

Dites aux amiraux qui les commandent que nos soldats sont capables de 
tout ; que, quand on leur aura appris à gouverner un canot avec un seul timo- 
nier, il fnut aussi apprendre aux plus lestes à monter sur les m&ts, et, pour les 
encoturager, tous les jours d'exercice, donner une récompense à celui qui mon- 
tera le plus haut. 

Je désire aussi que, dans l'escadre de Brest, tous diminuiez le complet des 
équipages d'une trentaine de matelots, lesquels seraient remplacés par des 
troupes de terre. Gela vous donnerait, pour la rade de Brest seule, de quoi 
armer un vaisseau. 

L'escadre de Brest doit être prête à lever V ancre au ÎÂ juillet au nombre (Tau 
moins 20 vaisseaux de guerrey avec autant de vivres qu'il est possible qu'tm 
vaisseau en porte. 

Bonaparte. 



Il importe de voir comment l'exécution répondit aux ordres 
donnés. 

On sait qu'en mars 1804, l'escadre de Brest comptait seule- 
ment 16 vaisseaux (1). Au 2 mai, il y avait encore 3 vaisseaux 
dont l'armement était retardé par défaut d'équipages (2). 
C'était là la raison des prescriptions de la lettre précédente 
relative au remplacement d'une proportion relativement con- 
sidérable de matelots par des soldats. Ceux-ci étaient d'ail- 
leurs en nombre insuffisant, car, au 5 avril, il manquait 



(1) Situation da t mars. {Archives de la marine, BBi^, t05.) 

(2) Archives nationales t AF^, 1191. 



150 PRBMIÉRE PARTIE. — CHAPITRE VI. 

encore 1600 hommes aux garm'sons de l'escadre (1). Le 
Ministre de la marine devait donc demander à son collègue 
de la guerre un supplément de troupes de terre. 

Le MiniBtre de la marine au Ministre de la guerre. 

H mti 1804. 

D'après les ordres du Premier Consul, il sera également nécessaire, Citoyen 
Ministre, qu'un autre détachement de 200 hommes soit mis à la disposition de 
ce préfet (2) ; cette troupe sera destinée à être répartie sur les bâtiments déjà 
armés de Fescadre, en remplacement d*un même nombre de marins qui ser- 
Tira à former les équipages du Taisseau et de la frégate en armement. 

Cette mesure est indispensable potur suppléer à Tinsuffisance des gens de 
mer, et Tintention du Premier Consul est de rappliquer aussi à Tarméc naiale 
de Brest; il a ordonné que 600 marins soient pris sur les vaisseaux armés, 
pour serrir à la formation des équipages des bâtiments qui n'en ont pas» et 
qu'ils soient remplacés par 600 hommes de troupes, que je vous prie de vou- 
loir bien faire mettre à cet effet à la disposition du préfet maritime à Brest. 

Cette nouvelle disposition est indépendante de celle que le Premier Consul 
a prise relativement à rembarquement des 300 hommes du 24* régiment, et 
qui fait Tobjet de ma lettre de ce jour. 

J'ai l'honneur de vous saluer. Decrks. 

Pour obtenir ces soldats, il fallut un ordre du Premier 
Consul. 

Ordre de Sa Majesté Impériale au Ministre de la guerre, 

21 mti 1804. 
Mon Cousin, 

Les deux premiers bataillons du 2i^ régiment de ligne resteront potur former 
l'armée du général en chef Augereau, ou pour faire le service de l'arsenal; les 
garnisons nécessaires aux vaisseaux seront fournies, savoir : par une compa- 
gnie du 3' bataillon du 47* régiment, qui sera complétée à 120 hommes et qui 
se rendra à Brest ; 