



CHAPITRE VI 



LES ESCADRES PENDANT L'ÉTÉ 1804 



L^adoption du plan d'opérations du mois de mai coïncida 
avec un ensemble d'ordres relatifs aux travaux maritimes, 
dans lesquels se manifesta Timpaliencc de l'Empereur. 

Au contre-amiral Decrôs (1). 

Saint-Cloud, 21 floréal an zii (II mai 1804). 

D'après les renseignements que j*ai de Rocbefort, je suis fondé à penser 
qu'ayant le !•' prairial le vaisseau le Lion sera en rade de Rochefort. Je dési- 
rerais qu*aTant la fin de ce mois la frégate VArmide fût aussi en rade, et, 
comme il pourrait y avoir des difficultés à trouver des équipages pour cette 
frégate, je désire que vous augmentiez de 200 hommes les garnisons d'infan- 
terie sur les S$ vaisseaux et les 2 frégates qui sont en rade de Rochefort, et que 
vous en ûtiez 200 matelots pour former Téquipage de cette frégate. 

Dans les états de situation que vous me remettrez, je désire que vous fassiez 
mettre le nombre d'hommes d'infanterie qui sont i\ bord de chaque vaisseau, 
et de quel régiment ils sont. Il est temps de mettre de l'ordre dans ce service. 

Par ce moyen, dans le courant du mois prochain, nous aurions à Rochefort 
5 vaisseaux de guerre et 4 frégates. Gomme de raison, je comprends dans ce 
nombre la frégate qui est au bas de la rivière de Bordeaux. 

Donnez l'ordre, à Lorient, que la Ville-de-Milan soit mise sur-le-champ en 
rade, mon intention étant qu'elle soit prête à mettre à la voile avant le i5 prai- 
rial. A cet effet, donnez l'ordre de faire faire le service du cabotage par les 
invalides de la marine, et de retirer du cabotage les meilleurs matelots pour 
l'armement de la frégate. 

Donnez l'ordre que la frégate le Président soit mise à l'eau sur-le-champ; 



(1) Correspondance de Napoléon, 7741. 



148 PBEMlàRE PARTIE. — CHAPITRE VI. 

Mon inteQtioD est que Ton prenne les meilleurs matelots des caboteurs pour 
former son équipage. 

Faites connaître au préfet maritime, à Lorient, que Je désire qu'au i4 juillet 
le Taisseau ÏAlgésiras soit mis à Teau. 

Faites connaître au préfet maritime, à Rochefort, que mon intention est 
qu'au 14 juillet le Taisseau V Achille soit mis à Peau. 

Faites connaître également au préfet maritime de Toulon, qu'au 44 juillet 
un des deux vaisseaux neufs soit mis à Teau. 

A Saint-Malo, il faut qu'au 14 juillet la frégate la Piémontaùe soit mise h 
l'eau; qu'à Dunkerque, le i4 juillet, la frégate VAmphitrite soit mise à l'eau, 
et qu'à Anvers le brick le Phaéton soit lancé au i4 juillet. S'il est nécessaire, 
à Lorient, Rocbefort et Toulon, on doit employer tous les moyens pour remplir 
ces ordres. 

Quant à Toulon, je ne puis qu'être mécontent de voir que le Neptune n'est 
pas encore en rade. Le manque de matelots ne peut arrêter dans la Méditer- 
ranée. 

On peut désarmer quelques bâtiments qui ne font pas partie de l'expédition. 

J'ai besoin de iO vaisseaux à Toulon, prêts à partir dans les derniers jours 
d'août. Il y en a aujourd'hui 8, Tlndomptable fera 9, et le Pluton fera le 
dixième. 