

Je dois des éloges à la conduite du général Lacrosse, pour la ponctualité 
avec laquelle il a exécuté mes ordres et pour toutes les dispositions qu'il a lui- 
même prescrites dans les circonstances inattendues. Les officiers commandant 



A BOULOGNE, DU 1«' MAI AU 1«' NOVEMBRE. 141 

les divers bâtiments ont également montré de Tintelligence et du sang-froid. 
Je ne puis asses me louer du courage et du bon esprit dont les marins et les 
militaires embarqués ont fait preuve ; tous se portaient aux manœuvres avec 
empressement et avec joie ; c'était pour eux une fête, et chaque fois qu'il écla- 
tait un brûlot, la rade retentissait des cris de : « Vive V Empereur I Vive Napih 
iéon! n. 

Plusieurs canonnières avaient Dlé leurs câbles pour faire passage aux brû- 
lots ; plusieurs autres avaient mis sous voiles, mais je leur ai fait porter Tordre 
d'employer tous leurs efforts pour reprendre leur poste. Je craignais que les 
ennemis ne s'imaginassent que nous avions souffert s'ils avaient aperçu parmi 
nos bâtiments la moindre apparence de confusion. Mes intentions ont été ponc- 
tuellement remplies, et, à la pointe du jour, notre ligne était formée avec la 
plus grande régularité. 

Les ennemis ont employé des brûlots de trois espèces différentes : les pre- 
miers sont des sloops, des cutters ou autres mauvais bâtiments ; les seconds 
sont une espèce de coffk*e, long de 20 pieds et large de 3, qui n'a point de 
mâture, et dont le peu d'élévation au-dessus de l'eau le rend très difficile à 
apercevoir pendant la nuit ; la troisième espèce, enHn, consiste en un baril 
rempli d'artifice posé verticalement et qui, à l'aide d'une mécanique, s'en- 
flamme aussitôt que le brûlot heurte un corps qui lui résiste. 

Ces bi-ûlots étaient remplis de différentes sortes d'artifices, ils lançaient une 
grande quantité de morceaux de bois creusés et chargés d'une composition 
inflammable qui s'allumait par le moyen d'une mèche semblable à celle des 
bombes ; mais il [Mirait que leur effet n'était pas bien calculé, car ils n'ont pu 
faire aucun mol. 

Cet événement, loin d'avoir eu les résultats dont les ennemis s'étaient flattés, 
n'a servi qu'à manifester le courage, le dévouement et la confiance des mili- 
taires et des marins, ainsi que l'excellent ordre établi pour la surveillance de 
la ville et du port ; tout le monde y était k son poste, les pompes étaient pré- 
parées, toutes les précautions étaient prises ; pendant la nuit, des rondes s'y 
sont faites avec le calme et la tranquillité accoutumés, et jamais il n'y a régné 
plus de sécurité. 

Ce matin, les bâtiments ennemis détachés dans le sud-ouest ont rallié le 
gros de la station. A 10 heures, les vents ont commencé â souffler grand frais 
de l'ouest sud-ouest ; tout annonce le mauvais temps. A 2 heures, les Anglais 
ont mis sous voiles et paraissaient manœuvrer pour prendre le large. J'ai 
ordonné aux péniches de notre ligne de rentrer dans le port ; je serai peut-être 
forcé de faire rentrer successivement les bateaux plats et les canonnières. 