

Je fis donc mes dispositions en conséquence ; J'ordonnai au chef militaire 
d'établir des barrages en avant de notre ligne, à la droite, à la gauche et au 
centre. Je donnai des ordres précis et détaillés au contre-amiral Lacrosse, qui 
commandait la rade, je mis à sa disposition un grand nombre de canots bien 
armés qui, de concert avec les péniches à obusiers prussiens, devaient détourner 
les brâlots. Le général Lacrosse, d*nprès ce que je lut avais prescrit, assembla 
tous les capitaines de la ligne, et fit connaître à chacun les manœuvres que je 
leur prescrivais dans les divers cas qui pourraient se présenter. 

L'attaque commença, effectivement, à 10 h. 1/2; je fus averti des approches 
de Tennemi par une vive fusillade qui s'engagea entre nos vedettes et leurs 
péniches. Ils détachèrent sur tout le front de notre ligne plusieurs brûlots 
qu'ils dirigeaient ayec leurs embarcations jusqu'à une certaine distance, et lors- 
qu'ils les eurent abandonnés, le vent et les courants achevèrent de les porter 
sur nous ; mais alors nos bâtiments leur ouvrirent un passage, et ils ont presque 
tous éclaté en dedans de la ligne, très près du rivage.. Onze d'entre eux ont 
sauté depuis 10 heures du soir jusqu'à 4 heures du matin, dans l'intervalle 
compris entre le fort de l'Heurt et Wimereux; deux autres dont les mèches 
s'étaient éteintes, ont été trouvés échoués entre Wimereux et Ambleteuse, très 
près de ce dernier port. 

Nous n^avons perdu qu'une péniche à obusiers prussiens, le n<> 267, dont le 
capitaine, apercevant un brûlot qui paraissait conduit par un canot à la voile, 
ordonna aussitôt l'abordage; on sauta d'abord dans le canot, où Ton ne trouva 
personne; mais à peine eut-on approché du brûlot qu'il éclata. La péniche fut 
engloutie par l'effet de cette explosion; 7 hommes seulement se sauvèrent à 
Wimereu& dans le canot anglais; nous avons perdu 2 officiers, 25 soldats et 
14 marins. Il n'y a eu que 6 hommes blessés sur tout le reste de la ligne, et 
nous n'avons essuyé d'autre avarie qu'un mât de beaupré cassé par un abor- 
dage. Je n'ai aucune donnée certaine sur le mal que nous avons fait à l'ennemi, 
mais plusieurs circonstances me font penser qu'il a été maltraité; quelques 
officiers de la rade m'assurent qu'ils ont vu couler deux de leurs canots. 

Nos canonnières ont fait un feu d'artillerie très vif sur quelques bâtiments 
de guerre anglais placés en arrière de leurs brûlots et chargés de les protéger. 
La fusillade n'a point cessé de toute la nuit, elle s'engageait successivement et 
sans relâche sur les divers points de la ligne ; elle était si bien dirigée que les 
canots ennemis chargés de conduire les brûlots se hâtaient de les abandonner 
à une grande distance de nous. 

Les officiers de mon état-major m'ont rendu compte que malgré la profonde 
obscurité de la nuit et malgré les manœuvies fréquentes et précipitées que nos 
bâtiments ont dû faire, ces mouvements se sont néanmoins exécutés avec un 
ordre et une précision qui ont prévenu toute méprise. 