



(1) Archives de la Marine, campagne 1804 BB«\ 190. — Flottille nationale. 
(1) Archives de la Afartwe,. campagne J804. BB«v, 190. — Flottille nationale. 



A BOULOGNE, DU !«' MAI AU !•' NOVEMBRE. 145 

- Les bâtiments qui composaient notre ligne d'embossage sont rentrés dans 
le port. 

' J*ai llionneur d'être, Monseigneur, de Votre Excellence, 
le très humble et très obéissant serviteur. 

Lafond. 

• U a paru utile, malgré la longueur et la monotonie de cet 
exposé des mouvements de la flottille, de le reproduire 
in extenso y car les conclusions à en tirer au sujet de la valeur 
marine et militaire de la flottille, des qualités du port et de la 
rade de Boulogne sont nombreuses et instructives. 

La période comprise entre le 1®' novembre 1803 et le 
1®' mai 1804 a permis de conclure à la matérielle impossi- 
bilité de tenter une grande expédition pendant cette saison. 
Celle qui vient d'être étudiée ferme le cycle annuel com- 
plet ; les eflectifs disponibles sont tout près d'avoir pris leur 
valeur définitive ; on peut donc, au moyen d'un rapide 
résumé, se rendre compte des chances de succès de l'ex- 
pédition au point de vue purement matériel. 

Du 1" mai au l*' novembre, c'est-à-dire en 185 jours, il y 
avait eu 13 sorties de la flottille. Sept fois, la rentrée au port 
avait été marquée par des incidents plus ou moins graves. 
Le mouillage avait été tenu pendant 75 jours environ ; mais 
pendant 60 seulement, si l'on prend le total des journées 
pendant lesquelles on n'avait pas été forcé de faire rentrer 
des fractions de bâtiments particulièrement exposés, tels que 
les péniches. Quatre fois on avait pu tenir sans incident six 
à sept jours de suite en rade, et trois fois on était arrivé à des 
effectifs dépassant 150 bâtiments à l'ancre. Mais les trois fois 
aussi il y avait eu, au moment de la rentrée, dispersion d'une 
partie de la flottille ou accidents. 

Jamais, en une fois, on n'avait fait sortir plus de 
100 navires ; jamais il n'en était rentré en une fois plus de ce 
nombre et, en général, il en rentrait moins. 

Cependant, il n'est pas douteux que l'été présentait, à 
l'emploi d'une grande flottille, des chances bien plus favo- 
rables que l'hiver, par suite de la plus grande durée habi- 
tuelle du mouillage. U ne faut pas méconnaître néanmoins le 
terrible danger auquel auraient été exposés les bâtiments dès 

que le nombre de ceux qui auraient été mis au mouillage 
IV. 10 



146 PBBMiàRB PARTIB. — CHAPITRB Y. 

serait devenu considérable. Un coup de vent de Fouest souf- 
flant sur 700 à 800 bâtiments embossés à Boulogne, c'était la 
destruction presque totale, à partir du moment surtout où les 
ports voisins devaient eux aussi se trouver encombrés. 

Quant à la valeur militaire de la flottille, au travers des 
contradictions et des obscurités des divers récits, on peut 
discerner qu'elle n'avait pas varié : assez sérieuse dans la 
défensive avec Fappui des batteries de côtes fixes ou mobiles, 
elle était restée nulle au point de vue offensif. 