

Les vents contraires ont empêché jusqu'à ce jour les prames qui sont 
à Calais de venir à Boulogne. 

J*ai l'honneur de vous saluer respectueusement. 

E. Bruix. 

Au yice^amiral Decrès (1). 

Trêves, le 14 vendémiaire an xiu (6 octobre 1804). 
J'ai reçu une relation de Boulogne qui m'a fait grand plaisir. H est arrivé 

(1) Correspondance de Napoléon^ 8093. 



m PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

aux brûlots de lord Keith ce qui arrÎTe toujours : ils ont suifi le courant et 

la marée et sont allés à la côte. 

Cela me confirme dans mon opinion que des brûlots peuvent faire sauter 

une ou deux chaloupes canonnières et rien de plus ; à moins que Ton n*ait la 

sottise de se laisser échouer, on se rencontrerait avec les brûlots à terre. Les 

brûlots seraient U^ dangereux pour nous s'ils pouvaient pénétrer dans 

le port. 

Napoléon. 



A rtaniràl Bruix, commandant /a Hottille de Boulogne (1). 

TrèTet, le 15 Teodémiaire an xm (7 octobre 1804). 

Monsieur Tamiral Bruix, j'ai lu avec grand plaisir le détail des événements 
qui ont eu lieu, et qui, par les bonnes dispositions que vous avez faites, ont 
tourné à la honte des Anglais. 

Les bâtiments du Havre ont bien de la peine à arriver ; j*espère qu'il souf- 
flera enfin quelques vents du sud et que je trouverai la flottille complète à mon 

arrivée. 

Napoléon. 

La rentrée au port, effectuée le 5, après moins de quatre 
jours de station en rade, fut fertile en incidents. L'influence 
de la saison commençait déjà à se faire sentir. 

MathiAB Lafond, officier de la Légion d'honneur, chef de /'état-major 
général de la flottille impériale, à Son Excellence le Ministre de la 
marine et des colon';es (2). 

Boulogne, le 13 Tendémiaire an xni de la République 

(5 octobre 1804). 
Monseigneur, 

Les vents sont du sud-sud-ouest ou ouest, grand Irais, le temps par grains, 
la mer très houleuse ; tous les bâtiments composant la ligne d'embossage sont 
rentrés dans le port, à Teiception de 22 canonnières, 5 bateaux de 2* espèce 
et 2 péniches qui ont relâché à Wimereux et Vi canonnières, 3 bateaux de 
2* espèce et 9 péniches qui ont été forcés d'aller relâcher à Calais. 

Une division est partie du Havre le 11 au soir, composée de 27 canonnières, 
9 bateaux de 2* espèce et 21 péniches et 2 transports. Tous sont arrivés â Bou- 
logne, à l'exception des 9 bateaux de 2* espèce qui ont relâché à Dieppe. 

11 n'y a plus d'ennemis en vue, ils ont fait route pour l'Angleterre. Demain, 
j'aurai l'honneur de vous adresser les numéros des bâtiments arrivés. 
J'ai l'honneur d'être, de Votre Excellence, 

le très humble et très obéissant serviteur. 

Lafond. 



(1) Correspondance de Napoléon, 8108. 

(2) Archives de la Marine^ campagne 1804. BBi^, 190. — Flottille nationale. 



A BOULOONB, DU !*>' MAI AU i^' NOVEMBRE. 143 

A partir de ce moment, la mer devenant tout à fait dange- 
reuse, Teffectif de la ligne d*embossage est considérablement 
réduit. La durée du mouillage diminue également. 

Mathias Lafond, officier de la LAgion d'honneur, chef de l'état-major 
général de la flottille impériale, à Son Excellence le Minietre de la 
marine et dee colonies (1). 