

Par deux compagnies du 3*^ bataillon du 65^ régiment, qui seront complé- 
tées à 120 hommes chacune et qui se rendront à Brest; 

Par deux compagnies du 70® régiment, de 120 hommes chacune et qui se 
rendront également à Brest. 

Ces cinq compagnies formeront un total de plus de 600 hommes qui, dès 
l'instant de leur arrivée à Brest, seront embarquées sur l'escadre. 



(1) I>e Ministre de la marine au Ministre de la guerre, 5 avril et 14 mai. {Archives 
nationales, AV^, 1191.) 

(t) IjQ préfet maritime do Brest. 



LES ESCADRES PENDANT L'ÉTÉ 1804. ^ 151 

Vous donnerez Tordre au 1^' bataillon du 11 S*' régiment de se rendre dans 
la citadelle d'AuTers, où il sera à la disposition de la marine pour faire le ser- 
TÎce de Tarsenal. 

Stur ce, je prie Dieu qu'il tous ait en sa sainte et digne garde. 

Écrit à Saint-Gloud, le 1* prairial an xii. 

Signé : Bonaparte. 

Peu après même, l'Empereur devait en venir à essayer de 
former organiquement de soldats de terre le tiers des équi- 
pages des vaisseaux (1). 

Cette pénurie de matelots, qui avait si gravement influencé 
le rôle de la marine française depuis 1793, explique jusqu'à 
un certain point l'inaction dans laquelle était restée Tescadre 
confiée à l'amiral Truguet. Mais elle ne lui évita pas les 
reproches de l'Empereur. 

A ramiral Truguet, commandant l'escadre de /'Océan (2). 

Saint-Cload, le 5 prairial an xii (25 mai 1804). 
Monsieur T Amiral, 

Je ne puis qu*être mécontent de l'immobilité de l'escadre qui est sous tos 
ordres. Par les comptes qui me sont rendus, tos vaisseaux restent immobiles 
au mouillage. L'ennemi n'est point contenu ni harcelé, aussi n'étes-Tous bloqué 
que par un petit nombre de vaisseaux, et Tamiral anglais, yis-à-yis de tos 
20 vaisseaux, a la liberté de laisser quelques frégates devant Audierne pour 
empêcher la flottille de passer. Je conçois d'autant moins cette inactivité que 
ce n'est pas le moyen d'exercer vos équipages, puisque la principale difficulté à 
la mer est le mouillage et l'appareillage et qu'il est très utile pour l'instruction 
de tenir toujours en haleine les équipages. 

Ce ne sont pas des phrases et des promesses que j'ai le droit d'attendre de 
vous, ce sont des faits et de l'activité. 

Napoléon. 

Bientôt le mécontentement de Napoléon devait se traduire 
par le rappel de Truguet et la nomination à sa place de 
Ganteaume. 

Au Wce-am/ra/ Decrès (3). 

Saint-CIoad, le 11 prairial an xii (31 mai 1804). 
Monsieur, 

Je n'ai pu voir qu'avec beaucoup de mécontentement que, malgré mon inten- 



(1) Correspondance de Napoléon, à Decrès, 26 mai, 7784. 

(2) Correspondance de Napoléon, 7780. 

(3) Correspondance de Napoléon, 7800. 



152 PREBilÉRE PARTIE. — CHAPITRE YI 

tion bien soutenue que les Taisseaux en rade de Brest letassent l'ancre tous 
les jours, afin d'exercer les équipages, de harceler Tennemi, et de faToriser le 
passage de la flottille d'Audiemc, aucun Taisseau, pendant tout le cours de 
Tannée, n'a appareillé, de sorte qu'on a permis à l'ennemi de bloquer, aTec un 
petit nombre de bâtiments, une escadre considérable. L'amiral Truguet, dans 
le compte qu'il tous a rendu, n'ayant justifié par aucune raison suffisante 
l'inexécution de mes ordres, mon intention est qu'il soit rappelé et remplacé 
immédiatement par un officier actif, qui ait l'habitude des mouvements, qui 
soit allé depuis peu à la mer, et qui sache que la perte de plusieurs mois 
passés dans l'oisireté est irréparable. 