

Vous ferez connaître à ce nouvel amiral que des escadres légères doivent 
journellement harceler l'ennemi, et qu'il convient que tous les vaisseaux, 
chaque fois que le temps le permet, appareillent et remouillent, ne courussent- 
ils que quelques bordées. Vous prescrirez que, sous quelque prétexte que ce 
soit, on ne s'écarte point de ces dispositions. 

Leur exécution précise produira l'effet qu'on doit se proposer, de tenir en 
alerte l'ennemi et les équipages en haleine, d'exercer l'armée aux deux opéra- 
tions les plus difficiles, appareiller et mouiller, et de l'accoutumer à l'ensemble 
nécessaire pour profiter d'une circonstance favorable. 

L'ordre d'appareiller ne sera donné aux escadres légères que par un signal, 
et l'amiral, dans le compte qu'il vous rendra journellement, fera connaître le 
temps que chaque bâtiment aura mis à appareiller. 

Les bâtiments qui appareilleront seront, autant qu'il sera possible, accom- 
pagnés de quelques caïques, dont les vaisseaux fourniront les équipages. Il 
doit se présenter, dans le cours de l'été, un grand nombre d'occasions où ces 
caïques pourront être utiles. 

J'ai ordonné au Ministre de la guerre de faire fournir le nombre de soldats 
nécessaire comme garnison, pour qu'il y ait 200 hommes sur chaque vaisseau 
de guerre. 

Ces hommes seront exercés, indépendamment des manœuvres basses, à 
nager dans les grandes chaloupes des vaisseaux. 

L'amiral, pour encourager les soldats, leur fera sentir combien ils seront 
utiles pour la descente et leur présentera l'exemple des troupes campées sur 
les côtes, qui passent des journées entières à nager dans les bâtiments de la 
flottille. 

Prescrivez à l'amiral d'accorder des prix aux soldats qui monteront sur les 
vergues, et faites sentir aux contre-amiraux et aux capitaines des vaisseaux 
qu'il n'est rien que des chefs ne puissent obtenir des sentiments d'honneur et 
de l'émulation dont le soldat français est animé. Mettez à la disposition de 
l'amiral les fonds nécessaires pour ces arrangements. 

C'est l'occasion de remarquer combien serait stérile l'observation des capi- 
taines qu'ils n'ont pas de matelots, si l'on ne prenait pas les moyens propres à 
en former. 

Enfin chaque vaisseau doit être approvisionné d'un certain nombre d*obus 
de 36, chargés avec la roche à feu. L'amiral inspirera confiance aux officiers 
dans ces mobiles, et en fera tirer fréquemment dans les exercices du canon. 
Vous lui enverrez une instruction imprimée qui fera connaître la manière de 



LES ESCADRES PENDANT L'ÉTÉ 1804. 1S3 

placer Tobus dans le canon, et tous recommanderez de ne se sertir que d*obus 
à petites portées. Cette instruction sera mise à Tordre de Tannée. 

Je n'ai pas besoin de rappeler que Tamiral ne doit point aToir de logement 
à Brest, et qu*il doit passer des mois entiers sans quitter la rade, que les capi- 
taines de Taisseaux ne doivent jamais aller à terre, et que les officiers de conrée 
doivent toujours être des officiers inférieurs. 

Bonaparte. 