

A Boulogne, le 2 bnimaire an xm de la République 

(24 octobre 1804). 

Monseigneur, 

Il est anÎTé cette nuit, en rade de Boulogne, 3 prames, i cor?ette canon- 
nière, 5 bateaux de 1** espèce, 5 de 2^, 8 péniches et 3 transports. 

Ces bâtiments ont soutenu un combat, sous le cap Gris-Nex, atec une diTÎ- 
sion anglaise composée de 7 bâtiments, au nombre desquels se trouvaienl 2 fré- 
gates ; nous avons eu 5 hommes de blessés dans cet engagement. 

Les Tents sont est-sud-est, joli frais, temps beau ; notre ligne d'embossage 
est composée de : 

1 prame ; 

2 bombardes ; 

27 bateaux de i** espèce ; 
27 — 2« — 

36 péniches. 

Total : 93 

La division ennemie est mouillée en partie et composée de : 

1 vaisseau ; 

3 frégates ; 

8 grosses corvettes ou bombardes ; 

2 corvettes ; 
2 cutters. 

Demain, j'aurai Thonneur de vous adresser les numéros des bâtiments dont 
je viens de vous annoncer l'arrivée. 
Ci-joint Tordre du jour. 

J'ai rhonneur d'être, de Votre Excellence, 

le très humble et très obéissant serviteur. 

Lafond. 

Le jour même les bâtiments à Tancre rentraient au port, 
mais pour ressortir le lendemain. 



(1) Archives de la MuLrine, campagne 1804. BB>v, 190. — Flottille nationale. 




144 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

Màthias Lafond, officier de la Légion d'honneur, chef de l'àtaUmajor 
général de la flottille impériale, à Son Excellence le Ministre de la 
marine et des colonies (1). 

A Boulogne, le 3 bnimiire an xni de la République 

(25 oetobn 1804). 
Monseigneur, 

Hier au soir, les Tents étant passés au nord>nord-est avec apparence de 
mauvais temps, Tamiral fit le signal aux bâtiments qui composaient la ligne 
d^embossage de rentrer dans le port. 

Aujourd'hui, les vents sont sud et sud-sud-est, petit frais, beau temps. 
L'amiral vient de donner Tordre aux bâtiments de la ligne rentrés hier, de se 
disposer à aller la reformer en rade ; elle sera composée de : 

4 prame ; 
Î7 bateaux de !*• espèce ; 
$7 — $• — 

3.6 péniches; 

3 bateaux bombardes ; 

1 sloop bombarde. 

Total : 95 bâtiments. 

L'ennemi est au mouillage à trois lieues de distance dans le nord-ouest, au 
nombre de : 

2 vaisseaux ; 
2 frégates ; 

6 corvettes ou bombardes ; 
6 bricks. 

Total : 16 

J'ai l'honneur d'adresser ci-Joint, à Votre Excellence, l'état des bâtiments 
arrivés hier de Calais, et l'état de situation général des bâtiments existant dans 
les ports de réunion à l'époque du 1"' de ce mois, et la répartition de la flot- 
tille en escadrilles. Ci-joint l'ordre du Jour. 

J'ai l'honneur d'être, de Votre Excellence, 

le très humble et très obéissant serviteur. 

Lafond. 

Mathias Lafond, officier de la Légion d'honneur, chef de l'état^major 
général de la flottille impériale, à Son Excellence le Ministre de la 
marine et des cojonies (1). 

A Boulogne, le 9 brumaire an xni de la République 

(31 octobre 1804). 
Monseigneur, 

Les vents sont ouest, grand frais, la mer houleuse avec apparence de mauvais 
temps ; la division ennemie a fiiit route pour l'Angleterre. 