

Je ne tous dissimulerai pas que Tannée de Brest n'est pas exercée à la 
même actiTité, et que c'est à tous qu'elle sera redevable de celle qui Ta lui 
être imprimée. 

L'intention de Sa Majesté est que les bâtiments qui appareilleront soient, 
autant que possible, accompagnés de quelques calques dont les Taisseaux four- 
niront les équipages ; Elle pense qu'il se présentera, dans le cours de l'été, 
un grand nombre d'occasions où ces calques pourront être très utiles. Elle a 
ordonné au Ministre de la guerre de faire fournir le nombre de soldats néces- 
saire comme garnison pour qu'il y ait 200 hommes pour chaque Taisseau. Ces 
hommes deTront être exercés, indépendamment des manœuTres basses, â nager 
dans les grandes chaloupes de Taisseaux. 

Sa Majesté Teut que pour encourager les soldats, tous leur fassiez sentir 
combien ils se rendront utiles dans le cas d'une descente, et que tous letur pré- 
sentiez l'exemple des troupes campées sur les côtes, qui passent des journées 
entières à nager dans les bâtiments de la flottille. 

Sa Majesté tous autorise à accorder des prix aux soldats qui se porteront 
aux manœuTres hautes, et il tous sera facile d'exciter cette ardeur parmi les 
troupes embarquées : les officiers sous tos ordres doiTent savoir qu'il n'est rien 
que des chefs ne puissent obtenir des sentiments d'honneur et de l'émulation 
dont le soldat français est animé ; et, dans la situation actuelle de l'Inscription 
Maritime, les capitaines doJTent s'appliquer à retrouTer des matelots parmi les 
soldats embarqués par Tarmée navale. 

L'Empereur Teut aussi que chaque Taisseau soit approTisionné d'un certain 
nombre d'obus de 36 chargés avec la roche à feu ; pour que l'armée naTale 
s'accoutume à Tusage de cette arme, il est nécessaire que tous lui inspiriez 
confiance dans ces projectiles, et que tous en fassiez tirer fréquemment dans 
les exercices. 

Je TOUS adresserai une instruction sur la manière de placer l'obus dans le 
canon, et cette instruction sera mise à Tordre de Tannée : je tous préTiens, 
au surplus, qu'on ne doit se senrir d'obus qu'à petites portées. 

Enfin, Monsieur T Amiral, tous saTez par expérience à quel point la présence 
des chefs contient dans le deToir les états-majors et équipages ; conséquem- 
ment, les commandants des Taisseaux ne doiTent jamais quitter leur bord, et 
le serTice des conrées doit toujours être fait par des officiers inférieurs : les 
officiers généraux et l'amiral lui-même doiTent donner cet exemple, et 
Sa Majesté Impériale, qui attend les effets les plus utiles de cet ordre de service, 
Teut même que Tamiral n'ait pas de logement à terre. 

Vous connaissez, Monsieur T Amiral, les grandes Tues de Sa Majesté Impé- 
riale pour donner à la marine tout l'éclat qu'elle doit aToir ; il est honorable 



LES BSGADRES PENDANT L'ÉTÉ 180i. ISS 

pour vous d'être appelé à les réaliser, et ce sera toujours pour moi une véri- 
table satisfaction que d'avoir à rendre compte à Sa Majesté de vos travaux et 
de vos soins, qui, je n'en doute pas, prépareront et assureront les succès de 
Tarméo navale. 