

Le mouillage de Tescadre sera toujours au milieu du canal, entre la côte de 
Bertheaume et les roches qui forment le passage de Toulinguet, un peu plus 
près cependant de la côte de Bertheaume, de manière à pouvoir appareiller 
avec tous les \ents et pouvoir, dans tous les temps, donner dans le goulet. 

Les vaisseaux mouilleront ainsi qu'il suit, sur deux lignes Nord et Sud, à 
deux encablures les uns des autres, pour ne pas craindre les abordages en 
restant sur une seule ancre : 

Q Alexandre, Vengeur, Impéttieux, Foudroyant, ^ 

^ Cassard, Jean-Bari, Eole. § 

Les frégates mouilleront sur les ailes, mais à Test des deux lignes. L'es- 
cadre étant au mouillage, tous les vaisseaux se tiendront toujours prêts à 
remettre sous voiles, et les huniers seront constamment sur les fils de carret. 
Un grelin sera toujours prêt à être frappé sur le c&ble, pour présenter promp- 
tement le travers. 



eadre. J'ai recommandé aa contre-amiral Missiessy de s'attacher à vous. De votre c6té, 
oubliez d'anciennes préventioDs qui tiennent à des époques qui ne peuvent plus se renou- 
veler. S'il vous donne lieu d'ôtre satisfait de ses services, je les reconnaîtrai de plus d'une 
manière. Je vous recommande de ne point souffrir de freluquets dans vos ôtats-majors et 
surtout à bord de votre vaisseau amiral. Environnes- vous d'hommes de talent et de main, 
qui aient beaucoup navigué et qui ne s'imaginent point être marins parce qu'ils sont depuis 
longtemps dans la marine, quoiqu'ils aient passé tout leur temps à terre. L'âme de toutes 
les armées, et surtout des armées navales, c'est le franc attachement de toutes les parties 
au chef. Ne souffres aucune espèce d'intrigues et ne doutes pas de la confiance que j'ai en 
vous. 

Napoléon. 
Correspondance de Napoléon, 7819. 

Au contre-amiral Missiessy. 

Saint-Cloud, 4 messidor an xii (23 juin 1804). 
Monsieur, 

J'ai reçu votre lettre du 19 prairial. J'ai eu lieu d'être satisCait de vos services au 
Havre. Je jugerai du désir que vous aves de m'étre agréable par la conduite que vous 
tiendrez avec le nouveau commandant de l'escadre de Brest, qui a toute ma confiance. Vous 
avez des talents ; vous serez bientôt à même d'en donner des preuves ; mais cela ne peut 
avoir lieu qu'en vous réunissant de cœur à votre général. Je ne perdrai point de vue, aux 
premières circonstances, de vous donner des preuves d'estime et du cas tout particulier que 
je fais de vous. 

Napoléon. 

(1) Archives de la Marine, BB»', 206. 



LES ESCADRES PENDANT L*BTB 1804. 159 

Les canons seront toujours chargés à deux boulets ronds, et si Tescadre se 
trouTait à même de combattre, l'amiral recommande à chaque capitaine de 
faire continuer cette charge jusqu'à ce que Ton jugeât être à portée à pouvoir 
tirer à boulet et mitraille. 

On ne négligera pas d'avoir, pendant la nuit, les armes légères à portée, et 
d'être, par conséquent, toujours en mesure de repousser toute attaque subite 
ou imprévue. 

Ix>rsque les vents seront à Test, il sera également détaché des bateaux d'ob- 
servation en dehors du passage de Toulinguet et aux environs des Tas-de>Foin. 