

La péninsule de Quélern méritait une attention particulière : j'y ai fait 
camper derrière les lignes le i*' bataillon du 16* régiment d'infanterie légère, 
qui était dans les environs. 

Nous sommes donc en mesure. Je ne pense pas d'ailleurs que la division de 
l'escadre attende un engagement dans sa croisière ; elle rentrera sans doute si 
l'ennemi se présente. 11 tient toujours de 20 à 25 vaisseaux en vue avec des 
frégates et corvettes. 

Ces jours passés, quelques-unes des nôtres sont sorties. Une s'est approchée 
de l'avant-garde ennemie qui était à l'ancre, et qui n'a fait aucun mouvement 
dans l'intention de la laisser arriver davantage. Ces frégates sont rentrées 
après leur découverte. 

130 sapeurs sont arrivés venant de Juliers. Ce sont des conscrits la plupart 
piémontais. Je les envoie avec les deux compagnies à Lesneven pour y être 
réunis et exercés. 

Le général Desjardin est venu passer quelques jours à Brest avec sa femme. 
11 me charge de le rappeler à votre souvenir. 

Il y a longtemps que je n'ai reçu de vos lettres; je vous prie de me donner 
un peu plus souvent de vos nouvelles. Vous connaisses, mon cher Général, 
tout le plaisir et le besoin que j'ai à en recevoir. 

On dit que vous a\ez donné une fête magnifique à l'Empereur. 

Je vous renouvelle mon respectueux attachement. 

DONZELOT. 

C'est le 25 juillet seulement qu'une petite sortie est tentée 
par une division légère. 

« Le 25 juillet, dit W. James, à la faveur d'une belle brise 
de l'est-nord-est et d'un épais brouillard, une division fran- 
çaise, forte de 5 vaisseaux et 2 ou 3 frégates, appareilla et 
prit la direction du Raz. Le brouillard s'étant soudain dis- 



LES ESCADRES PENDANT L'BTÉ 180 i. 165 

sipé, le cutter qui était en observation put voir et signaler ce 
mouvement. Immédiatement, le contre-amiral sir Thomas 
Graves, commandant la division près de terre, donna la 
chasse. Mais les Français avaient déjà viré et rentrèrent en 
rade. C'est la seule tentative de sortie connue des Anglais, 
qui eut lieu de toute l'année » 

Donzelot, général de brigade, chef de i'ËtaUmajor général, 
au maréchal Augereau, général en chef, 

Aa quartier général de Breit, le 14 thermidor an xii 

(25jQiUet 1804). 

Mon Général, 

L'amiral Ganteaume est sorti a^ec 8 (sic) Taisseaux pour croiser en a^ant de la 
rade de Brest. Je présume qu'il n'engagera aucune affaire avec les Anglais qui 
ont des forces très supérieures. Ils ne manqueront pas, sans doute, de manœu- 
vrer pour attirer cette division un peu plus au large ; mais le motif de cette 
sortie étant l'instruction des marins, on se tiendra, je pense, toujours en 
mesure de rentrer, lorsque l'appareil de l'ennemi deiriendra offensif. 

Depuis plusieurs jours je ne reçois pas de vos nouvelles, mon cher Général ; 
TOUS profitez de l'absence de l'Empereur pour jouir un peu plus des charmes 
de la campagne, mais pensez aussi que nous avons besoin de recevoir de vos 
lettres. J'attends la réponse à celle que je vous ai écrite le 9 messidor dernier. 