

L'amiral prévient les capitaines que le service de cette escadre étant parti- 
culièrement pour observer les mouvements de l'ennemi et exercer les équi- 
pages, les vaisseaux seront sous voiles toutes les fois que le temps le per- 
mettra ; qu'ils doivent manœuvrer avec toute la prudence et la précision 
possibles pour éviter de donner à l'ennemi aucune chance favorable, et tâcher 
de profiter de celle qu'il pourrait nous offirir. 

Signé : Ganteaume. 
U Adjudant j 

ÂYREAU. 



Sept vaisseaux vont donc être tenus en rade et prêts au 
combat. Quant aux autres, ce sera encore au même expédient 
qu'il faudra avoir recours : remplacer les matelots par des 
soldats en proportion toigours croissante, car l'Empereur se 
prononce très nettement contre les prélèvements temporaires 
faits à certains équipages pour renforcer les autres. 

Au vioe^amiral Ganteaume (i). 

ÏA Malmaison, 14 messidor aa xu (3 juillet 1804). 

Monsieur Ganteaume, je reçois votre lettre du 2 messidor. Il n'y aura possi- 
bilité de faire une levée de conscrits pour la marine qu'au mois de vendémiaire 
prochain ; si, au préalable, les cadres n'étaient pas formés, ils ne tarderaient 
pas à déserter. J'ai déjà eu l'idée de ce projet, et j'ai ordonné qu'on s'en 
occupât de nouveau. J'ai donné l'ordre qu'il fût mis h votre disposition un 
renfort de 3,000 hommes, dont 1500 du 24^ et 1500 du 3T^ régiment de ligne. 
J'espère que, moyennant ces 3,000 hommes et les marins que vous poiurez 
vous procurer en désarmant les b&timents de cabotage, vous ne changerez rien 
à l'équipage de vos vaisseaux. Vous sentez combien il est important que les 
capitaines connaissent bien leur monde, et que rien ne nuit davantage au ser- 
vice que ces versements d'un vaisseau sur un autre. 

Napoléon. 



(1) Correspondance de Napoléon, 7843. 



160 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VI. 

Au Ministre de là marine. 

Malmaison, le It messidor an xu (1*' Juillet 1804). 

Monsieur le Ministre de la marine Decrès, le Ministre de la guerre donne 
ordre que 1600 hommes soient fournis par les bataillons d'élite des 2* et 23* 
de ligne, en prenant, s'il est nécessaire, un supplément dans le 2* de ligne 
pour renforcer les garnisons de Tescadre du TÎce-amiral Latouche. 

Faites connaître à ce Tice-amiral qu il embarque le plus d'officiers qu'il croira 
possible sans embarrasser ses vaisseaux, et qu'il n'est pas inutile d'embarquer 
les deux chefs de bataillon commandant les deux bataillons d'élite, puisque, 
s'il avait occasion de jeter des troupes sur les côtes d'Espagne ou ailleurs, il 
lui serait utile d'avoir des officiers supérieurs pour les commander. 

Le Ministre de la guerre donne ordre également, à Brest, pour que le 24^ 
de ligne et le 37® fournissent 3,000 hommes. Le général Ganteaume n'em- 
barquera que les officiers dont il aura besoin, cependant, je désire qu'il en 
embarque quelques-uns de plus qu'il n*est d'usage. 

L'amiral Ganteaume peut également embarquer à Brest 500 ou 600 hommes 
de l'artillerie de la marine. Mais faites-lui connaître qu'il faut que ses vaisseaux 
soient prêts tous les 20, et tous les équipages définitivement fixés, afin qu'il 
ne soit pas nécessaire de faire des changements pour faire sortir quelques vais- 
seaux. 