

J*ai rhonnetur de vous saluer. 

En prenant possession de son commandement, Ganteaume 
se trouva en possession de forces considérables, qui, d'après 
son témoignage, présentaient un très bel aspect. 

Ordre du 25 prairial an XII. 

14 JniQ 1804. 

L'amiral Ganteaume, conseiller d'État, commandant en chef l'armée navale 
impériale de l'Océan, témoigne sa satisfaction à l'armée pour l'ordre, la tenue 
et les bonnes dispositions qu'il a généralement trouvés à bord des vaisseaux. 

Il croit n'avoir pas besoin d'inviter les capitaines, et se repose sur leur zèle, 
pour que les hommes nouvellement embarqués qui n'ont encore pu être 
habillés le soient le plus promptement possible. 

L'uniformité et la propreté des habillements de l'équipage du vaisseau 
le Conquérant ont particulièrement fixé l'attention de l'amiral. 

La quantité des vaisseaux dont l'armée est composée exigeant une organi- 
sation définitive ; k compter d'aujourd'hui, les escadres seront formées ainsi 
qu'il suit : 

1" Escadre. 

Le Vengeur \ 

Le Brave 1 

Le Batave I L7nrfie/ine, frégate. 

Le Cassard > 

UJean^Bart L ^ Diligente, corvette. 

L Alliance 1 

Le Diomède / 

2« Escadre. 

Le Bépublicain 

V Alexandre 

VEole 

Le Watigny ) La Valeureuse, frégate. 

Le Vétéran 

V Aquilon 

VUlysse 



(1) Archivée de la Marine, BB»^, t05. 



156 PRBMIÔRE PARTIE. — CHAPITRE VI. 

3* Escadre. 

VJnvincible \ 

UConqy^ant j Ul Félicité, îréfs^ie. 

Le Tourville I 

Le Jupiter (. ^ 

VImpétueux La Com^re, frégate. 

Le Foudroyant / 

Les vaisseaux VAlexandrey VEole, le Foudroyant^ VImpétueux, placés à la 
tète et à la queue des 1** et 2* escadres, formeront les deux divisions de Tes- 
cadre légère; les deux premiers composeront la i'* division, les deux derniers 
la seconde. 

Les signaux suivants, qui seront portés sur le cahier, feront connaître les 
intentions de Tamiral pour la formation de cette escadre ou sa réunion 
à Tarmée : 

Ordre aux vaisseaux composant la i'* division de Tescadre légère de se déta- 
cher de Tarmée. 

Ordre aux vaisseaux composant la 2* division de Tescadre légère de se déta- 
cher de Farmée. 

Ordre aux vaisseaux composant Fescadre légère de se déficher de Fermée. 

Ordre aux vaisseaux composant Fescadre légère de se réunir à Farmée. 

Ordre aux vaisseaux composant la 1** division de Fescadre légère de se réunir 
à Farmée. 

L'armée étant sous voiles, les vaisseaux composant Fescadre légère ne pour- 
ront se considérer comme détachés des escadres qu'autant que le signal leur 
en aura été fait, et ils devront, jusque-là, prendre leurs postes dans les 2* et 
3« escadres. 

Le chef d^état-major provisoire, 

Signé : Ganteaume. 

D'autre part, l'insuffisance des équipages se manifeste par 
les mesures qu'il faut prendre pour garder en permanence 
7 vaisseaux sur 20 en état d'agir. 



Ordre du 26 pràiri&l an XII. 

15 juin 1804. 

L'amiral Ganteaume, conseiller d'État, commandant Farmée navale impé- 
riale de F Océan, 

Ordonne : 
Les vaisseaux le Vengeur, le Foudroyant, V Alexandre, le Cassard, VImpé- 