



LES ESCADRES PENDANT L'ÉTÉ 1804. 163 

remises au département de la guerre pour faire partie du camp ou suivre toute 
autre destination qui leur sera donnée par le Ministre. 

Tous les autres bâtiments de la flottille non mentionnés ci-dessus devront 
se hâter de se rendre à Boulogne, et je ne puis trop tous presser de concourir 
en tout ce qui pourra dépendre de vous à accélérer leur départ. 



Uàmiràl Qanteaume au Ministre de la marine (i). 



Rade de Brest, à bord da vaisseau V Impérial, 
le 11 vendémaire an xiii (3 oet. 1804). 



Monseigneur, 



J'ai rhonneur d'adresser à Votre Excellence les états généraux de la situa^ 
tion de Tarmée navale. Votre Excellence y verra que les équipages des vaisseaux 
présentaient à Tépoque du 5 vendémiaire (27 septembre) courant, un déficit de 
1730 hommes. 

Elle y verra également, qu'à la même époque, le 15* et le 37* régiments 
fournissaient pour les garnisons : le premier, 4459 hommes, et l'autre 
1049 hommes. 

Mais, depuis ce moment, le débarquement de deux compagnies de grena- 
diers a diminué de 200 hommes les troupes de ce régiment, en sorte que la 
totalité des troupes présentement embarquées est seulement de 2,308 hommes. 
Votre Excellence a été instruite par la lettre que je lui ai précédemment 
adressée, du débarquement provisoire de quatre compagnies du 37* régiment, 
pour le service des batteries de Bertheaume et de Gamaret. Cette mesure 
nécessaire étant particulièrement commandée par la présence continuelle de 
l'ennemi, les frégates qui mouilleraient en dedans de la Parquette n'auraient 
pas manqué de s'apercevoir ou d'être averties de l'évacuation des batteries, et 
peut-être y auraient-elles envoyé des canons {iic). On doit se rappeler que 
naguère, quelques frégates ennemies qui se tenaient daiis la même position, 
firent enlever les signaux du port de Kréaumo. 

Je suis avec respect. Monseigneur, 

Votre très humble et très obéissant serviteur. 

Ganteaume. 

Bans de pareilles conditions, Tarmée navale de Brest ne 
peut jouer et ne joue qu'un rôle tout à fait effacé pendant 
Tété 1804. 

Dès le 22 juin, Ganteaume a annoncé son intention de 
sortir avec 7 vaisseaux, pour aider la flottille d'Audieme à 
entrer dans Tlroise (2). Mais, au 10 juillet, il n'a pas encore 



(1) Archives de la Marine, BB^r, to6. 

(2) Voir ci-dessus la lettre de Donzelot, chef d'état- major du maréchal Âugereaa, du 
It juin {Archives de la Guerre). 



164 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VI. 

bougé, malgré l'appui que les batteries de terre pourraient 
lui donner en cas d'attaque. 



Le général de brigade DonzeloU chef de l'étaUmajor général, 
au général en chef Augereau, maréchal de l'Empire, 

Au quartier général de Brest, le 21 messidor an xu (10 juillet 1804). 

Mon Général, 

Je TOUS ai rendu compte que Famiral Ganteaume se disposait à sortir a^ec 
une division de 7 vaisseaux et quelques frégates pour croiser dans i'Iroise, en 
ayant de Brest. J'ai cru devoir, en conséquence, prendre quelques mesures 
pour être à même de protéger cette division dans le cas où Tennemi se présen- 
terait pour Tattaquer. Des canonniers ont été envoyés dans toutes les batteries 
principales, attendu que n'étant servies que par des canonniers gardes-côtes, 
elles avaient besoin de l'être par de plus expérimentés. 