

(1) Archives de la Mâtine, BB«^, Î05. 



LBS ESCADRES PENDANT L'ÉTÉ 1804. 157 

tueuXy VEolCy le Jean-Bart ; les frégates V Indienne^ la Comité^ la Félicité et la 
corvette la Diligente se tiendront prêts à mettre sous voiles. 

Leurs quatre grosses ancres devront être toutes sur le bord. 

Tous les autres vaisseaux de Varmée formeront des détachements de marins 
destinés autant pour renforcer les bâtiments qui doivent appareiller, que pour 
être exercés aux manœuvres à la voile. 

Chacun de ces détachements sera composé de 81 matelots, de 7 officiers 
mariniers, d'un aspirant, et d'un officier, enseigne ou lieutenant. 

Un quart de ces détachements sera en matelots de la 3^ classe, un quart en 
matelots de 4^ classe et Tautre moitié en novices. 

On choisira, autant qu'il sera possible, des hommes alertes et robustes. 

Chaque vaisseau à trois ponts formera deux de ces détachements ; chacun 
des autres vaisseaux, un seul ; ils seront prêts à s'embarquer, avec leurs sacs 
et hamacs, au premier ordre, à bord des bâtiments désignés. 

Ils seront en subsistance et resteront compris sur le rôle d'équipage du vais- 
seau dont ils proviennent. 

L'officier commandant le détachement tiendra un contrôle, sur feuille 
volante, des hommes qui lui sont confiés ; il sera annexé, pour mémoire, au 
rôle d'équipage du bâtiment où ils auront passé et servira pour la délivrance 
des rations. 

L'officier conduisant ce détachement tiendra un registre de tous les noms 
et qualités des hommes, avec un état de leurs bardes ; il marquera tous les 
mouvements qui pourront survenir, ainsi que l'état des malades et celui des 
morts. Il veillera sur la pi*opreté de son détachement et, sous les ordres du 
commandant et de l'officier en second du vaisseau, il en surveillera exacte- 
ment la police et la discipline. 

Pour compléter les équipages des vaisseaux à mettre sous voiles le 1*' mes- 
sidor, les dispositions suivantes seront exécutées. 

V Invincible, V Ulysse et le Diomède enverront chacun un détachement à 
bord du Vengeur ; 

VEole en recevra un du Watigny ; 

Le Jean-Barty un du Dioméde ; 

V Impétueux, un du TourvUle; 

Le Foudroyant, un du Conquérant ; 

V Alexandre, un de V Aquilon. 

Le même jour, au matin, ces détachements recevront leurs vivres à bord des 
vaisseaux où ils passent en subsistance. 

Les corvettes le Vulcain, le Festin et la Nécessité ne conserveront que leurs 
officiers mariniers et leurs novices, en raison de leur faible équipage ; elles 
prendront, à proximité du port, le mouillage le plus sûr et le plus conve- 
nable (1). 

Signé : Ganteaume. 



(Ij Correspondance de Napoléon, 7818. 

Au vice-amiral Ganteaume, commandant l'escadre de VOcéan» 
Monsienr Saint-Cloud, 4 messidor an xn (Î3 juin 1804). 

J*ai reçu votre lettre. Je vois avec plaisir que vous êtes satisfait de la tenue de l'es^ 



188 PREMIÂRE PARTIE. — CHAPITRE VI. 

Ordre du 11 me98idor an XII (i). 

30 juin 1804. 

La présence et la supériorité de l'ennemi dans Tlroise ou au-deTant de File 
d'Ouessant exigeant la plus grande circonspection, Tamiral Ta régler les dispo- 
sitions du service particulier de Tescadre destinée à se porter en dehors du 
goulet. 