



Le Ministre de /a marine à l'amiral Ganteaume, nommé par Sa Majesté 
•Impériale au commandement de l'armée navale à Brest (1). 

11 prtirial aa xii (31 mti 1804). 

Sa Blajesté, Monsieur l'Amiral, ayant jugé convenable d'appeler à de nou- 
velles fonctions Tamiral Truguet, commandant Tarmée navale de Brest, a voulu 
que cet officier fût immédiatement remplacé par im amiral actif, qui eût V ha- 
bitude des mouvements de mer, qui en eût la pratique récente, et qui fût 
pénétré de ce sentiment que les moments passés dans Toisiveté sont irré- 
parables. 

C'est sur vous, Monsieur TAmiral, que Sa Majesté Impériale a fixé ses vues 
pour remplacer Tamiral Truguet ; et je lui ai garanti que la confiance particu- 
lière dont elle vous honore serait justifiée par le développement de votre acti- 
vité et de vos talents éprouvés. Je vous ferai connaître par une instruction 
particulière Tétat actuel de Tarmée que vous allez commander, et les disposi- 
tions établies pour les rapports de service que vous devez entretenir avec le 
préfet maritime du 3* arrondissement. J\v ajouterai le résumé des ordres déjà 
donnés sur la composition de Tarmée et son approvisionnement. 

Vous ne devez pas perdre un moment pour vous rendre au poste où vous 
appelle la confiance de TEmpereur. 

A votre arrivée à Brest, le commandement de Tarmée vous sera remis soit 
par Tamiral Truguet, s'il y est encore, soit par le contre-amiral Missiessy, qui, 
dans le cas où le premier serait parti, est chargé de Tintérim du commande- 
ment jusqu'à votoB arrivée. 

Sa Majesté Impériale m'a ordonné de vous faire connaître que son intention 
est que toutes les fois qu'il sera possible, des escadres légères harcèlent jour- 
nellement l'ennemi. Tous les vaisseaux devront appareiller chaque fois que le 
temps le permettra, ne fût-ce que pour coturir quelques bordées et revenir au 
mouillage, manœuvrant toutefois de manière à ne pas se compromettre contre 
des forces supérieures : ces dispositions d'appareillage journalier sont impé- 
rieusement commandées par Sa Majesté, qui n'entend pas qu'on s'en écarte 
sous quelque prétexte que ce soit ; leur exécution précise produira l'effet qu'on 
doit se proposer, de tenir l'ennemi en alerte et les équipages en haleine ; 
d'exercer aux deux opérations des appareillages et mouillages, et de s'accou- 
tumer à Tensemble nécessaire pour profiter de toutes les occasions qui peuvent 
se présenter en faveur de nos armes. 



(1) Archives de la Marine, ports, an xii. BB", 04. — Marine. 



154 PREMIÂRB PARTIS. — CHAPITRE VI. 

Sa Majesté leut que chacun des vaisseaux soit si constamment prêt à mettre 
tous voiles que tous ne devez point être obligé de les ayertir d'aTance de s^y 
préparer ; ils deTront appareiller sur le signal le plus impréfu que tous leur 
en ferez. Vous m*en Terrez un rapport journalier des mouTements de la rade, 
et ce rapport énoncera le temps que chaque bâtiment aura mis à appareiller. 
C'est ainsi que les escadres de Toulon et Rochefort s'exercent par des 
roanœuTres habituelles dont Tenneroi a reconnu TactiTité, et qui le forcent, 
d'après ses propres rapports officieb qui ont été interceptés, à une circonspec- 
tion constante en présence de ces escadres. 