

Pourtant, d'après les derniers ordres de Napoléon en date 
du 2 juillet, c'est vers le 28 de ce mois que l'escadre de 
Toulon devrait sortir pour arriver à Boulogne en septembre. 
Pendant les seize ou dix-sept jours qui précèdent le moment 
fixé pour le départ, une succession de coups de vent rendent 
très difficile à Nelson de se maintenir devant Toulon. Plus de 
la moitié de ses navires ne sont plus en état de tenir la mer. 
A l'arrivée le \ 9 juillet de 8 transports et de la frégate Embus- 
cade^ Nelson fit route sur Palma, à la fois pour se ravitailler 
et pour mettre ses navires à Tabri. La station devant Toulon 
resta confiée au capitaine W. Hargood, du Belle-Isle avec 
les frégates Fisgtiard et Niger^ la bombarde Acheron et 
2 transports. 

C'eut été pour Tescadre de Toulon une excellente occasion 
de prendre la mer, si telle avait été l'intention de l'Empereur. 
Au lieu d'un départ général, le 2 août seulement, 5 vaisseaux 
et 6 frégates, sous les ordres de Dumanoir sortirent de Tou- 
lon et croisèrent à six ou sept lieues du cap Sepet. A l'approche 
des croiseurs ennemis, la division rentra au port. Pendant ce 
temps, Nelson était toujours à Palma, dont il ne partit que 
le 10 ; un gros temps l'ayant forcé à s'abriter au cap Saint- 
Sébastien, il ne reparut devant Toulon que le 26 août. 



(1) A Aclon. 



174 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VI. 

Lui-même, malade, et ne croyant pas pouvoir résister à un 
nouvel hiver semblable à celui qu'il a passé dans ces parages 
Tannée précédente, demanda un congé dont il ne profita 
d'ailleurs pas lorsqu'il lui eut été accordé. Les fatigues subies 
par son escadre avaient été excessives. Cependant le blocus de 
Toulon n'avait été tenu que par intervalles et parfois avec des 
forces tout à fait insuffisantes, ainsi qu'il était arrivé au capi- 
taine Hargood pendant cinq semaines. Sans doute, Latouche- 
Tréville aurait profité de la reconnaissance faite le 2 août par 
la division Dumanoir, mais, ce jour-là, l'Empereur lui adres- 
sait les ordres suivants, où se marque l'impression subie lors 
du voyage sur les côtes aussi bien du fait du retard de la 
concentration que des incidents survenus à Boulogne à la 
même époque (i). 

Au Ministre de la marine. 

Faire connaître au général Latouche que différentes diyisions de la 

flottille n'ayant pu joindre, j'ai jugé qu'un retard d'un mois ne peut qu'être 
avantageux, d'autant plus que les nuits deyiendront plus longues. Mais 
mon intention est qu'il profite de ce délai pour adjoindre à l'escadre le Tais- 
seau le Berwick Presser Tarmement de VAlgésiras à Lorient, il faut qu'il 

soit en rade au 10 fructidor (28 août) (2). 

C'était un nouveau délai d'un mois et, avant qu'il soit 
écoulé, Latouche-Tré ville expirait le 18 août, à bord du 
Bucentaure. Confiée d'abord au contre-amiral Dumanoir, 
l'escadre ne bougea plus du port ; quant à Nelson, il reprit 
dès le 26 août sa pénible tâche avec une nouvelle énergie. 
Sauf un ancrage de dix jours à la Maddalena, du 20 au 
30 octobre, un autre du 19 au 2i décembre à Palma, tout le 
reste de l'année 1804 devait se passer, pour Tamiral anglais 
et son escadre, constamment à la mer et occupés à une croi- 
sière opiniâtre. 