

Agréez, mon cher Général, la vive assurance de mon attachement res- 
pectueux. 

Donzelot. 

L'Empereur se montra très satisfait de cette tentative. 
Le MInletre de la marine à l'amiral Ganteaume (1). 

Dunkerque, le 23 thermidor an xu (11 août 1804). 

J'ai reçu. Monsieur l'Amiral, et j'ai mis sous les yeux de Sa Majesté qui l'a 
vu avec grande satisfaction, le compte que vous me rendez par votre dépêche 
du 44 de ce mois de l'appareillage de l'escadre légère sous vos ordres, com- 
posée de 7 (sic) vaisseaux, 4 frégates et i corvette. 

J'ai remarqué en même temps, par une lettre que m*écrit le Préfet, que ce 
mouvement avait rempli l'un des objets que nous nous étions proposé, en don- 
nant au capitaine Gueguen la faculté de faire franchir le Raz à une division 
de la flottille sous votre protection. 

Ce que vous me dites de la nécessité où vous êtes de rester en dehors du 



(1) Archives de la Marine, BB*, 94. 



166 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VI. 

goulet, et de Timpossibilité de rentrer tous les soirs en rade, a été parfaite- 
ment senti par Sa Majesté. 

Votre expérience éprouvée sur cette espèce de service ne laisse à TEmpereur 
aucun doute sur la sécurité qu'il doit avoir relativement au parti que tous 
prendrez dans les différentes circonstances de Totre situation. 

Ainsi, tout ce que tous ferez à cet égard ne pourra que mériter son appro- 
bation. 

Je n*ai point trouvé l'extrait du journal des mouyements de là rade que 
TOUS m'avez annoncé être annexé à la dépêche à laquelle je réponds. 

Sa Majesté m*a demandé hier si la répartition des équipages de l'armée sur 
les divers Taisseaux qui la composent était opérée ainsi qu'il l'a ordonnée, de 
manière que toute l'armée pût appareiller dans le courant de fructidor 
comme il est possible que ses desseins l'exigent. 

Je n'ai pu lui répondre à cette question, parce que depuis que j'ai reçu TOtre 
état de situation du 1*' de ce mois (et, à cette époque, le reversement d'équi- 
pages restait à faire pour parvenir à un complet numérique), votre correspon- 
dance ne m'a rien dit à cet égard. 

Je compte que l'état de situation du iS et, au plus tard, celui du 30, me 
mettront à même de donner à Sa Majesté les renseignements qu'EUe désire à 
ce sujet. 

Je TOUS prie de faire porter une grande attention à la confection de ces états 
et à la lettre d'euToi qui les accompagnera. 

J'ai l'honneur de tous saluer. 



L'Empereur au Wce-am/ra/ Ganteaume (1), 

Aix-la-Chapelle, 19 fnictidor an xu (6 septembre 1804). 

Monsieur le Tice-amiral Ganteaume, commandant en chef l'armée navale de 
Brest, j'ai reçu Totre lettre du 9. J'ai donné ordre que les 1273 hommes qui 
manquent au complet de votre escadre soient mis à Totre disposition, savoir : 
200 hommes de l'artillerie de la marine, 600 conscrits ouTriers de la marine 
et 500 hommes d'infanterie de ligne. Voilà donc le Patriote en rade. Atcc 
21 Taisseaux, j'espère que vous serez en cas de faire quelque chose. 

Votre sortie a imprimé une grande terreur aux Anglais ; ils savent qu'ayant 
toutes les mers à défendre, une escadre qui s'échapperait de Brest pourrait 
leur faire un ravage incalculable, et, si vous étiez en mesure de porter, en bru- 
maire, 16,000 hommes et 500 chevaux en Irlande, le résultat en serait funeste à 
nos ennemis. Dites-moi si vous pouvez être prêts et quelles sont les prohabilités 
de réussite. Voyez le général irlandais O'Connor^ et causez avez lui sur les points 
oil i^on pourrait débarquer (2). Je pense qu'une sortie comme celle que tous 
avez faite demande des circonstances de temps qui ne se présentent pas tous 
les jours, mais je ne comprends pas pourquoi tos Taisseaux n'appareilleraient 
pas tous les jours pour faire des bordées dans la rade. Quelle espèce de danger 
y a-t-il à faire cela ? Les mirliflores de l'escadre pourront en rire et se moquer 