(1) Viclory, Canopus, Donegal, Belle-Isle, Excellent, 
(t) Iles d'Hyères. 

(3) Correspondance de Nelson, lettre à Eliiott (!♦' juin). 

(4) Correspondance de Nelson, à Biliott (18 juin). 



m PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VI. 

« Latouche-Tré ville publia que son célèbre adversaire avait 
« pris chasse devant lui » Nelson, au lieu de se con- 
tenter de son rapport officiel à F Amirauté, se laissa aller à 
de grossières injures. « Je garde, écrit-il quelques jours plus 
« tard, la lettre par laquelle M. Latouche dit qu'il m'a donné 
« la chasse et que je me suis enfui. Je la garde et si je le 
« prends je la lui ferai manger. C'est un poltron, un menteur 
« et un mécréant » (1). 

Voici quel avait été le rapport de Tamiral Latouche-Tré- 
ville sur ce curieux incident. 



Uamiral Ganteaume au Ministre de la marine. 

A bord do Taisseaa le Bucentaure, en rade de Toulon, 
le 20 prairial an xn (15 jain 1804) (S). 

Général, 

J'ai rhonneur de tou8 rendre compte de la sortie de toute Tescadre à mes 
ordres. 

Sur TaTis que j'aTais reçu que plusieurs corsaires anglais infestaient la côte 
et les lies d'Hyères, je donnai Tordre il y a trois jours, aui frégates VIncorrufh 
tihle et la Sirène et le brick le Furet, de se rendre dans la baie d'Hvères. Le 
vent d'est les ayant contrariés, elles mouillèrent sous le chftteau de Porque- 
roHes. Hier matin, les ennemis en eurent connaissance. Vers midi, ils déta- 
chèrent 2 frégates et 1 Taisseau qui entrèrent dans la grande passe, dans 
rintention de couper la retraite à nos frégates. Du moment où je m'aperçus 
de sa manœuTre, je fis signal d'appareiller à toute Tescadie ; ce qui fut exécuté. 
En 14 minutes, tout était sous \oiles, et je fis porter sur l'ennemi pour lui 
couper le chemin de la petite passe, et dans le dessein de Fy suivre s'il avait 
tenté d'y passer ; mais V amiral anglais ne tarda pas à renoncer à son projet, 
rappela son vaisseau et ses deux frégates engagés dans les îles et prit cfiasse. Je 
rai poursuivi jusqu* à la nuit ; il courait au sud-est. Le matin^ au jour, je n'en 
ai eu aucune connaissance. 

Je vous salue avec respect. 

Latouche-Tréville. 

Tout le mois de juillet se passa pour Nelson à guetter Fes- 
cadre française et à chercher à l'attirer au dehors de la rade. 
L'ignorance oii était l'amiral anglais de l'objectif assigné à 



(I) Captain Mahan, Life of Nelson, 
(t) Moniteur du 18 juin (n» 279). 



LES ESCADRES PENDANT l'ÉTÉ 1804. 173 

Latouche-Tréville l'entraîna parfois à des suppositions tout 
à fait gratuites sur les projets de ses adversaires. 

« L'amiral Ganteaume, écrit-il le 10 août (t), a arboré son 
pavillon à Brest. C'est pour moi une indication certaine que 
tout ou partie de son escadre est destinée à la Méditerranée. 
C'est là que Bonaparte veut faire sa grandeur ; c'est là qu'il 
faut placer de grandes flottes et de grandes armées. J'espère 
que le gouvernement ne laissera pas l'ennemi y acquérir une 
supériorité trop au-dessus de mes moyens d'action » 

Quant à sa crainte de laisser échapper Latouche, elle se 
traduit sous toutes les formes. Le 17 juillet, à la fausse 
annonce que l'escadre française a pris la mer, « si M. Latouche 
m'a joué, écrit Nelson, il m'aura tué bien mieux qu'avec un 
de ses boulets ». Il n'en a rien été, du reste, et Tescadi^e 
française n'a plus bougé depuis sa sortie du 13 juin. 