

Napoléon. 

L'attitude de Tescadre de Toulon fut plus active et mérite 
d'être signalée. Malheureusement, la correspondance de 
Latouche-Tréville, depuis le 18 mars 1804 jusqu'au 20 août, 
date de sa mort, manque à peu près complètement aux 
Archives de la Marine. Celle du Préfet maritime (3), à peu 
près vide au point de vue des opérations, ne traite guère 
autre chose que des questions de travaux. Elle permet cepen- 
dant de suivre l'augmentation progressive de l'escadre. 
Grâce à cette source on sait que le vaisseau V Indomptable 
fut mis en rade le 20 juillet (4), que deux autres vaisseaux, 



(1) CoîTespondance de Napoléon, lettre à Decrès, 7783 (2T mai). 
(t) Correspondance de Napoléon, 784t. 

(3) Archives de la Marine, BB"«. 134. 

(4) En grande rade, afin d'empêcher les désertions (lettre du tO juillet). 



LBS ESCADRES PENDANT L'ÉTÉ 1804. 171 

VAtlas, puis le Berwick passèrent successivement au bassin. 
Après que le Neptune et V Indomptable ^ auront rejoint 
l'escadre, celle-ci sera portée successivement à 9, puis à 10 
vaisseaux et enfin à 11 à la fin de Tannée 1804. Toutefois, 
pendant Tété, Nelson reste supérieur en nombre de navires 
et surtout en force, puisqu'il a plusieurs vaisseaux à trois 
ponts, n est donc maître de la mer et, jusqu'à sa mort, 
Latouche-Tréville devra se borner à des escarmouches. 

Le 12 mai, Nelson était arrivé à la Maddaiena, laissant 
devant Toulon les frégates Seahorse, Phœbé^ Amazon et 
Active^ sous le commandement du capitaine Mouray, de ce 
dernier navire. Le 19, il en repartit, se dirigeant par le cap 
Corse à un point de rendez-vous désigné par le nombre 102 
et convenu d'avance. Le 31, Tavant-garde (1) se dirigea 
seule vers Toulon, tandis que le gros, confié à Bickerton, 
restait devant Port-Cros (2). Le l®'juin, à 6 heures du matin, 
Nelson, alors à 5 lieues au sud-est du cap Sicié, vit un vais- 
seau français et une frégate sous voile près de la presqu'île 
Sepet ; 7 autres vaisseaux et 5 frégates étaient mouillés dans 
la grande rade. Mais Latouche-Tréville ne se laissa pas 
tenter (3) par la faiblesse de la division que lui montrait 
Nelson et ne bougea pas. Le 4, pourtant, il dépassa la pres- 
qu'île Sepet avec 5 vaisseaux et 2 frégates d'environ 1 mille ; 
au soir, il rentra en rade. « Quelque beau jour, écrit Nelson 
à cette occasion, j'espère qu'il se décidera à sortir avec ses 
8 vaisseaux et à venir par le travers de Porquerolles, auquel 
cas je le couperai et lui ferai son affaire (4). » Le 14, Latouche- 
Tréville montra 8 vaisseaux et 4 frégates. Nelson, qui avait 
S vaisseaux, se tint à sept lieues du cap Sicié, « ne croyant 
pas, écrit-il, que ce fût autre chose qu'une gasconnade ». Au 
soir, il mit en panne, attendant V Excellent qui vint le 
rejoindre. Latouche-Tréville, de son côté, rentra à Toulon. 

« Ce jeu du chat et de la souris, écrit Mahan, amena un 
u incident qui fit sortir Nelson de son caractère et lui causa 
« un amusant accès de rage. Dans son rapport, en effet. 



