



168 PREMIÈRM PARTIE. — CHAPITRE VI. 

que les obusiers de 8 pouces valent beaucoup mieux : 6 ou 10 de ces obusiers, 
faisant Teffet de 6 ou 10 mortiers, peuvent être très utiles dans un combat. 
L'emplacement ne gène pas, on peut les tirer du milieu du vaisseau, en s^ar- 
rangeant de manière à ne point être embarrassé par les vergues. Nos vaisseaux 
ne sont pas assez armés. Quand je connaîtrai les objections que vous avez à 
faire sur cette idée, il sera facile, si elle est praticable, de vous donner 200 de 
ces obusiers. Il ne faut point les confondre avec les obusiers de 6 pouces, qui, 
n'étant que de 36, ne remplissent point le même objet. 

Napoléon. 

A partir du 1*' septembre, les préparatifs de la cérémonie 
du couronnement vont arrêter tous les mouvements de Tes- 
cadre de Brest, puisque la moitié des capitaines de vaisseaux 
et la moitié de leurs seconds seront appelés à Paris (1). Il ne 
peut être question d*agir pendant leur absence. En outre, bien 
qu'elle n'ait à peu près rien fait de tout Tété, au mois d'oc- 
tobre Tescadre va se trouver de nouveau immobilisée par les 
réparations que doivent subir certains vaisseaux. 

Uamiral Ganteaume au Ministre de la marine. 

Rade de Brest, à bord du vaisseaa V Impérial, 
le 17 Tendémiaire an xiu (9 oct. 1804) (2). 

Monseigneur, 

J'ai eu l'honneur de vous annoncer que j'allais faire entrer dans le port les 
vaisseaux le Foudroyant, le Brave et le Jupiter ; le premier de ces vaisseaux 
y est entré hier au soir, le Brave y entrera aujourd'hui et le Jupiter demain. 

L'Alexandre sera mis en rade le 18 ou le 19. 

Il restera six vaisseaux dam le port; les moyens sont malheureusement 
bornés pour les travaux dont nous nous occupons ; les vivres nous retardent 
le plus, et, malgré nos efforts, nos opérations seront plus longues que je ne 
m'v attendais. 

Vous trouverez ci-joint le bulletin du port. 

Je suis avec respect, Monseigneur, 

votre très humble serviteur. 

Ganteaume. 

De simples exercices sont l'occasion d'avaries qui montrent 
le peu de valeur, au point de vue de l'instruction technique, 
de l'escadre de Brest à cette époque. 



jl) Archives nationales, Secr. d'État, AF»», 1191. Voir ci-dessous. 
(2) Archives de la Marine, BB»', 205. 



LES ESCADRES PENDANT L'ÉTÉ 1804. 169 

UamîrsLl Gantoaume au Ministre de la marine (1). 

A bord du vaisscan le Vengeur, en rtde de Brest, 
le It bramaire an zm (3 novembre 180t). 

Monseigneur, 

J'éprouve une véritable peine toutes les fois que je suis forcé d'appeler votre 
attention sur des accidents. 

M. le maréchal Augereau m*ayant montré le désir de visiter Tarmée navale, 
j'ordonnai, le il du courant, pour sa réception, divers exercices. 

Les frégates et les corvettes eurent ordre de mettre sous voiles et d'exécuter 
un simulacre de combat. Peu de temps après ces appareillages, les ftrégates 
la Valewreuse et la FéUcie s'abordèrent. 

La première a beaucoup souffert ; elle a besoin d'entrer dans le port et 
peut-être dans le bassin. Nous ferons tout ce qui sera possible pour qu'elle soit 
promptement réparée. 