



(1) Correspondance de Napoléon, 1996. 

(2) Voir ci -dessous : Le plan da 29 septembre. 



LES ESCADRES PENDANT l'ÉTÂ 1804. 167 

de ces grandes expéditions, il n'en serait pas moins Trai que, dans ces conti- 
nuels exercices, tous donneriez à Totre escadre une tenue et une expérience 
bien précieuses, et tous auriez fait tout ce qui dépend de tous. Je ne connais 
pas assez la rade de Brest pour saToir si une escadre de 5 Taisseaux peut 
y éToluer et, à Totre signal, se mettre en bataille pour les différentes manœu- 
Tros : si cela est exécutable, pourquoi ne le ferait-on pas ? J'ai fait faire de ces 
manœuvres par la flottille de Boulogne, le résultat en a été très bon, et, 
aujourd'hui, cela se continue, c'est un objet d'encouragement et d'instruction 
dont personne ne peut plus contester l'aTantage. Il ne faut pas chercher ce 
qui nous manque, je ne puis faire des miracles ; mais il fnut faire tout ce 
qui est possible. J'ai assez d'expérience de la mer pour saToir que, ne ferait-on 
que le?er l'ancre, déployer ses Toiles et rcTenir mouiller; je dis plus, ne 
ferait-on que le branle-bas, le résultat en serait toujours très aTantageux. 
Soyez sincère : combien aTez-TOus de Taisseaux dont le branle-bas se fasse 
bien ? Les hamacs sont mal placés, tout ne se prépare pas comme il faut ; rien 
n'est enfin indifférent pour le succès. Pourquoi ne feriez-TOus pas faire, tous 
les huit jours au moins, le signal du branle-bas, et ne tous porteriez-TOus pas 
alors pour Tisiter les vaisseaux et Toir ce qui peut y aToir de mal ? Je Tais 
encore plus loin : je pense même que l'exercice des signaux en est utile, et 
accoutume tous les Taisseaux à le répéter aTec la promptitude et l'expérience 
couTenables. Je répète encore que l'on se moquera de ces exercices, mais cela 
fera néanmoins que les états-majors des Taisseaux apprendront à connaître 
bien les signaux et franchiront les obstacles qui sont apportés souTent à leur 
prompte arboration et répétition. Lorsque les Anglais ont su que tous étiez 
dans la baie du Camaret, l'opinion des marins, en Angleterre, était que tous 
n'étiez pas attaquables. 

Je n'ai plus de généraux de marine. Je désirerais faire quelques contre- 
amiraux, mais je voudrais choisir ce qui pourrait m'off^ir le plus d'espérances 
sans considération d'ancienneté. EuToyez-moi une liste d'une douzaine d'offi- 
ciers propres à faire des contre-amiraux, ayant les qualités nécessaires pour 
mériter la préférence, et surtout des hommes encore dans la force de l'âge. 

J'ai fait mettre sur chaque chaloupe canonnière un obusier do 8 pouces de 
terre. Cet obusier se place sur un petit affût marin qui lui permet de lancer 
un obus pesant 40 livres à plus de 1000 toises : tiré sur l'angle de 45**, il fait 
l'effet d'un mortier ; tiré à 200 toises, l'obus éclate dans le bois ; tiré à 
1000 toisés, l'effet en est considérable puisqu'il a 8 pouces d'ouTerture, ce qui 
est plus qu'une pièce de i2. Les chaloupes canonnières n'ont point été incom* 
modées de ce tir, et, comme il est d'usage, après aToir beaucoup blâmé cette 
arme, on s'en loue beaucoup aujourd'hui. Gomme la terre peut en fournir une 
grande quantité, je désirerais que tous en missiez 6 ou 10 sur chacun de tos 
Taisseaux. Il doit être placé sur un petit affût marin ayant ses roulettes à 
l'aTant et point derrière ; il peut être mis indifféremment à bâbord, à tribord, 
sur l'aTant ou sur l'arrière du Taisseau ; on peut le tirer en chasse comme en 
retraite. Je m'en promets un bon effet. La terre a de ces obusiers à Brest ; 
faites-en placer sur un affût et essayez-les à bord d'un de tos Taisseaux. Si 
TOUS pouTiez en mettre 10, cela ne ferait que mieux; ils ne pèsent que 
11 00 liTres. J'aurais bien désiré que tous eussiez des obusiers anglais de 36, 
mais il parait que l'on n'en a pas encore fait assez ; toutefois, je suis d'opinion 