

L'autre frégate a peu souffert. 

Votre Excellence trouvera ci-joint les rapports des deux capitaines et Tordre 
du jour que j'ai publié à cette occasion ; elle jugera sans doute, après avoir lu 
ces pièces, qu'il y a des torts, mais que le blâme doit tomber plus particuliè- 
rement sur celui qui a enfreint les dispositions des règlements. 

Je suis avec respect. Monseigneur, 

votre trè» humble et très obéissant serviteur. 

Ganteaume. 

Au début de mai, ramiral Villeneuve avait, en rade de Tîle 
d'Aix, 4 vaisseaux et 2 frégates ; mais un de ses vaisseaux 
manquait presque complètement d'équipage (2). Néanmoins 
Tordre du 11 mai (3) avait prescrit d'adjoindre à la division 
la frégate VArmidej en prélevant 200 matelots sur les équi- 
pages des 7 navires en rade et en les remplaçant par autant 
de soldats, et d'activer les travaux du vaisseau le Lton, de 
telle sorte qu'il pût être mis en rade le 21 mai. Effectivement, 
au 14 mai, on fournit 100 soldats pour le vaisseau et 45 pour 
la frégate. Tout l'été se passa cependant de ce c6té sans le 
moindre événement. Il en fut de même à Lorient. 

Quant aux 5 vaisseaux du Ferrol, on a vu que le plan du 
mois de mai ne leur assignait aucun rôle, et que la lettre 



(1) Archives de la Marine, BBiv, 205^ 

(t) lettre dn 2 mai 1804, Archives nationales, APi*. 1191. 

(3) Voir d-dessus. 

{4) Le Ministre de la Marine au Ministre de la guerre (14 mai). 



170 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VI. 

du 2 juillet à Latouche-Tréville expliquait d'une part, que 4 
seulement des vaisseaux étaient disponibles, et de Tautrc, 
que Nelson aurait de grandes chances pour suivre, devant le 
Ferrol, Tescadrc de la Méditerranée. Dans ces conditions, 
réduite au 27 mai, à un effectif de 2,300 hommes (1), la divi- 
sion du Ferrol était vouée à Timmobilité, malgré les légers 
renforts qui lui furent fournis un peu plus tard. 

Au oontre-am/ra/ Decrôs. 

La Malmaison, 14 messidor an zn (3 juillet 1804) (t). 

Monsieur le Ministre de la marine Decrès, je tous enfoie le rapport que me 
fait le colonel Lebrun sur la situation de Fescadre du Ferrol. Il parait que 
le Héros y V Argonaute, le Fougueux et le Duguay-Trouin seront, dans le cou- 
rant de thermidor (19 août au 47 septembre), prêts pour tout entreprendre. 
Il faudrait leur ordonner de faire six mois de Tiyres. Il leur manque 1000 
hommes, mais ce sont presque tous des matelots de 4* classe, des canonniers 
ou soldats. Les noyaux des équipages paraissent très bons et très exercés. Vous 
de^ez y a^oir fait partir 150 canonniers. Au moment de partir, ils prendront 
les 200 BataTes. J'y ai envoyé 250 hommes d*infanterie, ils vont recevoir 1000 
hommes de Malaga ; leurs équipages vont donc se trouver au complet, et, dans 
le cas que cela serait nécessaire, on pourrait désarmer le brick VObservateur 
et même la Guerrière. Mon intention serait de faire partir, pour vendémiaire 
ou brumaire, ces quatre vaisseaux pour la Martinique et la Guadeloupe. J'y 
enverrais à cet effet 1600 hommes d'infanterie. 