



(1) Voir ci -dessous. 

(7) Correspondance de Napoléon à Decrès, 7896. 



DEUXIÈME PARTIE 



LA PÉRIODE D'ABANDON 
(Septembre 1804 à Mars 1805) 



CHAPITRE PREMIER 



LE PLAN DU 29 SEPTEMBRE 1804 



Le plan du 25 mai était donc resté à Tétat de pure spécu- 
lation : les retards subis par les divisions de la flottille dans 
leurs voyages vers les ports de concentration, les lenteurs des 
armements à Brest et à Toulon, en avaient fait remettre Texé- 
cution à un mois après le 2 août (1). La mort de Tamiral 
Latouche-Tréville allait être l'occasion d'une absolue trans- 
formation dans les projets de TEmpereur. 

Ce fut, semble-t-il, le 28 août, que furent prises les pre- 
mières mesures relatives au commandement de l'escadre de 
Toulon, à laquelle, dans les combinaisons du mois de mai, 
était réservé le rôle le plus important. 

Au Wce-am/ra/ Deorès (2). 

Saint-Omer, le 10 fructidor an xii (t8 août 1804). 

Monsieur le Ministre de la marine Decrès, il me semble qu'il rCy a pas un 
moment à perdre pour envoyer un amiral commander l'escadre de Toulon, Elle 
ne peut être plus mal qu'elle n'est aujourd'hui entre les mains de Dumanoir, 
qui n'est ni capable de maintenir la discipline dans une aussi grande escadre, 
ni de la faire agir. Il me parait que, pour commander cette escadre, il n'y a 
que trois hommes : Bruix, Villeneuve et Rosily ; pour Rosilyy je lui crois de la 
bonne yolonté, mais il n'a rien fait depuis quinze ans, et j'ignore s'il a été bon 
marin et les commandements qu'il a eus. 



(1) Lettre de Napoléon da î août. (Voir ci-dessus.) 

(2) Correspondance de Napoléon, 7970. 

IV. 12 



178 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

Toutefois, il y a une chose très urgente : c'est de prendre un parti pour 
cela. Il y a encore des matelots en France. Le général Davout m'a assuré que, 
si on lui donnait l'autorisation nécessaire, sans que les syndics ni personne 
n*en fût instruit, il pourrait enlever 800 hommes ; ce serait une chose assez 
importante. Écri?ez dans ce sens à ce général. Il y en a encore sur les côtes de 
Normandie et de Bretagne. Il faut une mesure extraordinaire. 11 serait aussi 
bien important que VAfgésiras fût prêt à Rochefort ayant Téquinoxe. 

Napoléon (i). 

Sur la proposition de Decrès, on convint de désigner Ville- 
neuve pour commander à Toulon et Missiessy pour le rem- 
placer à Rocliefort. Ces deux nominations, la convocation des 
deux amiraux à Paris, paraissent prouver qu'il s'agit encore 
de la réalisation du plan du 25 mai. 



Au Wce-am/ra/ Decrès (2). 

Aix-la-Chapelle, le 16 fhiciidor an xu 
(3 septembre 1804). 

Donnez Tordre au ^ice-amiral Villeneuye de se rendre à Paris, ainsi qu'au 
contre-amiral Missiessy. A leur arrivée, vous leur ferez part de leur mission 
respective, l'un de Toulon, Tautre de Rochefort. // faudra aussi causer avec 
Villeneuve sur le grand projet auquel est destinée son escadre. 

Napoléon. 

D'ailleurs, le récit de la conversation qu'eut le Ministre 
avec les deux amiraux, tel qu'il résulte d'une lettre de Decrès 
citée par Thiers (3), d'après laquelle Villeneuve déclare 
« qu'il ne perdra pas quatre heures pour rallier le premier 
vaisseau, et qu'avec les 5 autres il sera assez fort »>, ne laisse 
pas de doute qu'il ne s'agisse encore pour l'escadre de Toulon 
de rallier successivement le vaisseau ÏAiglej de Cadix, et les 