



(1) Variante de cette lettre à Decrès : 

« Il me paraît que pour Tescadre de Toulon, il n'y a que trois hommes : Bruix, Ville- 
neuve ou Rosily. Vous pouvez sonder Bruix ; je crois à Rosily de la bonne volonté, mais 
il n'a rien fait depuis quinze ans. J'ignore s'il a été bon marin et les commandements qu'il 

a eus. Toutefois, il y a une chose urgente : c'est de prendre un parti sur tout cela • 

(Correspondance inédite, Archives de la Guerre.) 

(?) Correspondance de Napoléon, N» 7982. 
(3) Tome V, page tlO. 



LB PLAN DU 29 SEPTEMBRE 1804. 179 

S vaisseaux de Rochefort, ainsi qu'il est nettement spécifié 
dans les instructions du 23 mai, lesquelles prescrivent après 
cette réunion et une croisière à l'ouvert de la Manche, d'y entrer 
en négligeant Brest. L'escadre de Ganteaume n'a pas d'autre 
mission que de retenir l'armée de blocus. 

Ce n'est donc pas sans surprise que presque simultanément 
avec la remise de ces instructions, on va voir Napoléon éla- 
borer un tout autre projet, où cette fois l'escadre de Brest 
jouera le rôle décisif. 

Au vioe^amiral Decrôs (I). 

Aiz-la-Cbapelle, le 19 fruetidor an xu 
(0 septembre 1804). 

Monsieur le Ministre de la marine Decrès, je désire que vous me fassiez deux 
rapports : le premier, sur la colonie de Surinam, etc. ; le second, sur l'expédition 
d^ Irlande. Il me parait que l'escadre de Brest est enfin dans la position de faire 
quelque chose. Nous avons 21 vaisseaux armés^ des frégates et quelques flûtes ; 
i 6,000 hommes et 500 cheTaux devraient pouvoir être embarqués au commen- 
cement de brumaire. Faites-moi connaître sur quoi je puis compter. Je désire 
aussi que, dans le j>rochain état de situation de Tarmée navale, tous fassiez 
porter le nombre de matelots de chaque classe à bord de chaque vaisseau, afin 
que je puisse voir de quelle classe sont ceux qui manquent. 

Ayant d'envoyer Emériau à Toulon, il faut que Missiessy soit rendu à Tile 
d*Âix, car il est impossible que cette escadre soit sans amiral. Faites-moi con- 
naître quelles espérances vous avez du Berwick, et le temps où il pourra être 
en rade. Témoignez mon mécontentement à M. Pallière, à Toulon, et destituez 
quelques administrateurs ou changez-les de port, afin de rompre cette coupable 

coalition. 

Napoléon. 

Le même jour, il est écrit à Ganteaume de se tenir prêt à 
porter en brumaire 16,000 hommes et 500 chevaux en Irlande 
et de s'aboucher avec O'Connor (2), et au Ministre de la 
marine d'utiliser deux des quatre vieux vaisseaux qui sont à 
Brest, pour les armer en flûtes, destinées à l'expédition d'Ir- 
lande (3). 

Or, le camp de Brest, qui comptait 10,000 hommes au 



(1) CoiTespondance de Napoléon, N» 7994. 

[t) (24 octobre au 22 novembre). Lettre à Oanteaume, 7996. (Voir ci-dessus.) 

(8) Finistère, Zélé, Gaulois, Dugommier. A Decrès, 7996. 



180 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

31 mars (1), n'en compte plus que 6,338 et 268 officiers au 
3 août (2). Le bataillon irlandais, transféré à Lesneven, est 
toujours réduit à 48 officiers ^/ 16 soldats y encore les dissenti- 
ments qui ont éclaté parmi ces étrangers ont-ils failli les faire 
licencier (3). On a vu plus haut quelle est encore la pénurie 
extrême en matelots pour armer les vaisseaux; enfin rien n'a 
été fait pour réunir des moyens de transport. Que penser, par 
conséquent, de la lettre suivante, si peu conforme aux pro- 
cédés habituels de Napoléon, lorsqu'il a une intention ferme 
en tête ? 