

U me semble que tout est prêt pour ces expéditions. A l'escadre de Toulon, 
à l'expédition de Surinam et à l'escadre de Rochefort, on pourrait joindre un 
certain nombre de bricks et de petits bâtiments, tant pour servir à l'expédition 
que pour pouvoir les laisser h la Martinique et à Surinam. Ainsi, en supposant 
que ces expéditions pussent partir dans le courant de brumaire, on pourrait 
espérer qu'avant germinal notre escadre pût opérer son retour sur Roche- 
fort. 

Quant à l'expédition de Sainte-Hélène, je vous ai remis un mémoire k Bou- 
logne. Faites venir l'auteur de ce mémoire, qui est à Civet. Les Anglais ne 
s'attendent à rien moins qu'à cette expédition ; il sera très facile de les siur^ 
prendre. La croisière, comme elle est déterminée ci-dessus, fera, dans le cours 
de trois ou quatre mois, un mal immense aux Anglais. Elle se fera renforcer 
par tous les bâtiments que nous avons à l'île de France ; et, lorsqu'elle jugera 
à propos de cesser sa croisière, elle laissera la colonie approvisionnée pour huit 
ou neuf mois de yivres. Elle opérera alors son retour sur un port d'Espagne 
ou de France. 

L'amiral Villeneuve commandera l'expédition de Suiinam; le contre-amiral 
Missiessy commandera celle de la Martinique. Choisissez un bon contre-amiral 
pour commander celle de Saint-Hélène. 

Les Anglais se trouveront en même temps attaqués en Asie, en Afrique et 
en Amérique ; et, accoutumés comme ils le sont depuis longtemps à ne pas se 
ressentir de la guerre, ces secousses successives sur les points de leur com- 
merce leur feront sentir l'évidence de leur faiblesse. 



(1) Commissaire da gouvernement à la Ooyane française. 



190 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

La Martinique et Sainte-Lucie seront sous les ordres de l'amiral Yillaret. 
Les deux généraux de brigade qui sont sous les ordres du général Lagrange 
resteront pour commander Tune et l'autre de ces deux colonies. 

Victor Hugues restera commandant général de Surinam et de Gayenne. Un 
général de brigade commandera à Demerari, un à Berbice et un à Gayenne. 
Vous désignerez les frégates et bricks qui doivent rester à Surinam; il n*y res- 
tera point de yaisseaux. 

Le général Lagrange ne connaîtra que la partie de l'expédition qui est rela- 
tive à la Dominique et à Sainte-Lucie. Avant tout, il se concertera avec les 
capitaines généraux Ernouf et Villaret. Ges capitaines généraux l'aideront 
chacun de leur côté pour la prise de ces lies. Si Ton ne peut prendre les deux, 
^on préférera la Dominique à Sainte-Lucie. Si la Dominique était prise promp- 
tement et qu'on pût tenter quelque chose sur d'autres lies anglaises, on le 
fera, ne fût-ce que pour les ravager, les mettre à contribution et brûler les 
bâtiments qui seraient dans les rades. 

L'amiral Villeneuve ne restera pas plus de vingt-quatre heures devant 
Gayenne. Les hommes de Victor Hugues, qui connaissent les localités, débar- 
queront les premiers à Surinam, comme les plus acclimatés. On attaquera à la 
fois Surinam et Demerari, et comme, lorsque Tescadre s'en ira, on sera encore 
maître de la mer, les frégates et les bricks laissés à Victor Hugues, sous un 
bon capitaine de yaisseau, pourront être par suite employés à toute croisière 
qu'on pourrait entreprendre sur la Trinité, sans cependant compromettre en 
rien les possessions principales. Il faut donc que tous joigniez aux escadres de 
Toulon et de Rochefort le plus de petits bâtiments possible. 