

Faites donner une paire de souliers à chaque homme en gratification; vous 
les ferez confectionner sur-le-champ à Marseille et à Toulon. 

Les colonels des trois régiments à trois bataillons s'embarqueront aTec leurs 
corps, et les majors resteront à terre. Les colonels des corps à quatre bataillons 
resteront à terre, et le major s'embarquera aTec les deux bataillons de guerre. 

Je TOUS ferai connaître par un prochain courrier les généraux et officiers 
d'artillerie et du génie qui commanderont les deux colonnes. 



184 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

Mon intention est que les deux corps, à mesure de leur arrivée à Toulon, 
soient sur-le-cbamp formés et embarqués. La marine leur fournira les sarraux 
et pantalons. La guerre leur fera donner une paire de souliers en gratification, 
ce qui fera 4,000 à 5,000 paires de souliers qu'il faut faire sur-le-champ con- 
fectionner, ou que la marine peut fournir si elle les a disponibles. Le décompte 
de chaque bataillon sera fait. Il n'embarquera que ses masses de linge et chaus- 
sure. Il sera pourvu à ce que leur habillement soit aussi complet que possible. 

Vous ordonnerez au général Lagrange de se tenir prêt à embarquer à bord 
de Tescadre de Tlle d'Aix, avec 1 général de brigade, i adjudant comman- 
dant, 2 capitaines, deux bataillons du 26^ complétés à 1600 hommes, deux 
bataillons d'infanterie légère piémontais formant 1200 hommes, une compa- 
gnie du 4* régiment de chasseurs à pied de 60 hommes, les 16** et 17^ compa- 
gnies du 3* d'artillerie à pied, une escouade de la 2* compagnie d'ouvriers, 
qu'il complétera avec 80 conscrits ouvriers de la marine, une demi-brigade du 
train du 7* bataillon, et le 3* bataillon colonial, qui est à l'tle de Ré, qu'il 
complétera avec les conscrits qu'il pourra trouver dans les difiTérents dép6ts 
des lies de Ré et d'Oléron. Vous ferez embarquer sur cette escadre 4 pièces 
de 12, 2 de 8, 6 de 4, 4 obusiers de 6 pouces, 300 coups à tirer par pièce, et 
5,000 fusUs. 

Napoléon. 

Napoléon, Empereur, au Ministre de la guerre (1). 

Mayenee, le 29 septembre 1804. 
Mon Cousin, 

Le général Lauriston commandera les troupes qui se réunissent à Toulon. 
Le général de brigade Reille commandera sous ses ordres les troupes qui 
s'embarquent sur la petite division de l'escadre de ce port. 

Je désire que le commandement du général Lauriston reste ignoré le plus 
longtemps possible; il se rendra à Toulon comme pour une mission ordi- 
naire (2). 

Voilà pour le Ministre de la guerre. Tout cet ensemble 
d'ordres lui parvient exactement, car, dès le 3 octobre, le 
maréchal Bertliier en assure l'exécution. 

Minute de la lettre écrite par le Ministre de la guerre à Son Excel- 
lence le Ministre de la marine et des colonies le 11 vendémiaire 
an XIII (3 octobre 1804) (3). 

Monsieur, 
J'ai l'honneur de vous prévenir que, d'après les intentions de l'Empereur, je 

(1) Correspondance de Napoléon inédite, 

(i) D'après les Mémoires du baron de Méneval, la désignation de Laariston aurait été 
une véritable disgrâce, à la suite d'une réclamation mal accueillie relativement à la charge 
de grand écuyer. 