

Je prie Votre Excellence de donner de son c6té les ordres et instructions 
qu'elle jugera nécessaires pour remplir les instructions de Sa Majesté Impériale. 

Minute de la lettre écrite par le Ministre de la guerre au général 
Làgrange, commandant le cantonnement de Saintes, le 11 vendémiaire 
an XIII (3 octobre 1804), 

Général, 

Je vous préviens que l'intention de l'Empereur est que vous vous teniez 
prêt à vous embarquer à bord de l'escadre de l'île d'Aix, avec un général de 
brigade, un adjudant commandant, deux capitaines attachés à l'état-major ; 
les deux premiers bataillons du 26' régiment de ligne complétés à 1600 
hommes ; les deux bataillons d'infanterie légère de la légion du Midi, formant 
ensemble environ 1200 hommes; une compagnie non montée du 4* régiment 
de chasseurs composée de 60 hommes; les 16* et 17* compagnies du 3* régi- 
ment d'artillerie à pied ; une escouade de la 2* compagnie d'ouvriers complétée 
avec 50 conscrits ouvriers de la marine ; une demi-compagnie du 7* bataillon 
du train et le 3* bataillon colonial qui est à l'ile de Ré complété avec les con- 
scrits que vous pourrez trouver dans les diff'érents dépôts de l'ile de Ré et 
d'Oléron. \ 

Il sera embarqué sur cette escadre 4 pièces de 12, 2 pièces de 8, 6 pièces 
de 4, 4 obusiers de 6 pouces, 300 coups à tirer par pièce et 5,000 fusils. 

Les deux premiers bataillons du 26' régiment de ligne se trouvent à Saintes, 
mais comme ils ne sont composés, d'après le dernier état de situation, que de 
1486 hommes présents, je donne l'ordre au 3* bataillon de leur envoyer 
114 hommes pour les compléter à 1600. Ce détachement arrivera à Saintes le 
23 vendémiaire. 

Le i*' bataillon de la légion du Midi est actuellement à Rochefort, où il fait 
le service du port; le 2* bataillon arrivera le 25 vendémiaire dans cette place. 

Donnez l'ordre au 4* régiment de chasseurs, qui est réuni à Fontenay, de 



188 DEUXIÈME PARTIR. — CHAPITRE PRBBflER. 

faire filer sur la Rochelle la compagnie de 60 hommes non montés qui est des- 
tinée à s'embarquer. 

Les W et 17' compagnies du 3® régiment d'artillerie à pied sont à Saintes, 
ainsi que le 7® bataillon du train ; tous les ferez également arrirer sur le point 
d'embarquement. 

L'escouade de la 2^ compagnie d'ouyriers, qui est à Nantes, arriyera le 
21 vendémiaire à la Rochelle. Goncertez-Yous aTec le préfet maritime de Roche- 
fort pour y faire incorporer 50 ouvriers conscrits de la marine. 

Quant au 3* bataillon colonial, il est à Tlle de Ré. Occupez-yous, dès à pré- 
sent. Général, de le faire compléter ayec les conscrits qui peuyent se trouyer 
dans les dépôts des lies de Ré et d'Oléron. 

Instruisez-moi, Général, des dispositions que yous ayez faites pour remplir 
les intentions de Sa Majesté Impériale. 

Pour ce qui concerne le Ministre de la marine, il allait sur- 
venir une aventure des plus singulières. 

Le même jour, 29 septembre, l'Empereur rédige pour 
Tamiral Decrès les cinq lettres suivantes : 

Au vice-amiral Decrès (i). 