

Au vioe-amiral Deorès (2). 

29 septembre 1804. 

Monsieur le Ministre de la marine Decrès, je vous ai fait connaître mes 
intentions sur la manière dont j'envisage mes trois expéditions : Surinam, 
Demerari, Essequibo, Sainte-Hélène et ta Dominique. 

Dans cette dépêche, je vous fais connaître mes vues sur V Irlande, Il fau- 
drait supprimer un des six transports, et le remplacer par la Pensée ou par 
la Romaine armée en flûte : achever VOcéan, et pour cela, travailler, s'il est 
nécessaire, aux flambeaux. Je pense que c'est le seid moyen de pouvoir porter 
1K,000 hommes, dont 3,000 de cavalerie, artillerie, génie et non combattants, 
et 15,000 hommes d'infanterie ; 500 chevaux, dont 200 de cavalerie, 200 d'ar- 
tillerie et 100 d'état-raajor ; moins que cela ne ferait pas un corps d'armée. Le 
point de débarquement que vous me désignez me parait le plus convenable. Le 
Nord et la baie Lough Swilly est, à mon sens, le point le plus avantageux. On 
doit sortir de Brest, doubler l'Irlande hors de vue de toute côte, et l'aborder 
comme l'aborderait un vaisseau venant de Terre-Neuve. En parlant ainsi, je ne 
•parle que politiquement et point nautiquement, car les courants doivent décider 
du point oî!i l'on doit attaquer la terre. Politiquement, il vaudrait mieux s'ex- 
poser à attaquer l'Ecosse qu'à attaquer plus bas. Cette manœuvre déconcertera 
l'ennemi. Trente-six heures après avoir mouillé, on doit reprendre le large, 
laissant les bricks et tous les transports. La Volontaire aura ses carons à fond 
de cale, dont l'armée se servira, soit pour batterie de côte, soit pour tout autre 
événement imprévu. Sur tout ceci, je suis d'accord avec vous. Mais le débar^ 
quement en Irlande ne peut être qu*un premier acte ; si, seul, il devait former 
une opération, nous courrions de grandes chances, Lcscadre doit donc, après 



(1) Correspondance de Napoléon, 806î. 

(2) Correspondance de Napoléon, 8063. 



LE PLAN DU i9 SEPTEMBRE 1804. 193 

s*élre renforcée de tous les bons matelots des six transports, entrer dans la 
Manche f se porter sur Cherbourg, recevoir là des nouvelles de la situation de 
r armée devant Boulogne, et favoriser le passage de la flottille. Si, arrivée devant 
Boulogne, les vents étaient plusieurs jours contraires et Tobligeaient à passer 
le détroit, elle devrait se porter au Texel ; elle y trouverait 7 vaisseaux hollan- 
dais et 25,000 hommes embarqués, les prendrait sous son escorte et les 
conduirait en Irlande. 

Une des deux opérations doit réussir ; et alors, soit que faie 30,000 ou 40,000 
hommes en Irlande, soit que je sois en Angleterre et en Irlande : le gain de la 
guerre est à nous. 

Lorsque Tescadre sera sortie de Brest,, lord Gomwallis ira l'attendre en 
Irlande. Lorsqu'il saura qu'elle est débarquée dans le nord, il reviendra l'at- 
tendre à Brest ; il ne faut donc pas y retourner. Si même, en partant d'Ir- 
lande, notre escadre trouvait les vents favorables, elle pourrait doubler 
rÉcosse et se présenter au Texel. Lorsqu'elle partira de Brest, les 120,000 
hommes seront embarqués à Boulogne et les 25,000 au Texel. Ils doivent rester 
embarqués tout le temps que durera l'expédition d'Irlande. 