

La Tolonté de Sa. Majesté étant que les troupes soient embarquées sans 
délai, ainsi que les armes et munitions, tous m'informerez par un courrier 
extraordinaire du moment où cette opération sera terminée, et tous me ferez 
Tos obsenrations sur le plus ou moins d'encombrement qui en résultera dans 
Tescadre, partant de ce principe essentiel qu'il est surtout important qu'elle 
soit toujours en bon état de combat, tous devrez m'envoyer Tétat des hommes 
et effets embarqués sur chaque bâtiment. 

Vos instructions et celles du général Lagrange tous arriTeront incessamment, 
et je vous prie de communiquer ces dispositions à cet officier général. 

L'état-major du général commandant en chef des troupes se composera : 

D'un général de brigade. 
D'un adjudant commandant. 
De deux capitaines. 

La proximité de cette expédition annule les dispositions projetées du départ 
des capitaines de l'escadre pour la solennité du sacre. 
ReceTez l'expression de ma parfaite considération. 

Le Ministre de la marine au vice-amiral Villeneuve, commandant 

l'escadre à Tou/on (1). 

Paris, le 4 bramaire an xui (t6 octobre 1804). 

L'intention de Sa Majesté, Monsieur, est que l'escadre sous Totre comman- 
dement se dispose en toute célérité à une expédition pour laquelle je tous 
adresserai incessamment vos instructions par un courrier extraordinaire. 

Votre escadre se compose des dix vaisseaux qui sont maintenant en rade, des 
sept fk^gates qui s'y trouvent aussi, du brick le Furei, et vous y adjoindrez la 
corvette la Nayade que je crois en bon état. 

Il est à désirer que l'armement du Berwick Soit assez accéléré pour qu'il 
puisse faire partie de l'expédition ; quelque important que cela soit, l'intention 
de Sa Majesté n'est pas que vous l'attendiez, s'il doit occasionner le moindre 
retard. 



(1) Archivez de la Marine, campagne 1804. BBi\ 207. 



206 DEUXIÂHE PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

L'escadre sous TOtre commandement se dÎTisera en deux parties, Tune com- 
posée de huit Taisseaux, ou neuf, si le Berwiek est armé assez tôt, de trois 
frégates, d'un brick et d'une corrette. 

Il importe que la seconde partie soit composée des deux meilleurs \aisseaux 
de 74 et de quatre bonnes frégates. Je crois que ces deux vaisseaux deyront 
être le Scipion et le Mont-Blanc. 

Les frégates de cette seconde partie seront le Rhin^ VEortense, la Comélie et 
la Thémis. 

Vous devrez aussitôt cette lettre reçue faire embarquer sur la première partie 
de Tescadre, ainsi que Tordre en a dû être donné par le Ministre de la guerre : 

Le 16* régiment de ligne montant à 1,600 hommes. 

Le 67« régiment de ligne 1,600 — 

Le 23* régiment de ligne 1,600 — 

Deux compagnies du 4* régiment d'artillerie . . 160 — 

Une demi-K^ompagnie d'ouvriers 50 — 

Une compagnie du 4* bataillon du train 50 — 

Sapeurs 80 — 

50 ouvriers conscrits destinés à servir dans la compagnie d'ouvriers, lesquels 
conscrits vous seront donnés par le préfet maritime. Total 5,190 hommes. 

Sur cette première partie de l'escadre, vous embarquerez vingt-cinq milliers 
de poudre de supplément. 