

Il sera de plus embarqué 50 ouvriers conscrits de marine lesquels sont des- 
tinés à augmenter la 2* compagnie d'ouvriers précités ; vous devrez les choisir 
soit parmi ceux qui étant de bonne volonté montrent cependant le moins 
d'aptitude pour les travaux du port, et vous voudrez bien m'en adresser la 
liste nominative, sous le timbre Première Division, Je vous observe à ce sujet 
que l'Empereur n'a pris en aucune considération tos représentations sur les 
ouvriers conscrits que j'ai mis sous ses yeux. 

L'état-major général de ces troupes sera composé : 

Du général commandant en chef. 
D'un général le brigade. 
D'un adjudant commandant. 
De deux capitaines. 

Et voici quelles sont les bouches à feu et munitions qui seront réparties sur 
l'escadre : 

4 pièces de 42. 
2 pièces de 8. 
6 pièces de 4. 
4 obusiers de 6 pouces. 
5,600 fusils. 
300 coups à tirer par bouche à feu. 

Tous ces objets doivent être fournis par le département de la guerre. 

Enfin cent milliers de poudre seront tirés des magasins de la marine et 
répartis proportionnellement sur tous les bâtiments de l'escadre en excédent au 
complet ordinaire de l'armement. 



LE PLAN DU 29 SEPTEMBRE 1804. 203 

Les troupes, armes et munitions, doi?ent être embarquées sans d'élai ; ainsi 
je ^ous prie de ne rien négliger pour accélérer leur transport à l'isle d'Aix. 

J'espère que la fourniture des hamacs, sarraux et pantalons à délivrer aux 
troupes embarquées pourra s'effectuer sans difficultés, et je tous recommande 
de faire tout ce qui dépendra de vous pour qu'elle n'éprouve point de retard. 

Je TOUS prie de tous concerter sur ces diTerses dispositions aTec le général 
Missiessy ; tous me rendrez compte de leur exécution successiTe ; et comme ce 
contre-amiral doit m'expédier un courrier extraordinaire, lorsque toutes les 
opérations seront terminées, tous en proûterex pour me transmettre les détails 
dont TOUS aurex à m'informer. 

Si rembarquement comportait des délais ou des difficultés, tous m'en ins- 
truiriez au plus tùU 

RecoTez Monsieur, l'assurance de ma considération distinguée. 

P.S, — Il est nécessaire que tous tous concertiez aTec le général Missiessy 
et le général Lagrange afin qu'aussitôt que l'escadre aura mis à la Toile, tous 
puissiez m 'adresser le contrôle exact de toutes les troupes embarquées. 

Le Ministre de la marine au Préfet maritime du 6^ arrondissement (i). 

Paris, le 4 bramaire an xiu (t6 octobre 1804). 

L'intention de Sa Majesté, Monsieur, est que Veseadre aux ordtes du vice- 
amiral Villeneuve, soit incessatnment disposée à prendre la mer. 

Cet officier général reçoit en conséquence par ce courrier l'ordre de reccToir 
«\ bord les troupes, armes et munitions qui doÎTent être embarquées sur les 
bâtiments de son escadre. 

Cette escadre se compose des dix vaisseaux et sept frégates qui sont en rade, 
du Berwick, si, comme je l'espère, il est prêt en temps opportun, du brick 
le Furet et de la corTette la Nayade que je crois en état de faire une cam- 
pagne de long cours et qui dcTra être attachée à l'escadre. 