

Si je ne craignais d'anticiper sur les intentions de Votre Majesté, j'écrirais 
sur-le-champ au Maréchal et à l'Amiral. 

Si ce n'est pas eux qui l'ont reçu, comment est-il arrifé à la poste de 

Boulogne, tandis que l'adresse porte à Paris. 

Le paquet contenait le renvoi des cinq cartes et 3 lettres avec un état 

y joint. 

La i'* concerne l'Amérique, l'Afrique, l'Asie. 

La 2^ concerne nos voisins. 

La 3^ concerne les généraux qui seront employés. 

L'état présente le tableau des expéditions. 

Il y a quelque chose d'extraordinaire dans la non-réception des ordres de 
Votre Majesté. 

C'est dans la nuit du 10... (2 octobre) que je reçus une lettre de Votre 
Majesté commençant par ces mots : je vous ai envoyé les ordres pour les expé- 
ditions (2). 

Le matin à 10 heures on m'annonça un courrier de Votre Majesté 

c'était je crois la lettre relative aux bois du Rhin (3) 



(1) Archives nationales, AF»^, 1191, 

(2) C'est la lettre 8065, da 19 septembre. 

(3) C'est la lettre 8064, relative au désarmement de la flottille de l'Océan. 



LE PLAN DU 29 SEPTEMBRE 1804. 199 

n y a ceci de particulier que le courrier auquel Brière a donné le reçn m'a 
remis la dépêche à moi-même, que la dépèche pour laquelle il a donné reçu 
n'était point portée sur la feuille sur laquelle le reçu est écrit ; c'est ce qu'on 
peut Térifier; que Brière en fit TobserTation qu'après un moment d'hésita- 
tion je dis à Brière : donnex-lui le reçu puisqu'il me la remet chargée ou 

non J'ai fait chercher partout; j'ai tu M. Devienne, chef du bureau de la 

Secrétairerie d'État et j'aperçois quelque chose d'étrange à tout cela. 

C'est étrange, en effet, et ce qui l'est plus encore, c'est que 
l'Empereur étant revenu à Saint-Gloud le 13, il n'y a plus 
trace, ni dans sa correspondance ni dans ce qui a été retrouvé 
de celle de Decrès qui vise en quoi que ce soit cette singulière 
aventure. 

Le fond n'en a pas été éclairci et ce serait sans doute difC- 
cile ; aussi est-on réduit aux suppositions. 

On doit retenir tout d'abord que trois fois Napoléon a osten- 
siblement donné l'ordre de préparer une expédition en 
Irlande : la première fois, il en a fait passer le plan à l'ennemi 
par Tentremise de Méhée; la seconde fois, les Anglais ont 
tout su à Morlaix; la troisième fois, les ordres d'exécution 
ont été perdus pendant dix jours et sont arrivés sous une 
forme et par un itinéraire des plus suspects. 

Que ce soit par cette voie ou par toute autre, on va voir 
que les Anglais furent prévenus. 

Leur service des renseignements était admirablement in- 
formé, en particulier par leur agent à Altona, le colonel 
Sontag, au point de vue de la préparation effective de la 
France : nombres de navires, de canons, de soldats, tout 
était jour par jour, pour ainsi dire, transmis à Londres (1). 
Mais on devait faire mieux encore et dévoiler, non seulement 
les résultats acquis, mais encore les projets à peine formés. 
C'est ainsi que, le 11 août, « le Révérend Cadman Etches », 
demeurant à Londres, transmit au ministère britannique 
l'étonnant rapport que voici (2) : 