

En attendant que toutes mes idées soient éclaircies sur cette fameuse 
dépêche, faites connaître à Ganteaume que je ne veux point encombrer les vais- 
seaux de guerre et qu^avant d'ordonner rembarquement de VartiUerie, j'en 
veux voir le plan, afin de l'approuver, et qu'il vous l'envoie pour l'artillerie et 
les munitions ; qu'il en mette sur ses transports. Surtout je désire que l'on ne 
^tn^ en rien la marche de l'armée. 

M. Aubéry, payeur de la marine à Boulogne, est peu sûr et est accusé 

d'infidélité. 

Napoléon. 

On connaît, cette fois, la réponse de Decrès à la question 
précise posée par la lettre impériale du 8 octobre (2) ; 

18 vendémiaire an xni (10 octobre 1804). 

Votre Majesté m'ordonne de répondre précisément à cette question : Avez- 
vous reçu les cartes d'Irlande que vous avez précédemment envoyées. 

Réponse : 

Je ne les ai pas reçues. 

Non seulement je n'ai pas reçu les dépêches, mais elles n'ont pas été 
apportées chez moi. 

Brière, homme froid comme le marbre, réfléchi, toujours à son bureau et 
de toute sûreté sous tous les rapports, affirme que le seul reçu qu'il a donné a 
été en ma présence, par mon ordre et pour une dépêche que j'ai ouverte moi- 
même et qui n'était qu'un simple carré de demi-feuille. 

On m'informe que le courrier qu'on soupçonne a été arrêté par ordre 

de Votre Majesté c'est un nommé Blondin. 

La réception, le lendemain H , du paquet apporté par la 



(l) Correspondance de Napoléon, 8115. 
(t) Archives nationales, KF^, 1191. 



198 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

poste j tandis que les lettres de TEmpereur sont portées par 
des courriers spéciaux, sous une enveloppe avariée^ et, plus 
encore, venant de Boulogne, alors que Napoléon était à 
Mayence le 29 septembre, rend Tafifaire plus mystérieuse 
que jamais. 

L'amiral Deorèa k FEmpôreur (1). 

19 vendémiaire an xin (11 octobre 1804)« 

Le paquet aux cinq cachets Tient de m^arrÎTer aujourd'hui par la poste 

à 3 heures du soir. Il était maltraité dans son enyeloppe que je joins ici : 
elle est timbrée : Boulogne-sur-Mer. 

11 n'y ayait pas de marque sensible que le paquet eût été décacheté. Cepen- 
dant, il se présente cette réflexion que si, sans rien ajouter à la cire d'Espagne 
on a commencé par prendre l'empreinte du cachet, puis qu'on ait amolli cette 
cire sur elle-même sans ébullition, comme M. Fouché m'a dit qu'on savait le 
faire, il devient impossible d'y rien distinguer, parce qu'on aura cacheté avec 
la même cire et au chiffre prélevé d'avance du cachet de Votre Majesté, 

Mes incertitudes à cet égard se fondent encore sur l'hypothèse que Blondin 
est celui qui a apporté le reçu de Brière, tandis qu'à ce qu'il m'assure, il n'a 
donné qu'un reçu et celui à qui il l'a donné n'est pas Blondtn, 

Mais ce paquet qui m'est adressé à Paris, comment peut-il venir de Bou- 
logne ? Aurait-il été par mégarde adressé par le cabinet de Votre Majesté au 
Maréchal Soult ou à l'Amiral ? Il est étonnant qu'ils n'aient pas ajouté une 
lettre en en faisant le renvoi. 