

Le Ministre de la marine au Préfet maritime du 5* arrondieeement (3). 

Paris, le 4 brumaire an xm (26 oetobre 1804). 

L'Escadre commandée par le contre-amiral Missiessy, Monsieur, partira 
incessamment pour une destination que Sa Majesté lui donnera et il importe 



~ (1) Le 1*' septembre, l'amiral Decrès «▼ût propose {Archives nationales, ÂF^^, U91) 
d'inviter, aux fêtes du couronnement, la moitié des capitaines et la moitié des seconds dea 
vaisseaux suivants : 

De Brest tl vaisseaux. 

Rochefort 5 — 

Lorient 1 — 

Toulon 11 — 

Total 38 vaisseaux. 

En outre, les capitaines de vaisseaux commandant les trois divisions de la flottille, et 
les colonels des quatre régiments d'artillerie de marine. 

Finalement, la liste de ceux des marins qui assistèrent réellement à la cérémonie fut la 
suivante : 

Liste des officiers généraux de la marine appelés par lettres closes à la fête du 
couronnement et des capitaines de vaisseau en activité de sef*vice qui ont eu 
thonneur d'assister à cette solennité. 

Amiraux : MM. Bruix et Qanteaume. 

Vice-amiraux : MM. Thévenard, préfet du 4* arrondissement ; Martin, préfet du 5* ar- 
rondissement; Rosily, directeur général du dép6t des cartes et plans de la marine. 

Capitaines de vaisseau : MM. Bonnefoux, préfet du {•* arrondissement; Bausauveur, 
sous-chef des mouvements du port de Brest ; Moreau, Robin, Polony, flottille ; L'Hermite, 
commandant le Vengeur; Qarreau, commandant le Foudroyant; Le Bigot, commandant 
le Républicain; L'Héritier, commandant 17nvtnei6/e; Segond, commandant l'y! /earanc^re; 
Condé, commandant le Brave; Faure, commandant le Cassart; Legourdun, commandant 
le Jean-Bart; Martin, commandant le Conquérant; Khrom, commandant le Patriote. 

(Archives nationales, AF^, 1191.) 

Tout vient donc de Brest ou de la flottille. Personne de Rochefort ni de Toulon. 

(2) Décret du 26 octobre. 

(3) Archives de la Marine, an xni. 



202 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

essentiellement que TapproTisionnement de cette escadre soit porté s'il est 
possible à 7 mois de Tiyres, supposé toutefois quelle puisse embarquer cette 
quantité ayec les autres objets qu'elle doit recoToir à bord. 

Cette escadre sera composée des Syaisseaux, des 4 frégates, qui sont en rade, 
des 2 bricks, le Linx et V Action. 

Le brick le César sera détaché de Tescadre pour telle autre destination que 
TOUS jugerez conTenable; et tous ne deTez pas moins presser Tarmement des 
cor?ettes la Malicieuse et le Départemeni-des-Landes^ quoiqu'elles ne doivent 
plus être réunies au paTillon du contre-amiral Missiessy. 

Le général de division Lagrange doit s'embarquer sur Tescadre pour com- 
mander les troupes qu'elle Ta recevoir ; et ces troupes seront composées des 
corps ci-après dont le général Missiessy réglera la répartition de concert avec 
le général Lagrange : 

1600 hommes du 26* régiment de ligne. 
1200 hommes formant 2 bataillons piémontais. 
400 hommes formant le 3* bataillon colonial. 

60 hommes du 4* régiment de chasseurs. 
160 hommes du 3* régiment d'artillerie. 
50 hommes formant une escouade de la 2* compagnie d'ouvriers. 
50 hommes formant une demi-compagnie du 7* bataillon du train. 