

Il faudra ordonner au Havre qu'à mesure que ces détachements, faisant garni- 
son, du bataillon d'élite suisse ou des 63* et 44* régiments, arriveront, ils 
soient renvoyés à Brest. Les garnisons seront fournies par d'autres troupes, 
que désignera le Ministre de la guerre. 

Napoléon. 



Napoléon au ^ice^amiral Decrèa (1). 

Mayenee, 7 vendémiaire an xni (19 septembre 1804). 

Je ne puis entrer dans des détails. Je vous ai envoyé les ordres pour les 
expéditions. Faites ce que vous voudrez pour les détachements qui doivent 
être envoyés au couronnement. Qu'il y ait des individus de la marine, voilà le 
principal ; le plus ou moins grand nombre n'y fait rien. 

J'ai lu avec attention votre lettre du 3 ; je ne pense pas vous avoir jamais 
écrit que l'administration du matériel de la flotille serait dans les mains de la 

(1) Correspondance de Napoléon, 8065. 



LE PLAN DU 29 SEPTEMBRE 1804. 195 

terre ; elle devrait être confiée aux officiers de marine qui commandent les 
divisions, et aux ingénieurs de la marine. Par ce moyen, on aurait peu de 
commissaires à Boulogne et Ton n'y dépenserait pas, pour Fadministration, 
autant qu*à Brest. 

Quant aux vivres et aux hôpitaux, Je reste convaincu que de TEscaut à la 
Somme, la marine ne doit point avoir d'hôpitaux et que la terre doit avoir 
tous les hôpitaux et vivres de la flottille. La réduction de 252 agents à 1 18 est 
un commencement. 11 y a à Boulogne une nuée de commis qui n'aboutissent à 
rien qu'à voler. Sont-ils utiles à Toulon et à Brest? Mes idées ne sont pas assez 
fixées sur ces grands ports ; mais ils sont inutiles h Boulogne. La guerre serait 
chargée du service des vivres de campagne comme des vivres ^ journaliers. 
Ainsi organisée la flottille coûtera peu de chose; autrement, elle ruinera tou- 
jours le Trésor public. Le projet du décret économise quelque chose h la 
flottille, mais il est encore loin du but où je veux atteindre. Ainsi, comme 
3 mois pourront se passer avant que ces changements puissent s'exécuter, 
envoyez-moi un projet définitif, pour qu'à dater du 1®' nivôse le service de la 
bureaucratie soit supprimé, et que les ingénieurs, les officiers de marine et un 
très petit nombre de commissaires soient chargés de service du matériel. Cet 
essai peut nous conduire à bien des améliorations pour Brest, Toulon, etc. 

Napoléon. 

Ainsi qu'on va en voir la preuve, les trois premières let- 
tres (1) et le tableau annexé à la première sont renfermés 
dans un paquet spécial avec les cartes d'Irlande que Decrès 
avait fournies antérieurement. Les deux dernières lettres 
parviennent à leur adresse dans les délais réguliers (2). Quant 
au « paquet aux cinq cachets » , voici ce qui va se passer : 

Le 27 septembre, Decrès a écrit à l'Empereur (3) : 

5 yendémiaire an xni (Î7 septembre 1804). 

Je me permettrai de rappeler à Votre Majesté que Tamiral Villeneuve et 
TAmiral Missiessy sont encore à Paris. L'un et Tautre sont prêts à se rendre à 
leur destination si Votre Majesté n'a pas d'ordres à leur donner pour prolonger 
leur séjour ici. Je vous prie de vouloir bien me faire connaître votre détermi- 
nation. 