

Ne croyez pas que le projet de Bonaparte soit de risquer de faire détruire sa 

flottille par nos croiseurs Un pareil génie seul pouvait combiner tout un 

système s'étendant de Brest jusqu'au Texel ayec des rouages nombreux se 
reliant les uns aux autres et machinés par le télégraphe manœuvré de Paris. 



(1) Voir aa Reeord Office de Londres le Yolame Intelligence , 1804. 

(2) Record Office de Londres, yolnmé Intelligence, 1804. 



200 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

Boulogne est sans doute son point d'embarquement principal. Mais tout 

n'est pas ià La flotte de Brest transportera de 30 à 40,000 hommes; 

rirlande est le but avoué. Mais le but réel est d'échapper à la flotte de blocus^ 
de l'attirer dans COuesty tandis que le gros de l'escadre entrera dans la Manche 
que TEmpereur compte trouver libre, certain qu'il est qu'on ne peut suspecter 
ce dessein. 

Dès qu'on saura la flotte de Brest en mer, celle du Texel sortira à tous 
risques et ira en Ecosse. Le nombre de troupes qu'elle emportera dépendra de 
la force de son convoi, mais son but réel est d'attirer à sa poursuite, dans le 
nord, la flotte de la mer du Nord, ce qui donnera à la flotte de Brest une supé- 
riorité telle sur nos croiseurs du Pas-de-Calais, que le passage sera assuré pour 
une expédition irrésistible. 

Dès que la flotte de Brest aura échappé au blocus, que celle du Texel sera 
en mer, Bonaparte reparaîtra à Boulogne, prendra le commandement, et 

s'embarquera ayec son armée 

Signé : R. Cadman Etches. 

Malgré certaines erreurs, ce que ce rapport a de tout à fait 
remarquable, c'est qu'il dévoila dès cette époque aux Anglais 
l'essence et le but commun de toutes les combinaisons que 
Napoléon put inventer par la suite, c'est-à-dire qu'il montra 
nettement que le vrai danger serait l'entrée dans la Manche 
d'une escadre française capable d'en garder la possession au 
moins pendant un temps limité. On verra qu'à partir de ce 
moment, ce point de vue essentiel ne fut plus jamais perdu 
de vue par l'Amirauté anglaise, que l'ordre permanent fut 
pour tous les amiraux, en cas de danger ou d'incertitude sur 
les mouvements de l'ennemi, de se rallier à la « Channel 
Fleet », et Ton verra aussi que, malgré des opérations qui 
semblent au premier abord très divergentes, jamais ce mot 
d'ordre ne fut plus perdu de vue. 

Napoléon ne put jamais empêcher la trahison, mais de 
nombreux indices montrent qu'il sut très souvent et parfois 
très vite qu'une trahison avait eu lieu. Voulut-il, en faisant 
tomber aux mains des Anglais le projet bruyamment annoncé 
d'expédition en Irlande, donner une fois de plus le change 
sur ses vraies intentions, une telle hypothèse paraît au pre- 
mier abord admissible. 

Mais ce qui est assez caractéristique, c'est la hâte manifestée 
par l'Empereur (1), de faire partir les amiraux Villeneuve et 



(1) Lettres da 2 et dn 6 octobre. 



LE PLAN DU 29 SEPTEMBRE 1804. 20i 

Missiessy pour leurs postes ; c*est aussi le fait que personne 
des escadres de Toulon et de Rochefort n'est invité aux fêtes 
du couronnement (1). Au contraire, celui qui doit conduire 
l'expédition dlriande et la moitié des officiers supérieurs de 
son armée, sont appelés à Paris (2). Aucun ordre de détail 
n'est envoyé à Brest au sujet de l'organisation de l'armée 
expéditionnaire, tandis qu'au contraire, à partir du 26 oc- 
tobre, les mesures les plus précises sont prises pour les corps 
qui doivent s'embarquer à Toulon et à Rochefort, sans toute- 
fois que le but des expéditions soit indiqué aux amiraux. 