

4 pièces de 12. 
4 pièces de 8. 
6 pièces de 4. 
4 obusiers de 6 pouces. 
2 mortiers de 12 pouces. 
2 mortiers de 8 pouces. 
4,000 fusils. 
800,000 caHouches. 

300 coups à tirer par bouche à feu. 

L'état-major des troupes de débarquement de cette première partie, se com- 
posera : 

D'un général commandant en chef. 
De deux généraux de brigade. 
D'un adjudant commandant. 
D'un colonel d'artillerie. 
D'un chef de bataillon du génie. 
De deux capitaines du génie. 

Ces officiers ont reçu l'avis de leur destination du Ministre de la guerre et 
doivent être prêts à s'embarquer, ainsi que ceux dont il va être parlé pour la 
seconde partiCi 



LE PLAN DU 29 SEPTEMBRE 1804. 207 

Sur la seconde partie de Tescadre tous ferez embarquer : 

Le 2* régiment de ligne i ,600 hommes. 

<00 hommes d'artillerie 100 — 

Une compagnie du 4^ régiment d'artillerie 80 — 

Sapeurs 20 — 

2 pièces de 12. 
4 pièces de 4. 
2 obusiers de 6 pouces. 
1,000 fusils. 
300 coups à tirer par bouche à feu. 

L'état -major de cette partie de l'expédition se composera : 

Du général de brigade ReiUe, commandant. 

D'un adjudant commandant. 

D'un chef de bataillon d'artillerie. 

D'un capitaine ou second directeur de parc. 

D'un chef de bataillon du génie. 

D'un capitaine du génie. 

D'un lieutenant du génie. 

Le général commandant en chef les troupes de l'expédition part pour se 
rendre à Toulon, et il se fera connaître à tous seul. 

L'intention de l'Empereur est que tous ne l'attendiez point pour faire embar- 
quer les troupes, armes et munitions. Cet embarquement doit se faire sans 
délai, et, dès qu'il sera terminé, tous me rendrez compte de son résultat par 
un courrier extraordinaire. Vous m'adresserez alors l'état des hommes et effets 
embarqués sur chaque bâtiment. Vous me ferez tos obserrations sur le plus ou 
moins d'encombrement des bateaux, en partant de ce principe qu'ils doivent 
être toujours dans le meilleur état de combat. 

Je TOUS préTiens, au surplus, que cette importante diTision de Totre escadre 
en deux parties n'est connue que de tous seul et que tous dcTez ^nire la répar- 
tition des hommes et effets à embarquer ainsi que je l'ai dit ci-dessus, sans 
que dans l'escadre on puisse préjuger la distinction des deux diTÎsions. 

Le préfet lui-même ne reçoit qu'en masse TaTis des hommes, armes et muni- 
tions à embarquer, aTec l'ordre de les Terser sur chaque bâtiment, conformé- 
ment à ce que tous aurez arrêté. 

Vous lui ferez* donc connaître la répartition que tous aurez faite Tous-même 
sur chaque Taisseau, et cette répartition tous la ferez pour les deux diTisions 
de l'escadre, ainsi que je tous l'ai indiqué ci-dessus. 

Vous obserTerez qu'excepté les Tingt-cinq milliers de poudre excédant Totre 
armement, tout le reste sera fourni par la guerre, et le Ministre de ce dépar- 
tement doit aToir depuis longtemps donné des ordres en conséquence. 

Si l'embarquement de tout ce qui est désigné ci-dessus éprouTait des contra- 
riétés ou des délais, tous m'en informeriez aussitôt. 