

Si, par contre, l'Empereur voulut jouer au plus fin, et en 
laissant voler sa correspondance faire croire aux Anglais qu'il 
songeait réellement à délivrer l'Irlande et à leur donner des 
inquiétudes pour leurs colonies d'Amérique, il n'en aurait 
pas moins dévoilé à ses ennemis le vrai péril qui les menaçait. 
Que ce dût être l'escadre de Brest ou celle de Toulon qui 



212 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

viendrait devant Boulogne, l'entrée dans la Manche d'une 
escadre française devait être le signal de l'invasion de l'An- 
gleterre. Profondément convaincus, dès cette époque, que la 
possession de la mer (sea power) était la condition essentielle 
d'une descente, les hommes d'État et les amiraux britan- 
niques devaient consacrer tous leurs efforts à parer à cette 
éventualité, la seule vraiment redoutable. Ni les feintes tra- 
hisons, si ce fut le cas en septembre 1804, ni les diversions 
plus tard réellement exécutées, ne purent les abuser sur ce 
point essentiel. 

Il est difficile de penser que de telles considérations 
aient échappé à Napoléon. S'Ù avait voulu faire connaître 
aux Anglais un plan d'opérations fictif, il aurait joué un jeu 
bien dangereux en mêlant ainsi le vrai et le faux. 

Ce qui semble, en dernière analyse, le plus vraisemblable, 
c'est l'hypothèse suivante, qui n'est, pour le moment, qu'ime 
hypothèse. 

Le plan du 29 septembre ne fut pas destiné à être livré aux 
Anglais. S'il le fut, ce qui est probable mais non certain, il est 
difficile de croire que ce fut par la volonté de l'Empereur. Le 
projet doit-il donc être considéré comme sincère ? Pas tout à 
fait. Les raisons données plus haut empêchent de croire que 
Napoléon ait réellement compté faire jouer, pendant l'hiver 
1804-1805, à l'escadre de Brest seule, le rôle essentiel. Il veut 
qu'elle soit prête, il veut qu'on prépare ostensiblement une 
descente en Irlande, peut-être ne lui déplaît-il pas qu'on parle 
d'une jonction avec l'escadre du Texel, peut-être aussi d'une 
apparition dans le Pas-de-Calais. Mais, à ce moment déjà, la 
grande entreprise d'une descente en Angleterre au moyen de 
la flottille est condamnée dans son esprit. 

On verra plus loin les raisons tirées de la politique exté- 
rieure, de l'état réel des ports et des bateaux plats qui ont 
fait attribuer à la période actuellement à l'étude le nom de 
« période d'abandon ». Mais, dès à présent, on peut affirmer 
que Napoléon n'a jamais voulu réellement faire sortir de 
Brest l'escadre de Ganteaume, le 22 novembre 1804, pour 
l'amener devant Boulogne à la fin de cette année ou dans les 
premiers jours de la suivante. 

Quelque aventurée que puisse paraître une pareille asser- 
tion, on doit dire que ce qui a été toujours considéré comme 



LE PLAN DU 29 SEPTEMBRE 1804. 213 

une diversion géniale, Fenvoi aux Antilles des escadres de 
Toulon et de Rochefort, est, à cette époque , l'objectif primor- 
dial. Le seul but que Tétat politique de TEurope à la fin de 
1804, que l'organisation de la flottille permettent de viser, 
c'est la prise ou la destruction de petites colonies anglaises. 
Tel est le piètre résultat des efforts et des sacrifices accomplis 
depuis dix-huit mois. Tel est aussi le point de départ des com- 
binaisons dont on verra plus loin le développement. A ce 
moment, est abandonnée complètement toute idée d'invasion 
de l'Angleterre. 
C'est ce qu'il va s'agir de démontrer. 