

(20 féTrier 1805). 

Monsieur le Maréchal, 

J'ai rhonneur de tous rendre compte que 44 chaloupes canonnières et 
bateaux plats, montés par des détachements des 44* et 63« régiments d'infan- 
terie, sont entrés dans la rade de Brest du 24 au 25 pluviôse dernier. 

Ces bâtiments faisaient partie d'un convoi de 27 voiles, commandé par le 
capitaine de frégate Pallieme. 

Le 28 pluviôse, le convoi sortit de la rivière de Renaudet et fit route sur 
Penmarch, mais un brouillard très épais le força de rentrer. Il se remit en 
marche le même jour à minuit : arrivé à hauteur du Bec-du-Raz, les vents 
étant devenus contraires, le convoi louvoya toute la nuit, et ne put jamais 
parvenir à doubler la pointe du Raz ; au contraire, le vent étant devenu plus 
fort, le convoi fut dispersé et poussé au large ; un des bateaux de 2* classe (le 
n® 309) parvint à regagner le port d'Audierne, et quelques autres relâchèrent 
à Fîle de Sein. 

Le 2'{ au matin, le vent étant devenu plus favorable, le convoi chercha à se 
rapprocher de la côte, afin de se diriger sur Brest, mais une frégate anglaise 
et un cutter qui croisaient entre Ouessant et la baie de Douarnenez, ayant 
aperçu plusieurs voiles au large, se dirigèrent dessus, et en amarinèrent une 
partie; le reste força de voiles pour leur échapper; un des bâtiments parvint à 
gagner Ouessant; un autre ayant été jeté sur l'Ile de Molène ne put y aborder, 
et, poursuivi par un vaisseau anglais, il se dirigea sur l'Ile d'Ouessant, où il 
parvint également à aborder. 

Il résulte de ce détail, Monsieur le Maréchal, que des 27 voiles parties de 
Renaudet le 22 pluviôse, iO ne sont point arrivées, et qu'on ignore leur sort; 
on présume cependant que toutes ne seront point tombées au pouvoir des 
Anglais et que quelques-unes seront parvenues à gagner les côtes. 

Si j'apprends quelque chose sur leur sort, je m'empresserai de vous en 
rendre compte. 

J'ai l'honneur de vous adresser l'état des bateaux formant le convoi parti de 
Renaudet. Il vous fera connaître ceux qui sont arrivés et ceux qui man- 
quent. 

Le préfet maritime de ce port vient de faire partir un détachement de 
201 hommes du 44* et du 63*^ régiments, pris sur le convoi arrivé, pour se 



LA FLOTTILLE JUSQU'EN MARS 1805. 



2il 



réembarquer à Quimper et à Goncarneau sur 28 péniches restées dans ces 
ports, et qu'il amènera à Brest au premier temps favorable (1). 

Salut et respect. 

DONZELOT. 

Note du 23 février 1805 (2). 

Paris, le 4 ventôse an xm (23 février 1805). 

Une division de la flottille appareilla de Renaudet pour Brest dans la nuit 
du 20 au 21 pluviôse, par un vent d'est-sud-est, sous la direction du capitaine 
de frégate Fortier. 

Cette division était composée de : 

8 chaloupes canonnières ; 
J6 bateaux canonniers; 
H péniches. 



27 bâtiments. 

Dans le passage du Raz la violence du vent, qui était alors à Test-nord-cst, 
causa un peu de désordre dans la division. 
Cependant quelques bâtiments purent continuer leur route ; d*autres se diri- 