

et les péniches numérotées 341 et 351 . Vous en formerez un seul détachement 
que TOUS ferei partir également de Brest le 10 pluviôse, pour se rendre aussi 
à Boulogne, conformément à Tordre de route ci-joint ; 

3* Et en un détachement du 40* régiment, embarqué sur la chaloupe canon- 
nière n» 69, qui est à Audierne. Vous le ferez diriger également sur Boulogne 
aussitôt son arrivée à Brest, suivant Tordre de route en blanc que je joins ici. 

Instruisez-moi, Monsieur le Maréchal, des dispositions que vous aurez faites 
pour Texécution de ces mouvements. 

On a VU avec quel soin avait été dissimulé l'échec des flot- 
tilles de rOcéan. L'euphémisme employé lors de la relève des 
troupes mobiles mérite d'être signalé. 



Lettre écrite par le Ministre de /a guerre au Général commandant 
la 13^ division maritime le 30 nivôse an Xlll (20 janvier 1806), 

Général, 

Je vous préviens que, comme le passage des bâtiments de la flottille est ter- 
miné sur les côtes de votre commandement, V intention de V Empereur est que 
toute la cavalerie qui y avait été placée pour protéger la marche de ces bâti- 
ments soit relevée et que tous les détachements du train ainsi que les chevaux 
d'artillerie attachés à l'artillerie mobile des côtes soient retirés et placés pro- 
visoirement dans la partie de la c6te qui offHra le plus de facilité pour leur 
établissement en attendant les ordres que je me réserve de donner pour leur 
destination ultérieure. 

Au moyen de cette disposition, toute gratification et tout traitement extraor- 
dinaire affectés aux inspections des côtes de la 13* division militaire sont sup- 
primés. Toutes les troupes qui y sont spécialement employées rentrent sous 
vos ordres et ceux des généraux commandant les départements. 

Vous voudrez bien, en conséquence, Général, donner de suite les ordres 
nécessaires pour faire rentrer à leurs corps tous les détachements du l^' régi- 
ment de hussards et du 20* régiment de chasseurs qui sont employés sur 
la côte. 

Faites réunir aussi toutes troupes et chevaux d'artillerie qui se trouvent encore 
sur la côte, dans les communes rapprochées où ils auront le moins à souffrir et 
adressez-moi le plus promptement possible un rapport exact et détaillé sur 
Texécution de ces dispositions dont je viens de donner connaissance aux géné- 
raux qui étaient chargés de Tinspection des côtes de la 13* division militaire. 

A Monsieur le maréchal Augereau, commandant en chef 

le camp de Brest. 

Monsieur le Maréchal, 
J'ai Thonneur de vous prévenir que, comme le passage des bâtiments de la 



220 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE U. 

flottille est terminé. sur les côtes du Finistère, Tintention de TErapereur, etc. 
Je TOUS prie. Monsieur le Maréchal, de m'instruire de Texécution de ces 
dispositions. 

L'exécution de cet ordre donna encore lieu à un petit 
combat aux environs de Brest. 



Donzelot, général de brigadôy chef de l'éUt-major général, 

au Ministre de la guerre. 

Au quartier général de Brest, le !•' Tentôse an zni 