

Ainsi ces implacables ennemis dont la perfidie et la déloyauté sont sans 
exemple, même parmi les nations les plus barbares, et qui sans cesse méditent 
des crimes ou des projets atroces, viennent encore d'être déjoués. Le résultat 
de cette affreuse tentative excite de plus en plus l'ardeur et l'impatience de ces 
troupes fidèles, qui n'attendent que le signal de Içur auguste monarque pour 
s'élancer sur la terre ennemie et tirer vengeance des injures accumulées dont 
l'impunité avait augmenté l'audace jusqu'au glorieux règne de notre empereur. 

Je prie Votre Excellence de vouloir bien agréer les assurances de ma haute 
considération. 

SOULT. 



Rapport du capitaine Sir H. Popham sur l*attaque du fort Rouge, 

à Calais (1). 

s décembre 1804. 

Vers midi, le 8 décembre, le vent paraissant passer au sud-est 

j'envoyai le Dart au rendez-vous entre Sangate et le fort Lapin avec le brûlot 
Susannah et deux « carcasses » pour tenter l'attaque du fort Rouge J'en- 
voyai le cutter Fox en reconnaissance et je joins le rapport du lieutenant 

Stewart montant le brûlot 

Rapport de cet officier^ 

A 2 heures du matin, j'ai fait voile vers la terre jusqu'à ce que je n'aie 

plus que 2 brasses et demie. Je mis alors en panne pour chercher la batterie, 
ce qui fut terminé à 2 h. i/2. Alors j'engageai le beaupré entre les pilotis et 
abandonnai le navire L^explosion eut lieu peu après 



(1) Annual Register. 



as DEUXlàMK PARTIE. — CHAPITRE II. 



Mathias Lafond, officier de la Légion d'honneur, ohef de l'àtat-major 
général de la Hotille impériale, à Son Excellence le Ministre de la 
marine et des colonies (I). 

Décembre 1804. 
Monseigneur, 

J*ai Thonneur de tous rendre compte qu^aijourd'hui, à 3 h. i/2 du matin, 
les Anglais ont dirigé un brûlot-sloop sur la jetée du port de Calais^ dans l'in- 
tention de faire sauter le fort Rouge, et que l'explosion 8*en est faite sans 
causer le moindre accident. On s'attendait d'autant moins à cette tentative que, 
dans la journée précédente, l'ennemi n'avait pas paru devant le port, mais 
comme on exerce partout la plus grande surveillance, l'événement n'a pas 
causé le plus léger désordre et n'a servi qu'à prouver à ceux qui en étaient les 
moteurs que le bruit était le seul fruit qu'ils eussent tiré de ces grands moyens. 

A cette occasion, le général vient d'écrire aux commandants des ports d'Am- 
bleteuse et d'Étaples pour qu'ils aient à en faire fermer Tentrée et qu'ils com- 
mandent qu'on redouble partout de surveillance, de peur que l'ennemi ne leur 
envoie des bâtiments incendiaires. 

J'ai rbonneur d'informer Votre Excellence que le navire américain VAnti- 
lopey de Norfolk, du port d'environ 250 tonneaux, commandé par le capitaine 
Coran, avec un chargement consistant en 240 boucauds de tabac destinés pour 
Dunkerque, a mouillé en rade de Calais, le i5 de ce mois, par un temps très 
brumeux, et que la commission qui s'est rendue à bord a reconnu qu'il n'y 
existait aucun germe de contagion. Ledit bâtiment ayant reçu un pilote a 
voulu suivre sa route pour Dunkerque, mais deux frégates anglaises ayant 
menacé de lui couper chemin, il a été contraint de relâcher à Calais, où il est 
entré à la marée du i6 dans l'après-midi. 