

Soult, maréchal de l'Empire, colonel général de la Garde de Sa Majesté 
l'Empereur, commandant en chef le camp de Salnt-Omer, à S. £. M, le 
maréchal Berthier, Ministre de la guerre. 

Pari», le 21 frimaire an xiu (12 décembre 1804). 

J^ai rhonneur de soumettre à Votre Excellence le rapport de M. le général 
Legrand, sur une nouvelle tentative des Anglais contre le port de Calais. 

Dans la nuit du 47 au 18 de ce mois (8 au 9 décembre), k 3 heures du 
matin, le Tent étant sud, les postes de la c6te et ceux du fort Rouge ayant 
reconnu que plusieurs bâtiments, qu'ils avaient pris d*abord pour des trans- 
ports Tenant de Boulogne, s'approchaient sans signaux de reconnaissance du 
fort et de Tentrée du chenal, dirigèrent contre eux toutes les batteries, et par 
la vivacité de leur feu, obligèrent la plus forte partie de ces bâtiments à 
s'éloigner. 

Cependant, un lougre de 60 à 70 tonneaux était déjà parvenu entre le fort 
Rouge et l'entrée du chenal : aux premières décharges qui furent faites, ce 
bâtiment qui était chargé d'artifices et de matières inflammables sauta avec un 
fracas épouvantable; son explosion, qui portii fort loin des débris sur la côte, 
occ«'isionna un léger dommage au musoir de la jetée ouest, et disjoignit quel- 
ques pierres du parapet du fort. 

L'ennemi, favorisé par l'obscurité de la nuit, parut alors diriger cinq autres 
brûlots vers l'entrée du chenal; mais, obligé pour se reconnaître, d'allumer 
fréquemment des feux, il fut à chaque fois assailli par les volées de toutes nos 
batteries, qui le forcèrent de renoncer à son horrible entreprise, et à s'éloigner 
de nouveau; soit qu'il fût intimidé par la vivacité de notre feu, soit qu'il eût 
déjà éprouvé des pertes qui missent les conducteurs des bâtiments incendiaires 
dans l'impossibilité de les rendre à leur destination. 



(1) Rapport de Berthier. (Voir ci-dessous.) 

(2) Voir ci-dessous. 

(3) Cette tentative fut conduite par le commodore Sir Home Popham, à bord du vaiS' 
seau de 50, Antilop. (W. James.) 



LA FLOTTILLE JUSQU'EN MARS 1805. 227 

Pendant le reste de la nuit, le feu se continua a^ec beaucoup de vivacité de 
notre part et Tennemi ne cessa de faire des signaux de ralliement qui, parleur 
multiplicité, firent juger que la division anglaise était nombreuse. Au jour, les 
bâtiments qui la composaient avaient pris le large et le brouillard empêcha 
ensuite de les reconnaître. 

Le général Margaron, qui commande à Calais, et qui, de concert avec le 
commandant de la marine de ce port, avait pris toutes les dispositions de 
défense nécessaires, en rendant compte de cet événement à M. le général 
Legrand, lui mande qu'il n'y a eu personne de tué ni de blessé et que les ava- 
ries du fort Rouge et du musoir de la jetée ouest sont si peu importantes 
qu*aucune de leurs pièces n'a été dans le cas d'interrompre son feu et qu'il 
suffira de quelques jours de travail pour tout réparer. 

M. le général Margaron se loue du zèle, du dévouement et de l'exactitude 
des troupes qu'il avait disposées sur la c6ie, ainsi que de la précision avec 
laquelle les canonniers ont dirigé leur feu. Il annonce d'autres détails que, pour 
profiter du courrier, il a dû omettre ; je m'empresserai. Monsieur le Maréchal 
et Ministre, de tous les transmettre aussitôt qu'ils me seront parvenus. 