

(2) Rapport de Sooft. {Archives de la Guerre, côtes.) 

(3) Rapport de Soult. {Archives de la Guerre ^ côtes.) 

(4) Aràiives de la Marine, BB<^ 216. 

(5) Archives nationaUs, APi^, 1204. 



230 DBUXIÂME PARTIE. — CHAPITRE II. 

« ments pour le service de la ligne d'embossage et de faire 
(( remonter les autres dans la Liane, où ils ne seront pas 
« exposés aux avaries qu'ils éprouvent tous les jours même 
« dans le port, « enfin de mettre en commission » toute la 
« flottille de transport. » 

Sa lettre si caractéristique conune symptôme de l'état 
d'esprit des hommes vraiment au courant de la situation, se 
termine ainsi (1) : 

Tant que le GouTemement a touIu que Tattitude menaçante de la flottille 
laissât croire à Tennemi qu'elle poufait d*un instant à l'autre mettre sous 
voiles et opérer la descente, tant que tout annonçait ostensiblement Tépoque 
rapprochée du départ de la flottille, il a pu, il a même dû être nécessaire que 
tous les bâtiments aient constamment leurs voiles en vergues, des vivres à bord 
et tous les signes caractéristiques d'un prochain appareillage.... 

Mais lorsque le voile politique qui couvre une grande opération laisse voir à 
découvert un ajournement d'évidence et qui est connu de tout le monde y il ne 
peut y avoir un inconvénient à prendre les mesures que prescrit une sage 
économie,,.. 

L'expérience a déjà démontré plus d'une fois qu'avant même que la côte fut 
fortiOée comme elle l'est, trente b&timents en rade ont sufQ pour faire face aux 
attaques de l'ennemi. 

La saison, d'ailleurs, impose spécialement la loi de n'en pas mouiller un plus 
grand nombre.... 

Je pense donc que l'économie prescrit de ne garder totalement armés que 

2 bateaux de grande espèce (prames) ; 
36 chaloupes canonnières ; 
36 bateaux canonniers ; 
36 péniches. 

Sans, qu'officiellement au moins, le Gouvernement entre 
dans cette voie, c'est presque à cela qu'on arrive pratiquement, 
par la réduction du nombre des bâtiments maintenus en 
appareillage. La masse des bâtiments entassés dans les ports 
est plus inerte, plus passive qu'elle ne l'a jamais été. 

Un autre symptôme remarquable de l'état des esprits à 
cette époque est fouriïipar le projet établi par Forfait le 13 
novembre 1804. 



(1) Archives de la Marine, BB»^, 216, t7 janvier. 



LA FLOTTILLE JUSQU^EN MARS 1805. 231 

L» ConBeiller d'État, préfet maritime du second SLrrondl88tment, 
à Sa Majesté l'Empereur des Français (1). 

22 bnimaire an xiii (13 noTembre 1804). 
Sire, 

Je supplie Votre Majesté de permettre au plus déToué de ses si^ets quelques 
réflexions sur Tétat actuel de Topinion. Il me paraît démontré que Varmée ne 
croit plus à la descente ; j'entends s'exprimer tous les jours à ce sujet d'une 
manière qui me désespère, parce que je pense tout autrement et que je m'attends 
à voir avant la fin de Vannée courante. Votre Majesté maîtresse du monde. 

Le découragement ou les sollicitudes qu'on manifeste ont pour objet les 
difficultés de la traversée de la flottille et le peu de confiance qu'en général on 
a dans sa force. J'ose présenter à Votre Majesté des idées dont le but est 
d'augmenter cette force ; la déclaration de l'Espagne en facilitera l'exécution en 
nous procurant des marins. Je crois fermement qu'avec des bombardes qu'on 
peut installer en peu de temps et à peu de frais, le succès des attaques contre 
les places les plus fortes de l'Angleterre est assuré sans ane grande dépense, et 
qu'en adjoignant un certain nombre de batteries flottantes qui coûtent 
500 mille livres chaque à la flottille de Votre Majesté, on met son passage et son 
attérage à l'abri de tout événement. 