

Sire, d'autres présenteront à Votre Majesté des idées meilleures ; mais per- 
sonne assurément n'est mû par un désir plus ardent et plus impatient de voir 
le succès de vos armes et le complément de votre gloire. 

Je suis de Votre Majesté, 

Le plus humble et dévoué serviteur, 

Forfait. 

Au Havre, le 22 brumaire an xni. 

Note 8ur la force proteotrioe de la flottille (2). 

13 novembre 1804). 

Bien des personnes pensent que la flottille ne pourra point passer en Angle- 
terre avec sécurité, si elle n'a d'autre force protectrice que celle qui en fait à 
présent partie. Si l'on tentait le passage avec les éléments de descente actuelle- 
ment réunis, on pense qu'un certain nombre de vaisseaux de guerre s'y oppo- 
seraient efficacement et que notre superbe armée courrait des dangers très réels. 

Ces réflexions que presque tout le monde fait persuadent ceux qui s'en occu- 
pent qu'il faudrait une armée de vaisseaux de ligne pour protéger le passage, 
mais il s'élève ici une nouvelle difÛculté ou plutôt une foule de difficultés. 

Cette armée fut-elle de 25 vaisseaux, leur passage des ports d'armement 
devant Boulogne ne peut être un mystère. L'ennemi lèvera ses croisières et les 
rassemblera vis-à-vis Boulogne, il sera plus fort que nous. Le premier coup de 
vent compromet notre flotte. Après un combat elle n'a aucun refuge qu'à dix 



(1) Archives ncUionales, carton AP>v, 1204. — Marine, colonies, etc., ans xn et xiv. 

(2) Archives nationales, AP«^, 1204. 



232 DEUXIÂME PARTIE. — CHAPITRE H. 

lieues à l'est et dix lieues dans Touest; toutes les chances sont donc contre elle. 

Il faudrait à la flottille une année de protection composée de très gros 
vaisseaux ; de vaisseaux plus forts que des vaisseaux à trois ponts, mais qui sor- 
tissent de Boulogne et y puissent rentrer ; à ceux-ci se pourraient joindre 
quelques vaisseaux de ligne qui auraient dans les bâtiments dont on Tient de 
parler une protection sûre pour le cas où Tennemi les attaquerait avec des 
forces supérieures. Cette réunion de vaisseaux, leur composition, leur exécu- 
tion paraissent des difficultés qu*on regarde comme insolubles et cependant la 
plupart des militaires croient que la descente projetée ne sera qu'une mesure 
comminatoire tant qu'elles ne seront pas résolues. 

Dans le cas où les circonstances détermineraient Sa Majesté, sinon k partager 

^tte opinion, du moins à lui accorder quelque attention et à désirer de dimi- 

^nuer autant qu'il est possible les risques de la flottille, j'oserai lui représenter 

que la solution du problème dont il s'agit se pourrait trouver dans le projet 

des forts-flottants qui a déjà eu l'honneur de fixer son attention. 

Supposons 10 à 12 forts-flottants h Boulogne et voyons ce qu'on en pourrait 
faire : 

1** On les échouerait sur l'estran à la baisse de la mer où ils peuvent 
flotter de vive eau, mais la cale ouverte par des soupapes qu'on fermerait pour 
les mettre à flot. Ils seraient défendus par les batteries de la côte et resteraient 
tant qu'on voudrait en pleine sûreté pour être mis en mer et en action quand 
l'Empereur l'ordonnerait ; 