

2® Chaque fort porterait 60 canons de 36 ou 24 et 40 caronadesouobusiers, 
il y aurait une muraille épaisse de 5 pieds, il serait donc beaucoup plus fort 
qu'un vaisseau à 3 ponts. On peut même assurer que, quel que fût le nombre 
des vaisseaux qui l'attaqueraient, il ne pourrait être réduit pendant le temps 
d'une marée, ce qui malgré le combat le plus opiniâtre lui permettrait, en 
profitant du vent et des marées, de se rapprocher des batteries de la côte de 
Boulogne que les Anglais regardent comme inattaquable ; 

3® Les ÏO à 12 forts pourraient donc former une ligne à une lieue de 
Boulogne, peut être même à plus grande distance. Cette ligne serait plus forte 
que 25 à 30 vaisseaux et pour plus de supériorité on pourrait y adjoindre 
quelques vaisseaux de ligne, ceux-ci auraient à cause de leur mobilité la faculté 
d'établir une communication plus sûre et plus forte entre la terre et la ligne 
d'embossage ; 

4** Les forts- flottants marcheront à la voile, très mal il est vrai, mais il n'est 
pas nécessaire qu'ils marchent bien pour faire un trajet de 4 lieues pendant 
6 heures et plus que le flot ou le jusant et le vent les pousseront de concert ; 

Ainsi, quand la ligne sera mouillée, il y aura sûrement une action où les 10 
à 12 forts-flottants seront bien chaufl'és, mais à cause de leur armement et de 
leur forme on doit croire qu'ils résisteront aux plus grandes forces de l'ennemi. 
Les prames et les canonnières seconderont cette ligne. Si elle a du dessous, 
elle se rapprochera de la terre de Boulogne à la remorque ou h la touée ou 
avec le vent et la mai*ée, mais l'ennemi aura certainement bien soufiert et ne 
pourra pas recommencer de sitôt. Si elle a du dessus, le pont est fait et la 
marine d'Angleterre n'est plus qu'une force illusoire ; 

5° S'il y avait des vaisseaux de ligne français ou bataves dans l'action^ ils se 
mettraient sous la protection des forts- flottants, et pour peu qu'ils manœu- 



LA FLOTTILLE JUSQU'EN MARS 1805. 233 

vrassent ils seraient très utiles en cas de succès et très peu compromis en cas 
de non-succès. Ainsi Tarmée française, même après plusieurs actions très 
Yiyes, resterait toujours à peu près intacte et trouTerait à la fin, et peut-être 
dès le premier engagement heureux, Toccasion de remplir sa mission. Arrivés 
sur les côtes anglaises, les forts-flottants formeraient une ligne de défense et 
d'attaque dont on ferait tout ce qu'on Toudrait. 

Ce projet qui n'est autre que celui des forts-flottants avec de très légères modi- 
fications n'a pas seulement l'aTantage de la force sur celui des vaisseaux de 
ligne ; il y réunit d'une manière incontestable celui de l'économie. 25 vais- 
seaux de ligne sont trop faibles comme je l'ai dit pour résister aux forces an- 
glaises et courraient les plus grands dangers. Cependant ils valent au prix du 
neuf au moins 30 millions, iO à 1) forts flottants beaucoup plus forts et bien 
moins exposés ne coûteront pas 5 à 6 millions. * V 

Enfin, avec le projet des forts on laisse dans l'état où elle est la répartition 
des croisières si ruineuses pour les Anglais ; et si on réunissait notre armée de 
ligne, les croisières seraient levées et se réuniraient toutes sur le point 
d'attaque où elles seraient les plus fortes. Sous ce rapport il serait à désirer 
qu'on pût encore augmenter le nombre des rassemblements pour opérer une 
plus grande division des forces ennemies et se préparer des diversions et des 
fausses attaques. 