

Galeux, 

Dans la plupart des régiments de l'armée, un grand nombre de militaires, 
qui n'ont pu être traités pendant l'hiver, sont atteints de la gale, et cette 
cruelle maladie se propage d'autant plus vite, qu'indépendamment des com- 
munications difficiles à éviter dans les compagnies, les hommes qui reviennent 
de la flottille la rapportent. Pour arrêter l'effet de la contagion, il a paru indis- 
pensable de réduire le nombre et la force des détachements qui sont embarqués 
sur la flottille ; afin que les bâtiments puissent être désinfectés, au moyen des 
fumigations qui seront faites, pendant que dans les camps on fera subir simul- 
tanément dans tous les corps, un traitement sévère aux galeux : de cette ma- 
nière, nous parviendrons, j'espère, avant six semaines, à extirper cette affreuse 
maladie, et alors on pourra recomposer les détachements qui doivent être em- 
barqués; mais pour obtenir ce résultat, il en coûtera une légère augmentation 
de dépense par rapport au chauffage et pour les médicaments : sa modicité ne 
pouvant être compensée avec le bien qu'elle produira, je ferai une demande h 
ce sujet à Son Excellence le Ministre directeur. 

Malgré cette réduction dans les détachements sur les bâtiments de la flot- 
tille, les divisions qui sont dans le cas de sortir au premier signal pour aller en 
rade, resteront constamment armées du complet d'hommes qui leur est néces- 
saire, et les autres bâtiments auront suffisamment de monde pour en assurer 
la garde et pour faire le service du port. 



(1) Archives nationales, carton AF^^, 1601. 



LA FLOTTILLE JUSQU*EN MARS 180S. 235 

Je supplie Sa Majesté de daigner approuTer cette mesure, de laquelle le ser- 
▼ice ne peut souffrir, et dont le résultat doit assurer le bien-être de son armée. 

Hôpitaux. 

Les hôpitaux sont bien tenus, et le senrice se fait aTec la plus exacte régula- 
rité, quoique en général on manque de linge : les demandes qui ont été faites 
à ce sujet auraient suffi pour les remplacements indispensables, si elles avaient 
été remplies. 

Approvisionnements de réserve. 

Ces approvisionnements sont bien entretenus et aucune détérioration n'a 
encore été remarquée. Les i ,600,000 rations de biscuits, que Ton conserve dans 
les magasins de Calais et de Boulogne, sont en bon état, et au moyen des soins 
qu'on leur donne, ils peuyent encore être préservés pendant le restant de 
Tannée : une disposition ministérielle a annoncé qu'on devait en consommer 
une partie et pourvoir de suite à son remplacement; mais Tordre de la mettre 
à exécution n'est pas encore parvenu. 

Le riz, Teau-de-vie, le Tinaigre, le fromage et Tavoine d'approvisionnement, 
sont également bien conservés et entretenus. 

Le vin d'approyisionnement extraordinaire est aussi bien conservé ; mais on 
a dû en faire Tendre une quarantaine de pièces, qui, pendant les essais d'arri- 
mage auxquels elles avaient été employées, s'étaient détériorées : le remplace- 
ment doit s'en opérer. 

Effets de campement. 