

L'Empereur a tout ce qu'il faut pour exécuter ce projet, s'il le jugeait néces- 
saire. On peut faire 10 à 12 forts- flottants en 100 jours, les ouvriers se trou- 
veront dans les deux premiers arrondissements, tous les matériaux j sont aussi. 
200 charrettes, capables de porter 3 milliers chacune, assureront le service par 
un roulage continuel. Ainsi, en donnant des ordres pendant le mois de fri- 
maire, cette machine nouvelle serait préparée à la fin de ventôse, et toute la 
flottille en état de se mouvoir en germinal, tandis qu'on a pu remarquer jus- 
qu'à présent que le moment le plus convenable est les trois mois d'été. Par 
conséquent en donnant des ordres dans le courant de frimaire et assurant les 
moyens d'exécution, il y aurait le double du temps nécessaire pour les prépa- 
ratifs. 

En ce qui concerne les troupes, la situation sanitaire reste 
toujours médiocre. 

Au 19 août (1), sur un effectif de 130,634 hommes et 20,030 
chevaux il y avait 11,924 manquants dont 7,091 malades. Au 
23 septembre, l'effectif nominal est le même, mais il y a 
13,984 manquants dont 9,854 malades. A partir de mars, la 
situation s'améliore un peu, mais jusqu'à la levée des camps 
on aura constamment plus de 7,000 hommes aux hôpitaux. 

Néanmoins le très complet rapport établi le 8 mars par le 
marchai Soult donne, en ce qui concerne l'armée, des assu- 
rances assez optimistes. 



(1) Archives nationales, AF^, 160«. 



234 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE U. 

Rapport 9ur la situation de Varméo, /'état aotue/ cfd« fort», de la 1k)t' 
tille, dea porta de Boulogne, Wimereux et Ambleteuae, et aur l'arme^ 
ment de la oôte (i). 

Boulogne, le 17 TentAte an xm (8 man 1805.) 

La situation de Tannée est très satisfaisante : l'esprit en est bon, le déTOue- 
ment sans exemple, la désertion prescpie nulle, la discipline sévère ; le nombre 
des malades, qui s'est considérablement réduit pendant Thiver, diminue jour- 
nellement, et est dans ce moment dans la proportion de i sur 24. L'établisse- 
ment de la troupe dans les camps est très avantageux et salubre, toutes les 
baraques sont pourvues de lits de camp, et la plupart d'entre elles sont élevées 
en pierre. L'intérieur des rues et les fronts de bandière des divers camps sont 
pavés. La troupe reçoit exactement tous les objets de subsistance que les règle- 
ments accordent, et les qualités en sont bonnes. Le bois de chauffage et la 
paille de couchage n'ont pas manqué pendant l'hiver. Les sabots en gratifica- 
tion que Sa Majesté a accordés, ont été délivrés et ont fait un bon usage. Les 
sarreaux, capotes et pantalons, qui ont également été accordés par Sa Majesté 
pour cet hiver, n'étant point encore arrivés, la distribution n'a pu s'en faire. 
Les chefs de corps portent beaucoup d'attention à l'entretien de l'habillement ; 
mais malgré leurs soins, il se dégrade : tous se réunissent pour représenter 
que leurs masses sont insuffisantes, notamment celle pour l'entretien de l'ar- 
mement, celle des médicaments, et celle pour pain de soupe. 