

U se trouve à bord de ce navire 5 passagers, dont 4 officiers du 7* régiment 
de ligne et \ officier polonais attaché au service de France. 

Ces officiers ont été pris à Saint-Domingue et conduits à la Jamaïque, d'où 
ils ont passé à la Nouvelle-Angleterre comme prisonniers de guerre sur parole. 

Les vents sont sud-sud-est, petit frais, temps couvert, la mer belle. 

Une frégate et trois bricks ennemis croisent de l'ouest au nord-ouest, à trois 
lieues de distance. 

Ci-joint un état de situation général. 

J'ai l'honneur d'être, etc. 

Lafond. 

La surveillance devant le port de Boulogne est restée opi- 
niâtre, quoiqu'elle paraisse avoir été assez sensiblement 
réduite comme nombre de bâtiments. Très souvent des coups 
de canon sont échangés avec les quelques bateaux qui circu- 
lent le long des côtes ou même avec les forts. 



(l) Archives de la Marine, BB»v, 190. 



LA FLOTTILLE JUSQU'EN MARS 1805. 229 

Bien que la rédaction du chiffre des b&timents mis en rade, 
en permettant la rentrée rapide au port à l'approche du mau- 
vais temps, évite les sinistres si fréquents autrefois, ceux-ci 
ne sont pas rares. Le 1®' novembre (1) une péniche coule 
entre les jetées, un homme est noyé; le 16 décembre (2) 
1 bateau, 1 péniche et 1 transport échouent à la barre de 
Boulogne, les hommes sont sauvés à grand'peine; le 27 une 
chaloupe canonnière fait naufrage en heurtant la jetée de 
Calais, 36 hommes sont noyés; le 22 février, une autre cha- 
loupe échoue en entrant à Boulogne (3). Rien n'ayant été fait 
pour améliorer le chenal, celui-ci reste aussi dangereux et 
aussi insuffisant que par le passé. 

D'ailleurs, les échouages presque constants sont, pour les 
navires entassés dans les ports, une cause constante d'avaries 
et le nombre de ceux dont on ne pourrait disposer devient 
excessif. Pour le seul port de Calais, le préfet maritime 
Bonnefoux écrit, le 24 janvier (4), que les réparations néces- 
saires exigeront « pour la flottille de guerre, 2,072 journées; 
« pour celle de transport, 2,894. D'après le petit nombre 
« d'ouvriers qui sont à Calais, la fin de ces réparations se 
« trouve renvoyée à quatre mois ». 

A Boulogne, rien qu'en ce qui concerne la flottille de trans- 
port, Combis écrit le 29 janvier que « sur 504 bâtiments 
organisés, 371 sont en état de partir » (5), les avaries conti- 
nuelles qui surviennent dans le port ont obligé à faire remon- 
ter au-dessus du pont de service, dans la Liane, une propor- 
tion considérable de navires qui sont ainsi absolument immo- 
bilisés et qui, ainsi qu'on l'a vu, gêneront considérablement 
les travaux de l'écluse. D'ailleurs, « on ne croit plus à la 
descente » dit Forfait, et les économies demandées par le 
Ministre montrent clairement que le Gouvernement abandonne 
la flottille. Aussi Bonnefoux propose-t-il sérieusement « de 
« déclasser 8 divisions de bateaux trop vieux et incapables 
<( d'être mis en embossage, de ne garder que quelques bâti- 



(1) Le Q« 313. Rapport de Laoraia.. l" novembre. {Archives de la Guerre, cdtes.) 