

Je supplie Sa Majesté de daigner approuver cette mesure. 

Parc de siège. 

Les bouches, afiûts de tous calibres, caissons, voitures, outils et objets d'ar- 
mement qui en dépendent, sont réunis au parc de Saint- Léonard. L'ancienne 
église du village contient une partie des poudres et artifices; les magasins de 
Boulogne, Ardres, Calais et Montreuil, renferment le restant. Tout est en très 
bon état et bien conservé. 

L'arsenal de Boulogne pourvoit aux réparations et entretien de l'armement 
des batteries. * 

Armement de la côte, 
H consiste, depuis Calais inclus jusqu^à la pointe de Lormet, sur la rive 



LA FLOTTILLE JUSQU'EN MARS 1805. 237 

droite de la Canche, en 360 bouches à feu de tous calibres, dont 48 pièces 
de 36, 150 de 24, 3 de 18, 25 <ie 16, 28 de H, ti de S, et! de À; 4 mortiers 
de i3 pouces f 72 (ie 12, e^ 8 (<e 10; 35 obusiers de 6 pouces , 2 de Sy etd de 
5 1/2. Cet armement est sans doute formidable, mais il n'est pas exagéré, tu 
retendue qu^il embrasse et la protection qu'il assure. Il pourrait même être 
augmenté avec avantage, surtout depuis Ambleteuse jusqu'au cap Gris-Nez, 
afin de défendre plus efficacement la rade Saint-Jean, que les gros b&timents 
rangent souvent de très près : 25 mortiers seraient pour cela nécessaires, la 
demande en a été faite Tan dernier, mais elle est restée, jusqu'à présent, sans 
efiTet. 

Les batteries de la côte sont approvisionnées et bien entretenues ; la plu« 
part sont pourvues de fourneaux à rougir les boulets. Le service s'y fait avec 
beaucoup d'exactitude, les parapets de quelques-unes ont éprouvé des dégrada- 
tions par l'effet du mauvais temps, mais ils sont successivement rétablis ; les 
affûts ont généralement besoin d'être repeints, le général d'artillerie doit s'en 
occuper. 

Les batteries mobiles de Calais, Wissant et Ambleteuse, font le service 
d'escorte et de protection auquel elles sont destinées, avec beaucoup de vigi- 
lance, et remplissent parfaitement leur objet. 

Les soldats du train d'artillerie ont fait des progrès sensibles ; leurs chevaux 
sont en assez bon état : depuis un an on a dû en faire abattre une trentaine 
qui étaient atteints de la morve. Les corps de cavalerie ont éprouvé la même 
perte pour pareille cause. 

Grenadiers de la réserve. 

Les détachements des 9*, 13* et 15* régiments d'infanterie formant les 1*', 
2* et 8* bataillons de grenadiers de la réserve, qui fournissent des garnisons 
sm* les bâtiments de la 7* escadrille étant embarqués depuis 8 et 10 mois, 
n'ont pu entretenir leur habillement et armement, ni s'occuper de leur tenue 
et de leur instruction, et se trouvent par conséquent en arrière des autres corps ; 
afin de les mettre à même de se rétablir, j'ai prié Son Excellence le Ministre 
de la Guerre de solliciter l'agrément de Sa Majesté, pour que ces trois batail- 
lons fussent relevés par trois autres de la réserve, qui n'ayant point encore 
embarqué viendraient acquérir sur les bâtiments de la flotille, l'instruction 
nautique que les premiers possèdent. 