

Cependant, Monsieur, FEspagne defrait avoir payé 36 millions au 1*' ven- 
tôse, et elle n'en a pas payé la moitié. Ce simple rapprochement vous con- 
vaincra, Monsieur, de la nécessité de prendre toutes les mesures propres k 
assurer incessamment le payement des sommes arriérées, et à garantir Texac- 
titude du service à venir, soit pour les valeurs, soit pour les époques des recou- 
vrements. 

Je vous prie, Monsieur, de vouloir bien me faire connaître le résultat des 
mesures que vous avez prises. Le Premier Cionsul a trop d^opinion de vos 
lumières et de votre loyauté pour douter de Tactivité et de Tefficacité des efforts 
que vous ferez pour assurer Texécution des engagements que votre cour a con- 
tractés. 

Recevez, Monsieur, l'assurance de ma parfaite considération. 

D'autre part, le gouvernement anglais exigeait du cabinet 
de Madrid Tinterdietion de la vente des prises anglaises, la 
suppression de tout armement, et se plaignait vivement de 
l'aide donnée aux vaisseaux français. Pour conserver Fétat 
de neutralité qui lui était favorable, Napoléon consentit à ce 
que l'Espagne donnât quelques satisfactions aux demandes 
des Anglais. 

Rapport àu Premier Ooneul de là République, 

10 ventôse an xii (l^mars 1804). 

La première demande, celle de ne faire aucun armement dans les ports 
d'Espagne, s'accorde avec les devoirs de la neutralité, et il ne peut y avoir 
aucun inconvénient d'y consentir, en se réservant néanmoins le droit de réparer, 
dans les ports d'Espagne, les bâtiments que les circonstances auraient forcé d'y 
relâcher. 

La seconde demande, celle de ne pas permettre en Espagne la vente des 
prises anglaises, met dans l'obligation d'examiner s'il est plus important de 
maintenir la neutralité de l'Espagne que d'encourager la course maritime. 

La neutralité de l'Espagne assure davantage la paix continentale ; elle vaut 
un subside à la France : si elle ôte aux corsaires un marché important, du 
moins elle leur laisse un asile. Les prises de l'océan pourront encore être ven- 
dues dans nos ports, celles de la Méditerranée pourront l'être en Corse ou en 
Italie. La défense de vendre les prises en Espagne n'exclut pas d'ailleurs la 
liberté de les faire passer en France quand les circonstances le permettront, ou 
de les mettre en dépôt dans les ports d'Espagne où elles ont été conduites. 

Ces motifs me font penser que la défense de vendre les prises dans les 
ports d'Espagne peut être consentie par le Premier Consul. Cette défense 
deviendrait commune à l'Angleterre comme à la France. Elle entrerait davan- 
tage dans les principes de la neutralité, le plus habituellement suivis. 



L*ENTRJBB DE L'ESPAGNE DANS LA LUTTE. 241 

Cependant, il faudrait réserver le droit de Tente en cas d'avarie. 

Ce droit n*est pas contraire à la neutralité ; il se fonde sur les intérêts même 
des capturés et sur les sentiments d'humanité que leur doit le gouTemement 
local. 

Il faudrait résenrer encore, que les équipages des bâtiments anglais capturés 
continuassent d'être considérés, lorsqu'ils auraient été conduits dans les ports 
d'Espagne, comme prisonniers de guerre, et qu'ils ne fussent remis aux com- 
missaires commerciaux d'Angleterre que sur leur reçu et avec la condition de 
servir aux échanges de prisonniers. 