

Les outils et ustensiles de campement qui ont été donnés à la troupe, 
devraient en partie être renouvelés, mais les magasins se trouvent au dépourvu : 
des demandes ont été faites à ce sujet, et l'administration en attend le 
résultat. 

Routes et communications militaires. 

Toutes les routes classées qui aboutissent à Boulogne, Calais et Saint-Omer, 
sont dans un état épouvantable ; d'autres de seconde classe, également impor- 
tantes pour le service de l'armée, et qui sont comprises dans son arrondisse- 
ment, sont encore plus dégradées : les ingénieurs prétendent manquer de 
fonds. 

Les communications militaires n'ont pas été entretenues avec plus de soin 
par un effet de la même cause ; cependant, elles sont en bien meilleur état. 

Flottille. 

J'ai eu occasion de remarquer, en passant hier et aujourd'hui la reyûe des 
troupes embarquées dans le port de Boulogne, que la meilleure intelligence 
régnait entre les équipages et les militaires de tout grade qui composent les 
détachements ; que le service se faisait à bord avec exactitude, que tout le 
monde s'occupait de ses devoirs, et que la confiance s'était réciproquement 
établie. La tenue des marins est uniforme, et par elle j'ai jugé qu'ils avaient 
acquis beaucoup d'amour-propre. 



236 DBUXIÂMB PARTIE. — CHAPITRE II. 

Les réclamations que j*ai reçues n'ont porté que sur la mauvaise qualité de 
la bière, et sur le remplacement d'une partie des hommes, dont le changement 
a été ordonné en ma présence. Quant à la bière, c*est un mal irrémédiable, 
car depuis que la flottille est réunie, cette plainte a toujours existé, sans qu'on 
ait pu parvenir à la rendre meilleure, soit que les entrepreneurs aient des 
reproches à se faire à ce sujet, soit que la consommation soit trop forte. 

Les bâtiments m'ont paru installés et pourvus de tous les objets d'armement 
que le règlement détermine ; ils sont en bon état et susceptibles d'aller en mer 
au premier ordre, à l'exception d'une Tingtaine qu'on répare ; mais ils ont 
généralement besoin d'être goudronnés; le général Lacrosse m'a annoncé que 
cette opération se ferait en germinal prochain. Les réparations d'entretien 
s'opèrent à mesure que les dégradations surviennent, et il semble que les 
moyens existants peuvent y suffire. La solde du mois de pluviôse est due à la 
marine : les équipages éprouvent encore quelque désertion, mais elle porte 
principalement sur les matelots génois qu'ils ont reçus. 

Il existe dans les hôpitaux de l'armée 200 malades de la flottille. 

Transports, 

Les bâtiments de transport m'ont paru également bien entretenus, quoique 
plusieurs soient dans le cas d'éprouTer des réparations indispensables. J'ai 
l'honneur d'en mettre l'état de situation sous les yeux de Sa Majesté, et d'y 
joindre un petit tableau indicatif du nombre des bâtiments de toute espèce qui 
sont réunis dans les divers ports. 

Artillerie de campagne. 

Elle est toute embarquée sur lès bâtiments de la flottille, à l'exception de 
9 pièces qui servent à l'instruction des canonnicrs; mais le général Faultrier a 
remarqué, et j'ai eu lieu de le reconnaître, que plusieurs objets d'armement 
qui en dépendent avaient été dégradés ou perdus dans les diverses sorties, ou 
par l'abordage des bâtiments. Le rétablissement de ces objets ne pouvant être 
difliéré, j'ai ordonné que les pièces, afiTûts et caissons qui sont en bon état, res- 
teraient â bord, et que le surplus de l'armement serait débarqué, pour être 
siur-le-champ réparé et rétabli sur les bâtiments. 