

6 octobre 1804. 

J'ai rhonneur de vous rendre compte de Texécution du service dont vous 
m'avez fait Thonneur de me charger. Le 29 septembre au matin, VIndefati- 
gable était devant Cadix; le 30, elle rencontra la Méduse. Ayant appris que 

V Amphion était à l'entrée du détroit et le Triumph devant Gibraltar je 

fis chercher V Amphion par la Méduse, avec ordre de me rejoindre au cap 
Sainte-Marie. Le 2, je fus rejoint par le Lively, et le 3 par la Méduse et V Am- 
phion Hier, étant à 9 lieues du Cap, la Méduse signala quatre voiles et 

j'ordonnai une chasse générale A 8 heures du matin, on découvrit quatre 

grandes frégates espagnoles, qui se formèrent en ligne de bataille et continuè- 
rent à se diriger sur Cadix La Méduse se plaça au yent du navire qui 

portait un guidon de commodore, VIndefatigable le long du navire que montait 
un contre-amiral, V Amphion et le Lively en firent autant pour les deux autres 
bâtiments. Après les avoir hélés pour les faire diminuer de voilure, j'envoyai 
un boulet à la frégate du contre-amiral, lequel diminua sa voilure. Je le fis 
prévenir par le lieutenant Avott que j'avais ordre de l'arrêter et désirais éviter 
l'effusion du sang, mais qu'il devait répondre immédiatement. Après quelque 
attente, je fis rappeler le bateau et tirai en avant de la frégate amirale. Dès 
que l'envoyé fut revenu avec une réponse « non satisfaisante (sic) », je tirai un 
nouveau coup et laissai porter sur la frégate. A ce moment, le navire qui la 
suivait tira sur V Amphion, et elle-même tira sur VIndefatigable, Je signalai de 

combattre à courte portée En moins de dix minutes la Mercedes, qui 

suivait la frégate amirale, sauta en Tair à côté de V Amphion Au bout 

d'une demi-heure, la frégate amena son pavillon, le navire que combattait le 

Lively en fit autant Le navire du commodore, qui cherchait à s'échapper, 

dut se rendre au soir à la Méduse et au Lively Do la frégate qui avait 

sauté, 40 personnes seulement furent recueillies, les 2i0 autres périrent 



(1) Annual Regitter. 



244 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

Madrid, le 16 bromiire an xm (7 norembre 1804). 

Selon la Tersion que je tiens de M. le prince de la Paix, le convoi espagnol 
était composé de 4 frégates et de quelques bâtiments. Après un combat de 
trois heures, une frégate espagnole étant sautée, les trois autres se sont ren- 
dues, et Tennemi les a conduites à Portsmouth. Ces frégates étaient chargées 
de 12,000,000 de piastres (1), dont 5,000,000 pour i le compte du Roi, et le 
reste pour celui des particuliers. La Sabine^ autre frégate expédiée de Lima et 
chargée de 3,000,000 de piastres, est heureusement échappée à la piraterie 
anglaise et elle est entrée dans le port de Vigo. 

C. Vanderd (I). 

Voici comment le gouvernement anglais essaya, plus tard, 
de justifier cette violation si formelle du droit des gens. 

Déclaration ofdoiôllô anglaîBe (2). 

6 pluTiôte an xm (tb février 1805). 

Du moment où les hostilités commencèrent entre la Grande-Bretagne et la 
France, le traité de Saint-Ildefonse était déjà un motif suffisant de guerre 
entre l'Angleterre et TEspagne. 