

Cependant, t7 n'y a atdcune parité de droit entre les deux escadres. L escadre 
française est entrée en détresse et dans C intention de sortir quand elle sera 
radoubée. L'escadre anglaise, au contraire, s'est établie au Ferrol dans une inten- 
tion hostile, La première est là pour ses besoins, la seconde pour faire la guerre. 
Le secours donné aux deux escadres prend donc naturellement le caractère de 
leurs positions. Pour l'une, il est un devoir, un ofQce de neutralité; pour 
l'autre, il est un concours, une participation à des mesures de guerre. 

Le soussigné, en présentant ces réflexions à la considération du gouverne- 
ment de Sa Majesté Catholique, ne doute pas que son discernement ne lui en 
fasse saisir toute la justesse, et il a Tordre de réclamer qu'Elle veuille bien 
donner des ordres pour que les communications du Ferrol et de la Corogne 
soient rendues libres, et pour que des précautions soient prises afin d'em- 
pêcher que les chaloupes anglaises ne soient perpétuellement admises dans le 
port où l'escadre française est mouillée. 

Le soussigné a l'honneur de renouveler à Son Excellence M. l'ambassadeur 
d'Espagne, l'assurance de sa plus haute considération. 

Bien loin de s'éloigner des côtes, les Anglais émirent la pré- 
tention de les bloquer aussi bien pour les navires espagnols 
que pour les navires français. 



Copie d'un papier non signé, écrit en espagnol, à l'adresse 
de M, le Gouverneur du Ferrol (i). 

3 vendémiaire an xni (25 septembre 1804). 

L'honorable amiral Cochranne, commandant l'escadre britannique dans les 
limites du Ferrol, présente son plus profond respect au capitaine général de 
marine et au gouverneur, leur annonçant que, le même jour, il a communiqué 
d'ofûce au capitaine général de Galice, de se charger de signifier au ministère 
espagnol, d'empêcher la sortie d'aucune escadre combinée, ne permettre l'en- 
trée ni la sortie d'aucun bâtiment de guerre espagnol au port du Ferrol (les 
courriers n'étant pas bâtiments de guerre), jusqu'à ce que l'on reçoive des 
nouvelles de Madrid. De plus, l'amiral supplie de ne faire sortir ni vaisseaux 
ni frégates du Ferrol, car si l'on voulait le tenter, il se verrait forcé de les 



(i) Archives des affaires étrangères, — Espagne 4 



l'entrée de l'bspagne dans la lutte. 243 

faire rétrograder. L^amiral croit qu'en conséquence de la nouvelle qu'il a 
donnée à son gouyernement de la rentrée dans Tarsenal des vaisseaux que Ton 
y avait armés, il ne tardera pas à recevoir des instructions pour le tirer de 
rembarras où il se voit. 

Cette attitude des escadres anglaises dégénéra très vite en 
hostilités commises en pleine paix qui causèrent une lamen- 
table catastrophe. 

Le 5 octobre, 4 frégates espagnoles chargées de 12 millions 
de piastres tirées d'Amérique furent attaquées, prises ou 
détruites par une division anglaise composée du vaisseau 
anglais VIndefatigable et des frégates Médusa^ Amphion et 
Lively. 

Rapport du capitaine Moore, de /' « Indefatigable »i 
à l'amiral Cornwallie (1). 