

J'ai l'honneur de supplier Sa Majesté de donner des ordres h ce sujet. 

Boulogne ce 17 ventôse an xiii. 

Le Maréchal Soult. 

Ce que le rapport ne dit pas c'est Tétat moral de ces 
hommes agacés de leur inaction. Leur nervosité se traduit 
par des duels sans nombre, souvent des actes d'indiscipline 
attestés par la rigueur de la répression. — Le 1®' février le 
soldat Loudière, du 28* d'infanterie, est fusillé « pour avoir 
tenu des propos tendant à affaiblir la confiance de Tarmée 
dans le gouvernement et dans ses chefs. La série des ordres 



238 DEUXIÈME PARTIE — CHAPITRE U. 

du jour (1) n'est qu'une suite de condamnations pour déser- 
tions, punies de 3 tours de bouline pour les matelots, 7 à 9 
ans de travaux publics pour les militaires, 12 ans de boulet en 
cas de récidive. — On pille les dépôts de bois, on déserte les 
chantiers (2). — On doit consigner à bord plusieurs jours à 
l'avance ceux qui doivent faire partie de la ligne d'embossage 
et les punitions sont constantes contre ceux, officiers compris, 
qui vont à terre sans permission. — Cette armée si dévouée, 
si ardente au début à la lutte contre l'Angleterre, a senti 
rinutilité de ses efforts. U faudra la mettre en présence d'un 
ennemi qu'elle puisse atteindre, ne serait-ce que pour lui 
détendre les nerfs. 



(1) Archivei de la Marine, BBiv, 215 

(2) Rapports de Sganxin. — Voir ci-dessos. 



CHAPITRE ni 



L'ENTRÉE DE L'ESPAGNE DANS LA LUTTE 



La convention du 19 octobre 1803 avait placé TEspagne 
dans une situation difficile. Obligée de fournir aux réparations 
et à Farmement des vaisseaux réfugiés à Cadix et au Ferrol, 
tenue de laisser passer sur son territoire les détachements qui 
allaient renforcer les équipages de ses navires, elle souffrait 
en même temps que les escadres anglaises bloquassent en 
permanence Cadix et le Ferrol et même vinssent mouiller 
souvent dans la baie d'Ares (1), coupant absolument le pas- 
sage à la division de l'amiral Gourdon. Les nombreuses 
réclamations faites à ce sujet n'aboutissaient pas plus que 
celles du Premier Consul, relativement au retard que met- 
taient les Espagnols à s'acquitter du subside promis. 



Copie de la lettre écrite par le Ministre dee relations extérieures 

à M. le chevalier d'Hervas (2). 

Paris, le 3 ventôse an xii (23 février 1804). 
Monsieur, 

Les assurances que vous avez données plusieurs fois au Premier Consul, au 
nom de votre gouvernement, sur le désir qu'il avait d'acquitter avec exactitude 
le subside auquel TÉspagne s'est engagée, ne pouvaient lui laisser aucun doute 
sur l'exécution complète de cette partie du dernier traité, et il ne peut échapper 
à votre pénétration que le gouvernement français a dû compter sur ce paye- 



(1) Voir les lettres de Ooordon d-dessas. 

(î) Archives des affaires étrangères, Espagne. Écrite en conséquence d'une lettre du 
Premier Consul du 2 ventôse an xn (t2 février 1804), n* 7562. 



240 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

ment pour faire, des promesses de l'Espagne, la base de ses propres engage- 
ments. 