

En effet, TEspagne, par ce traité, se trouTait identifiée avec le gouverne- 
ment républicain de la France, qui la tenait entièrement dans sa dépendance. 

Par les articles de ce traité, TEspagne était tenue de fournir un contingent 
déterminé de forces militaires et navales pour aider la République française 
dans toute espèce de guerre où il lui plairait de s'engager. 

Elle avait formellement renoncé à toute espèce de droit ou de prétention de 
s'enquérir de la nature, de Torigine ou de la justice de cette guerre. 

Elle s'était engagée en premier lieu à fournir un contingent de troupes et 
de vaisseaux qui était déjà considérable, eu égard à ses moyens, et dans le cas 
où ce contingent ne se trouverait pas suffisant, elle était tenue de mettre à la 
disposition de la France toutes les forces de terre et de mer qu'U lui serait 
possible de mettre sur pied. Il était convenu que ces forces seraient mises à la 
disposition de la France pour être employées conjointement ou séparément 
pour nuire à Tennemi commun. Ainsi l'Espagne devenait, entre les mains du 
gouvernement français, un instrument d'ambition ou d'agression qu'il pouvait 



(1) On prit 3,200,000 doUoj'S. 

Un Espagnol revenant en Europe avec sa famille, composée de sa femme, 4 flUeset 

5 fils et toute sa fortune avait, peu avant le combat, quitté la Mercedes ^ oh se trouvaient 
tous les siens. Il assista au désastre, qui anéantit en quelques mioutes sa femme, ses 

filles, 4 de ses fils et tous les trésors gagnés en vingt-cinq ans de travail {Annual 

Register.) 

(2) Archives des affaires étrangères, Espagne, Angleterre. Mémoires et documents, 
1743 à 1813. 



l'entrée de L'ESPAGNE DANS LA LUTTE. 2*5 

employer à son gré, et faire servir à ses projets de renverser le gouvernement 
et de détruire Texistence nationale de la Grande-Bretagne. 

La nature d'un semblable traité donnait à la Grande-Bretagne le droit incon- 
testable de déclarer à FEspagne qu'elle ne pouvait être regardée comme une 
puissance neutre, à moins qu'elle ne renonçât à son traité avec la France, ou 
qu'elle ne donnât l'assurance de n'en pas remplir les conditions. 

Cependant, par des raisons de prudence et des motifs de tendresse et de 
considération pour l'Espagne, ce droit n'a pas été exercé dans toute son 
étendue, et, en conséquence des assurances qui furent faites à Sa Majesté des 
dispositions paciûques de l'Espagne, elle crut ne devoir pas d'abord insister sur 
la renonciation formelle du traité. U ne parait pas que la France eût fait 
aucune demande expresse de secours avant le mois de juillet 4803; et, à la 
première notification qui fut faite de la guerre, on donna à entendre au 
Ministre de Sa Majesté à Madrid, en conséquence des communications qui 
eurent lieu entre lui et le gouvernement espagnol, que Sa Majesté Catholique 
ne se regardait pas comme tenue par le seul fait de l'existence d'une guerre 
entre la Grande-Bretagne et la France, et sans des explications ultérieures de 
remplir les conditions du traité de Saint-Ildefonse, quoique les articles de ce 
traité dussent certainement donner lieu à une interprétation bien différente. 
Au mois d'octobre, il fut signé une convention par laquelle l'Espagne s'enga- 
geait à payer à la France une certaine somme par mois, en équivalent de son 
traité avec ce gouvernement ; mais il ne fut donné aucune communication 
officielle ni du montant de cette somme ni des autres stlpulationb qui pouvaient 
faire partie de ladite convention. 