

Je propose au Premier Consul, de consentir, avec les modifications que j'ai 
eu l'honneur de lui indiquer, à la demande faite à l'Espagne de ne pas faire 
d'armement dans ses ports et de ne pas y permettre la vente des prises. 

Mais, peu après, le gouvernement espagnol était mis en 
demeure d'éloigner de ses côtes les escadres anglaises, ce qu'il 
lui était impossible d'obtenir sans une déclaration de guerre 
formelle. 

Talleyrand à ramiral Gravina, (1). 

24 messidor an xn (13 jaillet 1804). 

Le soussigné Ministre des relations extérieures a reçu de Sa Majesté l^mpe- 
reur, l'ordre de présenter à la cour d'Espagne quelques considérations impor- 
tantes, relativement à la position de f escadre anglaise au FerroL II a l'honneur 
de les adresser à S. E. M. le général Gravina, et il le prie de vouloir bien les 
faire parvenir à la connaissance de Sa Majesté le roi d'Espagne. 

L'escadre anglaise, par sa proximité des côtes, par la constance de sa station 
sans cesse à la vue de la terre, presque toujours à portée du canon, semble 
être plutôt un établissement littoral d'attaque et de défense qu'un moyen de 
guerre maritime. Elle intercepte lu communication des ports voisins, elle tient, 
pour ainsi dire, tellement au territoire espagnol, que l'escadre française 
mouillée au Ferrol ne pourrait aller de ce port à celui de la Corogne, bien que 
pour faire ce court trajet les vaisseaux ne cessent pas d'être à portée du canon 
de terre. Il n'est personne qui ne doive convenir que par l'effet d'une telle 
disposition, la partie du rivage espagnol qui est continuellement obsédée par la 
présence d'une escadre ennemie, ne soit totalement privée des avantages qu'elle 
doit retirer de la neutralité. 

La cour d'Espagne est neutre, et les droits de sa neutralité s'étendent à tout 
ce qu'elle possède : elle a certainement le droit de réclaitier contre des mesures 
qui seraient une atteinte constante à ce droit. La France est amie de l'Espagne, 
et la neutralité du territoire espagnol étant un avantage qu'elle doit partager 
avec toutes les nations, elle croit être fondée à réclamer que l'Espagne fasse 
usage de toute sa vigilance et de sa puissance pour»maintenir ses droits. 



(1) Archives des affaires étrangères. — Espagne. 

IV. 16 



242 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

Mais, à cette réclamation, le soussigné le dit à regret, la France est encore 
fondée à ajouter des plaintes qui ont été déjà plusieurs fois présentées à la cour 
d'Espagne. L'escadre anglaise non seulement n'a pas été avertie de Tinjure 
constante que sa perpétuelle station fait à la neutralité du littoral espagnol, 
mais ses communications faciles avec ce port, son ravitaillement journalier par 
des chaloupes qui, à chaque heure entrent et sortent comme si elle avait au 
Ferrol des facteurs, une administration et des magasins, ont dû naturellement 
lui persuader que l'Espagne la voyait sans peine établie, et mouillée en sûreté 
comme dans une espèce de port extérieur à la vue de l'escadre française. 