

Avant la réception de ces instructions, en date du 21 janvier 1804, le bruit 
de certains armements dans les ports d'Espagne avait donné lieu à une nou- 
velle correspondance entre le Ministre de Sa Majesté et le gouvernement espa- 
gnol. Il déclara dans une de ses notes que, si le roi était forcé à commencer 
la guerre, il n'aurait pas besoin de faire d'autre déclaration que celle qu'il 
avait déjà transmise. Les réponses du gouvernement espagnol furent d'abord 
évasives, «t le Ministre de Sa Majesté termina la correspondance par une note 
en date du 18 février par laquelle il déclarait que son gouvernement exigeait 
qu'on cessât toute espèce d'armement, et qu'on interdit la vente des prises 
dans les ports d'Espagne ; et que si ces deux points n'étaient pas garantis d'une 
manière précise il avait ordre de quitter Madrid. 

On répondit à la seconde demande d'une manière satisfaisante et l'on donna 
des ordres en conséquence. Quant au premier article, on s'en référa aux 
anciennes déclarations. On ne fit aucune réponse satisfaisante à la demande de 
faire connaître la convention avec la France. Cependant, comme il sembla que 
les préparatifs maritimes n'étaient pas continués dans les ports d'Espagne, les 
choses en restèrent là pour un certain temps. 

Au mois de juillet 1804, le gouvernement espagnol donna l'assurance de sa 
parfaite neutralité, et déclara n'avoir donné aucun ordre d'armer dans ses 
ports. Cependant, le mois suivant, lorsque ces assurances étaient encore toutes 
nouvelles et qu'on y ajoutait une grande confiance, le chargé d*aflaires britan- 
nique reçut avis de l'amiral commandant les vaisseaux de Sa Majesté, à hau- 
teur du Ferrol, qu'il venait d'arriver par l'Espagne des renforts de soldats et de 
matelots pour les flottes françaises de Toulon et du Ferrol. D'après cette infor- 
mation, deux notes furent présentées aux ministres d'Espagne, mais elles res- 
tèrent sans réponse. Vers la fin du mois de septembre, on fut informé à 



l'bntrée de l*espaonb dans la lutte. 247 

Londres par ramiral commandant Tescadre anglaise deyant le Ferrol que la 
cour de Madrid ayait réellement donné Tordre d'armer sans perdre de temps, 
dans ce port, 4 yais-seaux de ligne, t frégates et d'autres petits Mtiments; que, 
d'après l'information qu'il ayait reçue, de pareils ordres ayaient été donnés, à 
Carthag^ne et à Cadix, et particulièrement que trois yaisseaux de ligne du pre- 
mier rang ayaient ordre de faire yoile de ce dernier port, et comme une 
preuye plus manifeste d'intentions hostiles, qu'on ayait donné l'ordre d'armer 
les paquebots comme en temps de guerre. 

D'après cette yiolation des conditions de la neutralité, Sa Majesté pouyait 
commencer sur-le-champ les hostilités ; mais elle préféra ce système de modé- 
ration si conforme à ses dispositions; et il fut résolu qu'on laisserait encore 
une porte ouyerte pour un raccommodement, si on laissait à l'Espagne la 
liberté d'adopter la conduite que lui prescriyait le juste sentiment de son 
propre intérêt et de sa sûreté. On doit remarquer ici que les imputations ima- 
ginaires et déloyales qui sont dirigées contre la conduite de Sa Majesté dans 
le manifeste espagnol, n'ont d'autre fondement que la modération qu'elle a 
montrée dans cette occasion. Si Sa Majesté avait youlu exercer sans réserye 
les justes droits de la guerre, il aurait été impossible de donner la moindre 
couleur de yraisemblance à ces déclamations et à ces assertions pleines de 
fausseté et sur lesquelles on s'est appesanti ayec tant d'artifice. En conséquence, 
on lui a fait un crime de sa modération et d'ayoir cherché h. écarter le fléau 
de la guerre, tant que les agresseurs n'en viendraient pas aux dernières extré- 
mités. 