

L'ennemi, qui depuis plusieurs jours n'aTait paru, a été tu hier : un seul 
Taisseau (le Triumph) est Tenu à petite distance de la Tille, on dit qu'une de 
leurs divisions a établi sa croisière entre le cap Saint-Vincent et le cap Sainte- 
Marie. C'est précisément le théâtre où s'est passée l'aflaire des frégates prises. 
On remarque que, depuis l'époque précitée, il est arriTé beaucoup de bâti- 
ments espagnols Tenant de divers lieux, richement chargés, qu'il en est entré 
un hier qui aurait pu être arrêté par le Taisseau qui était dcTant Cadix, et 



(1) Archives de la Marine, campagne 1804. BB^r, t07, 



254 DBUXIÂME PARTIE. — CHAPITRE UI. 

qu*enfin ce même Taisseau a laissé entrer deux bâtiments de sa nation dont un 
chargé de morue. 

Le gouverneur de Cadix n'a reçu aucun ordre de sa cour pour se mettre en 
défense, il a cependant eu celui de prévenir les négociants de prendre des mesures 
à la conservation de Feurs intérêts. M. Leroy m'écrit lui avoir fait part de ses 
observations relativement aux entreprises des Anglais. Il lui a répondu que je 
pouvais compter sur toute la protection des forces confiées à son commande- 
ment. 

Où j'en suis de ma lettre, on m'annonce des voiles ennemies Je viens 

de compter 7 bâtiments de guerre, dans le nombre desquels sont 3 vaisseaux, 
ils se sont montrés devant la baie et paraissent faire route pour le détroit. 
Cette apparition m^occupe et me force à clore ma lettre. 

Agrées, Monseigneur, l'assurance de mon profond respect. 

GoURRÈtiB. 

P. 'S. — Ils font route pour le détroit, suivant toute apparence. 



Le capitaine de vaisseau Gourrège, commandant /'« Aigle »i 
à Son Excellence le Ministre de la marine et des colonies, à Paris (I). 

Rade de Cadix, le 13 frimaire an xiu 
(4 décembre 1804). 
Monseigneur, 

En conformité de vos ordres, j'ai l'honneur de vous expédier les états de 
situation des trois bâtiments de Sa Majesté l'empereur des Français à Cadix. 

Le blocus de ce port se continue toujours avec la même précaution par les 
Anglais, ils ont envoyé ici plusieurs équipages des bâtiments espagnols qu'ils 
ont pris venant de leurs différents ports d'Amérique. Malgré cela, nous sommes 
encore dans 1 incertitude d'une déclaration de guerre certaine de la part de 
TEspagne; rien ne nous est parvenu des intentions de la cour de Madrid, aussi 
l'esprit mercantile de cette place, trouvant son compte à' l'état de paix, fait des 
nouvelles qui y ont rapport et que je ne puis croire. Quoi qu'il en soit, le gou- 
verneur, en personne, se donne beaucoup de soins pour la défense de la ville, 
on arme les mêmes chaloupes canonnières qui se sont si bien manœuvrées 
dans leur dernière guerre ; en apparence, les dispositions annoncent l'indigna- 
tion contre la conduite de notre ennemi commun. 

M'étant procuré la liste des vaisseaux susceptibles d'être armés à la Caraca, 
j'ai l'honneur de vous la donner ci-incluse, parce que je la crois exacte. 

Agréez, Monseigneur, l'assurance de mon profond respect. 