

En conséquence de ces informations, le Ministre de Sa Majesté à Madrid 
reçut ordre de faire des représentations et des remontrances à la cour d'Espagne, 
de demander des explications relativement aux conyentions existantes entre 
la France et l'Espagne ; et principalement d*insister pour que les armements 
dans les ports d'Espagne fussent mis sur le même pied où ils se trouyaient au 
commencement des hostilités entre la France et la Grande-Bretagne. Il eut 
ordre en outre de déclarer d'une manière précise au gouvernement espagnol, 
que Sa Majesté se yoyait forcée de prendre sans délai, toutes les mesures ordi- 
naires de précaution et particulièrement de donner ordre à son amiral com- 
mandant la station du Ferrol d'empêcher qu'il ne sorte de ce port aucun 
bâtiment espagnol et qu*il n'y en entre aucun. 

Ces remontrances réitérées ne produisirent aucune réponse satisfaisante de 
la part du gouvernement espagnol tandis que par suite de la modération de 
Sa Majesté, l'ennemi ayait reçu des remises considérables en argent et qu'il 
pouvait toujours compter sur de nouveaux subsides. Chaque circonstance de 
la conduite de l'Espagne était faite pour appeler l'attention de Sa Majesté. La 
sortie des yaisseaux espagnols de leurs chantiers pour faire place à des vais- 
seaux français ; la marche de soldats et de matelots français à trayers le terri- 
toire espagnol ; l'armement qui avait lieu au Ferrol et qui réuni à la flotte 
française qui se trouvait dans ce port, aurait fourni aux ennemis une escadre 
supérieure à celle de Sa Majesté qui s'y trouvait en croisière. La dépense 
extraordinaire que cette conduite de l'Espagne devait nécessairement occa- 
sionner, tous ces motifs ensemble firent à Sa Majesté un devoir d'employer en 
même temps la voie des remontrances et des mesures actives. La cour 
d'Espagne eut connaissance de ces dispositions et du désir qu'avait Sa Majesté 



248 DEUXIEME PARTIE. — CHAPITRE III. 

de Toir la bonne harmonie subsister entre les deux gouTerncments ; mais 
c'était à deux conditions, savoir : de s'abstenir de tous préparatifs hostiles, et 
de déclarer, sans la moindre réserve, la nature et Tétendue des engagements 
contractés aTec la France, question qu*on avait faite déjà si souvent et si inuti- 
lement. 

Sa Majesté prit alors les précautions qui lui parurent inJispensablement néceS' 
saires pour empêcher pendant les discussions, que VEspagne n*augmentdl ses 
armements et quUlle ne reçût les trésors qu*elle attendait d^ Amérique ; attendu 
qu^on savait, par expérience, que l'Espagne avait souvent prolongé les discus- 
sions pour donner le temps à ses galions d'arriver dans ses ports, et qu'ensuite 
elle déclarait Ja guerre. 

Les ordres donnés à cette occasion par Sa Majesté aux amiraux commandants 
ses flottes, sont une preuve convaincante de son extrême modération. On se 
renferma dans les bornes les plus strictes pour parvenir au but qu'on se propo- 
sait, et on prit toutes les précautions convenables pour empêcher autant que 
les circonstances le permettaient, qu'il ne fût commis aucun acte de violence 
et d'hostilité contre les possessions et les sujets de Sa Majesté catholique. En 
conséquence des préparatifs qui avaient lieu dans le port du Ferrol, il fallait en 
premier lieu augmenter notre escadre d'observation devant ce port, et il fut 
enjoint à nos amiraux de faire connaître au gouvernement espagnol les ordres 
qu'ils avaient reçus, de s'opposer à la sortie des flottes espagnoles et françaises 
qui tenteraient de mettre à la voile. 