

Les circontances remarquables qui prouvent l'abus qu'on faisait de la modé- 
ration de Sa Majesté eussent chacune suffi pour lui faire abandonner ce sys- 
tème de patience et de douceur qu'elle avait adopté : secours accordés à des 
ennemis; explications refusées ou éludées après des demandes réitérées; condi- 
tions violées, après la notification expresse que de leur accomplissement dépen- 
dait la continuation de la paix : telle a été la conduite de la cour d'Espagne, et 
c'est dans de pareilles circonstances que Sa Majesté trouve toute l'influence 
dominatrice de la France et la nation espagnole dans un état de guerre 
ouverte. 

Sa Majesté en appelle avec confiance à toute l'Europe comme juge de 
l'extrême modération qu'elle a montrée dans tout le cours de ces transactions. 
Sa Majesté sent avec regret la nécessité qui la met dans une situation hostile 
avec l'Espagne, et elle éprouverait une vive satisfaction si elle voyait de la 
part de ce pays des sentiments plus dignes du caractère national et un exercice 
moins indépendant des droits du souverain. 

Sa Migesté regarderait en effet comme un grand bonheur si elle retrouvait 
dans les conseils d'Espagne ces sentiments honorables qui ont été dans tous 
les temps la marque distinctive du caractère espagnol et qui dans des temps 
plus heureux ont marqué la conduite de son gouvernement. Sa Majesté saisira 



250 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE III 

aTec empressement la première occasion qui 8*offrira de cette sorte pour réta- 
blir des relations de paix et de confiance avec une nation qui a tant de liens 
d*intérét commun qui Tunissent à la Grande-Bretagne et qu*il a toujours été 
disposé jusqu'à présent à regarder atec des sentiments de Festiroe et de la 
considération la plus parfaite. 

Downing-Street,25janTier 1805. 

C'est ainsi que le gouvernement de Madrid se trouva forcé 
de déclarer la guerre à l'Angleterre. Bien que le sentiment 
général de la nation fût fort peu favorable à la France, l'indi- 
gnation soulevée par Todiéuse agression des vaisseaux anglais 
fit des Espagnols d'actifs et dévoués alliés. L'activité remar- 
quable de leurs préparatifs maritimes, la bravoure de leurs 
marins ne purent cependant réparer le tort qu'avait fait aux 
forces de terre et de mer l'administration la plus détestable 
qu'un peuple ait pu avoir. 

Le gouvernement français ne perdit pas de temps pour 
stimuler le zèle inspiré par l'attentat des frégates ; dès la 
réception de cette nouvelle, Beumonville reçut l'ordre de par- 
tir pour Madrid. 

Paris, le 8 bmmaire an xm (30 octobre 1804). 
Monsieur, 

La guerre Tenant d'éclater inopinément entre TEspagne et TAngleterre, par 
une de ces scandaleuses violations des lois générales, qui marque depuis plus 
d*un siècle le début de toutes les querelles de T Angleterre, Sa Majesté a déter- 
miné que vous vous rendriez sans délai à Madrid, où votre présence, votre 
zèle, rinfluence que vous avez acquise, sont réclamées par Tintérét de son 
ser?ice. 

J'ai, par son ordre, expédié cette nuit un courrier extraordinaire à M. Van- 
deuil, et je Tai chargé de remettre sans délai une note que Sa Majesté m'a 
ordonné d'adresser à M. de Cevailos, vous trouverez ci-jointe une copie de cette 
note, qui exprime d'une manière franche et précise, tout ce que Sa Majesté 
Impériale désire inspirer à la cour d'Espagne. 