

La communication que j'ai l'honneur de vous en faire est une première 
instruction qui vous montrera sur quels principes et vers quel but vous devrez 
diriger votre conduite. 

Les ordres que j'ai donnés à M. Vandeuil sont préparatoires. Il a fallu pour- 
voir aux premiers intérêts de cette circonstance importante autant qu'imprévue. 
M. Vandeuil doit se pénétrer de la lecture de ma note à M. de Cevallos, et dans 
l'intérêt du ministère espagnol, il ne doit pas perdre de vue deux points impor- 
tants : i® que la guerre n'est pat Mît objet de délibération et de doute; qu'elle 
est faite; que le sang espagnol a coulé; que dans C attentat de t escadre anglaise^ 
V audace se joint à la barbarie; que dans la manifestation ultérieure des senti- 



LENTRÉB DE L*BSPAGNE DANS LA LUTTE. 251 

ments des Anglais sur ces événements, Tinsolencese mêle à Thypocrisie, pour 
aggraver, s'il se pouvait, Toffense qui a été faite au droit des gens, à la dignité 
de la couronne d'Espagne, et aux plus intimes sentiments de Sa Majesté catho- 
lique. 

Le second objet qui doit occuper incessamment M. Vandeuil, jusqu'au 
moment de votre arrivée, est la nécessité de pourvoir à la sûreté des ports plus 
immédiatement menacés, et dont la préservation importe davantage aux intérêts 
de la France et de l'Espagne. Le Ferrol et Cadix sont au premier rang ; vient 
ensuite Mahon, Ces trois points doivent d'abord être mis à l'abri de toute 
insulte. Il faut que des renforts marchent sur le Ferrol, pour empêcher que 
l'ennemi n'attaque notre escadre. Il faut que le commandant du Ferrol 
reçoive l'ordre de tenir les vaisseaux anglais hors de la portée du canon de la 
côte. Il faut que tous accès, toute approche soient interdits aux chaloupes 
anglaises, et que celles qui pourraient se trouver en rade soient séquestrées par 
mesure de réciprocité. 

Des avis doivent être donnés dans tous les ports espagnols, pour avei*tir les 
français attachés au service de Sa Majesté, et autres, aux commandants des 
bâtiments, etc., de se tenir sur leurs gardes ; et un embargo doit être mis 
sur les vaisseaux espagnols, pour les empêcher de s'exposer à un danger cer- 
tain. Sa Majesté désirerait encore que par voie de représailles, tout ce qui est 
anglais, les personnes, les propriétés, les magasins, les marchandises, fussent 
retenus et conservés, pour servir de gage de sûreté aux Espagnols absents et à 
leurs propriétés distantes qui pourraient être compromises. Pourquoi sans décla- 
ration préalable, en pleine paix, et pendant le cours même d'une discussion 
prétendue amicale, les anglais passent-ils sans gradation, des procédés trom- 
peurs de l'amitié, de la bonne intelligence, à tout ce que les actes de la guerre 
ont de plus violent et de plus inhumain? c'est que l'Europe se gouverne par 
des principes de modération, de bienséance et de justice, qui ne sont cepen- 
dant obligatoires qu'à l'égard de ceux qui s'y soumettent. Il n'y a qu'un 
moyen de ramener les Anglais aux lois générales que toutes les nations 
observent. Puisque la paix de l'Europe n'est jamais troublée que par l'ambi- 
tion et les fantaisies de leur gouvernement, il faut que dans tous les inter- 
valles de tranquillité qu'il veut bien laisser au monde, tout Anglais craigne de 
laisser des propriétés, d'avoir des intérêts, et de voyager hors de l'Angleterre. 
Il faut que toute la terre soit pour eux un séjour périlleux, et qu'un danger 
indéterminé de séquestre pour leurs marchandises et de captivité pour leurs 
personnes, avertisse enGn ce gouvernement arrogant et pertubateur, de la 
nécessité de se résigner à toutes les obligations qui lient et engagent entre elles 
toutes nations civilisées. 