

4* L'embargo a été mis dans tous les ports, et le commerce a reçu tous les 
avis convenables ; 

5* Toutes les propriétés anglaises doivent être séquestrées, tous les Anglais 
seront décidément retenus dans les États de Sa Majesté Catholique. 

Cette dernière disposition avait d'abord été jugée de peu d'avantage, pour- 
tant le prince de la Paix s'y est déterminé depuis qu'il a appris l'enlèvement 
des volontaires de Castille, dans la traversée de Barcelone à Minorque; 

6® M. l'amiral Gravina est autorisé à concerter le plan maritime de l'Es- 
pagne d'après les vues et les projets particuliers de Sa Majesté Impériale. 

Je joins à cette dépêche la traduction de la lettre écrite sur cet objet à 
l'amiral, le prince attache une grande importance à ce que l'original en soit 
mis sous les yeux de Sa Majesté Impériale ; non pas que le fond en soit bien 
séduisant (tant s'en faut), par l'exposé des ressources de Sa Majesté Catholique, 
mais probablement à cause des principes, et de l'empressement que le prince 
y exprime. 

Le général Beurnonville. 

L'amiral Gravina, ambassadeur d Espagne, à Son Excellence 
le Ministre de la marine et des colonies (1). 

t9 décembre 1804. 

Sa Majesté Catholique le Roi mon maître, vu les violences et les hostilités 
commises par des bâtiments de guerre anglais contre des frégates espagnoles, 
qui dans la bonne foi des traités existants revenaient de l'Amérique, ayant 
déclaré la guerre à l'Angleterre et ayant en même temps daigné me conûer le 
commandement de son escadre, m'a envoyé les lettres de recréance que je 
dois avoir Thonneur de présenter à Sa Majesté Impériale dans mon audience 
de congé et comptant me rendre tout de suite à Madrid, et à ma destination, 
lorsque je l'aurai obtenue, je crois convenable et conforme aux instructions 
que j'ai reçues de ma cour et aux conférences que j'ai eu l'honneur d'avoir 
avec Voire Excellence de faire quelques observations sur les objets dont nous 
nous sommes entretenus, et de les remettre à Votre Excellence, afin que si 
Elle le trouve à propos, Elle puisse les présenter à Sa Majesté Impériale. En cas 
qu'Elle aurait quelques idées à me communiquer au nom de Sa Majesté Impé- 



(l) Archives de la Marine, campagne 1S05. BB'\ 233. 



l'entrée de l'espagne dans la lutte. 257 

rialc avant mon départ, je me chargerai de les lui présenter à mon arrivée 
pour que les deux goui ornements puissent se mettre d'accord et causer le plus 
grand dommage à l'ennemi commun. 

Gomme Votre Excellence Taura observé dans la note qui marque Tétat actuel 
des vaisseaux de la marine royale et de ceux qui se trouvent prêts dans les trois 
départements du Ferrol, Cadix et Carthagène, il résulte, qu'étant en tout 32 
c«ux que Ton pourra armer, dont i5 à Cadix, 8 à Carthagène et 9 au Ferrol, 
il en existe actuellement 9 prêts à être armés tout de suite dans le premier do 
ces ports, 5 au second, et autant au Ferrol; en tout i9 vaisseaux prêts à être 
armés aujourd'hui, et les 13 restant pourraient Têtre en deux mois. Comme 
j'ai également observé à Votre Excellence, quoique Ton arme actiiellement 
lesdits vaisseaux, il y aura deux grandes difficultés quant au remplacement 
pour pouvoir sortir à la mer : ce sont les matelots et les vivres. La maladie 
épidémique sur nos cêtes de la Méditerranée et à Cadix a emporté beaucoup de 
gens de mer, une partie est encore malade ou en convalescence et une autre s'est 
dispersée craignant la contagion avec l'entrée de l'hiver, et ne pouvoir entre- 
prendre alors les expéditions que les deux gouvernements aiu*ont concertées (jric). 
De celles-ci, les premières qui se présentent à la vue sont, conformément à ce 
que j*ai dit à Votre Excellence, l'expédition aux Indes orientales et celle aux 
Antilles. Pour l'une et pour l'autre, il faut partir en hiver. Pour la mer des 
Indes, il faut être parti au mois de mars, et, pour les Antilles, il est conve- 
nable de le faire au commencement de l'hiver, pour que les troupes s'accou- 
tument au climat de ce pays-là pendant le reste de la saison. Mon avis est, 
ainsi que celui de Votre Excellence, de choisir l'un ou l'autre point, pour aller 
à celui que Ton choisira avec des forces considérables décisives et supérieures 
de notre cêté pour une campagne au moins, et, ^fin que les ennemis ne puis- 
sent pas s'imaginer l'envoi de tant de forces à un seul endroit, que l'on sorte 
de différents points, dont la sortie puisse se faire en même temps et avec le 
même vent, parce que, même en cas que les Anglais s'aperçoivent ou qu'ils 
aient connaissance de la sortie de nos divisions, n'étant point instruits de leur 
véritable destination, ils seront obligés d'envoyer plusieurs escadres à tous les 
points qu'ils croiront menacés, tandis que les nôtres iront se réunir au point 
convenu pour attaquer l'établissement que Ton aura choisi. Les vents d'est, 
qui sont les plus favorables pour la route aux Indes et aux Iles, sont précisé- 
ment ceux qui facilitent la meilleure sortie des ports de Cadix et du Ferrol. De 
Rochefort et de Brest, on peut sortir avec le même vent presque en même 
temps, et faisant route sans se chercher dans la mer pour se réunir au rendez- 
vous convenu, lequel peut être, comme j'ai observé à Votre Excellence, aux 
Iles du Cap- Vert, au cap de Bonne-Espérance, ou dans l'Ile de Madagascar 
pour l'expédition contre les établissements des Anglais dans l'Inde. Pour les 
Antilles, l'Ile de la Trinité, au vent. L'escadre de Cadix qui pourrait arriver la 
première, pourrait l'attaquer et lorsqu'il arriverait les restantes du Ferrol, de 
Rochefort ou de Brest (parce que je considère qu'il faudra laisser toujours des 
forces en Europe), toutes réunies pourraient passer à la Jamaïque, et, après 
l'avoir attaquée, aller au secours de la partie espagnole de Saint-Domingue, si 
l'on peut obtenir que les troupes françaises s'y maintiennent jusqu'alors. 