

Telles sont, Monsieur, les premières instructions que j'ai données à M. Van- 
deuil. Il vous informera à votre arrivée de tout ce qu'il aura fait pour obéir 
aux ordres de Sa Majesté, et vous aurez à en poursuivre la pleine et entière 
exécution. Sa Majesté, par l'expérience du passé, est avertie de craindre que 
l'événement qui va bientôt soulever en Europe l'indignation générale, ne 
frappe l'esprit naturellement indolent et faible du ministère espagnol et ne lui 
inspire des sentiments d'embarras et d'inquiétude, que vous devez vous atta- 
cher à dissiper. Il faut que ce ministère sache que si l'Angleterre est l'ennemie 
de TEspagne, la France est son alliée, et que le génie et la puissance de 



282 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

Sa Majesté sont une sauvegarde qui doit ranimer toute sa confiance. La guerre 
est un mal sans doute, mais à quelle époque a-t-on pu se flatter d*étrc en paix 
avec TAngleterre, et quels sont les rapports avec l'Angleterre auxquels on peut 
donner le nom de paix? Tant que cette puissance n*aura pas abjuré les odieuses 
maximes d'après lesquelles elle se gouverne, aucun État ne doit se confier dans 
ses relations avec elle. 11 n*y a point de sécurité, il n'y a point de paix, il nV a 
point de neutralité à Tégard d*une telle puissance ; tout avec elle est mensonge, 
piège et perfidie ; et puisque Sa Majesté Impériale est déterminée à ne déposer 
les armes que lorsqu'elle sera assurée d'une paix honorable et véritablement 
solide, il vaut mieux pour l'Espagne participer ouvertement aux travaux d'une 
entreprise qui est dirigée vers un tel but. Quand la France sera en paix, c'est 
alors que l'Espagne pourra véritablement être tranquille dans ses rapports 
avec l'Angleterre. La paix du monde tient à la destruction de la politique 
inique, immorale et sans foi des hommes qui dirigent aujoiu*d'bui le cabinet 
d'Angleterre. Aujourd'hui plus* que jamais le ministère espagnol doit sortir de 
l'état d'engourdissement dans lequel, depuis le dernier règne, on lui reproche 
de languir. Ses escadres sont attaquées, son commerce sera désolé, ses ports 
seront bloqués. Elle est une proie sur laquelle l'armée, la marine et le peuple 
le plus avide qui existe, brûlent de se jeter. Si devant une telle perspective, la 
cour d'Espagne ne se sentait pas animée du sentiment implacable d'une juste 
vengeance, n'aurait-on pas lieu de penser, en France, qu'il n'y a plus en 
Espagne ni souveraineté, ni peuple, ni nation, dignes de ce nom. 

// faut que le ministère espagnol réunisse franchement ses efforts aux nôtres, 
dans une cause qui nous est commune. Vous devez l'engager à envoyer des pou- 
voirs à M. de Gravina, pour la négociation et la conclusion d'un plan combiné 
d'opérations militaires. 11 faut, en même temps, que le ministère espagnol 
s'occupe sérieusement de la recherche de nouveaux moyens pour subvenir aux 
besoins extraordinaires de la circonstance présente. L'Espagne est encore un 
des pays de l'Europe qui présente le plus de ressources, l'esprit de fiscalité n'y 
a pas attenté, comme dans d'autres, aux sources de la production. Ce royaume 
est celui de l'Europe où le poids de la dette publique se fait le moins sentir, et 
où le crédit de l'État est le moins affaibli par la défiance qu'excitent les écarts 
du passé, les abus du présent, et les fantaisies ambitieuses de l'avenir. 