

L'Espagne a un clergé riche, qui doit être imposé pour la guerre. Il faut que 
ce clergé fournisse son contingent des charges nouvelles, par un don gratuit 
considérable. Il serait utile de supprimer les ordres religieux les plus riches. 
Ils sont supprimés en France, en Allemagne et dans plusieurs parties de 
l'Italie. Les lumières généralement répandues, et auxquelles le clergé d'Espagne 
participe plus qu*un autre, lui rendent moins nécessaire l'existence de ce 
nombre trop multiple de corporations monastiques, dont l'opulence et l'oisi- 
veté contrastent trop avec l'humilité, les vertus et le zèle qui distinguent 
éminement le haut clergé de l'Église espagnole. Sa Majesté penserait encore 
que s'il était nécessaire de mettre en vente les biens de l'ordre de Malte, 
l'emploi de cette ressource serait suffisamment justifié par l'objet de cette 
guerre qui est de punir les tyrans de l'ordre de Malte, les déserteurs de son 
île, et les usurpateurs de ses biens. 

Les fonds qui proviendront de ces recettes extraordinaires doivent être 
employés à la solde de l'armée de terre et de mer, aux travaux et aux 



L'ENTREE DE l'ESPAONE DANS LA LUTTE. 2S3 

dépenses j[ue demande la défense des forts, et surtout à la réparation des yais- 
seaux. Il est indispensable que la marine du roi d'Espagne soit remise sur un 
pied respectable, et que les Anglais sachent bientôt qu'il y a au Ferrol et à 
Cadix, une escadre imposante dont la réunion pourra entrer dans le plan de 
quelque entreprise capable de leur faire regretter l'odieuse agression dont ils 
Tiennent de se rendre coupables. ' 

Telles sont, Monsieur, les instructions que Sa Majesté m*a ordonné de tous 
donner. Je tous engage à partir sans délai, je tous recommande d'employer 
dans cette graTe occasion toute Tactivité, le zèle et le déTouement dont tous 
aTCz déj^ donné tant de preuves; il me sera particulièrement agréable d'aToir 
à en rendre compte à Sa Majesté, et d'aVoir à tous transmettre l'assurance de 
sa satisfaction, comme je me félicite de pouToir tous donner celle de la conti- 
nuation de sa confiance. 

Je TOUS prie, Monsieur, de reccToir l'assurance de tous mes sentiments. 

Talletrand. 

Les dispositions de la nation espagnole, au fond peu favo- 
rables à une guerre contre T Angleterre, se manifestèrent 
d'une façon curieuse à Cadix même, c'est-à-dire tout près de 
l'endroit où la violence commise par les Anglais aurait, 
semble-t-il, dû exciter le plus d'indignation. 



Le capitaine de vaisseau Gourrège, commandant /' « Aigle y>, à Son 
Excellence le vice-amiral Decrès, ministre de la marine et des colo- 
nies, Paris (i). 

Rade de Cadix, le 25 brumaire an xiii 
(16 novembre 1804). 
Monseigneur, 

L'événement des quatre frégates espagnoles n'a pas tardé à devenir public à 
Cadix, les pacifiques habitants de cette ville cherchent les moyens de justifier les 
Anglais dans leur conduite quoiqu'il leur en coûte, car on dit que V argent pris 
sur ces bâtiments était pour le compte du commerce. Malgré leur perte, ils se 
flattent que cet attentat ne détruira point l'harmonie des deux nations. 