

Sa Majesté leur avait enjoint en même temps de ne pas saisir la première 
fois, aucun vaisseau de Sa Majesté catholique sortant des ports d'Espagne, 
mais d'exiger du commandant qu'il rentrât dans le port d'où il était sorti, et 
que, dans le cas seulement ou ils éprouveraient un refus, ils devaient s*en 
emparer et les conduire à Gibraltar ou en Angleterre. 

On donna l'ordre ultérieur de ne s'emparer d'aucun vaisseau de guerre 
espagnol destiné pour le royaume, à l'exception de ceux qui auraient des tré- 
sors à bord, ni d'aucun navire marchand quelconque appartenant à cette 
nation, quand bien même il aurait un chargement. 

Sa Majesté est profondément affligée de l'événement fâcheux qui a coûté la 
vie à tant de personnes estimables et qui provient de circonstances malheu- 
reuses qui ne peuvent nullement s'attacher aux mesures de précaution qu'elle 
avait prescrites. Sa Majesté a agi d'après un principe de justice qui est consa- 
cré par les lois de la nature et des nations, et elle n'a pris que les mesures 
qui lui étaient commandées pour sa propre défense et pour prévenir l'agres- 
sion. 

S'il fallait de nouvelles preuves pour justifier les mesures de précaution que 
Sa Majesté a cru devoir prendre, on les trouverait dans le manifeste même de 
l'Espagne où ce gouvernement déclare que l'Espagne et la Hollande avaient 
traité conjointement avec la France à Amiens et que leurs intérêts étaient 
tellement liés qu'il était difficile qu'elles ne fissent pas cause commune avec 
leur alliée. 

On verra de plus, si l'on veut examiner les dates et les résultats des diverses 
représentations qui ont été faites par le chargé d'aflaires de Sa Majesté à la 
cour de Madrid, qu'il n'a jamais été question de la saisie des frégates espagnoles 
dans le cours des discussions qui ont précédé son départ de Madrid. En consé- 



l'entrée de l*bspagne dans la lutte. 249 

qucDce, ce motif de plainte qu'on a tant allégué depuis, n'était donc pas le pré- 
texte des mesures hostiles de TEspagne et Ton \erra ci-après qu'il n*a pas été 
la cause des ruptures des négociations. 

Le 26 octobre i8(U, le chargé d'affaires de Sa Majesté présenta une note du 
Ministre espagnol, dans laquelle il insistait sur les conditions suivantes comme 
devant servir de préliminaires à la nomination d'un ministre britannique qui 
traiterait d'autres points qui resteraient à discuter : 

V Que les ordres donnés au Ferrol, à Cadix et àCarthagène seraient contre- 
mandés, soit pour l'armement des vaisseaux, soit pour leur translation d'un 
port dans un autre; 

2^ Que non seulement les armements actuels seraient discontinués mais que 
l'établissement des vaisseaux de guerre dans les différents ports serait mis 
sur le même pied ou il se trouvait au commencement des hostilités entre 
l'Angleterre et la France ; 

3^ Qu'on s'expliquerait ouvertement sur la nature des engagements qui 
existaient entre la France et l'Espagne et sur les in tentions futures de l'Espagne 
relativement à la France. Depuis cette époque jusqu'au 2 novembre on s'écrivit 
de part et d'autre plusieurs notes officielles, celles du Ministre ne cessant de 
demander satisfaction, et celles du chargé d'affaires d'Angleterre ne contenant 
que des réponses évasives et peu satisfaisantes. Après tant de délais et d'incer- 
titudes le chargé d'affaires de Sa Majesté reçut ses passeports le 7 novembre et 
quitta Madrid le i4du même mois. Pendant tout le cours de cette négociation, 
il n'a été fait aucune mention de la saisie des frégates espagnoles et il ne 
parait nulle part qu'on eût été informé à Madrid de cet événement. Il est donc 
évident, quoique la cour d'Espagne ait cherché à profiter de cette circonstance 
dans le manifeste qu'elle a publié depuis, que la guerre était également inévi- 
table entre les deux pays, quand bien même la saisie des galions n'eût jamais 
existé et que c'est un point de fait incontestable que cette mesure n'a aucune- 
ment influé sur la rupture qui a eu lieu pour des motifs tout à fait différents. 