

Sur tous ces différents points, j'ai eu l'honneur de conférer avec Votre 
Excellence; ainsi je ne fais ici que les indiquer seulement, sans entrer dans 

IV. 17 



288 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

des détails sur les deux eipéditions, qui pourraient être tentées im temps con- 
venable contre les possessions anglaises aux Indes orientales, et contre les 
Antilles. Je ne parle pas non plus de la route et des autres circonstances pour 
l'exécution des plans parce que celles-ci étant des matières connues de Votre 
Excellence, il suffît de les indiquer, et seulement en cas qu'elles seraient néces- 
saires on pourrait les traiter avec plus d'extension. ,Je serai charmé que Votre 
Excellence, avant mon départ pour Madrid, puisse me communiquer par écrit 
ou verbalement les idées de Sa Majesté Impériale, afin d'en informer les 
Ministres du Hoi mon mattre pour la connaissance de Sa Majesté. 

Paris, le 29 décembre 1804. 

Ainsi qu'on le voit, il ne s'est agi encore en Espagne, 
comme en France, que de tentatives contre les colonies 
anglaises. C'est plus tard que le texte de la convention con- 
clue le 4 janvier, et surtout les notes préliminaires, font 
entrevoir que, plus tard encore, et si les choses s'arrangent 
sur le continent, il pourra être question d'une entreprise 
beaucoup plus vaste. 

Convention entre Sa Majesté l'Empereur des Français 
et Sa Majesté Catholique (i). 

4 janvier 1805. 
Article premier. 

Sa Majesté l'Empereur ayant réuni au Texel, dans les divers ports de la 
Manche, à Brest, à Rochefort et à Toulon, les armements dont le détail suit, 
savoir : 

Au Texel, une armée de 30,000 hommes a%ec les bâtiments de guerre et de 
transport nécessaires pour armer ces troupes; 

A Ostende, Dunkerque, Calais, Boulogne et au Havre, des flottilles de guerre 
et de tmnsport propres à embarquer 120,000 hommes et 25,000 chevaux; 

A Brest, une armée navale forte de 21 vaisseaux de ligne, plusieurs frégates 
et transports disposés pour embarquer 23,000 hommes de troupes réunis au 
camp sous Brest ; 

A Rochefort, une escadre de 6 vaisseaux et À frégates armés et mouillés à 
rile d'Aix, et ayant à bord 4,000 hommes de troupes expéditionnaires; 

Et enfin au port de Toulon, une escadre de 11 vaisseaux de ligne, 8 frégates 
et des transports, à bord 9,000 hommes de troupes expéditionnaires; 

Ces armements seront maintenus; ils seront destinés à des opérations sur 
lesquelles Sa Majesté V Empereur se réserve de s'expliquer elle-niéine^ dans le 
délai d'un mois avec Sa Majesté Catholique ou au général chargé de pouvoirs 
par elle. 



(l) Archives de la Marine, campagne 1806. BB»^, 233. 



l'entrée de l'espagnb dans la lutte. 259 



Art. 2. 

Sa Majesté Catholique fera armer immédiatement au port du Ferrol et 
approvisionner de six mois de vivres et quatre mois d'eau, 8 de ses vaisseaux 
de ligne, ou 7 au moins, et -4 frégates, destinés à combiner leurs opérations 
avec les 5 vaisseaux et les 2 frégates de Sa Majesté TEmpereur, qui sont main- 
tenant au port. 