



(l) Archives de la Marine, campagnes 1804-1805. BB»^, t33. 



268 DEUXIÈME PARTIS. — CHAPITRE IV. 

la garnison des Taisseaux, je les ai laissés, en demandant à Sa Majesté de me 
les remplacer par 400 hommes d'un autre corps. 

Les 1000 hommes étaient d'autant plus essentiels à débarquer, que c'étaient 
tous grenadiers, Fàme des corps. Je préviens cependant Votre Excellence que 
le ^ice-amiral Villeneuve désire qu'elle lui donne 1000 autres soldats pour 
complément d'équipages. Je n'en trouve pas à Toulon ; il n'en restera même 
pas pour le service de l'arsenal de la marine. 

J'espère que l'embarquement sera tout à fait uni dans quelques jours. 

Le Berwick vient d'entrer en grande rade. 

J'ai fait débarquer la plus grande partie des caissons : cela occasionnait un 
encombrement considérable. 

L'argent que Votre Excellence a annoncé à l'amiral fait grand plaisir. 

N'ayant pas encore eu le temps de tout voir depuis ce matin, js donnerai à 
Votre Excellence, par le prochain courrier, des renseignements plus étendus 
sur tout ce qui regarde l'expédition. 

Je la prie de me continuer ses bontés et de me croire, avec le plus profond 

respect, 

De Son Excellence, 

Le très humble et très obéissant serviteur. 

A Toulon, ce 28 brumaire an xni. 

Alex. Lauriston. 



Copie de /a lettre du général Lauriaton au y/ce-am/ra/ Villeneuve^ 
en date du 28 brumaire an XIII (19 novembre 1804) (i). 

Général, 

D'après les ordres que m'a donnés l'Empereur, les corps qui composent 
l'expédition doivent être poités à 800 hommes par bataillon. Le 2* régiment et 
le 23* sont loin de ce complet, il y a à bord un bataillon d'élite formé de ces 
deux corps, comme complément d'équipage. Je vous prie de donner l'ordre de 
faire débarquer les compagnies de ce bataillon pour les faire rentrer dans leurs 
corps respectifs. J'écris à Sa Majesté pour que ce déficit vous soit remplacé. 

Il me manquera, en outre, 4<K) hommes du 2^ régiment pour le compléter; 
mais comme ces hommes font partie de la garnison des vaisseaux, ils doivent 
y rester. J'écris à Sa Majesté pour me les remplacer dans l'expédition par 
400 hommes d'un autre corps. 

J'ai l'honneur d'être, Général, 

Votre très humble et très obéissant serviteur. 

Signé : Alex. Lauriston. 
Pour copie conforme : 

Villeneuve. 



(1) Archives de la Marine, campagne 1804. BB'v, 207. 



LE PLAN DU 12-23 DÉCEMBRE. 269 

Au général Lauriston, oomm&nd&nt les troupes expéditionnsLires 

de la Méditerranée (1). 

Paris, le 20 frimaire an xra (11 décembre 1804). 

Monsieur le Général, 

J'ai reçu vos différentes dépêches, et notamment celle que tous m'avez 
adressée par le courrier extraordinaire du 6 de ce mois, avec les états y 
annexés. 

J'ai mis votre correspondance et celle du vice-amiral Villeneuve sous les veux 
de l'Empereur. Sa Majesté a bien voulu me faire connaître qu'Elle vous avait 
déjà fait savoir que son intention est que vous réduisiez les objets d'artillerie 
à embarquer au point de n'avoir pas besoin de la frégate la Muiron ni de bâti- 
ments de transport, qui ne feraient qu'embarrasser la marche de l'armée. 