

L'Empereur veut que la Muiron reste à Toulon pour le service de la Médi- 
terranée; j'ai informé de cette disposition le vicc-amiral Villeneuve, afin que 
vous vous concertiez avec lui en conséquence. 

D'après les premiers ordres qu'avait donnés Sa Majesté, le nombre total des 
troupes embarquées dans l'expédition devait être de 6,840 hommes, savoir : 

5,140 pour la grande expédition qui vous concernait plus particulièrement, 
et iTOO hommes pour la seconde, aux ordres du général Reille. 

Suivant l'état de répartition que vous m'avez adressé, les troupes destinées 
pour les vaisseaux montent à 6,913 hommes, auxquels j'ajoute éventuellement 
environ 300 ofQciers portés en marge de votre état. 

Cet état diffère un peu des comptes que vous avez rendus personnellement à 
Sa Majesté, mais je n'en fais ici l'observation que pour vous indiquer qu'Elle a 
déterminé plus particulièrement ses calculs par les comptes que vous lui avez 
rendus. 

Quoi qu'il en soit. Sa Majesté prenant en considération le besoin de com- 
pléter numériquement les équipages de l'escadre, a décidé que le nombre des 
troupes expéditionnaires embarquées sur l'escadre serait diminué de 800 
hommes, pris sur le !• régiment. 

Cette mesure a d'autint moins d'inconvénient que Sa Majesté a renversé en 
faveur des opérations dont vous êtes chargé, un plan de division de l'escadre 
en deux parties ; en conséquence, elle ne fera qu'un tout, et le général Reille 
n'ayant point un commandement particulier, se trouve entièrement sous vos 
ordres. 

Moyennant cette diminution de 800 hommes sur les 6,913 dont vous m'avez 
adressé le projet d'embarquement, il vous restera 6,113 hommes pour l'expé- 
dition à laquelle on n'en avait d'abord destiné que 6,140 dans les ordres que 
vous avez reçus. La diminution des 800 hommes dont il s'agit devra se faire 
sans délai. L'intention de l'Empereur, pour cela, est que vous remettiez, le 
plus tôt possible, au vice-amiral Villeneuve, l'état nominatif de 800 hommes 
du 2* régiment, lesquels cesseront d'être sous vos ordres, et seront exclusive- 



(1) Archives de la Marine^ campagnes 1804-1805. BB«v, Î33. 



270 DEUXIÈME PARTIE — CHAPITRE IV. 

ment afTectés au service de Fescadre, ne pouvant dans aucun cas être débar- 
qués. Cette remise de ce corps au vice-amiral Villeneuve est d'autant plus 
urgente qu'il est important qu'il puisse sans délai les répartir sur les différents 
bâtiments de Tarmée, selon les besoins du service. 

Il résultera de cette distraction de 800 bomraes du 2* régiment, qu'il se 
trouvera divisé en deux bataillons, dont un complet en officiers, sous-officiers 
et soldats directement sous vos ordres, et destiné au débarquement; Tautre 
partie, destinée exclusivement pour le service de Fescadre, formera Féquiva- 
lent d'un bataillon, sous les ordres d'un vice-amiral; mais Fintention de l'Em- 
pereur est que l'on n'embarque de cette partie du 2* régiment que le nombre 
d'officiers et sous officiers déterminé par les règlements de la marine pour le 
service à bord ; et Sa Majesté observe que, moins il y en aura d'embarqués, 
mieux ce sera, parce que son intention est qu'ils restent à terre pour former 
un dépôt sur lequel se composera, le plus tôt possible, un bataillon à la suite 
des deux autres. 