

Je soumets, Monseigneur, ces observations à votre jugement; nous allons 
travailler à l'embarquement; je vous eu ferai connaître journellement le pro- 
grès et la situation des choses. 

Je prie Votre Excellence d'agréer l'hommage de mon respect. 

VUXENEUN-E. 

P,-S, — On me parle encore d'une administration et d'une ambulance dont 
il n'est pas question dans votre dépêche, l'ambulance seule occuperait la capa- 
cité d'un bâtiment de 600 tonneaux. 

Les officiers de la marine qui ont vu le parc d'artillerie en sont effrayés, ils 
m'assurent de l'impossibilité de prendre tous ces objets à bord des vaisseaux 
de l'escadre. 

Je pense que le gouvernement demande le plus, pour avoir le moins; nous 

embarquerons toujours, et je ne m'arrêterai que lorsqu'il sera impossible de 

recevoir davantage. 

V. 

La division de l'expédition en grande et petite pour l'armée de terre comme 
pour la flotte, est connue par la correspondance des bureaux de la guerre avec 
les généraux de terre, et la direction de l'artillerie. 

Effectivement rembarquement de l'artillerie se Gt presque 
entièrement dans les journées des 4 et 9 novembre, les troupes 
pouvaient l'être en même temps, mais \illeneuve écrivait : 



266 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

« Je VOUS avoue cpie c'est avec une vive répugnance que je 
verrai accumuler des troupes sur les vaisseaux avant cpie 

l'heure du départ ait sonné Il est à craindre que Tennui 

et le dégoût ne s'empare des passagers » (1). L'expérience 

avait en effet montré, lors de l'expédition de Hoche, les mau- 
vais effets des embarquements prématurés. Il n'y avait pas 
de raison pour mettre immédiatement à bord les soldats de 
terre, puiscpie le général Lauriston ne devait arriver à Toulon 
que le 18 novembre. Ce fut lui cpii apporta les ordres de 
l'Empereur pour la campagne qu'on allait entreprendre au 
delà des mers. 



Le vice ^Amiral Villeneuve, grand officier de la Légion d'honneur, 
commandant en chef feecadre impériale dans la Méditerranée, à Son 
Excellence le Ministre de la marine et des colonies (2). 

A bord da raissean de Sa Mi^^^^ Impériale, le Bucenlaure, 
en rade de Toulon, le 28 bmmaire an xm (19 novembre 1804), 
et le premier da règne de Napoléon. 

Monseigneur, 

Le général Lauriston, arrivé hier au soir, m'a remis la lettre que Votre 
Excellence m'a fait Thonneur de m'écrire le 18 de ce mois. Je me disposais à 
TOUS envoyer un courrier, conformément à vos ordres, pour vous annoncer 
rembarquement des troupes. Les nouvelles dispositions dont le général Lau- 
riston m'a fait part, et son désir de faire quelques changements dans la distri- 
bution que j'avais arrêtée retarderont cet embarquement. 

La lettre de Votre Excellence ne répond pas à l'observation que j'avais eu 
l'honneur de lui faire, sur les cinq compagnies d'élite du 2" régiment et les 
cinq du 23*, qui avaient été embarquées sur les vaisseaux comme complément 
d'équipage, et qui font partie de la formation du corps expéditionnaire de 
7,000 hommes ordonné par l'Empereur; le général Lauriston m'annonce qu'il 
va me demander ces troupes pour les comprendre dans la nouvelle organisa- 
tion et qu'elles ne peuvent, en aucune manière, faire partie intégrante des 
équipages de l'escadre ; je prie Votre Excellence de jeter les yeux sur le tableau 
ci-joiat (côté A.) du déficit dans les quatre classes de matelots et les deux 
classes de novices, qui le porte au nombre effrayant de 1577 hommes, qui se 
trouvaient remplacés en partie par les 900 hommes que le général Lauriston 
me fait débarquer. Je ne me permettrai aucune réflexion sur cet état de choses, 
je me livre à celles qu'il pourra vous suggérer. 