

Quant aux détachements de troupes, il ne demande que 4,700 hommes; et 
ce ne sera qu'à la condition que les Ministres d'Espagne exécuteront fidèlement 
ces dispositions, que Sa Majesté pourra garantir les possessions espagnoles 
dans les deux mondes. 

Dans tous les cas. Sa Majesté TEmpereur est plein de confiance dans la droi- 
ture et l'énergie du peuple espagnol, dans les sentiments de Sa Majesté, et 
dans les talents de vous, Monsieur, qu'elle a choisi pour commander son 
escadre. 



Ainsi l'entrée de TEspagne dans la lutte contre l'Angleterre 
ne modifia pas tout d'abord les intentions de TEmpereur au 
sujet des opérations à entreprendre. Ce fut peu à peu et très 
lentement qu'on se rendit compte en France de la valeur de 



262 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE lU. 

FappoiQt éventuel que pourrait fournir la marine espagnole, 
et c'est en janvier 1805 seulement que Napoléon laisse entre- 
voir qu*il pourra s'agir plus tard d'un plan de campagne 
offensive contre FAngleterre. On verra combien était justifié 
le délai d'un mois qu'il se réservait avant de faire connaître 
ses véritables intentions. 



CHAPITRE IV 



LE PLAN DU 12-23 DÉCEMBRE 



L'attentat commis par les Anglais contre les frégates espa- 
gnoles, tout en paraissant devoir fatalement entraîner le gou- 
vernement de Madrid à prendre part à la guerre, ne sembla 
pas au début devoir considérablement modifier les conditions 
de la lutte. La coopération des forces de terre et de mer 
de TEspagne parut probablement de peu de valeur ou tout 
au moins destinée à subir de longs retards, et la tournure 
que gardèrent assez longtemps les négociations dut fortifier 
TEmpereur dans cette opinion. Un temps assez long allait donc 
se passer avant que les projets en cours de préparation por- 
tent la trace de l'importante modification que le concours de 
l'Espagne allait causer aux données des problèmes à résoudre. 
A Toulon et à Rochefort on continua à préparer les expéditions 
ordonnées le 29 septembre : celles d'Amérique. 

Le 27 octobre, Villeneuve en prenant possession de son 
commandement écrivait au Ministre : (c Je ne puis vous dire 

combien j'ai été satisfait de ce que j'ai vu de l'escadre (1) 

Le Bucentaure est dans l'état le plus brillant il ne laisse 

rien à envier aux équipages de la marine anglaise. » Quelques 
jours plus tard l'imposante cérémonie qu'il présida en l'hon- 
neur de l'amiral Latouche-Tréville lui donna l'occasion d'affir- 
mer sa confiance dans ses matelots et ses officiers. Peu 



(1) BBiT, toi. 



26i DBUXIBliE PARTIE. — CHAPITRE lY. 

«iprës, on s'occupa de rembar({uement du matériel destiné au 
corps expéditionnaire. 



Le vioe-Amintl VillenBUfe, gmnd offhier de la Légion d'honneur, 
commandant en chef l'escadre impériale de la Méditerranée, à Son 
Excellence le Ministre de la marine et des colonies (i). 

A bord da BueentoMre, en nde da Tookm, le 10 branudre an xin 
(l*' noTembre 1804), et le premier da règne de Napoléon. 

Monseigneur, 

J'ai reçu la dépêche que Votre Excellence m'a fait l'honneur de m'adresser 
par courrier extraordinaire le -4 de ce mois ; je me suis aussitôt occupé de la 
répartition des munitions et des troupes entre les vaisseaux de Fescadre. J'ai 
nommé une commission à la tête de laquelle j'ai mis M. Prigny, mon chef 
d'état-major, pour en suiTre les détails et l'exécution. 