

Je prie Votre Excellence d'agréer l'hommage de mon respect. 

Villeneuve. 

Malgré cette activité qui contribuait si grandement au déve- 
loppement de la valeur militaire, le petit nombre de matelots 
exercés était une cause de faiblesse réelle. 1200 à 1500 hommes, 
disait Villeneuve, devraient être remplacés. 

Le vice ' amiral Villeneuve, grand officier de la Lésion d'honneur, 
commandant en chef l'escadre impériale dans la Méditerranée, à Son 
Excellence le Ministre de la marine et des colonies (2). 

A bord da vaisseau le Bucenlaure, en rade de Toulon, 
le 23 frimaire an xiii (14 déeembre 1804), 
et le premier da règne de Napoléon. 
Monseigneur^ 

J'ai reçu la lettre que Votre Excellence m'a fait l'honneur de m'écrire le 8 



(1) Archives de la Marine, campagne 1804. BB"^, 207. 

(2) Archives de la Marine i campagne 1804. BBi^, 207. 



272 DEUXIÂME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

de ce mois ; le retard qu*a éprouvé le courrier de ce jour, et une indisposition 
que j'ai éprouvée ces jours derniers, m'ont empêché d'y répondre plus tôt. 

Votre Excellence aura pu juger par Télat de situation que j'ai eu Thonneur 
de lui adresser le 3 de ce mois, jwtqu'à quel point l'escadre se trouve affaiblie 
par le déficit de ses équipages; il n'est pas douteux que le remplacement de 
1200 à 1500 hommes est indispensable pour nous mettre en état de faire une 
campagne de guerre et servir notre artillerie; néanmoins, chaque fois qu'un 
bâtiment ennemi se présente en vue de ce port, je le fais chasser. Avant-hier, 
un vaisseau ennemi a été signalé; je l'ai fait chasser par le Neptune et VHor- 
iense. Ce matin, une frégate a paru, la Tkémis est à sa poursuite, et le MorU" 
Blanc y YAnnibal et ï Incorruptible sont prêts à filer leurs câbles, s'il est néces- 
saire de les faire soutenir; l'escadre n'est donc pas paralysée au point de ne 
pouvoir continuer à remplir le service auquel elle a été employée jusqu'à pré- 
sent, mais elle est affaiblie de manière qu'il ne serait pas prudent de lui faire 
prendre la mer en cet état, ce qui a été l'objet de mes représentations. Ceci 
répond au reproche que vous m'adressez de n'avoir pas attendu tos ordres 
pour opérer un mouTement, qui désorganiserait en quelque sorte une partie 
importante des forces navales de l'Empereur; et, sans me décharger de la res- 
ponsabilité du commandement naval, je m'en tiendrai à l'approbation que vous 
donnez, aux égards que j'ai eus à la demande ou plutôt à la réquisition d'un 
aide de camp de Sa Majesté Impériale. 

J'ai signifié au capitaine de vaisseau Villegris, commandant l'A nm6a/, votre 
décision relative à la désertion de 38 hommes de son vaisseau pendant le mois 
de brumaire. J'aurai l'honneur de vous écrire particulièrement sur la désertion 
en général par un des prochains courriers. 

Je ne puis vous faire de rapport plus étendu sur la situation matérielle du 
vaisseau YAnnibal, que celui que contenait ma dépêche du 28 brumaire. 11 
faudrait, pour approfondir la connaissance de son état, et juger jusqu'à quel 
point il peut encore être employé, faire déliTrer du bordage à l'extérieur et à 
l'intérieur par le génie maritime, qui seul est compétent pour répondre à votre 
demande; VA lias et le Mont-Blanc me sont représentés aussi comme deTant 
être en mauvais état. L'Intrépide même n'est pas sûr, mais ces vaisseaux ne 
font point d'eau. La correspondance des ports doit avoir informé Votre Excel- 
lence de la nature des radoubs qu'ont éprouvé ces Taisseaux et je ne crois pas 
qu'il puisse m'appartenir d'en faire sonder la situation, au moment où une 
expédition est prête à être entreprise; le résultat de cette yisite, si elle n'était 
pas satisfaisante, serait trop désagréable pour moi. 