

Il y a à Marseille une compagnie de cavalerie helvétique et de fantassins ; 
Sa Majesté la met à votre disposition pour augmenter d'autant votre cavalerie. 

Sa Majesté ayant remarqué que les 800 hommes du 2* régiment, mis à la 
disposition du vice-amiral, ne suffisent pas pour compléter ses équipages, a 
ordonné que 300 hommes du bataillon d'Orient seront embarqués avec leurs 
sabres seulement, à raison de 22 hommes par vaisseau et de il par frégate. 
Ces hommes ne seront pas débarqués et appartiendront aussi exclusivement à 
l'escadre. 

Dans cette disposition, l'Empereur a deux buts : le premier, de faire croire 
que Fescadre va en Egypte ; le second, d'utiliser ces hommes, qui doivent être 
meilleurs matelots que soldats ; h leur retour en France, ils seront mis au 
dépôt de la guerre, pour former un bataillon qui servira ultérieurement d'après 
les circonstances. Sa Majesté veut encore que, s'il y a à Toulon des conscrits 
pour le 23^ d'infanterie légère ou pour le 20*, ou pour tout autre corps qui 
est à File d'Elbe, ou en Corse, ils soient remis au vice-amiral Villeneuve, qui 
les fera répartir comme novices sur des rôles d'équipage. 

Telles sont, Monsieur le Général, les dispositions que Sa Majesté a arrêtées, 
et qu'Elle m'a ordonné de vous faire connaître, afin qu'en ce qui vous concerne 
vous assuriez leur exécution. J'en informe le Ministre de la guerre, et le TÎce- 
amiral Villeneuve. 

Recevez l'assurance de mon sincère attachement. 

Decrès. 

On le voit, le nombre élevé des soldats de terre et Tencom- 
brement qui allait résulter de leur embarquement ne s'expli- 
quent que si le but réel de l'expédition doit être la conquête 
de colonies anglaises. Une opération purement maritime, 
comme celle qu'aurait faite La touche-Tré ville si le plan de 
mai 1804 avait été mis à exécution, l'arrivée dans le Pas-de- 
Calais d'une escadre destinée à couvrir le passage de la flot- 
tille, ne comportaient pas tant de soldats à bord. Leur pré^ 



LB PLAN DU 12-23 DÉCEMBRE. 271 

sence aurait été une gêne excessive pour une escadre dont le 
rôle aurait comporté surtout une marche et des manœuvres 
rapides. 

A défaut de la frégate la Muiron on allait adjoindre à 
Fescadre un onzième vaisseau, ce qui devait donner à Ville- 
neuve des forces égales à celles que Nelson réunissait à la 
même époque sous son commandement. Les mouvements de 
Tescadre anglaise étaient d'ailleurs constamment observés et 
les renseignements relatifs à sa croisière arrivaient avec pré- 
cision. 

Le Wce-am/ra/ Villeneuve, grand ofHoler de la Légion d'honneur, 
commandant en chef /'escadre impériale de la Méditerranée, à Son 
Excellence le Ministre de la marine et des colonies (1). 

A bord da Bucentaw^, en rade de Toalon, le 7 frimaire an xiii 
(28 novembre 1804), et le premier du règne de Napoléon. 

Monseigneur, 

J'ai rhonneur d'informer Votre Excellence que, d'après divers rapports qui 
me sont parvenus, Tescadre ennemie est en croisière sur la côte de Catalogne. 
Nos vigies signalent presque tous les jours quelques frégates qui se tiennent à 
toute vue ; nos frégates d'observation qui vont à trois et quatre lieues au large 
n'en ont pas eu connaissance. 