

Je joins aussi un état (côté B.) des déserteurs que nous avons eus dans le 



(1) BBiv, t07. 

(8) Archives de là Marine, campagne 1804. BB»^, Î07. 



LE PLAN DU 12-23 DÉCEMBRE. 267 

mois ; Tinquiétude des équipages sur un prochain départ et pour une destina- 
tion inconnue, le bateiage continuel, et les corvées que nous ont occasionné 
rembarquement de rartillerie sont les causes de cette désertion ; une grande 
partie s* est échappée des hôpitaux ; la désertion a été plus forte sur le vaisseau 
VAnnibal, parce que son équipage a été formé, dans le temps, presque en 
entier du rebut des autres vaisseaux. 

Le général Lauriston m*a remis aussi les cartes et plans dont vous Paviez 
chargé, il m'a fait part du plan de Texpédition projetée, mais il n'a pu m'en- 
tretenir que de la partie qui le concerne; je suppose que ce plan aura égale- 
ment été calculé sous le rapport maritime, que, je dois trouver sur les parages 
que je dois parcourir le bois et Teau de mes vaisseaux, car, en supposant que 
ma traversée soit aussi heureuse qu'elle peut l'être, elle ne sera pas de moins 
de quarante-cinq jours, et, en comptant une double consommation d'eau à 
raison des troupes passagères, j'en aurai consommé pour quatre-vingt-dix 
jours, et il ne m'en restera plus que pour trente jours. J'éloigne l'idée que ma 
traversée puisse être de soixante comme de soixante-dix jours, ce qui ne serait 
pas extraordinaire, pour peu que je fusse contrarié dans la Méditerranée. 

Je compte que toutes ces considérations seront prévues dans les instructions 
que vous m'annoncez. 

J'ai vu^ avec plaisir les dispositions que vous avez prises pour assurer le paye- 
ment de l'arriéré de Tan xii et des deux premiers mois de l'an xiii. Les valeurs 
qui ont été envoyées sont à des termes un peu éloignés; néanmoins, le préfet 
maritime m'a assuré qu'il pourrait ouvrir incessamment le payement de l'an xii. 
J'aurai l'honneur de vous écrire particulièrement sur cet objet. 

Je t^rie Votre Excellence d'agréer l'hommage de mon respectueux dévoue- 
ment. 

VlLLENEU\'B. 

P. 'S, — J'avais réclamé le renvoi à leur vaisseau des maîtres chargés fai- 
sant partie des députations. Je prie encore Votre Excellence d'y avoir égard 
s'il en est temps. 

Toulon, le 28 brumaire an xiii (19 novembre 1804). 

Monseigneur (1), 

J'ai l'honneur de prévenir Votre Excellence que je suis arrivé à Toulon hier 
27 de ce mois. 

J'ai remis au vice-amiral Villeneuve les paquets dont vous m'aviez chargé. 

Je me suis concerté avec lui sur tout ce qui regarde l'expédition et j'ai déjà 
fait la répartition des corps sur les vaisseaux et frégates. Aussitôt que le maté- 
riel sera embarqué (ce qui ne tardera pas), les troupes le seront de suite. En 
attendant, elles mangent à terre de la viande fraîche, et elles s'en portent mieux. 

D'après les ordres qui m'ont été donnés sur la composition de chaque corps, 
le vice-amiral Villeneuve m'a remis les 1000 hommes d'élite du complément 
d'équipage pour rentrer dans leurs corps : j'en ai prévenu Sa Majesté. Il me 
manquera encore 400 hommes du 2» régiment, mais, comme ils font partie de 