

Je me propose d'embarquer immédiatement tout le matériel, de faire diviser 
les troupes et d'assigner à chacune les vaisseaux où elles doivent embarquer, 
et, dès que les munitions seront à bord, nous recevrons les troupes sur les 
vaisseaux; cette opération, ainsi préparée, sera l'affaire d'une matinée. 

Vous savez. Monseigneur, que pour compléter les équipages de l'escadre, il 
a été fourni iOOO hommes du 2* régiment de ligne ou du 23*, en complément 
des équipages; ces corps avaient été mis à la disposition de la marine pour cet 
objet. 

Aujourd'hui, le général Gervoni m'annonce que C6S iUOO hommes font 
partie du corps expéditionnaire qu'il a dû former, de sorte que lors du débar- 
quement des troupes au lieu de leur destination, les équipages des vaisseaux 
se trouveront aflfkiblis de cette quantité d'hommes, que sûrement le général 
commandant l'expédition ne se prêterait pas à laisser à bord des vaisseaux. Je 
joins ici notre état de situation d'équipages, et vous verrez que ces IOOO 
hommes nous sont indispensables pour le service de nos batteries. 

Le vaisseau le Berwick sera mis en petite rade le i 4 ou le 15, même em- 
barras pour compléter son équipage, on épuisera les ressources que peuvent 
ofifrir les bâtiments attachés au service de la côte ; je doute qu'ils suffisent à 
son armement. Il nous faudrait absolument 1500 ou 1600 hommes pour rem- 
placer notre déficit en matelots, et il ne reste pas de troupes disponibles. 

D'après l'aperçu des munitions de guerre, qui doivent être embarquées sur 
les deux sections de l'escadre, il n'est pas douteux que nous serons encombrés 
d'une manière extraordinaire; on me parle d'au moins 200 chariots ou voi- 
tures roulantes en comptant les affûts, et sans compter près de 200 caisses de 
fusils ; les cales des vaisseaux sont déjà bondées de vivres, et tout ce que nous 
aurons à prendre ne pourra se placer que dans les faux-ponts ou dans les bat- 
teries ; la quantité d'hommes à embarquer est aussi bien considérable pour le 



(1) Archives de la Marine, campagne 1804. BB"^, 207. 



LE PLAN DU 12-23 DÉCEMBRE. 265 

nombre des bâtiments destinés à les recevoir; cinq des vaisseaux de i*escadre 
sont de construction anglaise ou espagnole et ont des dimensions bien infé- 
rieures à celles des vaisseaux du même rang de construction française; pour 
peu que la navigation doive être de quelque longueur, on ne devra mettre sur 
les vaisseaux de 80 calons plus de 500 hommes. 

4 vaisseaux de 80 à 500 hommes, ci 2,000 hommes. 

7 vaisseaux de 74 à 400 hommes 2,800 — 

5 frégates de 48 à 250 hommes i,250 — 

2 frégates de i2 à 225 hommes 450 — 

Ce qui ne forme qu'un total de 6,500 hommes. 

II y a dans le port la frégate le Muirouy qui est toute prête ; on pourrait 
débarquer son artillerie et l'attacher comme flûte k la suite de l'expédition ; 
elle emporterait une bonne quantité do munitions de guerre, et un nombre 
d'hommes qui nous ferait approcher de la totalité dont est composée Tannée 
expéditionnaire. Je le répète, ce bâtiment est tout prêt, et si vous l'autorisez, 
il peut venir me joindre en grande rade immédiatement : il ne faut pas l'es- 
pérer, si nous prenons cette quantité d'hommes et de munitions, sans le secours 
de ce bâtiment en flûte, et de quelque autre s'il est possible, nous serons hors 
d'état de combattre, nos vaisseaux auront perdu leur marche, leur hauteiur de 
batterie, et nous casserons des mâts. 