

cesdites forces seront disponibles. Vous pourrez, d'ailleurs, avant de signer le 

traité, me le présenter avant minuit, quoique mon intention soit cependant 

qu'il soit signé demain avant minuit. 

Napoléon. 

Note à passer à M. de Gravina. 

Monsieur, 

J'ai mis sous les yeux de Sa Majesté l'Empereur, votre dernière lettre. Sa 
Majesté ne peut qu'applaudir au choix que le roi d'Espagne a fait de vous 
faire commander une de ses escadres. Elle désire que vous partiez le plus tôt 
possible pour presser vos armements. Les temps se passent, et Sa Majesté est 
résolue à frapper de grands coups, auxquels elle s'est préparée depuis long- 
temps. Elle adhère cependant à votre idée de conclure un traité, et je suis 
autorisé à cet eff*et. 

Sa Majesté l'Empereur a et maintiendra au Texel une armée de 30,000 
hommes et une escadre de guerre prête à la transporter. 

A Flessingue, Dunkerque, le Havre et Boulogne, des flottilles sont prêtes à 
transporter 1:20,000 hommes et 25,000 chevaux. 

Une armée de 25,000 hommes est prête à partir de Brest sur 21 gros vais- 
seîiux, des frégates et des transports. 



(1) Cofrespondance de Napoléon» 8261. 



l'entrée de l*espagne dans la lutte. 261 

Une armée de 9,000 hommes est à Toulon pi*ôte à s'embarquer sur une 
escadre de i I vaisseaux et 8 frégates. 

Une armée de 4,000 hommes est à l*lle d'Aix avec 5 gros vaisseaux et 
4 frégates. 

Quelque confiance que Sa Majesté V Empereur veuille avoir en vous et en 
moif la véritable destination de ces escadres est encore son secret. Il se réserve 
de s'en expliquer ^ dans un mois y avec Sa Majesté le roi d'Espagne ou le gêné» 
ralissime de ses armées. 

Voici ce que Sa Majesté l'Empereur désire de TEspagne : 

11 y a au Ferrol 5 vaisseaux et 2 frégates. 11 désire que Sa Majesté puisse, 
avant le commencement de mars, y joindre 8 vaisseaux ou au moins 7, et 
4 frégates, ce qui formerait une escadre de 12 ou 13 vaisseaux; elle devrait 
être prête à partir à cette époque, les équipages étant approvisionnés de six 
mois de vivres et les garnisons complétées. 

Il suffirait qu'il y eût, prêts à s'embarquer sur les vaisseaux espagnols» 
2,000 hommes d'infanterie et 200 d'artillerie, avec 10 pièces de campagne 
approvisionnées à 300 coups par pièce, et 200 cartouches par homme, sous les 
ordres d'un général-major. 

Sa Majesté l'Empereur désire qu'il y ait à Cadix, à la même époque, 15 vais- 
seaux ou au moins 12, approvisionnés pour six mois, et portant indépendam* 
ment de leurs garnisons, 2,500 hommes, dont 2,000 d'infanterie, 100 d'artil- 
lerie et 400 de cavalerie, sans aucuns chevaux, avec 10 pièces de campagne et 
200 cartouches à tirer par homme ; 

Qu'il y ait à Carthagène une escadi*e de 6 vaisseaux sans troupes. 

Ainsi, Monsieur, si l'Espagne fournit exactement ces différentes escadres, 
l'Angleterre payera chèrement et se repentira trop tard de l'agression faite à 
deux nations loyales, qui n'avaient épargné aucun soin pour se maintenir en 
paix. 

Si Sa Majesté le roi d'Espagne peut faire davantage, nul doute que cela ne 
soit plus avantageux. Les demandes de Sa Majesté l'Empereur ne paraissent 
point disproportionnées avec les forces de l'Espagne, puisqu'il ne demande 
véritablement que 29 vaisseaux dans une hypothèse et 25 dans une autre. 