

2,000 hommes d'infanterie espagnole, 2,000 hommes d*artillerie, avec 
10 pièces de campagne approvisionnées h 300 coups par pièce, et 200 car- 
touches par homme seront réunis sous les ordres d'un maréchal de camp, pour 
être embarqués sur ceux des bâtiments de Sa Majesté Catholique, qui compo- 
seront cette escadre. 

Cet armement devra être en état de prendre la mer avant le 30 Tent6se 
(20 mars) prochain, ou, au plus tard, au iO germinal (30 mars). 

Art. 3. 

Sa Majesté Catholique fera armer au port de Cadix, équiper, et approvi- 
sionner de six mois de viyres, et quatre mois d'eau, de manière qu'ils soient 
prêts k partir à la même époque du iO germinal (10 mars) prochain, 15 Tais- 
seaux de ligne, ou 12 au moins, sur lesquels devront être embarqués 2,500 
hommes, dont : 

2,000 d'infanterie espagnole; 
100 d'artillerie; 
400 de cavalerie sans leurs chevaux ; 

iO pièces de campagne approvisionnées i 300 coups par pièce; 
200 cartouches par homme. 

Art. 4. , 

Sa Majesté Catholique fera armer, équiper et approvisionner, comme il a 
été dit ci-dessus, et pour la même époque, six vaisseaux de ligne au port de 
Carthagène. 

Art. 3. 

Sa Majesté l'Empereur et Sa Majesté Catholique s'engagent et s'obligent à 
augmenter successivement les armements de tous les vaisseaux et frégates qui 
pourront être ultérieurement construits, réparés et armés dans leurs ports 
respectifs* 

Art. 6. 

Moyennant que les armements de Sa Majesté Catholique désignés aux 
articles 2, 3 et 4, seront terminés et prêts à prendre la mer à l'époque fixée du 
30 ventôse (20 mars) ou, au plus tard au iO germinal (30 mars prochain). Sa 
Majesté l'Empereur garantit à Sa Majesté Catholique l'intégrité de son terri- 
toire d'Europe, et la restitution des colonies qui pourraient lui être enleyées 
dans le cours de la guerre actuelle, et, si le sort des armes, d'accord avec la 
justice de la cause que défendent les deux hautes puissances contractantes, 
donne des succès notables à leurs forces de terre et de mer. Sa Majesté TEm* 



260 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

pereur promet d'employer son influence pour faire restituer à Sa Majesté 
Catholique Ttle de la Trinité, et aussi les trésors enlevés par Tennemi sur les 
frégates espagnoles dont il s'est emparé, avant toute déclaration de guerre. 

Art. 7. 

Sa Majesté l'Empereur et Sa Majesté Catholique s'engagent à ne point faire 
de paix séparée avec TAngleterre. 

Art. 8. 

La présente convention sera ratifiée, et les ratifications échangées dans 
l'espace d'un mois, et plus tôt, si faire se peut. 

Fait à Paris, le 44 nivôse an xiii (4 janvier i805). 



Au vice-amiral Decrès (i). 

Paris, 14 nirftse tn xm (4 Janvier 1805). 

Je vous envoie une note que vous passerez demain au général Gravina. Vous 
passerez également, dans la journée de demain, un traité avec lui. 

Vous insérerez dans ce traité : !• que je me réserve de me concerter, dans un 

mois, avec le roi d'Espagne, sur la destination de ses flottes; 2® qu'au 1*' mars 