

Ce mouvement sera promptement opéré par le service des embarcations de 
toute l'escadre et conformément à l'état arrêté par le général Lauriston en ce 
qui concerne les hommes à débarquer. 

Cet officier général débarquera à Cayenne pour se concerter sans délai avec 



LE PLAN DU i2-23 DÉCEMBRK. 27S 

notre commissaire Victor Hugues sur les moyens que celui-là pourra fournir 
pour l'expédition. 

Vous y enyerrez Tous-méme un officier de confiance pour requérir le nombre 
de pilotes, de bâtiments légers et embarcations utiles au débarquement, et 
tous les moyens accessoires que la colonie pourra fournir. 

L^officier que tous aurez expédié sera cbargé de l'embarquement et départ 
de Tartillerie et des hommes que Cayenne aura pu fournir. 11 fera embarquer 
ces hommes sur la frégate et les corvettes qui se seront avancées près de terre, 
si elles peuvent suffire, et, à défaut de ce, il y sera suppléé par tous les bâti- 
ments, de quelque nation qu'ils soient, qui se trouvent disponibles. 

Cayenne doit fournir un renfort d'au moins 800 hommes. 

De Cayenne, vous enverrez un aviso à la Martinique avec un officier qui ne 
sera chargé d'aucun paquet, mais qui aura l'ordre d'informer verbalemant le 
capitaine Villaret et le contre-amiral Missiessy de votre arrivée, de votre mis- 
sion et de l'état des choses. 

Ces opérations ne devront pas retenir l'escadre devant Cayenne plus de 
vingt-quatre heures ; mais, si l'embarquement de l'artillerie et des munitions 
exigeait plus de temps, un officier y resterait pour le diriger, une frégate y 
serait laissée pour l'escorte, et l'escadre, ayant ses pilotes, se dirigerait sur 
Surinam. 

Vous prendrez sur-le-champ des mesures nécessaires pour bloquer Demerari 
et Berbice, afin que les vaisseaux ne s'échappent point de ces rivières. 

A votre arrivée devant Surinam, notre commissaire Victor Hugues descendra 
avec les troupes de Cayenne sur la rive droite de Surinam, au lieu convenu 
avec le général Lauriston et vous, pour s'emparer de la batterie de Brams- 
Point, qui défend son entrée, et de toutes celles établies sur cette rive droite 
du fleuve. 

Le général Lauriston fera soutenir par les troupes nécessaires la colonne des 
troupes de Cayenne. 

Trois bataillons et l'artillerie nécessaire débarqueront sur la rive gauche de 
Surinam, et le général Lauriston marchera droit sur Paramaribo. 

Le reste de l'escadre et de l'année formera le corps de réserve de l'une et 
l'autre aile, et vous veillerez à ce que tout soit prêt pour que des secours puis- 
sent être promptement débarqués K la rive droite ou d la rive gauche, selon 
les besoins. 

Aussitôt que le fort Zélande (Surinam) sera pris, le général Lauriston jugera, 
selon les événements et la force de l'ennemi, si le reste des troupes lui est 
nécessaire. 

S'il ne l'est pas, une division de votre escadre portera à Demerari trois 
bataillons de débarquement. A son passage devant Berbice, cette division som- 
mera cette colonie de se rendre, et, au cas qu'elle y trouvât le commandant 
décidé, elle y mettra une garnison de 200 hommes. 