

Je vous prie. Monseigneur, de juger favorablement de mes motifs et d'être 
persuadé que je suis prêt à entreprendre tout ce que Sa Majesté Impériale 
jugera à propos de m'ordonner. 

D'ailleurs, dans la mission qui se prépare, je n'en connais encore que le but 
sans rien savoir de la destination ultérieure de l'escadre quand elle y sera par- 
venue; je n'en sais, en un mot, que ce que le général Lauriston a bien voidu 
m'en dire. 

Je prie Votre Excellence d'agréer l'hommage de mon respectueux dévoue- 
ment. 

VlLLENEirVE. 



LB PLAN DU 12-23 DÉCEMBRE. 273 

L'escadre de Rochefort, dont Missiessy avait pris le com- 
mandement en même temps que Villeneuve montait à bord 
du Bucentaure^ était meilleure comme personnel et comme 
matériel. De ses cinq vaisseaux, un seul, et de ses frégates, une 
seule également étaient de construction ancienne (1), les 
vivres étaient complets pour 6 mois ou 5 mois et demi. Les 6 
vaisseaux et les 2 frégates anglaises qui bloquaient lé port, 
étaient observés d'une manière permanente et la disposition 
de la côte et des îles permettaient des exercices fréquents (2). 

Telles c[uelles, les deux escadres de Toulon et de Rochefort, 
fortes l'une de H , l'autre de 5 vaisseaux étaient, au début de 
décembre, à peu près aptes à entrer en campagne. 

Vers le H décembre, les 6 vaisseaux, les frégates et le brick 
de Gourdon au Ferrol (3) sont également prêts. Us sont blo- 
qués par les 17 bâtiments, dont 9 vaisseaux, de l'amiral 
Cochrane. La déclaration de guerre de FEspagne le 19 dé- 
cembre, ne les a pas chassés de la baie d'Ares, où ils persis- 
tent à mouiller. Enfin à Cadix le vaisseau V Aigle et les 2 cor- 
vettes Argus et Torche sont prêts depuis longtemps. Deux 
vaisseaux anglais les observent d'ordinaire. 

Telle est la situation au moment où le 12 décembre, l'Empe- 
reur rédige un nouveau plan qui va consacrer l'abandon de 
toute entreprise contre les possessions européennes de l'An- 
gleterre. 

Au vioe^àmiral Villeneuve (4). 

Saint-Cloud, le 20 frimaire an xiu (12 décembre 1801). 

Monsieur le Vice-Amiral, 
Nous TOUS faisons savoir qu'ayant jugé à propos de soumettre à notre domi- 

(l) Archives de la Marine, BB^^ 206. 

Aa 30 ▼endémiaire an xui (22 octobre 1804), on a en rade d'Âix : 



En coDslmction : 
Ans X. Majestueux; 
X. Magnanime; 
n. Jemmapes; 

XI. Suff^en; 

XII. Lion, 



Les frégates : 
Ans IV. Poursuivante; 
xu. Armide; 
Les corvettes : 
Ans IX. Infatigable; 
xu. Lynx; 
X. César. 

La Gloire, qui n*est pas en rade, ayant échoaé le 28 septembre dans un exercice au sud 
de rile de Ré, sera remise en service fin décembre. 
■ h'Actéon (corvette), n'est pas en rade, ayant également échoué. 

(2) BBiv, 206. Un exercice de débarquement est fait à l'ile d'Aix le 3 décembre. 

(3) Vaisseaux : Argonaute, Duguay-Trouin, Fougueux, Héros, Redoutable, Témé' 
raire; frégates : GuetTière, Revanche; brick : Observateur. 

(4) Correspondance de Napoléon, 8206. 

IV. 48 



274 DEUXIÂME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

