

personne et pour TÉtat, et ne deTra, sous aucun prétexte, être confié à qui que 

ce puisse être. 

Napoléon. 



Le Ministre de la marine au contre^amiral Miseieaey (i). 

Paris, le 3 nirôte an xux (24 décembre 1804). 

Monsieur le Contre-Amiral, 

Je m'empresse de tous adresser les instructions déBnitÎTes de Sa Majesté sur 
la mission importante qu'elle vous confie. 

Ces instructions renferment la pensée de VEmpereur et son intention n'est 
point que vous vous attachiez précisément à la lettre mais que vous vous 
en pénétriez bien Vexplication dans votre esprit. 

Sa Majesté attache la plus grande importance à ce que tous appareilliez le 
plus promptement possible en prenant les plus grandes précautions. J'adresse 
par un courrier au général Lagrange les instructions de Sa Biajesté. Je crois 
inutile de tous recommander un concert parfait aTec le général Villaret. 

ReceTez aTec tous mes tobux, l'assurance de ma considération distinguée. 

Inatructiona pour le général Lagrange (S). 

Palais deg Tuileries, le 2 nivôse an znx 
(23 décembre 1804). 

Monsieur le Général Lagrange, Inspecteur générai de notre gendarmerie, 
nous TOUS faisons saToir qu'ayant jugé à propos de mettre à l'abri de toute 
atteinte nos colonies de la Martinique et de la Guadeloupe, et en même temps 
de soumettre à notre obéissance les lies de la Dominique et de Sainte-Lucie, 
nous aTons fait choix de tous pour commander en chef les troupes que nous 
aTons destinées à cette expédition, et qui sont embarquées sur notre escadre de 
Rochefort commandée par le contre-amiral Missiessy, à qui nous «aTons donné 
nos ordres en conséquence. Nous avons chargé notre Ministre de la marine et 
des colonies de tous faire connaître par un état particulier, le nom et la force 
des corps, le nombre d'armes, bouches à feu et munitions dont nous aTons 
ordonné l'embarquement extraordinaire, et qui deTront être mis à Totre dispo- 
sition. 

Vous TOUS embarquerez aTec Totre état-major sur notre Taisseau-amiral le 
Majestueux y et tous tous concerterez aTec le contre-amiral Missiessy, sur tout 
ce qui demandera son concours dans l'expédition qui tous est confiée. Notre 



(1) Archives de la Marine, BBt^, 227. 

(2) Correspondance de Napoléon, 8232. 



LE PLAN DU i%-23 DÉCEMBRE. 285 

escadre se rendra directement à la Martinique, ayec toute la célérité possible, 
et, aussitôt arrivé tous prendrez près du capitaine général Villaret tous les 
documents propres à tous éclairer sur Tétat des colonies anglaises et à fixer 
Totre détermination sur tos opérations ultérieures. 

Vous TOUS concerterez aTec le contre-amiral Missiessy sur Tattaque qui 
doTra être immédiatement faite des tles de la Dominique et de Sainte-Lucie. 

Si Tattaque des deux îles ne pouvait avoir lieu, tous préférerez celle de la 
Dominique, dont la position intermédiaire, entre nos deux possessions princi- 
pales des Antilles, nous rend la possession la plus importante. 

Il serait à désirer que cette attaque eut lieu dans les quarante-huit heiu*es 
de Totre arriTée, parce que Tennemi en sera bientôt informé, qu*il préjugera 
TOS projets, et rendra, par ses préparatifs, tos succès d'autant moins faciles. 