

11 est impossible de déterminer tout ce que vous devrez faire dans l'expé- 
dition qui vous est confiée, les dispositions même contenues dans ces instruc- 
tions ne sont qu'indicatives de la manière dont nous envisageons les choses, 
et devront être modifiées par vous et le général Lauriston comme l'exigeront 
les circonstinces, la possibilité des événements et l'intérêt de notre service. 

Mais nous jugeons à propos de vous faire observer qu'il est impossible que 
l'ennemi ait la moindre idée de cette double expédition, qu'il ne pourra vous 
opposer des forces t'galos .\ celles que nous vous confions, dans l'incertitude où 
il sera de leur destination; que, s'il est possible que le contre-amiral Missiessy 



LE PLAN DU 12-23 DÉCEMBRE. 277 

ne soit mattre de la mer que pendant un mois, il est probable que, réunis, 
TOUS le serez plus de deux, que ce temps doit être employé à mettre nos colo- 
nies à Tabri des éyéneroents, à soumettre au pouvoir de nos armes les quatre 
colonies hollandaises du continent dont les Anglais se sont emparés, ainsi que 
la Dominique, Sainte-Lucie, Antigoa, Saint-Christophe ou tout autre, s*il 
résulte des conférences avec le capitaine Villaret qu'on peut les enlever ou les 
mettre à contribution, et enfin à porter des secours à Saint-Domingue, après 
avoir fait au commerce des ennemis dans les Antilles tout le mal qui sera pos- 
sible. Nous ajouterons que la plupart des lies anglaises ont des rades foraines 
susceptibles d'être insultées, et que nous nous confions à votre zèle pour notre 
service, à votre courage et à votre expérience de la guerre, en tout ce que 
pourront exiger les circonstances où vous vous trouverez, pour Thonneur et la 
gloire de nos armes et le succès de Texpédition. 

Vous ne devez, dans aucun cas, prolonger votre séjour aux lies du Vent au 
delà de soixante jours, à compter du jour de votre arrivée devant Surinam, et 
notre pavillon impérial, ayant glorieusement parcouru les mers de TAmérique 
que nous vous avons indiquées, et ayant frappé ou menacé tous les établisse- 
ments de Tennemi, noire escadre fera son retour en France, en laissant à la 
Martinique les frégates qu'aura demandées le capitaine général Villaret. Vous 
atterrirez sur le Ferrol, vous débloquerez la division aux ordres du capitaine 
Gourdon, qui, forte de 5 vaisseaux et de t frégates, sera prête à vous rejoindre, 
et vous rentrerez à Rochefort, 

Le secret de cette double expédition est confié h. votre fidélité pour notre 
personne et pour TÉtat, et ne pourra, sous aucun prétexte, être communiqué 
à qui que ce puisse être. 

Napoléon (î). 

Le Ministre de la marine au vice^amiral Villeneuve (2). 

Paris, le 21 frimaire an xm (12 décembre 1804). 

Monsieur le Vice- Amiral, 

Tai rhonneur de vous adresser les instructions définitives de Sa Majesté pour 
la mission importante qu'elle vous confie : ces instructions renferment la 
pensée de l'Empereur, et son intention n'est point que vous vous attachiez à 
la lettre de leur contenu, mais, bien seulement que vous en saisissiez l'esprit. 