



LE PLAN DU 12-23 DÉCEMBRE. 28i 

de V amiral Villeneuve, afin de réunir les trois escadres dans un port de France. 

Le résultat de ce projet est d'épargner un long voyage à Tescadre française 
et espagnole du Ferrol. 

Nous y gagnerons donc un surcroît de moyens militaires, une économie de 
fonds. Cette dernière considération nous dédommagera de la perte des yais- 
seaux, quoique on pense qu'à la paix ils pourront faire leur retour en marchan- 
dises, dont le bénéfice payera bien ce qu'ils Talent; car, d'après l'idée que j'ai 
de ces yaisseaux, le Républicain, V Indivisible, V Ulysse et les deux autres Tais- 
seaux espagnols, après une campagne aussi considérable, je ne pense pas qu'ils 
puissent être bons à autre chose qu'à être démolis. Il y a donc économie sous 
tous les points de Tue. 

Napoléon. 

Enfin, le 23 décembre sont expédiées pour Tescadre de 
Rochefort les différentes instructions qui sont la suite de 
Tordre adressé le 12 à Tamiral Villeneuve (1). 

Instnii^iona pour le contre-a/n/ra/ Missieaay, commandant /'escadre 

en rade de nie d'Aix (V- 

Palais des Tuileries, le 2 nivône an xiu 
(23 décembre 1804). 

Monsieur le Contre- Amiral, 

Nous TOUS faisons savoir qu'ayant jugé à propos de soumettre à notre obéis- 
sance quelques-unes des lies anglaises des Antilles, et particulièrement celles 
de la Dominique et de Sainte-Lucie, et de mettre hors de toute atteinte nos 
colonies de la Martinique et de la Guadeloupe, nous avons résolu de nous em- 
parer en même temps des colonies bataves du continent de TAmérique^ dont 
Tennemi s'est rendu maître. 

L'exécution de cette dernière partie de nos desseins est particulièrement con- 
fiée au vice-amiral Villeneuve, qui, à son arrivée dans les mers d'Amérique, 
devra prendre le titre de commandant en chef de nos forces navales dans ces 
parages, et nous avons fait choix de vous pour commander celles que nous 
avons destinées à la conquête de la Dominique et de Sainte-Lucie. 

Nous avons chargé notre Ministre de la marine et des colonies de vous faire 
connaître, par un état particulier, le nom et la force des corps, le nombre et 
Tespèce des bouches à feu, armes et munitions dont nous avons ordonné rem- 
barquement extraordinaire sur Tescadre que vous commandez, ainsi que le 



(1) Au vice-^tmiral Decrès, 

Paris, le 2 nivôse an xm (23 décembre 1804). 

Je voos envoie des fnstractions pour l'expédition ; fàites-les partir le pins tôt possible. 
La saison est déjà avancée, et tonte henre perdue est irréparable. 

Napoléon. 

(2) Correspondance de Napoléon» 8231. 



282 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

nombre, leg noms et la force des bâtiments dont elle se composera, et la quan- 
tité de TJTres dont ils doivent être pourms. 

Le général de division Lagrange, inspecteur général de notre gendarmerie, 
a été nommé par nous pour commander les forces expéditionnaires embar- 
quées sur Fescadre de Rochefort. 

Il doTra s*embarquer sur le yaisseau amiral, ainsi que son état-major, et il a 
ordre de se concerter avec tous pour tout ce qui exigera Totre concours dans 
cette expédition, jusqu'à ce que, par Totre jonction aTCC le Tice-amiral Ville-. 
neuTe, ou par les instructions que ce Tice-amii*al tous adressera à son anÎTée 
dans les mers d'Amérique, tous soyez réunis à son paTillon. 