

Ainsi, le huitième jour au plus tard, après votre arrivée devant Cayenne, 
vous aurez partagé votre escadre en deux divisions, dont l'une employée â 
l'attaque de Surinam, et la seconde à celle de Demerari. 

Berbice et Essequibo tomberont d'elles-mêmes après la conquête de Surinam 
et Demerari. 

Vous aurez soin de composer ces divisions de manière qu'elles soient plus 



276 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

fortes que les escadres ennemies dans ces mers, et, si tous aviez à craindre 

l'attaque d'une escadre de plus de cinq Taisseaux, tous tous comporteriez en 

conséquence. 
Le fort d'Amsterdam est susceptible de plus ou moins de résistance ; tous 

aiderez de tous tos moyens à la prise de ce fort, mais, cependant, tous nV 

débarquerez pas tos équipages ni tos garnisons, notre intention étant que tous 

soyez toujours disposé à combattre l'escadre ennemie qui se présenterait. 
Vous ferez dans ces colonies une IcTée de 20 matelots noirs ou blancs pour 

chaque Taisseau de Totre escadre, et une IcTée aussi forte que tous le pourrez 

à la Martinique et à la Guadeloupe. 
Vous tous y approvisionnerez de la plus grande quantité de TiTres que tos 

Taisseaux pourront contenir, et notamment de riz, à défaut d'autres TÎTres de 

campagne. 

Dans les Tingt-quatre heures après la prise du fort d'Amsterdam, tous tous 
rendrez devant Berbice et Demerari, ayant à bord de Totre escadre le général 
Reille aTec les 1500 ou 1800 hommes qui sont sous ses ordres, et qui pren- 
dront possession de Demerari. Ce débarquement fait et tos Taisseaux tous 
réunis, tous ferez Toile pour la Martinique, où tous trouverez Tescadre du 
contre-amiral Missiessy, qui a ordre de vous y attendre, même de se laisser 
bloquer dans la rade, si une escadre plus forte ne lui laissait pas d'autre parti. 
Vous insulterez, s'il y a lieu, la rade de Man-of-War-Bay. Vous aurez cepen- 
dant laissé à la disposition du général Lauriston 2 bricks et i ou 2 frégates, 
s'il les désire. 

Si, le vingt et unième jour après TOtre première communication aTecCayenne, 
le fort d'Amsterdam n'était pas en notre pouToir, vous feriez connaître au 
général Lauriston l'obligation où vous serez de quitter ces parages. Vous pas- 
serez devant Berbice et Demerari, et, y laissant les frégates et les bâtiments 
légers que vous jugerez nécessaires, vous cinglerez sur la Martinique, tous 
dirigeant de manière à insulter les rades foraines et les colonies anglaises qui 
se trouvent sur Totre route. Votre réunion faite à la Martinique aTec l'escadre 
du contre-amiral Missiessy, vous séjournerez quelque temps dans ces parages, 
croisant devant les îles anglaises, interceptant leur commerce et ravageant 
leurs rades. Vous vous réglerez, pour opérer votre retour, sur les nouvelles 
que vous aurez de la Martinique, de la Dominique, de la Guadeloupe, de 
Surinam, et, lorsque vous penserez que votre séjour dans ces mers ne peut 
plus être d'une grande utilité, vous vous dirigerez sur Santo-Domingo. Vous 
porterez à Santo-Domingo 600 ou 700 fusils et la poudre qui y sont destinés, 
ainsi que 600 ou 700 hommes qui auront été embarqués à Surinam, si la con- 
quête a coûté assez peu pour permettre ce détachement. 