

Notre intention est que les deux escadre» de Toulon et de Rochefort profi- 
tent de la première occasion faTorable pour appareiller, en trompant la sur- 
Teillance de Tennemi. 

L'escadre de Toulon, sous le commandement du Tice-amlral VilleneuTe, se 
rendra à Gayenne, et de là, dcTant Surinam, Berbice et Demerari, pour s'en 
emparer. 

A son arriTée, il tous sera expédié un officier à la Martinique pour tous en 
donner aTis. 

L'escadre de Rochefort, sous Totre commandement, dirigera sa route entre 
les Açores et les Canaries, de manière à éTiter la croisière du Ferrol et les 
bâtiments en obserTation sur le cap Finistère. 

Elle brûlera toutes les prises dont la marche ralentirait la sienne. 

Elle éTitera de chasser les bâtiments qui l'écarteraient trop de sa route. Elle 
se rendra aTec toute célérité possible à la Martinique, où le général Lagrange 
et TOUS TOUS concerterez aTec le capitaine général Villaret sur l'attaque qui 
deTra être faite immédiatement des îles de la Dominique et de Sainte*Lucie. 
Si, par une circonstance quelconque, c'était à la Guadeloupe d'abord que l'es- 
cadre eût abordé, ce serait avec le capitaine général Emouf que tous tous 
concerteriez, et tous pourriez commencer tos opérations aTant même d'aToir 
touché à la Martinique. 

La prise de la Dominique est surtout la plus importante, à cause de sa situa- 
tion intermédiaire entre nos deux colonies principales ; et son attaque dcTra 
être préférée à toute autre. 

11 serait à désirer qu'elle eût lieu dans les quarante-huit heures de Totre 
anÎTée. Vous débarquerez à la Martinique 2,000 fusils et 50,000 llTres de 
poudre que tous aTez à bord. 

Le plan d'opération étant arrêté entre tous et le général Lagrange, sur les 
documents que tous aura procurés le capitaine général Villaret, tous trans- 
porterez les troupes et opérerez leur débarquement comme il sera conTenu, et, 
en même temps, tous enverrez au capitaine général Emouf, à la Guadeloupe, 
un aviso, pour l'informer de Totre arriTée et de tos opérations. 

Vous concourrez de tous tos moyens à leurs succès ; mais tous ne débar- 
querez point tos garnisons et surtout les marins de tos équipages, parce que 
TOUS devez vous tenir toujours prêt à combattre l'ennemi. 

Vous tous occuperez de faire tout le mal possible à l'ennemi. 

Vous mettrez à contribution toutes les colonies de Saint-Christophe, Saint- 
Vincent et autres. Vous établirez des croisières, Tisiterez toutes les rades, et 
même ferez quelques débarquements ayant pour but de leTer des contributions 



LE PLAN DU 12-23 DÉCEMBRE. 283 

d^argent et de faire des levées de noirs que tous enverrex h la Martinique et à 
la Guadeloupe. 

Vous laisserez à la Guadeloupe, ^0 milliers de poudre, 2,000 fusils, et la por- 
tion de troupes que le général Lagrange jugera à propos de céder. 

Le Tice-amiral VilleneuTe, après aToir réduit les colonies du continent, se 
portera à la Martinique pour se réunir à tous, et tous tous rangerez sous son 
paTillon. 

Si cependant, aTant cette réunion, il tous faisait parvenir des ordres ou 
instructions sur les mouToments de Tescadre qui tous est confiée, tous tous y 
conformeriez. 