nation les colonies de Surinam, Berbice, Demerari, Essequibo, la Trinité, la 
Dominique et Sainte-Lucie, occupées par Tennemi, de mettre hors de toute 
atteinte nos tles de la Martinique et de la Guadeloupe, et de porter des renforts 
à Santo-Domingo, nous avons fait choix de tous pour, en qualité de comman- 
dant général de nos forces navales dans les mers d'Amérique, commander en 
chef celles que nous avons destinées à ces expéditions. 

I..es forces dont nous tous remettons le commandement se composent de 
Tescadre réunie sous votre pavillon dans notre rade de Toulon, et de celle 
réunie dans nos rades de TUe d'Aix sous le paTillon du contre-amiral Missiessj, 
lequel en conservera le commandement en chef jusqu'à ce que, par la réunion 
des deux escadres, ou par les communications que tous aurez établies entre 
elles après votre arrivée dans les mers d'Amérique, vous lui ayez fait parvenir 
vos ordres ou instructions, en votre qualité de commandant général. 

Nous avons chargé notre Ministre de la marine et des colonies de tous faire 
connaître, par un état particulier, le nom et la force des corps, le nombre et 
l'espèce de bouches à feu, armes et munitions dont nous avons ordonné l'em- 
barquement extraordinaire sur Tune et l'autre escadre, ainsi que le nombre, 
les noms et la force des bâtiments dont elles doivent être composées, et la 
quantité de vivres dont ils doivent être pourvus. Notre aide de camp,* le général 
de brigade Lauriston, a été nommé par nous pour commander les forces expé- 
ditionnaires embarquées sur notre escadre de Toulon, et le général de division 
Lagrange, inspecteur général de notre gendarmerie, pour commander celles 
embarquées sur l'escadre de Uochefort. 

Notre intention est que r escadre de Toulon profite de la première occasion 
favorable pour appareiller^ en trompant la surveillance des croisières de 
Vennemi. 

L'escadre de Rochefort, sous le commandement du contre^miral Missiessy^ 
reçoit le même ordre. Elle se rendra directement à la Martinique» 

Notre escadre de Toulon, sous Totre commandement, sortira du détroit le 
plus tôt possible, en faisant telle route que vous jugerez convenable pour éviter 
l'ennemi. Elle brûlera toutes les prises dont la marche ralentirait la sienne. 

Elle évitera de chasser les bâtiments qui l'écarteraient de sa route. 

Après être sorti du détroit, vous vous ferez rallier par notre vaisseau V Aigle et 
les deux corvettes françaises qui sont à Cadix, et qui ont ordre d'appareiller et 
de se réunir à voire pavillon dès que vous paraîtrez. Vous vous rendrez ensuite 
directement à Cayenne. 

Arrivé au vent de cette île, vous en ferez approcher aussi près que possible 
une frégate et deux corvettes. 

Vous aurez préalablement pourvu à ce que ces trois bàtitnents aient Tersé 
les troupes expéditionnaires qu'ils ont à bord sur ceux des autres bâtiments de 
l'escadre sur les(juels se trouvent les corps respectifs auxquels ils appartiennent» 
et à ce que chaque bâtiment leur ait envoyé en remplacement les hommes les 
moins bien portants et les moins propres A la guerre, au nombre total de 300, 
lesquels devront être débarqués à Cayenne et y tenir garnison. 