

Quant aux vivres, je ne suis pas très rassuré par les calculs que vous avez 
bien voulu m'adresser ; mais je puis espérer beaucoup de chances heureuses de 
ma navigation. Les commis aux vivres sont ordinairement des coquins qui 
embarquent le moins possible et que, malheureusement, la surveillance des of&« 



(1) At*chives de la Marine, BB"', 207. 



292 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE V. 

ciers n'éclaire pas assex. Je joins ici Tordre du jour, qui au moins leur fera 
ouvrir les yeux (1). 

Les conscrits qui me sont destinés sont en dépôt à Antibes; j'avais expédié 
dès hier au soir les bricks le Furet et la Nafade pour aller les prendre, mais 
ils ont été obligés de rentrer ce matin par la violence des vents d'est. 

Je prie Votre Excellence d'agréer l'hommage de mon respect. 

VlLLEXEUN-E. 

La circulaire rédigée deux jours plus tard par TAmiral 
mérite d'être conservée surtout si on la rapproche des fautes 
qui firent du combat du Cap Finistère un engagement indécis 
et qui amenèrent plus tard la défaite de Trafalgar. 

Le v/ce-amira/ Villeneuve, grand-officier de la Légion d'honneur, oom- 

mandsint en chef l'escadre impériale dans la Méditerranée, à M 

commandant le vaisseau le (2). 

' A bord da vaisseau le Bucentaure, en rade de TooIob, 

le 30 frimaire an xin (tl décembre 1804), et le premier 

du règne de Napoléon. 
Monsieur, 

Je vous avais annoncé, en prenant le commandement de cette escadre, 
qu'elle n'était pas éloignée, Tépoque où l'Empereur allait nous appeler sur les 
mers. Sa Majesté m'a fait transmettre ses ordres, et je Tai assurée de la juste 
confiance que je mettais dans le zèle, le déyouement et le courage de chacun 
des capitaines sous mes ordres, pour la gloire de ses armes et la prospérité de 
son empire. 

Dès que le corps de troupes expéditionnaires sera embarqué, nous mettrons 
sous voiles. Je dois vous faire connaître ici, Monsieur, quelle est ma pensée 
soit pendant la navigation que nous allons entreprendre, soit dans le cas de la 
rencontre de lennerai; je désire que vous vous en pénétriez bien, et, si je suis 
compris, je ne doute pas que l'intelUgence, Texpérience et le courage de chaque 
capitaine ne lui fasse choisir, dans toutes les circonstances, le parti le plus 
favorable à la mission commune et le plus conforme à l'honneur du pavillon, 
auquel est attachée la gloire particulière de chaque officier. Que chacun se 
pénètre bien de celte pensée, que de la campagne que nous allons entreprendre 
dépendent peut-être la tranquillité de l'Europe et la paix de la patrie; que nous 
sommes destinés à jouer un grand rôle dans ce réveil de la marine impériale; 
enfin que les yeux de l'Empereur et de tous nos concitoyens sont fixés sur 
nous. En est-il assez pour exciter notre émulation ? 



(1) Cet ordre du jour se termine ainsi : Tout commis aux vivre» qui par dol, frande ou 
malversation aurait compromis la mission de son vaisseau, sera jugé par une commission 
militaire nommée par le général, ot, s'il en est résulté l'impossibilité de suivre une mission 
ou quelque autre malheur public, il sera condamné à mort et exécuté sur-le-champ. 