

Quel que soit, au surplus, l'emploi des forces navales et des troupes expédi- 
tionnaires dirigées de Rochefort sur la Martinique ou la Guadeloupe, l'escadre 
du contre-amiral Missiessy débarquera, dans l'une et l'autre de ces colonies, 
50 milliers de poudre et 2,000 fusils. 

En admettant aussi que l'attaque de la Dominique et de Sainte-Lucie n'aient 
pas lieu, l'escadre de Rochefort se bornera à dévaster les établissements et le 
commerce des Anglais aux tles du Vent; les troupes expéditionnaires et les 
munitions seront réparties entre la Martinique et la Guadeloupe, après que ces 
incursions seront terminées. 

SOO hommes facilement seront prélevés sur cette masse de troupes et portés 
avec plusieurs milliers de poudre et 600 fusils à Santo-Domingo par Tescadre 
de Rochefort. 

L'expédition isolée de cette escadre pour Santo-Domingo est subordonnée 
aux avis et ordres que le contre -amiral Missiessy pourra recevoir du vice-amiral 
Villeneuve ; cependant. Sa Majesté Impériale a fixé à six semaines la durée du 
séjour que le général Missiessy pourra faire aux lies du Vent. On ne peut pas 
compter que le général Missiessy soit maître de la mer aux Antilles plus d'un 
mois, et c'est dans cet espace de temps que l'expédition sur la Dominique et 
Sainte-Lucie doit être terminée. Le reste du temps dont il pourra disposer sera 
employé de la manière qui sera jugée la plus utile au service de Sa Majesté et 
la plus nuisible à l'eflnemi; mais si ces six semaines étant écoulées, l'escadre 
de Toulon n'est pas arrivée à la Martinique, ou si le contre-amiral Missiessy 
n'a reçu aucune instruction du vice-amiral Villeneuve, ou enfin dès qu'il aurait 
lieu de penser que la réunion des deux escadres ne s'opérera pas, il se dirigera 
par Santo-Domingo, pour effectuer ensuite son retour en Europe. 

Dans le cas où, comme je l'espère, l'escadre de Toulon ferait promptement 
sa jonction avec celle de Rochefort, elles devront se réunir pour porter des 



288 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

coups plus terribles au commerce de Tennemi et pour consolider ainsi, non 
seulement la situation des lies françaises, mais encore celle des possessions qui 
auront pu être conquises. 

Je TOUS préviens que, si les expéditions projetées réussissent, le général 
Lauriston prendra le titre de capitaine général commandant en chef les colo- 
nies de Surinam, D«merari, Berbice et Essequibo; que le général Lagrange 
commandera à la Dominique avec le titre de capitaine général, et que File de 
Sainte-Lucie rentrera sous Totre commandement, comme elle y était avant 
qu'elle iiût tombée au pouToir de Tennemi. 

Sa Majesté Impériale m'a autorisé. Monsieur le capitaine général, à tous 
conÛer le but des deux expéditions ordonnées à Toulon et à Rochefort; elles 
ont essentiellement pour objet de mettre sous sadomination la Gnyane, ci-devant 
hollandaise, de ravager les colonies anglaises, de désoler le commerce ennemi, 
de conquérir la Dominique et Sainte-Lucie, et de subordonner le projet de ces 
deux dernières conquêtes, et toutes autres opérations de Tescadre du contre- 
amiral Missiessy, aux moyens qui doivent, avant tout, être réservés pour 
affermir la situation de la Martinique et de la Guadeloupe, et les mettre, pen- 
dant la durée de la guerre, à Tabri de toute attaque de la part de Tennemi. 
Sous ce dernier rapport vous êtes appelé, ainsi que le capitaine général Ernouf, 
à éclairer de vos avis les généraux Missiessy et Lagrange, et à concerter a-vec 
eux les opérations qui peuvent procurer à leur mission le résultat le plus hono- 
rable et le plus utile : en concourant à une aussi grande entreprise, vous par- 
tagerez la gloire que le succès doit répandre sur les officiers qui sont destinés 
à faire triompher les armées de Sa Majesté Impériale, et tous devez être bien 
persuadé qu'il me sera fort agréable de faire valoir les nouveaux services que 
TOUS aurez rendus dans cette circonstance. 