

Si l'ennemi, au contraire, se présente au vent à nous et témoigne l'intention 
de nous attaquer, nous devons l'attendre sur une ligne de bataille bien serrée. 
C'est à l'habileté et à l'intelligence du vaisseau de tète â ne faire que la voile 



S94 DEUXIÂMB PARTIS. — CHAPITRE Y. 

nécessaire et à ne tenir le Tent qu'autant qu'il le faut pour faToriser la forma- 
tion de cet ordre. 

L ennemi ne se bornera pas à se former sur une ligne parallèle à la nôtre et 
à venir nous livrer un combat d'artillerie dont le succès appartient souvent au 
plus habile, mais toujoiu*s au plus heureux ; il cherchera à entamer notre 
arrière-garde^ a nous traverser , et à porter sur ceux de nos vaisseaux qu* il aurait 
désunis, des pelotons des siens pour les envelopper et les réduire ; dans ce cas, 
c'est bien plus de son courage et de son amour pour la gloire qu'un capitaine 
commandant doit prendre conseil que des signaux de l'amiral qui, peut^tre 
lui-même engagé dans le combat et enveloppé dans la fumée, n*a plus la 
faculté d'en faire. C'est encore le cas ici de répéter qu^un capitaine qui n'est 
pas dans le feu n'est pas à son poste. L'ordre étant rompu, tous les efforts 
doivent tendre à se porter au secours des vaisseaux assaillis et à se rapprocher 
du vaisseau amiral, qui en donnera l'exemple. A cette manœuvre défensive 
doit en succéder une offensive ; par suite d'une semblable manœuvre, l'ennemi 
doit avoir des vaisseaux démâtés, qui doivent rester au milieu des nôtres, c'est 
à les réduire que chacun doit s'appliquer, et c'est encore ici que les frégates 
peuvent jouer un beau rôle et couvrir de gloire les officiers qui seront pénétrés 
de l'étendue de leurs devoirs, comme des droits qu'ils acquerront aux gr&ces 
de l'Empereur. 

Rien ne doit nous étonner dans la vue d'une escadre anglaise ; leurs Tais- 
seaux de 74 n'ont pas 500 hommes à bord, ils sont harassés par une croisière 
de deux ans ; ils ne sont pas plus braves que nous, et ont infiniment moins de 
motifs d'enthousiasme et d'amour de la patrie. Ils sont habiles à les manœu- 
yrer, dans un mois nous le serons autant. Enfin, tout se réunit pour nous 
donner la confiance des succès les plus glorieux et d'une nouvelle ère pour la 
marine impériale. 

Je vous renvoie au surplus aux instructions pour les capitaines, au règlement 
à l'usage de l'armée navale et à l'instruction particulière pour la répétition des 
signaux, imprimés à la tête du .livre des signaux à l'usage de l'escadre; ils 
contiennent d'excellentes maximes dont vous devez bien vous pénétrer et que 
je maintiens dans toute leur étendue. 

11 me sera bien agréable si, par la suite de cette campagne je n'ai, 
comme je l'espère, que des éloges à donner à la conduite, à l'habileté et à 
l'exactitude dans le service de tous les commandants et officiers attachés à 
l'escadre. Vous connaissez assez l'Empereur et combien est grande la manière 
dont il récompense les bons services, et vous ne devez pas douter de la part 
qui vous en est réservée par suite de la campagne que nous allons entreprendre. 