

Vous ne devez donc pas perdre un instant pour concerter Totre entreprise et 
en arrêter le plan, sur les renseignements que tous aura donnés Tamiral 
Villaret. Le plan des opérations étant arrêté et les points de débarquement 
couTenus entre tous et le contre-amiral Missiessy, Tescadre appareillera sans 
délai et débarquera les troupes sous Totre commandement. Il sera enToyé à la 
Guadeloupe un aTiso au capitaine général Ernouf pour le prévenir de vos opé- 
rations. 

Le contre-amiral Missiessy a ordre de concourir de tous ses moyens à leur 
succès ; mais il ne doTra pas cependant débarquer ses équipages, parce qu'il 
faut qu'il soit toujours en état de combattre Tennemi qui Toudrait secourir par 
mer les points attaqués. Il est probable qu'il sera maître de la mer dans les 
petites Antilles pendant trente jours et tous devez calculer Totre entreprise sur 
cette probabilité. Dès qu'il ne sera plus nécessaire à tos opérations, il se portera 
sur tous les points oà il pourra ravager le commerce de l'ennemi. 

Les tles de la Dominique et de Sainte-Lucie réduites en notre pouvoir, tous 
TOUS concerterez avec le* contre-amiral Missiessy pour mettre à contribution et 
même dévaster les lies de Saint-Christophe, Saint- Vincent ou toute autre ; et 
enfin vous concentrerez toutes vos forces à la Dominique et vous enverrez à la 
Martinique et à la Guadeloupe le reste de vos troupes. Sainte-Lucie passera 
sous les ordres du capitaine général Villaret, qui y placera peu de troupes. 

Vous consoliderez la conquête de la Dominique en en conservant le comman- 
dement en chef avec le titre de capitaine général. Nous ne pouvons trop vous 
prescrire de ne pas perdre un seul instant à la Martinique à votre arrivée et de 
procéder sans délai à l'attaque des points sur lesquels tous aurez fixé Totre 
détermination, le succès dépendant particulièrement de l'activité que vous 
porterez dans l'exécution. 

Notre intention est que, s'il arrivait qu'une des deux capitaineries générales 
de la Guadeloupe ou de la Martinique Tint à Taquer, tous réunissiez à Totre 
commandement de la Dominique celui de ces lies. 

Nous ne pouvons déterminer tout ce que vous devrez faire dans la mission 
importante dont nous vous chargeons. Les dispositions mêmes contenues dans 
ces instructions ne sont qu'indicatives de la nature de l'expédition, et vous êtes 
autorisé à y porter, dans l'intérêt de notre service, telle extension ou modifi- 
cation dont l'avantage ou le besoin résulteront des documents que vous 
acquerrez sur la situation et la force des colonies de l'ennemi, des événements 
qui pourront survenir et des circonstances où vous vous trouverez. 



286 DBUXIÂME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

Nous nous confions à votre zèle pour notre senriee, votre courage, votre 

expérience de la guerre et votre attachement à notre personne, pour tout ce 

que pourront eiiger l'honneur et la gloire de nos armes et le succès de 

Texpédition. 

Napoléon. 

Nous croyons devoir ajouter que, si la garnison de la Dominique se trouvait 
tellement forte que le capitaine général Villaret et vous ne jugeassiez pas à 
propos de Fattaquer, il faudrait alors profiter du mois ou des cinq semaines 
pendant lesquelles vous serez maître de la mer pour étendre vos incursions 
dans les différentes lies anglaises du Vent, fure des débarquements dans toutes, 
y lever des contributions d'argent, des noirs, prendre tous les bâtiments de 
commerce, même ceux qui sont dans les rades et faire enfin à Tennemi tout 
le mal possible. Ces expéditions finies, vous débarquerez votre monde et vos 
munitions, moitié à la Guadeloupe, moitié à la Martinique, hormis 500 hommes 
que vous réserverez pour Santo-Domingo. 