

Veuillez bien recevoir l'assurance de mon sincère attachement. 



Villeneuve. 



Au contre-amiral Dumanoir, 



Je vous envoie, mon cher Général, une copie de ma circulaire aux capitaines 
commandants de Tescadre ; je sais tout ce que je peux attendre de votre coopé- 
ration bienveillante et il me sera bien agréable si, pendant le cours de la 
campagne, j'ai des occasions de vous placer dans l'évidence due à votre jB^de, 



LA PRKMtArE sortie DE VILLENEUVE (18 JANVIER 1805). 295 

à Totre zèle et à tos moyens. Nous allons courir les mêmes ayentures; qu^elles 
soient heureuses, et j'espère que tout le monde sera content. 
Je TOUS renouf elle Tassurance de mon bien affectueux attachement. 

Signé : Villeneitve. 

Un temps affreux qui survint à ce moment empêcha rem- 
barquement des troupes : « on ne pouvait même pas commu- 
niquer d'un bâtiment à Tautre dans la grande rade (1) ». La 
tempête une fois calmée, les troupes montèrent à bord, mais à 
ce moment Tescadre anglaise était signalée soit sur la côte 
d'Espagne, soit tout près de Toulon; et il devenait impossible 
de lui échapper à moins d'un nouveau coup de vent. 

Le Wce-am/ra/ Villeneuve, grand-offloier de la Légion d'honneur, com- 
mandsint en chef l'escadre impériale dans la Méditerranée, k Son 
Excellence le Ministre de la Marine (2). 

A bord da Bucentauret en rade de Tooloa, 
le 9 niyftse an xm (30 décembre 1804), et le premier 
da règne de Napoléon. 
Monseigneur, 

Tout est prêt pour le départ. Si le yent d'hier eût continué, j'aurais mis à la 
Toile aujourd'hui ; les Tents ont encore retombé à l'est et au sud dehors. 

L'escadre de l'amiral Nelson a été Tue le 5 (26 décembre) par les vigies de 
la côte, au nombre de 11 vaisseaux et 2 frégates. Il a fait Toile vers la côte de 
Catalogne. Toute la Méditerranée sait que l'escadre est sur son départ; Nelson 
ne l'ignore pas, et il ne sera pas facile d'échapper à sa surveillance ; ses fré- 
gates qui nous obser? ent sont signalées au large journellement. 

Je prie Votre Excellence d'agréer l'hommage de mon respect. 

Villeneuve. 

Le 4 janvier, Nelson paraissait plus menaçant que jamais et 
le vent restait contraire (3). 

Le vice-amiral Villeneuve, grand-officier de la Légion d'honneur, com- 
mandant en chef l'escadre impériale dans la Méditerranée, k Son 
Excellence le Ministre de la marine (4). 

En rade de Toulon, le 17 niyftse an xm 
(7 janyier 1805). 
Monseigneur, 

Les croisières ennemies se sont multipliées sur la côte; et l'escadre anglaise, 

■ 1 I - a^^aa^^W 

(1) Lettre de Villenenve, tt décembre. 
(«) Archives de la Marine, BB^, 207. 

(3) Lettre da 4 Janyier» dtée par Jnrien de la Orayière. 

(4) Archives de la Marine, BBi^, t30. . , 



296 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE V. 

diaprés lés rapports que j'en «ai, croise fort près d'ici, quoique hors de i^ue ; on 
les a TUS jusqu'au nombre de 15 vaisseaux de ligne; il ne tous échappera pas, 
d'après un tel état de choses et la connaissance généralement répandue de 
notre prochain départ, combien il me sera difliciie de parvenir jusqu'au détroit 
sans rencontre : puisse l'honneur de la marine en sortir avec éclat! Les vents 
continuent à Vest et le temps est au beaUy ce qui ne permet pas départir avec la 
moindre espérance de franchir les premières croisières; j'attends le premier vent 
de nord-ouest qui puisse me promettre de me faire faire trente lieues dans la 
première nuit; mais il serait possible que j'attende encore quelque temps cette 
chance unique, d'autant plus que nous entrons dans le second quartier de 
lune, et que les nuits sont aussi éclairées que le jour, et vous penserez comme 
moi qu'il vaut mieux attendre quinxe jours que de compromettre aussi évidem- 
ment une expédition aussi importante. 