

En vous observant que les lumières de votre expérience doivent être d*un 
secours fort précieux pour les généraux commandant les forces navales et les 
troupes de Sa Majesté Impériale, j'insiste particulièrement pour que vous leur 
fassiez connaître Totre opinion sur la conduite qu'ils auront à tenir dans les 
incursions qu'ils pourront faire. Il importe beaucoup que, guidés par tos con- 
naissances sur tout ce qui peut seconder ou contrarier la prospérité et les inté- 
rêts des colonies françaises, ils sachent jusqu'à quel point et sur quels objets 
ils devront porter les contributions qu'ils lèveront, et les importations qu'ils 
feront dans les établissements français. 

Recevez, Monsieur le Capitaine général, l'assurance de ma considération très 
distinguée. 

Post'Scriptum de la main du Ministre, — L'intérêt qu'il y a pour l'expédi- 
tion, qu'elle soit ignorée, m'empêche de tous écrire par cette occasion sur 
d'autres sujets dans ce moment. Sa Majesté voit toujours avec satisfaction le 
bon esprit que tous entretenez dans tout ce qui doit concourir à la défense de 
la Martinique ; elle désire, toutefois, que tous dissipiez les nuages qui, par les 
dernières correspondances, ont paru s'élever dans tos rapports aTec M. Laussat» 
préfet colonial dont elle considère particulièrement le mérite et la sagesse de 
Tues. Votre situation est trop éminente pour qu'il ne dépende pas de tous 
d'en allier la dignité avec celle du préfet colonial; et tous conccTez que l'in- 
térêt du service de l'Empereur et votre propre gloire se réunissent pour que 
vous deviez atteindre ce but. 



LE PLAN DU 42-23 DÉCEMBRE. 289 

Ainsi il n'est plus absolument question d'entrer dans la 
Manche et d'en assurer le passage à la flottille. Après leur 
jonction au Ferrol, Villeneuve, Missiessy et Gourdon iront à 
Rochefort, disent les ordres du 12, « dans un port de France », 
dit la lettre du 14. Rien ne rattache les opérations nombreuses 
et compliquées, qui doivent être exécutées en Amérique, à la 
guerre d'Europe. 



IV. 19 



CHAPITRE V 



LA PREMIÈRE SORTIE DE VILLENEUVE (18 JANVIER 1805) 



Les instructions de Villeneuve en date du 12 décembre 
parvinrent à Toulon le 19. 



Le v/ce-am/ra/ Villeneuve, grtind^officier de la Légion d'honneur, oom- 
mandant en chef de l'eaoadre impériale dans la Méditerranée, à Son 
Excellence le Ministre de la marine et des colonies (I). 

A bord da vaisseau le Bucentaure, en rade de Toolon, 
le t8 friinaire an xin (19 décembre 1804), et le prenier 

do règne de Napoléon. 
Monseigneur, 

J'ai reçu toutes les dépêches que tous m*avez adressées par couirier extraor- 
dinaire le 20 de ce mois, et parmi lesquelles se trouvaient mes instructions. Je 
Tais me mettre en devoir de les exécuter dans tout leur contenu. 

Quant aux dispositions que tous avez arrêtées pour compléter les équipages 
de Tescadre, il y a quelque chose à en rabattre ; au lieu de 800 hommes du 
2* régiment, le général Lauriston ne m'en doYine que 600 ; au lieu de 300 Grecs 
du bataillon d'Orient, on ne doit m'en remettre que 160 ou 180. Les conscrits 
de la Corse et de Ttle d'Elbe ne se porteront qu'à environ 120 hommes; ainsi, 
pour compléter 1500 hommes, je ne pourrai réunir qu*environ 900 hommes; 
mais cela ne m'arrêtera pas, et j'ai donné l'ordre à l'escadre d'être prête à 
mettre sous voile dimanche prochain 2 nivêse. 