

Je vous ai entretenu dans ma dernière dépêche du traitement de table des 
officiers ; si Votre Excellence ne vient pas à leur secours, ils courent le risque 
de devenir tous scorbutiques avant d'arriver à leur destination. 

Je prie Votre Excellence d'agréer l'hommage de mon respect. 

VlLLENEU\-E. 

Le viœ^Rmiral Villeneuve, grtind^officier de la Légion d'honneur, com- 
mandant en chef l'escadre impériale dans la Méditerranée, à Son 
Excellence le Ministre de la marine (I). 

En rade de Toolon, le 17 nivôse an xiii 
(7 janvier 1805). 
Monseigneur, 

J'ai reçu les dépêches que Votre Excellence m'a adressées par courrier le H 
de ce mois; mon départ jusqu'à présent n'a tenu qu'à la contrariété des vents; 
je l'efiTectuerai dès qu'une circonstance de temps me permettra de le faire avec 
quelque apparence de pouvoir soustraire ma sortie à la surveillance de l'en- 
nemi, et me faire faire dans une nuit assez de chemin pour couper la ligne de 
leurs croisières; l'amiral Nelson croise près d'ici, quoique hors de vue, le 10 il 
était avec 12 vaisseaux dans le sud du cap Croisette, et, à 8 ou 10 lieues, un 
vaisseau croise nord et sud des lies d'Hyères; de temps à autre, on découvre 
d'autres voiles, mais très au large. Cet état de choses et le bruit répandu dans 
toute la Méditerranée du départ de l'escadre et de l'embarquement des troupes, 
me parait exiger une grande prudence dans le choix du moment de mettre 
sous voiles; si cette circonstance se présente, j'en profiterai sans hésiter. 

J'ignore ce qui a pu occasionner le retard de l'accusé de réception de vos 
dépèches au général Lauriston, je ne puis me faire aucune supposition sur ce 
qui peut avoir occasionné cette omission. 

J'ai vu avec bien du plaisir l'ordre que vous donnez de payer le traitement 
de table de frimaire aux états-majors. 

Je prie Votre Excellence d'agréer l'hommage de mon respect. 

VlLLENEU\T. . 

1 



■^-v. 



(1) Archives de la Marine, BB»t, 230. 



LA PREMIÈRE SORTIE DE VILLENEUVE (18 JANVIER 1805). 297 

Il en était de même le 10 : « rennemî, disait Villeneuve, 
multiplie ses croisières. Hier on a signalé 3 frégates et un 
vaisseau ». Le 14, le temps s'annonçait comme prêt à changer 
et lés navires anglais n'étaient plus en vue de la côte (1). 

En réalité Nelson s'était trouvé le 1 6 décembre à la baie de 
Pula dans le golfe de Cagliari et le 19 à Palma, de là il s'était 
porté sur le cap Saint-Sébastien où il était arrivé le 23. De ce 
point il avait envoyé V Amazon relever devant Toulon la Phœbe 
et VHydra qu'il craignait de voir manquer d'eau. Son inten- 
tion était « de se porter de sa personne devant Toulon, puis 
« au rendez- vous 97 (2). En cas de tempête du nord-ouest, il 
« éviterait de se laisser entraîner au sud des Bouches de 
« Bonifacio et se rendrait à la Maddalena, où il serait en tous 
« cas avant le 7 janvier. ... » 

Du 26 décembre au 10* janvier Tescadre anglaise resta à 
proximité de Toulon. Laissant devant le port les deux frégates 
Active et Seahorse, elle vint mouiller le 11 à la Maddalena où 
arriva le 15 le Siiperb venant d'Alger. « Je voudrais bien, écrit 
« Nelson, que les Français se décident à sortir, mais je com- 
« mence à désespérer qu'ils le fassent.... Je les ai vus il y a 
« quatorze jours; les frégates les ont vus le 6. Depuis ce 
« moment le vent a soufflé de l'est. Ils n'auraient donc pas pu 
« 5^ rendre à Naples » (3). 