

Au \fice^amirAl VillAret-JoyeuBe, capitaine général à la Martinique (i) 
ou au général de divieion Ernouf, capitaine général à la Guadelcupe. 

Paris, le 5 nivôse an xni(t6 décembre 1804). 
Monsieur le Capitaine général, 

Deux escadres vont être expédiées pour TAmérique, une sortira de Toulon 
sous le commandement du vice-amiral Villeneuve, sera composée de il vais- 
seaux, 7 frégates et 1 brick. 

Cette escadre en sortant du détroit ralliera probablement le vaisseau V Aigle, 
la corvette la Torche et le brick V Argus qui sont à Cadix. 

Environ 6,000 hommes sont répartis sur ces bâtiments; ils seront com- 
mandés en chef par le général de brigade Lauriston, aide de camp de Sa Majesté 
l'Empereur. 

La seconde escadre qui est expédiée de Rochefort sous les ordres du contre- 
amiral Missiessy est composée de 5 vaisseaux^ 4 frégates et 2 bricks. 

Environ 3,000 hommes sont embarqués sur ces bâtiments et ils seront 
commandés en chef par le général de division Lagrange» Inspecteur général 
de la gendarmerie. 

L'escadre de Toulon se dirigera d'abord sur Cayenne où le général Lauriston 
doit conférer avec M. Victor Hugues adjudant-commandant et commissaire de 
Sa Majesté Impériale à la Guyane; elle se portera ensuite sur Surinam, 
Demerari, Berbice et Essequibo; l'attaque de ces deux premiers établissements 
doit être presque simultanée. 

En arrivant â Cayenne le vice-amiral doit vous envoyer par un aviso un 
officier pour vous informer verbalement de l'état des choses ainsi que le général 
Missiessy qui doit attendre à la Martinique le général Villeneuve, lequel à son 
arrivée dans cette colonie, prendra le commandement général des forcés 
navales de Sa Majesté Imp(^riale. 



(1) Archives de la Marine, campagne 1805. BB»», 233. 



LE PLAN DU 12-23 DÉGEBiBRE. 287 

Le général VilleneuTe a Tordre de ne stationner que 21 jours dans les 
parages de la Guyane, et de cingler ensuite Ters la Martinique, en insultant 
s'il est possible les rades foraines et les colonies anglaises qui se trouveront 
sur sa route. 

n est probable que Tescadre de Rochefort aura précédé celle de Toulon, et 
soit qu'elle atterre à la Martinique ou à la Guadeloupe, le contre-amiral 
Missiessy et le général Lagrange doivent se concerter avec tous ou avec le 
capitaine général Emouf, sur les moyens d'attaquer immédiatement la 
Dominique et Sainte-Lucie. 

La prise de la Dominique est surtout vivement désirée par l'Empereur, à 
cause de sa situation intermédiaire entre la Martinique et la Guadeloupe. 

Le plan de cette double entreprise doit, M. le Capitaine général, être 
arrêté dans les quarante-huit heures qui suivront l'arrivée de l'escadre de 
Rochefort ; si la supériorité des forces navales anglaises, l'état des garnisons 
tenues dans les colonies ennemies, ou la situation même de la Martinique et de 
la Guadeloupe déterminaient à renoncer au projet d'enlever la Dominique et 
Sainte-Lucie, l'expédition doit se changer aussitôt en guerre d'incursion ; il 
faudra que le contre-amiral Missiessy et le général Lagrange parcourent toutes 
les îles du Vent et y fassent autant que possible des débarquements pour y 
lever des contributions de toute nature et faire à l'ennemi ainsi qu'à son com- 
merce tout le mal possible. 