

(2) Archives de la Marine. BB»*, 207. 



LA PREMIÈRE SORTIE DE VILLENEUVE (18 JANVIER 1805). 293 

La mission de l'escadre a un but : c'est vers ce but que nous devons tendre 
sans déviation, L^escadre ne chassera aucun bâtiment qui la détournerait de sa 
route, à moins que ce ne fût une division de bâtiments de guerre qu'on aurait 
la certitude de joindre et dont la défaite formerait un événement assez impor- 
tant pour mériter de fixer Tattention ; les frégates ne doivent se livrer à la 
chasse des bâtiments particuliers qu'avec la certitude de pouvoir rallier Tes- 
cadre avant lu nuit. 

Je naviguerai avec toutes les précautions nécessaires, pour éviter les avaries 
dans la mâture et la voilure des vaisseaux mauvais voiliers ou plus mal 
équipés; mais, dans- le cas où il en surviendrait, rien ne doit être négligé pour 
les réparer le plus promptement possible et les vaisseaux se donneront récipro- 
quement les secours dont ils auraient besoin, sans en attendre Tordre ou le 
signal. Ceci s'adresse à tous indistinctement, mais particulièrement aux com- 
mandants des frégates. 

La nuit je ne ferai de signaux que ceux absolument nécessaires. Les bâti- 
ments particuliers n'en feront que lorsqu'il leur sera impossible de me trans- 
mettre leurs avis verbalement, au moyen des frégates ou corvettes, et qu'il sera 
indispensable que je sois informé sur-le-champ de l'objet du signal. 

La nécessité de cacher la marche de l'escadre doit indiquer à chaque capi- 
taine commandant combien l'usage des signaux de nuit doit être employé dis- 
crètement, et l'attention qu'ils doivent avoir â cacher leurs feux pendant leur 
navigation de nuit. Les mêmes motifs doivent leur faire sentir la nécessité de 
se tenir ralliés, et de se communiquer verbalement la position, la voilure et la 
route de l'amiral, lorsqu'elle peut laisser quelque incertitude. 

Je ne me propose point d^ aller chercher V ennemi, je veux même V éviter pour 
me rendre à ma destination, mais si nous le rencontrons, point de manœuvre 
honteuse, elle découragerait nos équipages et entraînerait notre défaite. Si 
Vennemi est sous le vent à nous, maîtres de notre manœuvre, nous formons 
notre ordre de bataille, nous arrivons sur lui tous à la fois; chacun de 7ios 
vaisseaux combat celui qui lui correspond dans la ligne ennemie, et ne doit 
pas hésiter de Vaborder si la circonstance lui est favorable. Je vous ferai très 
peu de signaux, mais f attends tout du courage de chaque capitaine, de celui des 
officiers et des équipages et de la circonstance heureuse qui aura réuni à bord 
de nos vaisseaux une portion des plus braves troupes de l'Empereur. 

Tout capitaine commandant, qui ne serait pas dans le feu, ne serait pas à son 
poste; celui, dont le matelot d'avant ou d'arrière serait plus près de l'ennemi que 
lui, ne serait pas à son poste, et un signal pour l'y rappeler serait une tâche 
déshonorante pour lui. 

Les frégates doivent également prendre part à l'action, je n'en ai pas besoin 
pour répéter les signaux, elles doivent choisir le point où leur coopération 
peut être avantageuse pour décider la défaite d'un vaisseau ennemi, pour sou- 
tenir un vaisseau français trop vivement pressé, lui donner le secours de la 
remorque ou tout autre qui lui serait nécessaire ; combien de chances de gloire 
sont ouvertes aux jeunes officiers commandant les frégates dans un combat tel 
que celui que je viens de tracer. 