



(1) Archivée de la Marine, BBi^, SS7. 



308 DEUXIÀME PARTIE. — CHAPITRE YI. 

j'en changeai de manière à profiter des variations du temps et à éviter d'être 
aperçu des escadres ennemies du Ferrol et de Kochefort. 

J'ordonnai de régler Teau de manière que chaque bâtiment n'en consommât 
pas plus d'une barrique pour cent hommes par jour. Le soir, le temps dcTint 
mauvais ; dans la nuit on aperçut un bâtiment à Touest, qu'on jugea être 
de guerre, il faisait route au sud, il prit ensuite la bordée du nord et disparut ; 
à 9 heures i/2, le Suffren me fit prévenir que son petit mÀt d'hune était cassé ; 
j'ordonnai de diminuer de Toiles; à 11 heures il tomba à la mer et lui fit 
perdre deux hommes ; le Majettutux déchira son grand hunier. 

Le 23, le temps devint encore plus mauvais, l'horizon très borné et le vent 
par rafales ; je fis signal de régler la voilure de l'escadre sur celle du vaisseau 
avarié. A 8 heures du matin on vit dans le nord un b&timent qui courait au 
sud ; il parut être vaisseau de guerre et avait beaucoup de voiles. A midi, le 
Suffren m'ayant signalé des avaries dans son grand mAt d'hune, je fis mettre 
à la cape et caler les mÀts de perroquet. 

L'escadre était bien ralliée ; néanmoins tous les bâtiments ne se voyaient pas; 
je brûlais fréquemment des amorces, pour marquer ma position, et la nuit 
j'allumai des feux de poupe, parce que j'envisageai moins d'inconvénient de 
m'exposer à être vu par l'ennemi, qui ne pouvait pas être à plus de dix lieues 
sous le vent. Le 24, le vent fut moins fort, mais la mer devint grosse; le Suffren 
ne put pas rétablir son m&t d'hune ; l'escadre faisait peu de voiles pour le 
conserver. Dans la matinée on aperçut une galiote et un lougre au nord-est. 
Dans l'après-midi, le temps fut par grains ; la Gloire cassa sa grande vergue et 
s'occupa de suite à la réparer. La nuit, le vent fut très violent et la mer exces- 
sivement grosse. 

Le 25, le vent calma au point de ne pas laisser gouverner; les vaisseaux 
roulaient beaucoup; nous eûmes fréquemment des grains de pluie sans vent et 
de très petites brises de diverses parties de l'horizon. 

Le 26 dans la matinée, le Suffren cassa son nouveau m&t d'hune, le vent 
souffla du sud-ouest sans être bien fort; mais la mer était toujours très 
grosse. 

Le 27, le temps devint beau, le vent toujours du sud-ouest au nord-ouest; je 
fis guinder les mâts de perroquet; le Suffren fit servir son petit hunier; le 
soir j'eus encore de grands vents d'ouest et de la pluie, la nuit je fis brûler des 
amorces. 

Le 28, le vent fut moins fort, mais la mer étant toujours très grosse, m'em- 
pêcha de faire beaucoup de voiles ; le 29 toujours mauvais temps, les vents 
de la partie de l'ouest ; le Jenwiapes cassa sa grande vergue et VActéon plu- 
sieurs chaînes d'haubans. 

Le 30, le temps fut par grains et la mer très grosse ; le !•» pluviôse modéré 
et à grains ; le 2, le vent fut très fort par grains, je fis mettre à la cape et 
caler les mats de perroquet. 