

A bord da vaisseau le Majestueux, en rade de llle d'Aix, 
le tl nivôse in xui (1 1 Janvier 1805). 

Monseigneur, 

• 

Le vent est à l'est, joli frais, et Tennerai n'est pas signalé ; je mets sous 
voiles à deux heures de Vaprès-midi et je compte régler ma route de manière à 
me trouver à la fin du jour par le travers des Antioches. J'ai le projet de gou- 
verner ensuite au sud-ouest pour traverser pendant la nuit la ligne des croi- 
seurs qui, d'après les avis qui me sont parvenus, s'étend depuis la latitude de 
la Tour de Cordouan jusqu'à l'ile d'Yeu, à 8 ou 10 lieues au large. 

J'espère que si le vent ne mollit pas et que je passe la nuit sans être aperçu, 
je serai demain au jour, hors de leurs parages. 

Je prie Votre Excellence d'agréer l'assurance de mon respect. 

Missiessy. 



(1) BB'v, 2t9. 

(I ) Archives de la Marine, BB", ttl. 



LA CAMPAQNE DE MISSIESST (11 JANYIBR AU 20 MAl). 307 

Parti isolément, Missiessy allait donc se trouver isolé aux 
Antilles. 

Devenue complètement indépendante de Fensemble des 
événements, la campagne de Fescadre de Rochefort peut être 
exposée dès maintenant dans son entier. 



Précis de /a owmpagne de reeoadre aux ordres 
du contre-Amiral Missiessy (1). 

8 janvier 1805. 

Le 18 nÎTÔse, an xiii (8 janyier 1805), pendant que Tescadre embarquait 
les TÎTres, rartillerie et autres objets relatifs à Texpédition, une frégate anglaise 
Tint observer ses mouvements ; elle s^approcha à une lieue et retourna très 
promptement comme pour aller annoncer les dispositions de départ de 
Tescadre, qu*elle avait sans doute remarquées, car la plupart des vaisseaux 
avaient alors des roues d'affûts de campagne dans les porte-haubans. 

Le 19 et le 20 on embarqua toutes les troupes; le général Lagrange avec son 
état-major arriva dans Tescadre à une heure après midi. 

Le 21 (il janvier), le temps était très sombre et à la neige, je fis de très 
bonne heure désaffourcher ; ensuite on embarqua les chaloupes et canots ; à 
une heure de l'après-midi, la marée étant favorable, le Majestueux mit à la 
voile, toute Tescadre imita sa manœuvre à l'exception du Magnanime qui ne 
pouvait lever son ancre ; je fus obligé de l'attendre pendant une heure et demie. 
Ne voulant pas retarder la marche de l'escadre, je lui ordonnai de couper son 
cAble. Dans ce moment son ancre dérâpa; il força de voiles, et à 4 heures il 
m'avait joint. Alors je fis former l'escadre sur deux colonnes pour être plus en 
mesure de passer à l'ordre de bataille si cela eut été nécessaire. L'escadre gou- 
verna à rO. 1/4 S.-O., qui était la route qui lui faisait traverser le plus rapide- 
ment la croisière de l'escadre ennemie. Avant cinq heures du soir, on aperçut 
dans l'ouest un bâtiment à trois mâts ; il tenait le plus près du vent de bâbord ; 
on le jugea d'abord une frégate. Le commandant du vaisseau en me rendant 
compte, demanda si Ton continuerait la même route; je lui dis que oui et je 
n'en aurais changé, qu'autant qu'il eût fait des signaux qui m'auraient annoncé 
que l'ennemi était très près. Vers 6 heures on la vit (la frégate) entre l'escadre 
et la Tour de Ghassiron. Je ne doutai plus alors que ce ne fût un bâtiment 
neutre qui entrait dans le Perthuis. La imit fut sombre, quoique la lune fût 
levée ; je trouvai dehors une grosse houle qui venait du vent d'ouest ; le vent 
faiblissait à mesure que j'allais au large, et de cinq nœuàs que l'escadre filait 
d'abord, elle en faisait à peine trois à minuit. Vers quatre heures le vent 
d'est céda à une petite brise du sud et bientôt passa à l'ouest-sud-ouest et 
ensuite à l'ouest en augmentant de forces ; je n'étais encore qu'à 16 milles 
dans le S.-O. 1/4 0. de la Tour de Ghassiron ; je fis tenir les vents bâbord 
amures. Vers onze heures du matin, les vents ayant passé à l'ouest-nord-ouest. 