

Les deux frégates de l'attaque de gauche, après être parvenues avec beau- 
coup de peine par un vent contraire et très faible, à hauteur du morne Daniel, 
furent contraintes de se faire remorquer vers la terre, et pour faciliter le débar- 



LA CAMPAQNE DE MISSIESST (11 JANVIER AU 20 MAl). 311 

quement, et pour se couvrir davantage des feux de la redoute élevée sur le 
morne. Ce fut alors que la batterie de la Reine-Charlotte, située au centre de 
la ville, tirant sur ces frégates par-dessus la ville, y mit le feu avec ses bou- 
lets. Cependant, vers 9 heures, les frégates mirent à terre les troupes sous les 
ordres de Tadjudant commandant Barbor. Les Anglais les y attendaient et 
firent sur les chaloupes plusieurs décharges de mousqueterie, qui tuèrent 
8 hommes et en blessèrent plusieurs autres, mais ils lâchèrent pied dès Tinstant 
qu'ils virent les Français, malgré le ressac violent de la vague, se jeter à terre 
et courir à eux. Une partie fut coupée d'avec la redoute ai tenue en échec sous 
la gorge, derrière, tandis que l'autre portion, poussée jusqu'à la redoute armée 
de 3 pièces, y fut forcée et faite prisonnière. 

Depuis le commencement de cette attaque, les deux vaisseaux du centre 
tiraient sur les batteries du fort de la Reine-Charlotte, de la gauche du morne 
Bruce et de la petite redoute sur la croupe située à la gauche de la précé- 
dente. Cette dernière continuait pourtant d'incommoder l'attaque de droite, 
conjointement avec la pièce envoyée immédiatement contre cette attaque, et ne 
contribuait pas moins à empêcher les assaillants de forcer le défilé. 

L'opini&treté de la défense sur ce point fit décider, vers 11 heures, le débar- 
quement des troupes des deux vaisseaux du centre, aux ordres du général Cla- 
parède, de la division duquel elles faisaient partie. Les vaisseaux continuant 
toujours de battre vivement, les troupes allèrent gagner terre sans résistance 
immédiate dans la gorge au pied de la redoute Daniel, qui venait d'être forcée. 
Elles s'avancèrent aussitôt le long de la mer et gravirent le sommet du plateau 
le plus voisin du morne Bruce; de là on dépécha 20U hommes, commandés 
par le chef du l*' bataillon du 26*^ régiment, avec ordre de descendre dans la 
vallée qui le séparait du morne Bruce, à un point convenable pour remonter 
sur les derrières de ce morne; ce fut sans doute en apercevant ce mouvement « 
que le général Prévost arbora, vers les 2 heures, un drapeau blanc. 

Le général Lagrange fit aussitôt suspendre le feu pour parlementer ; mais 
l'astucieux anglais, profitant de ce moment, abandonna les milices (qui jusqu'alors 
avaient combattu vaillamment et n'avaient point quitté leurs rangs pour 
éteindre l'incendie qui dévorait les maisons où ils avaient laissé leurs femmes 
et leurs enfants, ainsi que leurs fortunes) et fila précipitamment par la vallée 
avec les troupes de ligne. 

Le couvert de la vallée le déroba à la colonne qui ne descendit que sur les 
derrières de la position. Elle entra en ville au même point où Tautre portion 
de la division du général Claparède y arrivait par le bord de la mer. A 4 heures 
environ, les milices ayant mis bas les armes, la droite pénétra aussi par la 
gauche. Un incendie se déclara au fort de la Reine-Charlotte ; le colonel d'ar- 
tillerie le fit heureusement éteindre sur les toits du logement du fort même ; 
les efforts du reste des troupes pour arrêter le grand incendie furent sans 
fruits, il s'abattit de lui-même pendant la nuit par un heureux changement 
dans la direction de la brise. 