

14 février 1805. 

« Sentant toute ma responsabilité envers mon roi et mon 
pays, en ce moment où je suis si malheureux de ne pas avoir 
trouvé la flotte française, de ne pas avoir eu le moindre rensei-" 
gnement sur sa situation, je ne trouve pas de difficulté à vous 
soumettre toutes les raisons qui ont dirigé ma conduite. Je n'ai 
consulté personne et toute Terreur de jugement est imputable 
à moi seul. Je n'aurais permis à personne de m'enlever une 
parcelle de la gloire que j'aurais acquise si j'étais tombé sur 
l'escadre française et je ne veux pas davantage partager Ina 
responsabilité avec qui que ce soit. Tout est à moi : le bien et 
le mal. Maintenant je vais exposer quelles raisons j'ai eues, 
après m'être assuré que la Sardaigne, Naples et la Sicile 
étaient sauves, pour croire que l'Egypte était le but des Fran- 
çais ; et, en ce moment de chagrin, je sens que j'ai eu 
raison. 

« 1® Le vent avait soufflé du nord-est au sud-est pendant 
quatorze jours avant que les Français ne missent à la voile 
alors qu'ils auraient pu sans difficulté se porter vers l'ouest ; 
2^ Ils sont sortis par jolie brise du nord-ouest au nord-nord- 
ouest. S'ils avaient été destinés à aller à Naples, la chose la 
plus naturelle pour eux eut été de suivre leur côte vers l'est, 
où ils ont des ports d'abri tous les 20 lieues ; 3^ Le soir du 18, 
quand ils sont sortis il y avait un coup de vent du nord-ouest 
au nord-nord-ouest tendant à passer au sud par l'ouest, et si 
violent que le Seahorse a fait jusqu'à 13 nœuds à l'heure pour 
sortir de leur route. Désirable comme l'est la Sardaigne pour 
eux^ ils auraient pu s'en emparer sans risquer leur flotte, 
mais certainement pas aussi vite qu'en attaquant Gagliari. 



<1) OoUè de Caglitri (Sardaigne). 



304 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE V. 

Cependant je n'ai pas voulu omettre cette chance et je suis 
allé devant Cagliari. » 

« Etant allé ensuite en Sicile, à Palerme et à Messine, ayant 
encouragé là la résistance, sachant que tout allait bien à 
Naples, il ne me restait plus que la Alorée et f Egypte à visiter, 

« En effet, je savais bien qu'un vaisseau français avait des 
avaries, mais je connaissais le caractère de Bonaparte et pen- 
sais bien que ses ordres, rédigés sur les bords de la Seine, ne 
tenaient compte ni du temps ni des vents. A mon avis même, 
des accidents survenus à trois ou quatre navires n'auraient 
pu faire abandonner une destination importante. Par suite, 
l'accident ne pesa pas dans mon esprit et j'allai en Morée et de 
là- en Egypte. Les résultats de mon enquête à Coron et à 
Alexandrie me confirment dans mon jugement. Si donc, 
Monseigneur, mon ignorance et mon obstination ont été si 
grossières, je serais le premier à vous demander de me rem- 
placer. Si, au contraire, comme je m'en flatte, il est prouvé 
que mes idées sur la destination probable des Français étaient 
fondées, je pense avoir la consolation de voir ma conduite 
approuvée par Sa Majesté, qui, je n'en doute pas, appréciera 
toute ma conduite avec justice. 