

« Le pacha de Coron m'a informé que l'ambassadeur de 
France était sur le point de quitter Constantinople le 47 ou 
le 18 janvier. Si l'on rapproche- cette date de celle de la 
sortie de l'escadre française, on peut en conclure à un plan 
de Bonaparte consistant à éviter cette fois d'attaquer en pleine 
paix une puissance amie, comme on Ten a accusé lors de 
l'expédition d'i^gypte. » 

L'échec de la première tentative de Villeneuve n'avait donc 
en rien renseigné Nelson sur le but réel de l'expédition. Tout 
au contraire, par une chance inespérée, l'avait-il affermi dans 
son idée dominante de telle sorte que la seconde sortie ne 
devrait pas être plus gênée par les Anglais que la première. 



CHAPITRE VI 



LA CAMPAGNE DE MISSIESST (11 JANVIER AU 20 MAI) 



L'échec de Villeneuve allait avoir une première et déplo- 
rable conséquence. 

Dès la réception des ordres en date du 23 décembre, 
Missiessy s'était occupé d'embarquer les troupes du corps 
Lagrange. 

Le 2 janvier, un ordre du Ministre lui avait en outre prescrit 
de se tenir prêt à partir (1), et, dès la réception de cette lettre, 
l'embarquement avait été effectué. 



Le contre-amiral Missiessy, commandant dans la Légion d'honneur, 
commandant en chef l'escadre impériale, à Son Excellence le vice- 
amiral Decrès, ministre de la marine et des colonies, à Paris (2). 

Â bord da vaissean le Majestueux, en rade de 111e d*Aiz, * 
le 20 nWôse an xui (10 Janvier 1805). 

Monseigneur, 

J'ai rhonneur de vous rendre compte que le général Lagrange s'est rendu 
aujourd'hui à une heure après-midi aTec son état-major, à bord du vaisseau 
le Majcêtueux, 

Je lui avais assigné pour son logement, celui de son chef d'état-major et du 
colonel du 26* régiment, la grande chambre de la 3* batterie afin qu'il fût 
toujours à portée de conférer avec eux pour le service. 

Le général Lagrange, avait en outre pour lui seul, la jouissance de la galerie 



(1) BBiv, 227. simultané avec Tordre envoyé à Villeneuve poor le mdme objet. 

(2) Archives de la Marine, BB»^, 227. 

IV. 20 



306 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE VI. 

et des commodités qui y sont ; j'avais fait tout ce qui dépendait de moi pour 
lui rendre son séjour à bord le plus agréable possible. Je pense que Votre 
Excellence demeurera convaincue qu*il est indispensable, pour prévenir toute 
réclamation en ce genre, qu'elle propose à Sa Majesté une mesure pour déter- 
miner le logement que les officiers généraux de terre doivent avoir, d'après 
leur grade, à bord des vaisseaux. 
Je prie Votre Excellence, d'agréer l'assurance de mon respect, 

MiSSIESSY. 

Le iO janvier la situation de la division de Tile d*Aix était 
la suivante : (1) 



Majestueux y 118 canons. 
JemmapeSy 74 — 
Magnanime y 74 — 
Suffren^ 74 — 



Armide frégate. 

Infatigable — 

Loire — 

Lynx brick. 

Acte on — 



Lion y 74 

3,429 soldats embarqués. 

Le lendemain, rennemi n'étant pas signalé et le vent étant 
favorable, Missiessy donna Tordre d'appareiller. 



Le contre^amlral Misaiessy, commandant en chef Peecadre impérîaley à 
Son Excellence le vlce^amiral Decrès, ministre de /a marine et des 
colonies, à Paris (2). 