

Ouvriers 72 

Ti-ain 94 

Sapeurs 129 



Total 6,333 

Dans la journée du 16, le vaisseau V Intrépide avait eu Tordre 
d'écarter les frégates anglaises Seahorse et Active qui croi- 
saient à l'entrée du port. Mais son cabestan s'était cassé et il 
n'avait pu mettre à la voile. La surveillance de l'ennemi était 
donc restée entière. 

Voici d'après Villeneuve ce qui se passa. 

A Son Excellence le Ministre de la marine et de9 colonies (1). 

En rade de Toulon, le 1" plaviAse an xin 
(21 janvier 1805). 

Monseigneur, 

J'ai de tristes détails à vous donner de l'escadre et de sa rentrée sur cette 
rade. Je suis parti le 28 comme j'eus l'honneur de vous en informer, le vent 
au nord-ouest, joli frais ; dans la nuit il a soufflé tourmente et le lendemain au 
jour je me suis trouvé séparé du Taiseau V Indomptable, des frégates VHortense, 
la Comélie et V Incorruptible, J'appris par VAnnibal que VIndomptable avait 
démâté de ses deux mâts d'hune et je suppose que les 3 frégates se seront 
attachées â lui pour lui porter secours. 

Les malheurs de cette nuit ne se sont point bornés là, VAnnibal a cassé 
sa Tergue de misaine et éclaté sa grande vergue, VUranie a cassé sa grande 
Tergue et le Furet celle de misaine. 

Ces trois bâtiments se trouvaient hors d'état de suivre la campagne que 
j'allais entreprendre ; tous les autres vaisseaux de l'escadre m'ont signalé des 
avaries plus ou moins grandes dans leur voilure et leur gréement. Après avoir 
passé la plus grande partie du 29 â rallier l'escadre et â réparer les avaries 
réparables, nous nous recueillîmes avec le général Lauriston ; et, après avoir 
considéré l'affaiblissement qui résultait pour l'armée de terre comme pour cell^ 



(1) Archives de la Marine, BBi^, tzo. 



800 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE V. 

de mer, de la séparation de V Indomptable et des trois frégates et du renvoi 
que je serais obligé de faire de VAnnihal et de VUranie, après avoir considéré 
aussi la détresse où se trouvaient presque tous les vaisseaux après un coup de 
vent reçu vent arrière et à sec, ce qui faisait craindre qu'un coup de vent qui 
serait contraire ne fût encore plus désastreux, nous trouvant d'ailleurs observés 
dés la première nuit de notre sortie par deux frégates anglaises qui ne pouvaient 
manquer d'attirer sur nous toutes les forces de Vennemi; n'ayant pas la possibi- 
lité de faire beaucoup de voile avec des vaisseaux aussi maltraités, il fut con- 
venu entre nous qu'il n'y avait d'autre parti à prendre que de rentrer dans le 
port. 

J'ai d'autant plus lieu de m'applaudir d'avoir pris cette détermination que 
dès la nuit suivante les vents ont passé au sud-ouest et la mer est devenue très 
grosse. Le lendemain au jour, j'ai trouvé encore le vaisseau le Neptune de 80 
démâté de son grand mât d'hune, et tous les vaisseaux me faisant de nouveaux 
signaux d'avarie ; enfin je suis arrivé aujourd'hui h midi sur cette rade. 

Je vous le déclare. Monseigneur, des vaisseaux équipés ainsi, faibles en 
matelots, encombrés de troupes, ayant des gréements vieux et de mauvaise 
qualité, qui au moindre vent cassent leurs mâts et déchirent leurs voiles, qui, 
quand il fait beau, passent leur temps à réparer les avaries occasionnées par les 
vents, par la faiblesse ou l'inexpérience de leurs marins, ces vaisseaux, dis-je, 
sont hors d'état de rien entreprendre. J'en avais un pressentiment avant mon 
départ, je viens d'en faire une cruelle expérience. La fortune ne m'a pas aban- 
donné dans cette circonstance, car, si j'eusse été aperçu par l'escadre anglaise, il 
m'eût été impossible de lui échapper, et même avec des (orces inférieures elle 
nous eût mis dans une déconfiture complète. U est pénible d'avoir de pareils 
aveux à faire, mais je mets au rang des devoirs de fidélité que je dois à 
l'Empereur, de ne point cacher à son Ministre l'état des choses. Qui pourrait 
d'ailleurs lui faire connaître la vérité, si ce n'est celui qu'il a investi de sa con- 
fiance et, après qu'il a, par son dévouement pour l'exécution de ses ordres, 
acquis la certitude de ce qu'il avance. 