

L'escadre française sous les ordres du contre-amiral Missiessy, composée de 
5 vaisseaux, dont 1 à trois ponts, de 3 frégates et 2 bricks, et portant 3,300 
hommes de troupes commandées par le général Lagrange, appareilla de Roche- 
fort le 21 nivôse dernier (11 janvier); elle trompa la vigilance du blocus 



(1) Archives de la Marine, BB«^, M7. 



310 DEUXlàME PARTIE. — CHAPITRE VI. 

ennemi. Otioiqne les vents contraires l'eussent retenue pendant treixe jours 
dans le golfe de Gascogne, elle est arrivée le i*' ventôse (iO février) au Fort- 
de^France, sans avoir rien rencontré dans sa route qui ait pu faire connaître i 
Fennemi sa destination. Dans le canal de Sainte-Lueie, le contre-amiral donna 
chasse à une frégate anglaise et quelques bâtiments, qu*il fut forcé d'aban- 
donner parce qu'ils l'entraînaient sous le vent de la Martinique. Aussitôt leur 
arrivée au Fort-de-France, les généraui Lagrange et Missiessy firent part ao 
vic-e-amiral Villaret de Tordre de Sa Majesté pour attaquer la Dominique après 
qu'il leur aurait donné les documents nécessaires pour faciliter le succès. Le 
général Villaret a répondu qu'il croyait qu'il y aurait peu de troupes dans Itle, 
et que la conquête en serait très facile atec les forces que portait l'escadre. En 
conséquence, la division appareilla du Fort-de-France le lendemain 2 ventAse 
(21 février), après avoir débarqué à la Martinique les munitions de guerre et 
les armes destinées pour cette colonie. Elle arriva à la Dominique le 3 ventôse 
(22 février). La batterie du Cachacron, par le travers de laquelle le Majestueux 
passa, avait tiré deux coups de canon d'alarme ; ils ne furent probablement pas 
entendus au Roseau. L'escadre était sous pavillon anglais. Pendant que l'amiral 
prenait ses dispositions pour débarquer les troupes, le général Prévost, gouver- 
neur de la Dominique, s'étant levé en hâte, crut tout bonnement que l'escadre 
qu'il voyait était celle du commandant Johnston, attendue depuis plusieurs 
mois ; il envoya aussitôt son capitaine de port pour mouiller le Majestueux au 
Roseau ; cet officier ne s'aperçut de la méprise que lorsqu'il fut à bord. 

Vers les 6 heures, les bâtiments à rames chargés de troupes étant prêts à 
déborder, l'escadre arbora pavillon français; le général Lagrange fit alors ses 
dispositions pour l'attaque. Le premier envoi de troupes arriva à 7 heures; à 
H heures, tout ce qui devait débarquer à la pointe Saint-Michel était rendu. 
Le débarquement des autres troupes sur différents points eut lieu un peu plus 
tard et finit à midi. H fut, à peu de chose près, calqué sur celui que M. de 
Bouille fit en 1778. 

L'escadre était en panne à environ une lieue de la pointe Saint-Michel; 
deux frégates filèrent en même temps au nord, pour opérer un autre débar- 
quement à la gauche; enfin deux vaisseaux couraient des bordées au plus près 
du vent pour gagner le centre, afin de contrebattre les feux de l'ennemi contre 
les deux ailes. Celle de droite, où se trouvait le général Lagrange, toucha terre 
vers 7 heures du matin en deçà d'un défilé resserré entre la mer à gauche et 
l'escarpement à pic de la pointe Saint-Michel, à droite. Les troupes s'avancèrent 
avec impétuosité pour forcer le défilé que l'ennemi essayait en vain de disputer 
pied à pied. Malgré une fusillade assez vive, elle l'auraient franchi de prime 
abord, si l'ennemi n'eût réuni à l'avantage de la position celui d'être soutenu 
par une pièce de canon placée à l'issue de leur côté, derrière un bon mur, et 
devant laquelle il fallait se présenter un à un; il ne restait aux attaquants qu'à 
faire des prodiges de valeur. Chaque grenadier du 26* régiment d'infanterie 
s'élança pour enlever la pièce; plusieurs trouvèrent la mort à la bouche même ; 
le capitaine et un lieutenant y furent grièvement blessés; néanmoins, le 
.">ombat était encore dans le même état sur ce point à 2 heures après midi. 