

« D'après I9, position de Tennemi au moment où les frégates 
« ont perdu le contact et la direction qu'il suivait, il ne peut^ 
« dit Nelson dans son journal, avoir d'autre intention que de 
« contourner le sud de la Sardaigne, » En conséquence de 



TT 



(1) Lettre de Laariston, 5 février. 

(2) Le vent était au nord-ouest. 

(3) Journal de Nelson, orrespondanco, tome VI, page 324. 



304 DBUXliMB PARTIS. — CHAPITRE V.' 

cette idée qui concordait si bien avec ses préventions, il 
envoya le Seahorse croiser vers TUe Saint-Pierre au sud-ouest 
de la Sardaigne; iiii*mème avec le Victory^ le Donegal^ le 
Superb^ le Canopus^ le Spencer^ le Tigre^ le RoyalSovereign^ 
le Leviathan^ le BeUeislCj le Conqueror^ le Swiftsure (1) et la 
firégate Active suivit son éclaireur qu'il rejoignit à 7 h. 1/2 
du matin. — Il était si sûr de rencontrer son adversaire qu^à 
9 h. 1/2 du soir il avait ordonné le branle-bas de combat sur 
tous ses vaisseaux. Mais rien ne parut de toute la journée. Au 
soir le mont Santo restait à 6 lieues dans le nord-ouest et 
pendant toute la nuit du 20 au 21 la tempête passée au sud- 
ouest ne discontinua pas. Mais les vergues hautes étaient 
amenées sur le pont, les perroquets calés (2) ; on n'eut donc 
pas d'avaries. Toute la journée et la nuit suivante, Nelson 
s'obstina à rester aux environs de la partie méridionale de la 
Sardaigne (3). 

<t Dans la journée du 21, écrit-il (4), le Seahorse aperçut une 
« frégate française au sud de la Sardaigne...., je n'eus cette 
a nouvelle que le 22 et la tempête fut telle que je ne pus com- 
« muniquer avec Cagliari que le 26. Là on ne savait rien de 
« l'ennemi. — Le même jour la Phœbe m'apprit qu'un vais- 
« seau français de 80 était entré le 19 à Ajaccio ayant perdu 
« ses perroquets et subi d'autres avaries (5). Le 25 le Seahorse 
« fut envoyé aux nouvelles vers Naples . Le 28 , fêtais à Palerme . 
« J'ai communiqué avec sir John Acton. Les nouvelles reçues 
t< pai* la Cour de Naples font craindre que la Sicile ne soit le 
« but de l'expédition des Français. 

« De deux choses l'une : ou bien les Français ont eu de 
« grosses avaries et sont rentrés, ou bien ils sont en route vers 
« l'est, probablement pour l'Egypte. Je n'ai donc qu'à conti- 
« nuer dans la même ligne de conduite. S'ils sont rentrés 
« avariés, il est trop tard pour les rattraper et je ne risque 
« rien à aller à Test. S'ils vont dans l'est je suis dans la bonne 
« direction. » 



(1) 11 Taisseaox, dont t de 100 canoos, 1 de 80, 8 de 74. 

(2) Jorien de la Gravière. 

(3) Le 22, à 8 heures du matÎD, il était à 16 lieues à Test da cap Carbonara. 

(4) A TAmirauté, 29 Janyier. 

(6) C'était, en effet, V Indomptable, 



LA PRBMIÈRB SORTIE DB YILLENBUYB (18 JANVIER 1805). 303 

Effectivement il mit le cap dans cette direction ; le 8 février, 
il était à 7 lieues au nord-nord-ouest du phare d* Alexandrie, 
le 11 à Candie. Le 27 seulement il était de retour à Pula (1). 

Tout ce voyage avait été inutile. 



Au vicomte Melville, premier Lord de r Amirauté. 