

Le 3, toujours même temps. 

Le 4, le vent faible et très irrégulier passa à l'est-nord-est, et j'en profitai ; 
la mer, très grosse, m'empêcha de faire beaucoup de voiles, et je fis guinder 
les mîits de perroquet ; le 5, grand vent d'est, je dirigeai ma route pour passer 
à 80 lieues dans le nord-ouest du cap Finistère; ensuite, entre les Açores et les 
Canaries. On vit dans l'ouest un petit brick qui courait vers le sud, il parut 



i 



LA CAMPAGNE DE MISSIESSY (11 JANVIER AU 20 MAI). 309 

neutre; la mer étant très grosse, il aurait été difficile de visiter ce bAtiment. 

Le 6, même temps ; je fis mettre les frégates en 3* colonne. 

Le 7, le vent revint au nord-ouest ; au petit jour, un brick bien voilé passa 
près de Tavant ; j'ordonnai au Magnanime , qui se trouvait le plus à portée, de 
le chasser; mais, comme il fallait retarder considérablement la marche de Tes- 
cadre pour le joindre, je fis de très bonne heure rallier le Magnanime, 

Le 8, le vent à Fouest, Tescadre tenait le vent tribord amures ; le Lion eut 
pendant la nuit son grand mÀt d'hune éclaté ; il le changea dans le jour. Le 
soir, le vent devint fort, j'ordonnai de prendre tous les ris ; dans la nuit, je fis 
mettre à la cape. 

Le 9, même temps ; dans la nuit, la misaine du vaisseau le Majestueux fut 
emportée par le vent. 

Le 10, le vent toujours du nord-ouest, mais moins fort; l'escadre fit toutes 
voiles possibles; le 11, on vit au jour les îles de Porto-Santo; le vent m'obligea 
d'en passer dans l'est. Le soir, je fus par le travers des lies Désertes, le calme 
m'y retint toute la nuit; le 12, de très petits vents m'en éloignèrent. 

Le 13, le vent très faible; le Suffren en profita pour communiquer avec moi 
et me faire connaître qu'il avait déjà perdu beaucoup de monde par maladie. 
Le 14, le vent passa au nord-est, j'en profitai pour courir à l'ouest; le 15 et 
le 16, même temps; le Lion changea sa vergue du petit hunier, qui était 
éclatée; le 17, on vit dans Touest-nord-ouest un brick qui courait au nord; 
le 19, le vent était faible ; j'ai fait prendre des rafraîchissements à bord de tous 
les bâtiments pour fournir aux besoins des malades du Suffren; le 21, V Infa- 
tigable dégréa sa grande vergue ; elle était cassée à moitié. Le Majestueux cala 
son grand màt de hune pour changer les barres de perroquet ; le 22 et le 23, 
le vent a été très faible et très variable; le 25, on vit au N.-0.-1/4-N. un bâti- 
ment qui allait dans l'ouest; le 26, on a vu dans le sud une voile qui courait 
au nord ; le 29, nous avons aperçu dans le sud-ouest une goélette que la Gloire 
visita; le même jour, cette frégate changea la vergue de son petit hunier; 
le 30, j'essayai la marche de l'escadre en lui faisant chasser la terre; la Gloire 
marcha le mieux et crut la voir au déclin du jour. A minuit on la distingua. 

Le contre-amiral commandant Vescadre, 

MiSSIESSY. 



Rapport sur l'expédition française de la division aux ordres 

du Gontre-amiral Missiessy (1). 

7 messidor an xni (26 juin 1805). 