

J'expédie sur-le-champ la Noyade avec ordre de parcourir la côte jusqu'à 
Villefranche et d'aller de là en Corse à la recherche de VIndomptable et des 
trois frégates. Je suppose VIndomptable dans l'un des trois ports de Villefranche, 
Saint-Florens ou Ajaccio ; quant aux frégates, si elles ont ouvert leur paquet à 
décacheter en cas de séparation, elles y auront trouvé leur rendez-vous devant 
la baie de Cadix. 

Ma sortie m'a conduit jusque très près du banc de la Casse ; la nuit de mon 
départ je fus reconnu par deux frégates anglaises, l'une d'elle ne m'a pas quitté 
jusqu'à ma rentrée à Toulon. 

Le 29, j'ai pris un petit cutter du roi d'Angleterre nomme V Arthur ^ capitaine 
Cooben, ayant 15 hommes d'équipage; parti de Plymouth le 17 décembre, 
arrivé à Gibraltar le 3 janvier, il en est reparti le 5, ayant des dépêches pour 
l'amiral Nelson et Malte. Me prenant pour l'escadre anglaise il est venu avec 
beaucoup de confiance au milieu de nous; ce bâtiment qui n'était armé que de 
6 canons de 3 ne pouvant que nous embarrasser, j'y ait fait mettre le feu. 

J'apprends que VAnnibal et VUranie ont fait beaucoup d'eau, qu'ils ont eu 
continuellement la pompe h la main, que le grand mât d'hune de V Atlas est 
cassé et qu'il doit être changé ; j'ai demandé des rapports à chaque capitaine 



LA PREMIÈRE SORTIE DE VILLENEUVE (18 JANVIER 1805). 30Î 

ë\ir les besoins de leur bâtiment, j^aurai Thonneur de tous les faire connaître 
et je prendrai, en attendant tos ordres, toutes les mesures nécessaires pour 
accélérer autant que possible les réparations et les remplacements en me con- 
certant a^ec le Préfet maritime. 
^ Je prie Votre Excellence, d'agréer Thonneur de mon respect. 

Villeneuve. 

Vlndompiabie monté parle général la Bruyère s'était réfugié 
à Ajaccio. Quant à la Comélie^ après une pénible navigation 
de 8 jours elle était arrivée à Gênes (1). 

Les témoignages anglais permettent de préciser les événe- 
ments. 

Les deux frégates Seahorse et Active avaient gardé le con- 
tact de Tescadre française le 18 jusqu'à 10 heures du soir et 
voyaient encore un de ses navires à 2 heures du matin. Elles 
se trouvaient à ce moment par le travers d' Ajaccio et avaient 
constaté que la direction de Villeneuve était celle du sud-sud- 
ouest (2). Mais à ce moment, le contact fut perdu et les deux 
éclaireurs firent ensemble route vers la Maddalena où Nelson 
se trouva prévenu à 3 heures dans Taprès-midi du 19 (3). — 
A 6 h. 30, l'escadre anglaise, par une forte tempête de nord- 
ouest, franchissait le chenal de la Biche entre la Maddalena et 
la Sardaigne. 

« Quoique Tobscurité fut déjà complète, dit à ce sujet 
Tamiral Jurien de la Gravière, Nelson prit avec le Vie tory la 
tête de la ligne et se chargea de conduire lui-même ses vais- 
seaux entre l'écueil des Biscies (sie) et l'extrémité nord-est de 
la Sardaigne. Ce passage, dont la largeur n'excède guère 400 
mètres, n'a été tenté depuis lors par aucune autre flotte. 
L'escadre anglaise le franchit sur une ligne de file, chaque 
vaisseau portant son fanal de poupe allumé pour diriger 
dans le canal le vaisseau qui le suivait ». 