

Mais les cris du commerce et des habitants, si leur espoir était déçu à l'égard 
du Diamant, laisseraient à ce tableau une tache qu'il est digne de vous de faire 
disparaître. 

Et, en effet, il est impossible de se dissimuler combien il est affligeant et 
pénible, dans l'état de supériorité oii nous sommes, de songer que les pavillons 
britanniques flottent encore à notre vue sur un rocher isolé et stérile à la 
vérité, mais qui forme un des points de nos côtes. Mon Général, vous ne con- 
damnerez point la Martinique à cette humiliation pendant la durée de la 
guerre, lorsque, au puissant motif de l'honneur national, je joins l'intérêt de 
''État et du particulier. 

L'habitude du marin, obligé par l'interruption du cabotage à faire venir à 
travers les montagnes et par des chemins longs et pénibles les objets de pre- 
mière nécessité, qui ne peut écouler ses denrées ni par conséquent payer ses 
impositions. 

Les douanes, qui forment aujourd'hui nos principales ressources en finance, 
ne se ressentent aussi que trop des entraves qu'éprouvent les neutres pour 
entrer dans notre port, étant souvent obligés par les bateaux du Diamant 
de faire voile pour Sainte -Lucie. 11 ne vous aura pas échappé. Général, 
que, d'après les projets sur la Martinique trouvés chez le général Prévost, la 
division des troupes destinées aux incursions et à couper la communication du 
bataillon de la Rivière-Salée devait être soigneusement cachée au Diamant pen- 
dant quelques jours, pour surprendre nos ports dans la nuit. 

Après avoir mis sous vos yeux les raisons qui militent pour déterminer 
l'attaque de ce poste, il me reste à vous parler de son état actuel. 

Les Anglais ont construit sur ce rocher un très grand hôpital pour les 
malades de l'escadre et les convalescents de Sainte-Lucie. Ils ont jugé néces- 
saire de mettre cet établissement à l'abri d'un coup de main et ils ont, en con- 
séquence, établi une batterie de 4 pièces de 24 sur un plateau élevé d'environ 
8 pieds au-dessus du niveau de la mer, et 2 canons de 12 sur le sommet, avec 
un mât de pavillon, au moyen duquel la garnison communique par des signaux 
avec Sainte-Lucie et les vaisseaux croiseurs, qu'il prévient de ce qui se passe 



316 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE VI. 

autour de nous. La nature et les escarpements pratiqués par Tennemi ont rendu 
ce rocher inaccessible dans tous les autres points que ceux qui sont sous la 
protection de cette batterie. Je tous demande donc avec instance, Général, de 
la culbuter, et de jeter à terre 200 ou 300 hommes pour enlever ce poste^ 
défendu par environ 30 marins, autant de travailleurs et une vingtaine de 
soldats. 

1 seul vaisseau, 1 frégate et i brick termineraient en peu d'heures cette opé- 
ration et pourraient aisément vous rallier avant le coucher du soleil. 

Je ne vois donc nul inconvénient pendant que le reste de Tescadre se prépare 
à ressortir, pour disposer des premiers b&timents prêts pour remplir cette 
mission. 

Si le Ministre ne m'associait, selon ses expressions, à la gloire de Texpédî- 
tion, et s'il ne faisait peser sur le général Lagrange et sur moi une partie de la 
responsabilité, je mettrais peut-être un peu moins de chaleur et moins de suite 
à mes représentations, mais je ne puis vous cacher. Général, que je ne vois 
dans Texécution de ce projet que la gloire pour la marine, et de si petits 
inconvénients qu'ils ne peuvent balancer les avantages. J'ajouterai même, que 
cette affaire exige la présence de toute Tescadre et je regarderais le retard d'un 
jour comme un des plus utilement employés pour le service de Sa Majesté. 