

gleterre, je tous en donne TaTis officiel par cette dépêche La frégate li 

Canonnière, capitaine Bouragan ; les bricks le Pandour, capitaine Hullot, et le 
Palmire, capitaine Jance, doivent faire route séparément; ils resteront à Totre 
disposition, soit que Tintérét du service exige que tous ou Tun d'eux reste à 
la ïfartinique ou suive la direction de Totre escadre. 

L'Empereur m'a chargé de tous exprimer la satisfaction sur le début de 
votre campagne et les espérances sur les résultats du zèle et du dévouement 
que vous y portez. J'y ajoute l'expression de mon sincère attachement. 

P,-S. — Il m'est agréable de tous dire que j'ai reçu hier M"« Missiessy et 
que sa santé et celle de Totre jeune enfant ne laissent rien à désirer. Je regrette 
de n'aToir pu la prévenir de l'occasion qui se présente de vous donner elle- 
même de ses nouvelles ; mais je prendrai des mesures pour tous en procurer 
.dans toutes les autres circonstances. 

Ainsi, à 'cette date du 27 janvier 1805, la tâche assignée à 
Missiessy se borne à déposer quelques secours à Saint- 
Domingue, puis à rentrer en Europe. Il n*est pas question de 
quoi que ce soit pouvant se rattacher à Tinvasion de l'Angle- 
terre. 

L'interprétation que Tamiral donna à cette dépêche amena 
un conflit avec Villaret-Joyeuse, au sujet du petit tlot du 
Diamant, situé sur la côte occidentale de la Martinique et dont 
les Anglais s'étaient emparés. 



Le capitaine général de la Martinique et dépendances à M, le contre- 
amiral Missiessy, commandant l'escadre impériale en rade de la 
Martinique (1). 

Aa Port-de-Franc«, le 27 Tent6se in xui 
(18 mars 1805). 
Général, 

J'ai vu avec le plus grand étonnement, dans la conTcrsation qu'à Totre retour 
ici j'eus avec vous, relativement au Diamant, que vous ne partagiez pas mes 
vues à cet égard. Je suis très éloigné de vouloir entrer avec tous dans une 
nouvelle discussion sur cet objet et j'aurais peut-être même borné mes obser- 



(1) Archives de la Marine, BB«% tt7. 



LA CAMPAGNE DE MISSIESST (11 JANVIER AU 20 MAl). 31S 

valions à celles que je vous ai faites yerbalement, si Je n'apercevais, dans la 
lettre du Ministre du 7 pluviôse {il janvier) j un devoir indispensable à remplir. 

Cette dépêche exprime que les opérations dont vous êtes chargé sont indé- 
pendantes de toutes autres combinaisons que celles que le général Lagrange et 
moi concerterons avec vous dans Tintérêt du service de Sa Majesté. 

Or, il est évident que non seulement le Ministre donne sa sanction entre 
nous, mais qu'il nous invite même à nous occuper ensemble de ce que nous 
jugerons que le bien du service exigera. 

11 devient donc pour moi d'une obligation immédiate de chercher à vous con- 
vaincre, qu'à mes yeux, le service de Sa Majesté exige l'opération que je vous 
ai proposée. 

Je vais, en conséquence, Général, établir de nouveau et de la manière la plus 
précise, mon opinion sur l'objet dont nous nous sommes entretenus et vous 
exposer les motifs qui la déterminent. La Gloire, dans la présence de l'escadre 
dans ces mers-ci sous le pavillon impérial, a rappelé aux Antilles françaises 
les jours de notre splendeur maritime et leur a redonné l'imposant spectacle 
dont elles avaient été privées depuis plus de vingt ans (sic). 