

Le gisement de la partie incendiée et l'accord unanime des habitants, con- 
courrent à démontrer évidemment que ce désastre est entièrement l'ouvrage 
des Anglais'; bien différents dans leur conduite, les Français se sont abstenus de 
peur d'aggraver l'infortune des particuliers, d'incendier les casernes en bois 
sur le morne Bruce. 



312 DBUXliMB PARTIE. — CHAPITRB YI. 

Le général PréTOSt s'était retiré au fort Cabril, qui est un des meilleurs qui 
existe aux Antilles et dont il eut fallu faire le siège, la nature et Fart ayant 
concouru à le fortifier. Ce fort a^ait été représenté à la Martinique au général 
Lagrange comme très faible de formes, ne consistant qu'en deux batteries pour 
protéger la grande anse et la baie de Dougles, et tel était en effet le mur Cabril 
lors de la conquête de la Dominique, par M. de Bouille. Mais depuis on a 
bien augmenté ses fortifications; il peut maintenant contenir 2,000 hommes; il 
est entouré par la mer et on ne peut y accéder que par une langue de terre 
formant un défilé très étroit et long d^enyiron 150 toises autour duquel se 
trouTe un profond fossé qui coupe Tisthme dans toute sa largeur et sur lequel 
est un pont-leris défendu par deux redoutes dont Tartillerie bat le débouché. 

Le général Lagrange avait ouvert un excellent avis qui était de partager 
Tescadre en deux : Tune aurait été devant le Roseau et l'autre à la grande anse 
pour s'emparer du fort Cabril. Il n'y a pas de doute qu'il n'ait parfaitement 
réussi. Le général Prévost avait des troupes de ligne au camp retranché du 
morne Bruce; le fort Cabril distant de 12 grandes lieues n'était gardé que par 
300 hollandais restant de 600 que les Anglais avaient engagés à Surinam, et 
qui n'auraient certainement pas défendu le fort. C'eût été un service signalé à 
leur rendre que de les faire prisonniers et de les tirer d'un endroit où depuis 
quatre mois ils ont vu périr la moitié de leurs camarades, l'air de ce fort étint 
empoisonné par les marécages et les salines dont il est voisin ; et quand même 
le fort ne se serait pas rendu sur-le-champ, le général Prévost se trouvait entiè- 
rement coupé en occupant le chemin qui aboutit à ce fort et que 200 hommes 
peuvent défendre invinciblement contre 2,000 hommes. Le général Lagrange 
s'aperçut de la faute lorsqu'il apprit la fugue du général anglais ; il voulut la 
réparer, et il était encore temps ; il fit demander à l'amiral Missiessy 1 vaisseau 
et 2 frégates pour contourner le nord de l'Ile et gagner de vitesse le fuyard, 
Le calme s'opposa à ce dessein. Il demanda alors des embarcations à rames, 
mais la marine ne crut pas devoir se démunir de ses chaloupes; il fallut donc 
laisser au général Prévost le temps de continuer sa retraite sur Cabril, ce qu'il 
fit h la débandade. Il y arriva le lendemain au matin presque seul ; sa troupe 
n'y arriva que le jour suivant, encore était-elle extrêmement harassée. Deux 
chemins mènent au fort Cabril : le premier et le plus ancien passe à la base; 
il est très étroit, dans certains endroits on ne peut passer que deux hommes 
de front, et, si la mer est haute, on a de Fcau jusqu'à la ceinture dans plu- 
sieurs passages. Comme ce chemin peut être intercepté facilement par des bar- 
ques armées, le gouvernement en a fait construire un autre depuis cinq à six 
ans : il s'appelle le chemin de Rosalie et passe par l'intérieur de l'île ; mais, 
comme elle est extrêmement coupée par de profonds ravins et que les mon- 
tagnes sont très élevées, ce chemin est très difficile, malgré les précautions 
prises pour en diminuer les obstacles, qui se renouvellent fréquemment; dans 
les temps de pluies, les torrents causent de grandes dégradations. Ce fut ce 
dernier chemin que le général Prévost suivit dans sa retraite précipitée. Revenu 
de sa terreur, il s'occupa de faire entrer des vivres dans les forts qui n*en 
étaient pourvus que pour huit jours ; il prit tout ce qu'il put dans les habita- 
tions voisines, et, comme la navigation de la côte ne lui était point interceptée, 
il en amassa ime certaine quantité. 