

Les dépêches m'ont été envoyées le 7 pluviôse (Î7 janvier), c'est-^-dire quinze 
jours après, mon départ de France et au moment où l'Empereur apprenait que 
l* escadre de Toulon ne pourrait pas remplir sa mission. Il ordonna sur-le-champ 
que deux bâtiments partiraient du même port et le même jour pour la Marti- 
nique ; il vous était enjoint d'envoyer à ma recherche pour que ces dépêches 
me parvinssent plus tût. 

Le but et Vesprit de ces dépêches sont de presser mon retour en France^ car 
l'Empereur a sans doute pensé qu'étant la seule escadre qu'il y eût en mer, des 
forces supérieures ennemies seraient bientôt à ma recherche pour me bloquer à la 
Martinique, et qu'il était urgent de presser mon retour en France pour l'éviter, 
fâchant très bien que, par mes premières instructions, je ne devais rester que 
trente-six jours dans ces mers pour attendre des nouvelles du général Villeneuve. 
Il y a aujourd'hui soixante-huit jours que je suis parti de France. L'Empereur, 
en me prescrivant de rester ici trente-neuf jours, a sans doute présumé que 
j'aurais eu, avec une escadre légère comme celle que je commande, une tra- 
versée moyenne de trente à trente-cinq jours; ainsi, je puis considérer être ici 
depuis trente-trois jours; conséquemment, si mon départ peut s'effectuer 
demain ou après-demain, je serais resté tout le temps que portaient mes 
premières instructions, et c'est, pour ainsi dire à l'expiration de ce terme, que 
vous me demandez des bâtiments de mon escadre pour attaquer le Diamant. 
Je ne puis, d'après cela, y adhérer, et j'ai deux motifs qui m'y déterminent; 
ce serait agir contre les vues de l'Empereur, qui presse mon retour et contre 
l'intérêt de la colonie, que j'exposerais à être affamée si je me mettais dans le 
cas d'être bloqué ici en attendant plus longtemps. 

Le besoin d'eau est ce qui me retiendra le plus ici; il est égal pour tous les 
bâtiments de mon escadre, étant partis avec la même quantité proportionnelle- 
ment aux équipes et aux troupes passagères, ayant fait les mêmes consomma- 
tions et ayant eu les mêmes difficultés pour en faire ; ainsi ce serait un délai à 



318 DBUXISMB PARTIE. — CHAPITRB YI. 

moD départ. Si, lorsqu'ils seront suffisamment pounrus d*eau pour leur retour 
en France, je détachais les bâtiments que tous me demandez, pour faire Fat- 
taque du Diamant, indépendamment de ce délai J'exposerais les bâtiments que 
fous me désignez à a^oir leurs bas mâts et leurs basses Tergues aTariées en 
leur faisant détruire la batterie composée de 4 pièces de 24 ; et, comme la 
colonie est dépourvue de ressources en ce genre, je me Terrais dans la néces- 
sité de les laisser ici et peut-être d'y rester moi-même, ce qui serait contraire 
aux Tues de l'Empereur et aux intérêts de la colonie. 

J'ai été assez heureux pour que l'escadre remplit les intentions de l'Empe- 
reur dans les différentes opérations qui m'étaient prescrites et surtout en met- 
tant les colonies de la Martinique et de la Guadeloupe à l'abri de toutes attaques 
pour les troupes et les munitions de guerre que l'escadre y a débarquées. 