

Et en agissant comme je le fais pour accélérer mon départ, j'agis donc pour 
le plus grand aTantage de la Martinique, dans le moment actuel, puisque je 
fais tout ce qu'il est possible de faire pour n'y être pas bloqué et conséquem- 
ment pour qu'elle ne soit point exposée h être affamée. 

J'ai l'honneur de tous saluer. 

Le contre-amiral, 

MiSSIESST. 

Or, le 27 février, Tamiral Decrès avait écrit à Mîssiessy la 
lettre suivante : 



Général, 



Au contre-amiPAl Miaaiessy (1). 

Paris, le 8 yentAse an xm (27 féTrier 1805). 



Je tous préTiens que l'intention de l'Empereur est que votre escadre reste 
aux Antilles jmqu* à la fin de juin, s'il est nécessaire, pour y attendre ses nou- 
Telles dispositions, dont tous serez informé d'ici cette époque; tous deTez vous 
tenir prêt à tous rallier aux forces de Sa Majesté qui pourront se rendre aux 
Antilles, pendant le séjour que tous y ferex. 

Si à la fin aucune force ne tous aTait rallié, tous feriez Totre retour en 
France, comme il est prescrit par tos instructions. 

Je TOUS réitère l'assurance de mon sincère attachement. 

Decrès. 

Cette lettre ne trouva plus Tescadre à la Martinique. Le 
22 mars en effet, malgré les instances du capitaine général, 
Missiessy était parti pour Saint-Domingue. Le 27, il était en 
vue de la viUe alors assiégée par les nègres révoltés. Pendant 
la journée du 28 il fournit à la garnison 560 hommes, 550 quin- 



(1) Archives de la Marine, BBi^, 127. Voir d-dessoos. 



LA CAMPAGNE DB MISSIESST (11 JANVIER AU 20 MAl). 319 

taux de biscuit, 2 milliers de poudre, 3,000 boulets et leva 
Tancre dès le soir se dirigeant sur Rochefort. Les vents furent 
si constamment contraires ou faibles qu'il fallut à Fescadre 
52 jours pour une traversée qui en prenait 30 d'ordinaire (1). 
Le 20 mai seulement elle mouilla à Rochefort. 

Les résultats pécuniaires de l'expédition paraissent avoir été 
considérables. 



Sire, 



Rapport à Sa Majesté l'Empereur et Roi (2). 

9 prairial an zm (29 mai 1805). 



J*ai rhonneur de tous présenter l'extrait sommaire des comptes et états de 
situation qui Tiennent de m'étre adressés par M. le contre-amiral Missiessy, 
commandant Tescadre de Sa Majesté, partie de la rade de l'ile d'Aix le 21 nlyôse 
et revenue sur cette même rade le 30 floréal, après une campagne de quatre 
mois et dix jours. 



Cette escadre était composée : 

Vaisseaux : 

Le Majestueux; 
Le Sujfren; 
Le Jemmapes; 
Le Lion; 
Le Magnanime. 



Frégates 

La Gloire; 
VArmide; 
Vlnfatigahle, 

Bricks : 

Le Lynx; 
UActéon. 



Il parait que ce dernier bâtiment est demeuré à la Martinique, mais la com- 
position de l'escadre demeure cependant la même qu'au départ, attendu qu'un* 
bâtiment de même espèce, le Palinure, parti de Lorient le 12 pluviôse (1®' fé- 
vrier), et arrivé le 21 ventôse (12 mars) h la Martinique, s'est rallié à l'escadre 
et est revenu avec elle. 

Depuis le !«' ventôse jusqu'au 17 du même mois, l'escadre de Sa Majesté a 
pris ou détruit 38 bâtiments, dont 22 à trois mâts, 8 bricks et 8 sloops et goé- 
lettes, savoir : 1 à la mer, 19 â la Dominique, 6 â Nièvres, 9 â Saint-Gbris- 
tophe, et 3 à Mont-Ferrat. 