

Degrés. 

Quant à la conduite des opérations, très sévèrement appré- 
ciée par l'Empereur, voici ce que Missiessy trouva à dire pour 
sa défense. 

Au Ministre de /a marine (1). 

Monseigneur, 

Je reçoi» à l'instant votre lettre du 42 (1" juin) par laquelle tous me faites 
connaître le jugement qu'à porté Sa Majesté TEmpereur sur les opérations de 
la campagne que je viens de faire. Il m*est exU*émement pénible de voir qu'elle 
n'en est pas satisfaite, quand j'ai déployé toute l'activité et tous les moyens que 
mon expérience, mes facultés intellectuelles et mes forces physiques m'ont fait 
envisager utiles à son service. Mes efforts pour cela ont été si grands et si 
constants que ma santé est entièrement délabrée, comme j'ai déjà eu l'honneur 
de vous le mander. Sa Majesté aurait voulu que j'eusse pris le Diamant ; mes 
instructions ne m'en parlaient point et j'avais lieu de croire, qu'en le faisant, 
elle savait qu'il était au pouvoir de l'ennemi. 

A mon arrivée à la Martinique, lorsque nous nous concertâmes le général 
Lagrange et moi avec le capitaine général Villaret et que nous lui communi- 
quâmes nos instructions et les opérations que l'escadre devait faire, nous arrê- 
tâmes ensemble que, puisque la situation de la Martinique le permettait, l'es- 
cadre agirait conformément à ses instructions, à l'exception de Sainte-Lucie, 
dont le capitaine général nous engagea à ne pas faire la conquête, attendu que 
l'intempérie est trop destructive des hommes, et il ne nous parla pas du Dia- 
mant. Il ne nous en a parlé qu'à mon retour, lorsque le temps où je devais 
rester dans les colonies expirait, et au moment où je venais de recevoir vos 
dépêches qui, m'annonçant que le général Villeneuve ne venait pas aux An- 



(1) Archives de la Marine, BBi^, Itl. 

n. 24 



322 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE VI. 

tilles, devaient me faire envisager que l'ennemi dirigeait toutes ses forces sur 
mon escadre et que, conséquemment, tout délai m'exposait à être bloqué à la 
Martinique et h voir la colonie affamée. J'eusse exposé en outre les Taisseaux à 
avoir des avaries majeures, qu'il m'aurait été impossible de réparer, la colonie 
étant sans ressources à cet égard. J'ai donc dû, d'après cela, presser mon 
départ. Si le général Villaret m'eût parié du Diamant à mon arrivée k la Mar- 
tinique, son attaque aurait eu lieu immédiatement après celle de la Dominique ; 
c'est ainsi que je me suis exprimé dans la réponse que je lui ai faite, et il a si 
bien senti la force de nies raisons qu'il m'a prié de n'en pas parler et que tout 
ce qu'il avait dit et écrit à cet égard devait rester entre lui et moi. J'ai gardé 
la lettre et la copie de ma réponse; si cela est nécessaire, je vous les enverrai. 

L'Empereur improuve fortement la précipitation avec laquelle j'ai quitté 
Santo-Domingo, sans avoir même attendu la levée du siège de c«tte place et 
sans avoir pris aucun des corsaires des rebelles. 

Pouvais-je rester à Santo-Domingo, n'ayant plus que les vivres nécessaires 
pour mon retour en Europe, et, la preuve en est, que j'ai été forcé de res- 
treindre la ration des équipages avant d'arriver. 