

Le fort Cabril étant reconnu à l'abri d'un coup de main et sa division ne 



LA CAMPAGNE DE MISSIESSY (11 JANVIER AU 20 MAl). 313 

pouvant entreprendre un siège, le contre-amiral Missiessy donna Tordre de 
partir pour la Basse-Terre (Guadeloupe), où l'escadre mouilla le 10 (l** mars) 
à 10 heures du matin. Les troupes destinées pour la colonie furent débarquées 
le 12 (3 mars); Tescadre fit de l'eau le i.3 (4 mars); elle mit sous yoile et fit 
route pour Saint-Ghristophle, Nièvres et Mont-Ferrat, expédition qui avait été 
résolue. Ces trois lies capitulèrent successivement, et, le !22 (13 mars), l'escadre 
fut rencontrée sous la Dominique au large, faisant route pour la Martinique. 
Le résultat de l'expédition, d'après le rapport de l'aviso la Fine^ venu à la 
Basse-Terre (Guadeloupe), est ; 

12 navires marchands pris à la Dominique et envoyés à la Guade- 
loupe ; 
6 navires pris à Nièvres, dont i ont été brûlés et 2 envoyés à la 

Guadeloupe ; 
12 navires de Saint-Christophle, dont 10 brûlés et 2 gardés par la 
division ; 
3 de brûlés à Mont-Ferrat. 

Total : 33 navires. 

C'est en revenant à la Martinique, le 12 mars que Missiessy 
reçut par le Palinure, parti de Lorient le l**^ fé\Tier (1), la 
dépêche suivante qui modifiait complètement les conditions de 
la campagne : 

Le Ministre de la marine au oontre-amirai Missiessy (2). 

7 plaviôse an xm (27 Janvier 1805). 
Général, 

C'est avec le plus vif intérêt que l'Empereur a appris avec quel zèle vous 
ave2 pu saisir le premier moment favorable pour l'appareillage de l'escadre 
qu'il vous a confiée. 

Je n'ai point été sans sollicitude pour l'effet des coups de vent qui ont succédé 
presque immédiatement à votre départ ; mais je compte que le talent des capi- 
taines sous vos ordres saura préserver votre navigation. 

Je dois vous informer aujourd'hui que le vice-amiral Villeneuve a été forcé 
par un coup de vent de rentrer au port de Toulon. 

Cet incident imprévu cause la perte d'une saison précieuse et vous conduit 
î\ celle oii la prévoyance des maladies ne comporte guère l'envoi d'une armée 
aux colonies. 

Sa Majesté a décidé que Vescadre aux ordres du vice-amiral Villeneuve 
aurait une autre destination. 

En conséquence, vous devez considérer comme annulée la combinaison des 
opérations de cette escadre avec celle à vos ordres. 



(1) Rapport da 29 mai. BB^r, 227. 
(t) Archives de la Marine, BBiv, 227. 



314 DEUXIÉBCE PARTIE. — CHAPITRE VI. 

Vos opérations deviennent donc indépendantes et deTront être dirigées par 
TOUS ainsi quUl a été préTu par mes instructions pour le cas où tous ne deTrtez 
plus compter sur les réunions projetées aTec le Tice-amiral VilleneuTe. 

Je dois TOUS préTenir que Sa Majesté n'ayant plus que deux Taisseaux de 
ligne {VAlgésiras et V Achille), sur la rade de Tlle d'Aix, il est probable que 
Tennemi ne s*y portera pas en force, et le port de Rochefort parait être celui 
qui présente le plus de chances faTorables à Totre retour. 

Quoique je tous croie informé que la guerre a éclaté entre l^spagne et TAn- 