

J'ai l'honneur de vous saluer. 

VlLLARET. 



A M, le vice-AmirAl VillAret, grand-officier de la Légion d'honneur 
et capitaine général de la Martinique et dépendances (1). 

A bord du Majestueux, en rade do Fort-de-France, 
le 28 yentAse aa xin (19 mars 1805). 
Général, 

J'ai reçu cette nuit la lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire hier, 
par laquelle vous me demandez 1 vaisseau, 1 frégate et i brick pour détruire 
les batteries du Diamant, y faire après un débarquement de troupes et s'en 
emparer. 

Si à mon arrivée ici le V ventôse (20 février), vous m'en eussiez parlé, 
lorsque le général Lagrange et moi nous vous communiquâmes nos instructions 
pour nous concerter sur les opérations qu'elles vous prescrivaient de faire et 
dont le premier objet était la conquête de la Dominique et de Sainte-Lucie^ 
ensuite de mettre à contribution les colonies anglaises de Saint-Christophle, 
NièvreSj Mont-Ferrat, etc,^ et d'y enlever les bâtiments qui y seraient l}iK\s il ne 
nous a point été parlé du Diamant. L'exécution de toutes ces opérations était 
subordonnée à la sûreté des colonies de la Martinique et de la Guadeloupe et devait 
avoir lieu dans V espace d'un mois, qui était le temps que V Empereur présumait 
que je serais supérieur en forces dans ces mers. Vous envisageâtes la colonie de 
la Martinique dans une situation à nous permettre d'agir conformément à nos 
instructions, et il fut arrêté entre vous, le général Lagrange et moi que l'at- 



(1) Archives de la Marine, BB»v, tll. 



LA CAMPAGNE DE MI8SIESSY (11 JANVIER AU 20 MAl). 317 

taque de la Dominique s*effeetuerait de suite, et, que le succès fût complet ou 
non, nous n'attaquerions pas Sainte-Lucie, parce que sa conservation est trop 
destructiTe d'hommes par son climat; que nous irions de suite à la Guade- 
loupe déposer les troupes que nous deyions y mettre et vous ne nous dites 
rien du Diamant. 

Si TOUS nous aviez manifesté alors ce que vous m'avez écrit hier, l'attaque 
du Diamant aurait eu lieu immédiatement après celle de la Dominique, et 
ensuite nous aurions débarqué les troupes que nous devions laisser à la Marti- 
nique. Nous aurions agi avec celles destinées pour la Guadeloupe; cela n'aurait 
pas exigé plus de temps et nous aurait procuré l'avantage qu'en finissant nos 
opérations par la rel&che de la Guadeloupe, l'escadre aurait pu faire facilement 
l'eau qui lui était nécessaire pour son retour en France. 

Votre silence à cet égard a dû me faire présumer que vous pensiez que cet 
objet était d'un trop petit intérêt pour que nous nous en occupassions ou que vous 
vous croyiez en mesure de le faire effectuer pendant le mois que je devais agir, 
en empêchant avec une goélette l'arrivée des vibres qui lui sont envoyés toutes 
les semaines de Sainte-Lucie. Mais c'est après le terme expiré où l Empereur 
présume que je serais en forces dans les Antilles , et c'est après avoir reçu des 
dépêches de France qui pressent mon retour en Europe que vous me parlez de 
V attaque du Diamant. 