

Je n'ai point pris de corsaire des rebelles, parce qu'ils n'en avaient point. 

Sa Majesté improuve que je ne me sois point porté sur les points où les 
nègres étaient en force ; je vous réponds. Le pouvais-je, puisque je n'avais pas 
de vivres ? 

Sa Majesté est affectée désagréablement, me dites-vous, de ce qu'ayant appris 
à la Martinique que le général Ferrand manquait de vivres, je n'aie pas pris 
dans cette lie des farines pour les lui porter. 

Je n'ai su cela qu'à 12 ou 15 lieues de Santo-Domingo et non pas avant mon 
départ de la Martinique. 

Il en est de même pour l'augmentation de troupes que l'Empereur voulait 
que je lui portasse aussi. Le général Lagrange n'en avait pas plus connais- 
sance que moi. 

Sa Majesté est mécontente que je n'aie pas embarqué l'artillerie du Roseau, 
de Saiiit-Gbristophe, pour les porter à la Martinique et k la Guadeloupe; mais, 
cet embarquement aurait nécessité une perte de temps et aurait, conséquem- 
ment, diminué celui qu'il m'était prescrit d'employer pour faire des incursions 
dans les autres îles anglaises, ce qui était préférable et devait produire un plus 
grand effet moral sur l'opinion. Au surplus, les canons dans ces deux îles ont 
été brisés, et cela nous a paru suffisant au général Lagrange et à moi. 

Sa Majesté demande pourquoi je n'ai pas fait de levées de nègres dans les 
colonies ennemies, comme me le prescrivaient mes instructions. Ces instruc- 
tions me prescrivaient aussi de me concerter avec le capitaine général Villaret, 
et il nous avait engagés le général Lagrange et moi à ne point faire d'enlève- 
ment de nègres ni d'attenter aux propriétés particulières des colonies anglaises, 
pour que les nègres de la Martinique et de la Guadeloupe ne fussent pas exposés 
à des représailles qui auraient eu lieu au moment où l'escadre aurait quitté les 
Antilles, et c'est d'après cela que nous avons agi ainsi. 

Sa Majesté trouve enfin que je n'ai point développé, dans la mission qu'elle 
m'avait confiée, toute l'énergie que comportait la nature des circonstances dans 
lesquelles l'escadre s'est trouvée. J'en suis d'autant plus affecté que je n'ai pas 
perdu une minute pour faire le plus grand mal à l'entiemi, ravitailler en troupes 



LA CAMPAGNE DB MISSIBSSY (11 JANVIER AU 30 MAl). 323 

et en munitions la Martinique, la Guadeloupe et Santo-Domingo, en me rédui- 
sant pour cela, à être obligé de retrancher de la ration de Téquipage, pour pou- 
Toir effectuer mon retour en Europe, en Teffeetuant aTec tous les b&timents 
sous mon commandement, sans séparation malgré les coups de Tent et les 
grandes avaries que j'ai éprouTées en allant et en retenant. 

Malgré les grandes difficultés que j'ai rencontrées dans le cours de la cam- 
pagne pour opérer tout ce que j'ai fait, j'ai trouvé dans ma santé des forces 
suffisantes pour y panrenir; mais, aujourd'hui, c'est bien différent; elle est 
tellement délabrée que je ne puis pas espérer d'y trouver les mêmes ressources 
dans des circonstances semblables. 