

D'après cela, je vous le répète, j'appréhende de ne pas pouvoir répondre aux 
vues de Sa Majesté et je me réfère à cet égard à tout ce que je vous ai dit par 
ma lettre du 10. 

Je prie Votre Excellence d'agréer l'assurance de mon respect. 

Le contre-amiral commandant Pescadre de Bochefori^ 

E. BURGUES MiSSIESSY. 

Telle fut cependant la cause initiale de tous les échecs. Si 
Missiessy était resté quelques jours de plus à la Martinique, 
occupé à enlever le Diamant, il aurait reçu Tordre du 
27 février et aurait sans doute rallié Villeneuve, dont il aurait 
grandement augmenté la force : moins par le nombre de ses 
vaisseaux que par leurs réelles qualités et la valeur des 
marins de son escadre. 



CHAPITRE VII 



LE PLAN DU 16 JANVIER 1805 



L'Empereur connaissait déjà la sortie de Missiessy, celle de 
Villeneuve n'était pas encore effectuée, lorsqu'il établit le 
16 janvier, un nouveau plan d'opérations qui porte plus que les 
deux précédents, s'il est possible, la marque de l'état d'esprit 
où il se trouvait alors. Toute coopération entre les escadres 
et la flottille est non seulement passée sous silence mais 
encore rendue impossible. 

Au vioe^tuniral Deorèa (1). 

Paris, le 26 niTÔie an xiii (16 janvier 1805). 

Vous trouverez ci-joint un tableau qui tous fera comprendre comnient je 
conçois Texpédition de VInde {sic\ 

Elle sera composée de trois escadres : Brest, Rochefort et le Ferrol. Brest 
fournirait 15,000 hommes; Rochefort, 2,000; le Ferrol, 3,000 Français et 
3,000 Espagnols. 

L'expédition de Brest aurait avec elle 6 flûtes, qui seraient destinées à aller 
jusqu'aux Indes, et pourrait en aroir un certain nombre d'autres qui n'iraient 
qu'au Ferrol, pour y verser leurs TÎyres à bord de 2 vaisseaux armés en flûte 
que fourniraient les Espagnols. 

L'escadre de Brest serait composée de 21 Taisseaux, 6 frégates, 6 flûtes, et 3 
ou 4 bricks. 

L'escadre de Rochefort serait composée de 2 vaisseaux^ S frégates, et 8 ou 
10 flûtes. Ce sont, pour les vaisseaux, VAlgésiras qui part de Lorient le 27 jan- 
vier pour Rochefort, et V Achille, resté dans ce port après le départ de Mis- 
siessy. 



(l) Correspondance de Napoléon, 8279. 



326 DKUXIÂME PARTIE. — CHAPITRB YD. 

n serait possible qu*iine portion de cet flûtes se rendissent an Fenrol pour j 
▼ener leurs TiTres à bord de 2 Taisseaux armés en flûte. 

L*escadre du Ferrol serait composée de : 



5 Taisseaux, ). 

STaisseani, espagnols,! 

2 ou 3 frégates, ) 



et de 3 ou 4 frégates espagnoles armées en flûte, chargées de TiTres. 

Les Espagnols auront les équipages et les Taisseaux ; il n* j aura que les 
TiTres qui leur manqueront. 

Notre escadre du Ferrol ne peut se procurer les TiTres ; il faut donc que 
Brest et Rochefort y pounroient. 

Jl faudrait donc que Vescadre de Brest sortit de Brest, se rendit à Bochefort, 
s'y joignit à F escadre; se rendit au Ferrol , s'y joignit à Vescadre, et se mil en 
route. 

Vous sentez la nécessité pour Brest de se rendre à Rochefort, parce qu*il ne 
sera pas commode de trouTer des TiTres à Brest, et peut-être pas même les 
transports pour porter les TiTres et les chargements au Ferrol. 