

Le brick la Naïade est parti le lendemain de mon arrivée, pour aller jus- 
qu^en Corse, à la recherche de V Indomptable, mais je crains que le temps ne 
lui ait pas permis d'arriver à destination ; quoi qu'il en soit, je ne doute nulle- 
ment que ce vaisseau ne soit dans un des ports d'Ajaccio ou de Saint-Florent ; 
j'ai presque la même certitude qu'il a été accompagné par la frégate la Cor- 
nélie; quant à VHortense et à V Incorruptible, je crains qu'elles aient fait route 
pour le premier rendez-vous; dès que j'aurai quelques nouvelles positives, je 
m'empresserai de vous les faire parvenir. 

J'ai lieu de croire que VUranie est jugée entièrement hors d'état de faire 
campagne, qu'il en sera de même pour le vaisseau l'A nnibal, ou que du moins 
il exigera de fortes réparations, ce vaisseau n'ayant point de voies d'eau fixes, 
mais un suintement considérable qui lui a fait mouiller la presque totalité de 
son biscuit. 

Le grand mât de V Atlas est cassé et hors de service; on le démâte en ce 
moment pour le remplacer par celui du vaisseau le Pluton; tous les autres 
vaisseaux travaillent à réparer leurs voiles et leurs gréements. 

Les vigies de la c^te signalent encore quelques frégates ennem^. 

Je prie Votre Excellence d'agréer l'hommage de mon respect. 

Villeneuve. 

Enfin, dans la nuit du 16 au 17 février, V Indomptable arrive 
à Toulon (3). D'après le rapport du capitaine Hubert (4), le 
18 janvier à 7 h. 30 du soir il a cassé son perroquet de 



(1) Voir d-dessus. 

(1) Archives de la Marine, BBiv, 230. 

(3) Lettre de Villeneuve du 17 février (Jurien). 

(4) BBiT, 230. 



336 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE VII. 

fougue, successivement il a perdu toutes ses voiles, ses 
vergues, ses mâts ; et tout ce qu'il a pu faire a été d'entrer à 
Ajaccio. Il était à 18 lieues au sud-ouest des Sanguinaires 
quand il a cessé de voir Tarmée. Le 12 février, il a terminé ses 
réparations; et, ayant appris par le brick Y Abeilie la, rentrée 
de l'amiral à Toulon et l'absence des Anglais, le capitaine 
Hubert part le 15 pour Toulon où il est arrivé heureusement. 

Enfin, le 4 mars seulement, c'est le tour de la frégate VHor- 
teiise (1) de rallier le même port. 

Cette frégate était le 17 janvier sortie avec V Incorruptible et 
V Intrépide pour chasser les 2 frégates anglaises qui obser- 
vaient la rade. Le vaisseau n'ayant pas suivi le mouvement des 
frégates, celles-ci, dès la nuit du 18 au 19, perdirent de vue 
l'armée et, une fois la tempête survenue, il fallut prendre la 
cape et la garder quinze jours de suite. Le 2 février, les deux 
frégates se trouvaient près de la côte d'Afrique quand elles 
rencontrèrent un convoi de 32 voiles escorté par V Arrow et 
VAchéron armés l'un de 32 caronades de 32, l'autre de 10 avec 
3 mortiers. Après un combat opini&tre les deux navires anglais 
furent pris et coulés bas. Deux jours plus tard, VHortense 
était près du cap de Gâta, cherchant toujours l'escadre dans 
les parages du détroit et le 10 àMalaga, tandis que V Incorrup- 
tible allait à Carthagène réparer des avaries. Une fois les 
prisonniers débarqués à Malaga, VHortense reprit la mer, 
alla croiser devant Alger et n'ayant pas de nouvelles alla sur 
Toulon. Elle échappa le 20 février à une chasse qui lui fut 
donnée devant le port et parvint à y rentrer le 4 mars. Nelson 
était alors avec son escadre au sud de la Sardaigne et ses 
éclaireurs commençaient^ seulement à réapparaître devant 
Toulon. 