

Rien encore n'a été donné à Villeneuve comme ordre d'opé- 
rations. Tout ce qu'il sait depuis sa rentrée, c'est que son rôle 
est changé. C'est pourtant pendant la période comprise entre 
le 4«' et le 27 février que va être élaboré par Napoléon un plan 
tout nouveau, absolument original et qui va décider de la 

campagne. 

• 

(1) Lettre de Villeneave du 4 mars et rapport du capitaine Delamarre, BBi^» 230. 



CHAPITRE VIII 



W r 



LA SITUATION GENERALE ET LES VRAIES INTENTIONS 

DE L'EMPEREUR 



II est temps de résumer la situation générale à laquelle 
correspond la rédaction des projets de septembre et de 
décembre 1804, enfin de janvier 1805, si singuliers si on les 
compare à ce qui les a précédés et à ce qui doit les suivre. 

A la fin de Tété 1804, on peut considérer que la prépa- 
ration d'une grande expédition par le moyen de la flottille 
est terminée ou plutôt qu'elle a donné à peu près tout ce 
qu'on pouvait en attendre. 

Les constructions sont achevées, au moins en ce qui est con- 
servé du programme initial, et on a vu de combien il s'en faut 
que celui-ci ait été réalisé.* Quant à la concentration, elle 
donne à l'automne, comme nombre de bâtiments réellement 
rassemblés dans les ports de réunion, des chiifres qui ne seront 
presque plus modifiés par la suite. Mais il a fallu six mois 
pour faire passer de Flessingue à Ostende les deux tiers de la 
flottille batave. Le mouvement sur Dunkcrque en demandera 
autant. Chose plus grave encore, on n'a pu trouver et on ne 
trouvera pas assez de matelots pour armer la moitié des bâti- 
ments de Verhuell, de sorte que l'appoint réel fourni par la 
Hollande, malgré l'habileté et la bravoure de ses marins, est 
extrêmement restreint. 

On a vu à quoi s'est réduit le concours fourni effectivement 
par le port du Havre, où tant d'argent a été dépensé et où tant 
de navires ont été construits. Enfin, en ce qui concerne la flot- 
IV. 22 



338 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE VIII. 

tille de TOcéan, c'est un échec absolu que TEmpereur ne 
parviendra pas à dissimuler (1). 

Quant à la valeur militaire de cette flottille de guerre, si 
coûteuse, si impropre à la navigation et à Téchouage, elle 
s'est révélée sans contestation possible, absolument nulle au 
point de vue offensif. Les plus beaux combats de Verhuell ont 
été livrés avec l'appui des batteries de côte et dans des parages 
où rennemi ne pouvait approcher. Quelle qu'ait été l'aug- 
mentation du nombre des navires entassés à Boulogne, l'atti- 
tude de la flottille est restée aussi passive devant les croiseurs 
anglais; et, si l'on a victorieusement repoussé leurs attaques, 
on est bien loin de l'époque où l'on ne parlait que d'enlever à 
l'abordage les vaisseaux ennemis mouillés devant le port. 

Pour ce dernier, rien n'a été fait pour en améliorer la sortie 
et la nécessité d'une longue période de station en rade avant 
le départ est aussi impérieuse que jamais. Or Napoléon a été 
témoin oculaire du véritable désastre survenu le 20 juillet 1804 ; 
il sait, à n'en pas douter, quelles mauvaises chances présente la 
belle saison ; l'expérience si dure de l'hiver 1803 à 1804 a été 
formelle et a démontré avec évidence l'impossibilité d'agir à 
cette époque. 