

Vous recevrez incessamment les instructions qui devront leur être remises. 

Signé : Degrés. 

La première nouvelle de l'échec de Villeneuve (3) portée a 
Paris par un courrier extraordinaire, parait avoir atteint le 
Ministre le 26 janvier. Communiquée immédiatement à l'Empe- 
reur, elle provoqua un ordre, verbal vraisemblablement, qui 
fut traduit par la lettre du Ministre en date du 27 janvier (4), 
prévenant Missiessy du contre-temps survenu et le rendant 
indépendant. On se souvient en outre de la phrase indiquant 
« que le but de r escadre de Toulon est changé et qiCelle reçoit 



(1) Correspondance de Napoléon non publiée. (Archivei de la Guerre.) 

(t) Ardiives de la Marine, BBnr, ^06. Cette lettre a été expédiée secrète an Ferrol. 

(3) Lettre du 21 janvier. (Voir ci-dessus.) 

(4) Voir ci-dessus. 



328 DEUXIÈME PARTIS. — CHAPITRE VU. 

une autre destination >k S'agit-il de la faire coopérer au plan 
d'expédition dans Tlnde, c'est infiniment probable. 

Quoi qu'il en soit, cette malheureuse missive, parvenue à 
destination, alors que tant d'autres lettres essentielles ne 
devaient pas rejoindre ceux à qui elles étaient adressées, reti- 
rant par « Y indépendance » accordée à Missiessy toute chance 
de le retrouver et de le faire concourir à une opération d'en- 
semble, eut sur toute la campagne une prépondérante et 
désastreuse influence. 

Les détails complémentaires donnés le lendemain de son 
retour, par l'amiral Villeneuve ne purent qu'augmenter le 
découragement où l'on était à ce moment, rendu critique par 
les mesures militaires de l'Autriche (1). 



Le vioe-amiral Villetieuve au vioe^àmiràl Oecrèa, ministre 
de /a marine et des colonies (2). 

En rade de Toulon, le t pluviftse an xm. 
(U Janvier 1805). 
Mon cher Général, 

Le compte que je tous rends de ma sortie et les détails que je tous donne 
des motifs qui m'ont déterminé à rentrer, Tont tous être bien pénibles. Tes- 
père que tous trouTorez ma détermination suffisamment justifiée ; au reste, si 
elle ne Tétait pas, je vous prie de vous rappeler que je n'ai pas désiré le com- 
mandement de cette escadre, que, bien plus, j'aTais ambitionné une carrière 
utile au lieu d'une carrière glorieuse, mes Tœux à ce sujet n'ont pu que s'ac- 
croître par tout ce que je Tiens d'éprouTer; je ne crains pas de vous assurer 
qu'il n'y a que honte et confusion a recueillir à ce métier; ceux qui Terront dif- 
féremment, je les déclare des présomptueux, des aveugles et gens incapables 
de toute réflexion, également ignorants sur leur situation comme sur celle de 
nos ennemis. 

Je fais des vceux bien ardents pour que V Empereur ne commette aucune de 
ses escadres aux hasards des événements: le pavillon serait trop gravement com- 
promis; un succès à forces égales est impossible, V ennemi nous battra avec des 
forces même inférieures d'un tiers. 

Quant à moi, il m'eût été impossible de résister plus longtemps aux fatigues 
et aux Teilles que j'ai eu à supporter, ma santé en eût été altérée ; je verrais 
avec bien du plaisir que V Empereur me donne un successeur dans ce commande- 
ment, soit qu'il soit destiné à rester dans le port, soit qu'il doiTe retourner à la 
mer; je ne désire autre chose que de Toir ma conduite dans cette circonstance 