

Je vous ai nommé général de division. 

Napoléon. 

Il n'y a donc pas de doute : le but de Texpédîtion est 
changé ; Missiessy fera seul la campagne des Antilles, 
Villeneuve coopérera à celle de llnde. 

Ce qui est curieux dans cette lettre de l'Empereur, c'est 
qu'elle soit datée du jour même où sont donnés tous les 
contre-ordres relatifs auk préparatifs de guerre contre l'Au- 
triche (1). Bien que les assurances pacifiques données par 
l'Empereur François-Joseph aient paru suffisantes pour faire 
ajourner les mesures militaires prescrites en Italie, un mois 
entier doit encore se passer avant que Napoléon revienne à la 
lutte contre l'Angleterre, pratiquement abandonnée depuis le 
début de septembre. 



(1) Voir ei-desioos. 



332 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE VII. 

Pendant ce temps, Tescadre de Toulon commence à se 
reconnaître, à se réparer et à se rallier. 

Tout d'abord VUranie est jugée complètement incapable de 
servir; son personnel est débarqué et mis sur THermione, qui 
fort heureusement se trouve prête. L'Atlas qui a cassé son 
grand mât s'occupe à le réparer, ÏAnnibal qu'on croyait 
d'abord hors d'état de faire campagne, est jugé en état de 
servir par la Commission bien qu'il « ait fait beaucoup d'eau, 
sans voie d'eau apparente et qu'il ait mouillé son biscuit » (1). 
U Intrépide « en très mauvais état et annonçant un dépérisse- 
ment et une déliaison générale » est réparé peu à peu. 

Le temps reste très mauvais et pas de nouvelles de Vin- 
domptable {2), Pourtant, dès la rentrée à Toulon, la Nayade a 
été envoyée à la recherche de ce vaisseau. 

On apprend que le 26 janvier il n'avait pas paru sur les 
côtes de Corse. Le 5, on sait que la Corné lie a relâché à 
Gênes (3). C'est en annonçant cette nouvelle que Villeneuve 
se justifie des reproches qui lui sont adressés. 



Le vice-amiral Villeneuve, grand-officier de la Légion d'honneur, com- 
mandant en chef l'escadre impériale dans la Méditerranée, à Son 
Excellence le Ministre de la marine' {i). 

Le 19 plaTidse an xm (8 février 1805). 
Monseigneur, 

Je m'étais proposé de revenir sur les motifs qui m'ont déterminé à ramener 
Tescadre à Toulon, mais ce qui est arrivé à la Comélie, et les éyénements aux- 
quels on peut encore s'attendre, me paraissent devoir m'en dispenser. 

Quant au point de rendez-vous donné à Cadix, il me semble que devant me 
présenter devant cette baie, pour y rallier le vaisseau VA igle, si j'étais précédé 
par les bâtiments qui se seraient séparés, ils devaient trouver, soit à Cadix, 
soit à Algésiras, un refuge contre des forces supérieures, et me donner un 
moyen sûr de les rallier et d'être eux-mêmes informés du sort de l'escadre ; 
qu'en fixant le rendez-vous à 60 lieues ouest des Canaries, le ralliement deve- 
nait très incertain dans la saison actuelle, et, dans le cas où l'escadre eût été 
empêchée de continuer sa mission par quelque événement que ce fût, les capi- 



(1) Lettres de Villeneuve des il, iS et 29 janvier, citées en partie par Jnrien de la 
Oravière. 
(t) Lettres de Villeneuve des 1*** et 3 février. 