

J'ai Thonneur d'être, de Votre Excellence, 

Le très humble et très obéissant serviteur. 

Alex. Lauriston. 

P,'S. — Nous apprenons, dans ce moment, TarriTée à Gênes de la frégate 
la ComéliCy après une navigation de huit jours extrêmement pénible. 



Le vioe&miral Villeneuve, grand-officier de la Légion d'honneur, com- 
mandant en chef l'escadre impériale dans la Méditerranée, au contre- 
amiral Emériau, préfet maritime du 6*^ arrondissement (1). 

Toulon, le 19 pluviôse an xui (8 février 1805). 

Les événements de la dernière sortie de Tescadre générale m'obligent à 
prendre toutes les mesures qui seront en mon pouvoir pour asstu*er une meil- 
leure issue aux opérations qui me sont confiées, par le manque de bons matelots 
sur les vaisseaux, par la défectuosité des voiles, gréements, mâtures fournis par 
le port de Toulon. Les armes de l'Empereur, la vie de ses sujets et des défen* 
seors de la patrie ont été compromises. 

Le moment de tenter une nouvelle épreuve s'approche, et c'est pour prévenir 
des accidents semblables à ceux qui ont arrêté Texécution des ordres du gou- 
vernement, que je vous adresse cette lettre, qae je vous prie de considérer 
comme une réquisition formelle. Je tous demande de réunir à Toulon, tous 
les matelots des trois premières classes qui peuvent se trouver dans l'arrondis- 
sement, même sur les bâtiments armés de la c6te, pour compléter le déficit 
énorme qui se trouve à bord des vaisseaux dans ces trois premières classes de 
matelots. 

Je vous demande de faire droit h toutes les demandes de remplacement ou 
d'objets à changer, qui pourront être faites par les vaisseaux ; je vous demande 
un supplément de canots de combat, pour les vaisseaux qui ne l'ont pas reçu. 

Enfin, quelle que soit la surveillance des of6ciers de vaisseau, il est impossible, 
dans cette rade, d'empêcher qu'il n'y ait des désertions. 

Je vous préviens que j'adresse, *à Son Excellence le Ministre de la marine, 
ma CQ^ie de la présente réquisition. 

Je vous prie de recevoir. Général, les nouvelles assurances de ma parfaite 
considération. 

Villeneuve. 

Le 16 seulement, arrive à Toulon (2) la frégate la Cornélie à 
laquelle la Nayade a porté à Gênes Tordre de rentrer puisque 



(1) Archives de la Marine, BB«v, jac. 

(2) Lettre de Villeneuve, 16 janvier (Jurien). 



LB PLAN DU 16 JANVIER 1805. 335 

Tennemi a disparu (1). Quant aux 2 autres frégates : VHortense 
et V Incorruptible j au vaisseau Vlndomptable^ toujours aucune 
nouvelle. 

Le vice-amiral Villeneuve, grand-officier de la Légion d'honneur, com- 
mandant en chef Fescadre impériale dans la Méditerranée, àSon 
Excellence le Ministre de la marine (2). 

TouIoD, le 26 pla?i6se an xiii (15 féyrier 1805). 
Monseigneur, 

Depuis la rentrée de Tescadre sur la rade de Toulon, il fait constamment 
des temps af[V*eux. Une commission du port est occupée à faire la visite des 
divers bâtiments de Tescadre, et à constater les avaries qu'ils ont reçues et les 
réparations en remplacement dont ils sont susceptibles ; n'ayant pas encore pu 
recueillir les procès-verbaux de ces visites, je me borne pour le moment à vous 
en adresser un aperçu. 