

11 est d'ailleurs facile à coneeToir qu'il est difficile à Brest de sortir en un 
trop grand nombre de couTois. Toute rartillerie serait embarquée sur des 
Taisseaux de guerre, et il est facile de comprendre que, Toulant annuler 6 Tais- 
seaux aux Indes, les boulets de ces Taisseaux serriraient à ce que l'on Toudrait 
et formeraient une riche dotation pour Ttle de France. 

L'opération, ainsi calculée, on doit porter au moins neuf mois de TÎTrespour 
l'armée et l'escadre et trois mois de farine et de légumes pour l'armée et 
l'escadre. 

20,000 Français, 3,000 Espagnols, et 3,000 autres Français des iles de France 
et de la Réunion feront indubitablement une terrible guerre à l'Angleterre, 
quel que puisse d'ailleurs en être le résultat final. 

D n'y a plus de difficultés que pour l'eau, et même la moitié de l'es- 
cadre doit faire eau à l'ile de France et l'autre au cap de Bonne-Espérance, et 
enfin on pourra charger d'eau, s'il est nécessaire, des frégates espagnoles 
armées en flûte. 

Remettez-moi, je tous prie, les calculs de ce projet pied à pied. 

Vous ne doutez pas que l'Espagne ne puisse tous fournir au Ferrol 5 ou 
6 Taisseaux fournissant les TiTres. Et enfin s'il était vrai que l'Espagne pût 
fournir tout au Ferrol, on irait à Cadix et l'on augmenterait l'escadre de 
2,500 hommes, et l'on aurait 10 Taisseaux à Cadix, dont 5 ou 6 portant des 
TÎTres et de l'eau. L'expédition d'Irlande n'aura auctm prétexte. 

Le chargement à Brest de tant d'hommes serait même une raison de déguiser 
parfaitement le projet, puisqu'il serait absurde de mettre sur des Taisseaux à 
trois ponts 1700 à ÎSOO hommes Toulant aller aux Indes. 

Nota. — La Pensée et la Bomaine pourraient serTir au moins pour aller, 
armées en flûte jusqu'au Ferrol, et chargées de TiTres. 

Napoléon. 



LE PLAN DU 16 JANVIER 1805. 327 

Quant à Fescadre de Toulon sa mission reste la même : 
de concert avec Missiessy elle doit ruiner les colonies anglaises 
d'Amérique. 

Un tableau annexé à la pièce précédente (1) et la lettre ci- 
dessous adressée par Decrès à Tamiral Gourdon, indiquent 
que le plan du 16 janvier reçut un commencement d'exé- 
cution. 



Le Ministre de /a marine à l'àmir&l Gourdon, au Ferrol (2). 

21 jaoTier 1805. 
Monsieur, 

L'intention de Sa Majesté est que les frégates la Revanche et la Guerrière 
soient, le plus promptement possible, disposées à entreprendre une longue 
campagne. 

Elles de?ront être munies de six mois de Tiyres et quatre mois d'eau au 
moins. Vous ferez embarquer à bord autant de poudre qu'elles pourront en 
contenir. U est nécessaire que chacune d'elles embarque iOOO fusils de calibre. 

Je n*ai pas besoin de tous dire que tos préparatifs doiTent être secrets et 
que TOUS devez prendre la poudre et les vivres des vaisseaux de la division que 
vous commandez, pour approvisionner la Revanche et la Guerrière, 

Vous m'informerez de la quantité de poudre qu'elles pourront prendre en 
sus de leur armement, et vous veillerez par vous-même à ce que la quantité 
en soit aussi considérable qu'il sera possible, car cet objet est essentiel dans la 
mission à laquelle ces frégates sont destinées. 