

(3) Lettre du 5 février, citée par Jurien de la Oravière. 

(4) Archives de la Marine, BB»t, î30. 



l 



LE PLAN DU 16 JANVIER 1805. 333 

taines n'avaient d'autre parti à prendre, que de se rendre au second point de 
rendea-TOUs; ne pouvant plus recevoir d'ordres ni de documents, leur position 
devenait très embarrassante et très hasardée. 

Le général Lauriston a reçu des ordres pour compléter tous ses bataillons, 
je crois même qu'il s'attend à voir grossir son armée; il fait chercher des 
flûtes et des transports ; je m'attends, en conséquence, à recevoir d'un instant 
à l'autre de nouveaux ordres à ce sujet émanés de Votre Excellence. 

Le vaisseau le Plulon se presse avec activité ; si les temps sont beaux, il 
est possible qu'il soit prêt dans un mois ; je fais passer sur VHermione l'équi- 
page de VUraniej et j'espère qu'elle sera en rade sous peu de jours. 

Je prie Votre Excellence d'agréer l'hommage de mon respect. 

Villeneuve. 

Entre temps, on s'occupe de compléter les bataillons et les 
équipages constamment amoindris par la désertion. 

Le général Lauriston à Son Excellence le Ministre de la guerre, 

Toulon, le 16 plaviftse an xm (5 février 1805). 
Monseigneur, 

J'ai l'honneur de prjé?enir Votre Excellence que, d'après les ordres de Son 
Excellence le Ministre de la marine, en date du 8 pluviôse, que je reçus hier, 
l'armée expéditionnaire a été débarquée momentanément, avec ordre de se 
tenir prête à embarquer. 

Ce débarquement s'est effectué aujourd'hui 16; les troupes sont rentrées 
dans leurs anciens cantonnements. J'ai gardé à Toulon le 67* régiment au lieu 
du 16", à cause de la désertion qui est fréquente dans le premier. Ce sont des 
conscrits du département de l'Hérault : il y a apparence qu'ils trouvent protec- 
tion dans leur département, puisque le 61*^ a perdu au moins 500 hommes. 

Les autres corps de l'armée n'éprouvent aucune désertion. 

Son Excellence le Ministre de la marine me donne ordre de compléter les 
différents corps avec les bataillons qui sont restés à terre. Je vais donc m'oc- 
cuper de ce travail pour être prêt à rembarquer au premier ordre. 

Les coups de vent que nous avons essuyés ayant séparé un vaisseau et trois 
frégates, dont nous ignorons le sort, je me trouve avoir 1100 hommes de 
moins. Je ne remplacerai pas ces derniers sans ordres, d'autant plus qu'il n'y 
aurait pas de bâtiments pour les porter. 

Le général La Bruyère est sur le vaisseau séparé. Nous présumons que ces 
b&timents peuvent être en Corse. L'amiral a dépéché, aussitôt son arrivée, un 
brick pour y aller prendre des informations à cet égard; mais les ouragans 
qu'il a fait depuis notre rentrée nous empêchent d'avoir des nouvelles; nous 
sommes donc dans l'attente. 

U n'a été débarqué que les troupes et leurs bagages; tout le reste, artillerie, 
munitions, approvisionnements, a été laissé à bord par ordre. 



334 DEUXIEME PARTIE. — CHAPITRE Vn. 

raurai Thonneur d'eiiToyer à Votre Excellence, sous deux ou trois jours, 
l'état de situation de Tarmée. 