



(1) Voir chapitre suivant. 

(t) Archives de la Marine, BB^r, 230. 



LB PLAN DU 16 JANVIER 1805. 329 

justifiée, mais je ne voudrais pas, à quelque prix que ce fût, devenir la fable de 
TEurope, par Thistoire de nouveaux désastres. 

L Empereur avait compté sur ma fortune; elle ne m'a pas trahi^ puisqu'elle 
a permis que je rentre dans le port sans graves accidents. Si je n'avais pas 
mouillé hier, je serais aujourd'hui, par le temps qu'il fait, en dérive dans la 
Méditerranée, avec la moitié des vaisseaux déro&tés. 

L'escadre de Toulon paraissait fort belle sur la rade ; les équipages bien 
vêtus, faisant bien l'exercice ; mais, dès que la tempête est venue, les choses 
ont bien changé : ils n'étaient pas exercés aux tempêtes; le peu de matelots 
confondus parmi les soldats ne se trouvaient plus. Ceux-ci, malades de la mer, 
ne pouvaient plus se tenir dans les batteries, ils encombraient les ponts, il 
était impossible de manœuvrer; de là des vergues cassées, des voiles empor- 
tées , car dans toutes nos avaries, il y a eu bien autant de faute , de mala- 
dresse ou d'inexpérience que de défaut de qualité des objets délivrés par les arse- 
naux; je ne sais qui le premier a eu Vidée de charger les vaisseaux de guerre 
de trottes de débarquement. Je crois que ce fut le ministre Truguet; il a rendu 
un bien mauvais service, et Vamiral Villaret eut beaucoup de bon sens de ne 
pas vouloir se charger d'un pareil commandement (i). 

Je vous prie, mon cher Général, de me faire connaître incessamment vos 
ordres et de prononcer tant sur ma conduite dans cette circonstance que sur 
la destination ultérieure des troupes et des vaisseaux ; j'ai demandé les états de 
situation, mais le temps est si mauvais, que je ne pourrai les recueillir pour 
vous les adresser par cette voie. Vous les recevrez par les prochains courriers; 
je doute que le port soit en état de pourvoir à tous nos besoins. 

Recevez, mon cher Général, les assurances de mon ancien et bien sincère 
attachement. 

Villeneuve. 

On voit à quel point s'étaient affirmés Tinexpérience des 
marins et le peu de valeur de cette flotte. Nelson, quand il 
connut les avaries survenues était en droit de dire : « Ces 
Messieurs (2) ne sont pas habitués à ces ouragans que nous 
avons défiés pendant vingt et un mois, sans y perdre un mât 
ou une vergue » et Tamiral Jurien de la Gravière qui cite ce 
propos ajoute : « Ne comptez de force réelle (au moment 
d'une guerre) que celle qu'au premier signal vous pourriez 
mettre en mer » 

Voici ce que l'Empereur pensa ou plutôt manifesta de l'échec 
de Villeneuve. 



(1) Allusion curieuse à l'expédition de Hoche, en 1797, 

(2) Lettre à lord Melville. 



330 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE VII. 

Le Ministre de Ia marine au vioe-amirAl Villeneuve, k Toulon (1). 

8 pluTiôse an xin (28 janTier 1805). 
Monsieur le Vice-Amiral, 

Aussitôt que Totre dépêche du i*' (21 janyier) de ce mois, par courrier 
extraordinaire m'est parvenue, je me suis empressé de mettre sous les yeux de 
Sa Majesté le compte que tous me rendez à Toulon, de Tescadre sous TOtre 
commandement. 