

Sa Majesté a reconnu que, parti le 28, par un joli frais du nord-ouest, tous 
aTex éprouTé dans la nuit une tourmente de la même partie, qui a séparé le 
Taisseau V Indomptable et les frégates VHortense, la Comélie et V Incorruptible, 
que TOUS aTez appris que V Indomptable a perdu pendant cette nuit deux mâts 
et que tous aTez supposé que ces trois frégates se sont attachées à ce Taisseau 
pour le secourir. 

La rupture de la Tergue de VAnnibal et de VUranie ont été des accidents 
plus grares, puisqu'il est probable qu'ils nécessitaient la rentrée de ces bâti- 
ments. 

Quant à la séparation de Tlndomptable et des trois frégates, Sa Majesté a pris 
ces événements en moindre considération, attendu qu'ils sont de la nature de ceux 
qui sont prévus et qu* on présume devoir être réparés au rendex-vous assigné aux 
divers commandants de fescadre. 

L Empereur préjugeant que, dans rétat où se trouvait V escadre le 29, U res- 
tait encore après le renvoi de TAnnibal et de TUranie une masse de forces suffi- 
sante pour donner cours à F expédition, attrait désiré que vous eussiez considéré 
que le désordre de la nuit (/ti 28 au 29 était une suite naturelle de Cétat des 
choses, lequel fait au milieu d'une tempête un tableau dont le trait flotte insensi- 
blement lorsqu'il a cessé (sic). Sa Majesté regrette seulement que tous ayez 
donné Cadix pour rendez-vous, parce que les bâtiments qui tous y auraient 
précédé, ou qui s'y rendront, sans tous, y trouTeront des forces supérieures; 
c'est à 60 lieues à Vouesl des Canaries que V Empereur avait préjugé que vous 
assigneriez ce rendez-vous. 

Quoi qu'il en soit, je présume trop de Totre caractère pour croire que tous 
conserviez l'impression, trop fâcheuse, qu'a faite sur tous cette sortie. 

Je TOUS invite à ne rien négliger pour remplir les intentions de Sa Majesté. 

Degrés. 
Au général Lauriston (2). 

Paris, le IX pluviôse an xm (1* février 1805). 

Monsieur le Général, 

J'ai reçu Totre lettre du 2 (22 jauTier). J'ai tu avec peine votre retour à 
Toulon. Je crois que votre amiral a manqué de décision. La séparation des 



(1) Archives de la Marine, BB^^, 230. 

(2) Correspondance de Napoléon, 8309. 



LE PLAN DU 16 JANVIER 1805. 331 

vaisseaux n'était rien, M faudrait renoncer à naviguer, même dans la plus belle 
saison, si une opération poutait être contrariée par la séparation de quelques 
b&timents. Votre amiral a dû, dans le cas où cette séparation aurait lieu, leur 
donner rendez-Tous à hauteur des Canaries, et leur remettre des ordres 
cachetés, pour que, après être restés tant de jours dans ces parages, ils les 
ouvrissent et connussent Fendroit où ils devaient se rendre ; alors les sépara- 
tions ne seront rien. 

L*eau que faisait VAnnibal n'était pas une raison suffisante; il pouvait aller 
à Cadix ; il y aurait versé son monde sur V Aigle, Quelques mâts de hune cassés, 
quelques désordres dans une tempête qui accompagnent une escadre sortant, 
sont pour un homme d'un peu de caractère, des événements d'une nature fort 
ordinaire. Deux jours de beau temps eussent consolé Tescadre et mis tout au 
beau, mais le grand mal de notre marine est que les hommes qui la comman- 
dent sont neufs dans toutes les choses du commandement. Toutefois, il faut 
aujourd'hui réparer le temps perdu. Le Ministre a dû donner ordre de débar- 
quer les troupes. Vivez au milieu d'elles, soignez leur instruction ; complétez 
tous vos bataillons à 800 hommes; que toutes les compagnies aient leurs offi- 
ciers et sous-officiers. Les petites réparations de l'escadre faites et avant la fin 
du moiSy vous aurez ordre de rembarquer pour ailleurs, car le temps est trop 
avancé pour votre destination. L'escadre de Rochefort est partie depuis vingt 
jours; elle ne doit pas être éloignée de sa destination. J'ai reçu, d'ailleurs, 
d'excellentes nouvelles de la Martinique et de la Guadeloupe. Les 6 frégates 
que j'y ai envoyées y ont porté des troupes et des munitions. Tenez vos troupes 
en haleine, et faites-moi connaître en détail la situation de l'escadre. S'il était 
possible que le Pluton pût remplacer un des plus mauvais vaisseaux, ce serait 
une bonne opération ; mais je crains qu'il ne faille bien du temps avant qu'il 
puisse être en rade. 11 y a à Toulon 2 ou 3 flûtes de 300 tonneaux; faites-moi 
connaître si elles sont en bon état et si l'on pourrait s'en servir. 