

De fait, un adjudant général est envoyé en mission au Tyrol, 
à Schatfouse et en Souabe (2), et quelques jours plus tard, 
l'expédition qui a pour but d'enlever le duc d'Enghien viole le 
territoire (3) germanique à Ettenheim. Contre toute attente la 
Cour de Vienne ne proteste pas et paraît se désintéresser de la 
mort du Prince, mais, quant au retrait des troupes, le comte 
Cobentzel se contente de répondre que la France ne peut se 
troubler pour le mouvement de quelques régiments (4). Il faut 
donc que Bonaparte se contente de la promesse qu'on lui fait 
de ne pas augmenter les troupes envoyées en Souabe (5). Il ne 
protestera pas quand il apprendra en avril une levée supplé- 
mentaire de 14,000 hommes en Galicie(6). 

C'est à propos de la reconnaissance par l'Autriche de la 
dignité impériale, que Bonaparte vient de revêtir, que les 
rapports se tendent sérieusement. A la communication faite le 
19 mai à ce sujet par l'ambassadeur Champagny, il est répondu 



(1) Archives de la Guerre^ 3 mars 1804 (Correspondance d^ Autriche), 

(2) Correspondance de Napoléon, 7593, 7 mars. 

(3) Ordre à Berthier (Correspondance de Napoléon, 7608), 10 mars. 

(4) Lettre de Champagny, ambassadeur à Vienne, 8 avril (Archives de la Guerre). 
(Correspondance d'Autriche.) 

(5) Correspondance de Napoléon, 7735, à Talleyrand (t mai). 

(6) Lettre de Champagny. 



LA SITUATION GÉNÉRALE. à45 

le 28 que Tempereur François ne peut y consentir « si le 
souverain de F Autriche n'a pas une dignité pour sa maison qui 
assure à celle-ci vis-à-vis du nouveau souverain de la France, 
la prééminence qu'elle avait par rapport aux anciens rois de 
France, dans une circonstance où la continuation du titre 
d* Empereur dans sa famille devient plus douteuse ». Sous cette 
forme alambiquée cela signifie, que, pour une simple question 
d'étiquette, François-Joseph veut se faire proclamer Empereur 
héréditaire d'Autriche, alors qu'il est déjà Empereur allemand 
électif. Sur l'ordre de Napoléon (1) Talleyrand prescrit à 
Champagny (2) d'accorder toutes les demandes de la Cour de 
Vienne. Dès que TEmpereur François se sera fait proclamer 
Empereur d'Autriche la France le reconnaîtra dans cette nou- 
velle dignité, « car, dit justement et spirituellement le Ministi*e, 
on ne reconnaît que les choses faites ». Encontre, l'Empereur 
des Français reconnaîtra la prééminence de l'Empereur 
d'Autriche. Cette fois c'est ce dernier qui hésite à se décerner 
à lui-même ce nouveau titre, en vertu duquel sa maison sera 
plus tard exclue du monde germanique. D'ailleurs la Russie 
fait des objections. Pourtant il finit par se décider à se faire 
proclamer et à reconnaître Napoléon, Empereur des Français ; 
mais presque immédiatement les mesures militaires inquié- 
tantes redoublent. On signale 20,000 hommes rassemblés vers 
Udine (3). L'Empereur va de sa personne inspecter et exercer 
les troupes de Brùnn et d'Olmtitz. Enfin en octobre, sous 
prétexte d'un cordon sanitaire, on rassemble des troupes sur 
les frontières d'Italie. Les deux corps Hildburghausen et 
Chasteler vont occuper le Vorarlberg avec une division de 
hussards sous les ordres du général Volfskehl. Trois régi- 
ments occupent le Tyrol. Le commandement du cordon sani- 
taire est confié au feld-maréchal-lieutenant Chasteler. La milice 
tyrolienne est mise sous les armes et portée à 20,000 hommes... 
Bien que les troupes stationnées en Helvétie ne soient pas 
augmentées, des régiments se rapprochent de la frontière 
autrichienne (4). 