



(1) Fournier, hc. cit. 

(i) Lettre de Talleyrand à Laforest, 29 août 1803. Campagne de 1805. Papiers Pelet. 
{Archives de la Guerre,) 

(3) Lettre de rappel, 16 octobre. (Archives de la Guerre.) 

(4) Rapports du 14 avril et du 19 mai. {Correspondance d'Auhnche.) 

(5) Lettre de Talleyrand à l'ambassadeur général Hédouville, 14 avril 1804. {Corres- 
pondance d^ Autriche.) Réponse le tt. {CoiTcspondance d'Autriche.) 

(6) Voir ci-dessus « l'Ami ». 

(7) Lettre de Talleyrand, 17 mai. Papiers Pelet, loc. cit. 



LA SITUATION GÉNÉRALE. 349 

seaux et 6 frégates, est prête à débarquer à Tembouchure de 
rElbe(l). 

Les rapports entre les deux gouvernements se tendent de 
plus en plus. Depuis longtemps, la Russie a rappelé l'am- 
bassadeur en titre ; le 5 septembre , son- chargé d'affaires 
d'Oubril demande ses passeports. Le général Hédouville 
ayant quitté Pétersbourg, le chargé d'affaires français Ray- 
neval a l'ordre de partir également si « M. d'Oubril ne 
reçoit pas contre-ordre » (2). Effectivement, le 19 septembre, 
Rayneval remet une note au prince Czartoriski, qui reçoit 
plus que froidement le diplomate et « l'invite à ne pas 
retarder son départ » (3). 

Les relations diplomatiques entre la France et la Russie se 
trouvent donc rompues, car, bien que d'Oubril ne soit pas 
encore parti, Talleyrand reçoit l'ordre de cesser toutes rela- 
tions avec lui. « Il n'est point, écrit l'Empereur le 29 sep- 
tembre, de votre dignité de le voirj puisqu'il a ses passe- 
ports. S'il a quelque chose à dire, faites-le voir par des 
intermédiaires. Du reste, puisqu'il a tant fait que de rester si 
longtemps sur les frontières de France, mon intention est qu'il 
en parte lorsque M. Rayneval sera sur les frontières de 
Russie (4). » 

Telle est la situation grave le jour même où l'Empereur 
envoie à Decrès le plan d'expédition en Amérique et en 
Irlande, dont on a vu plus haut les singulières vicissitudes. 
Jusqu'à la fin de l'année 1804, J'état de l'Europe devient de 
plus en plus inquiétant. Outre les armements autrichiens, ce 
sera une convention conclue le 6 novembre entre la Russie et 
l'Autriche, « consacrant l'alliance défensive des deux puis- 
sances, en cas de nouveaux empiétements commis par la 
France soit en Allemagne, soit en Italie, ou bien en Orient, et, 
en cas de succès, assurant à l'Autriche son extension jusqu'à 
l'Adda et le retour des archiducs à Florence et à Modène, 
ainsi que le rétablissement du royaume de Piémont (5) ». 



(1) Lettre de Bernadotte, 20 août. Papiers Pelet, loc. cit. 
(t) Lettre de Talleyrand, 5 septembre. Papiers Pelet. 

(3) (Sic) Lettre de Rayneval du 19 septembre. Papiers Pelet. 

(4) Correspondance de Napoléon, 8056, t9 septembre. 

(5) Foomier, loe, cit. 



350 DBUXlàME PARTIE. — CHAPITRE VHI. 

C'est le royaume de Naples où Tescadre de Nelson trouve un 
appui matériel et moral constant. Enfin, c'est la convention 
du 3 décembre, par laquelle moyennant un subside de 60,000 
livres sterling, la Suède cède aux Anglais Tlle de ROgen et 
Stralsund, pour y réunir les troupes formées de Hanovriens, 
et s'engage à défendre cette place au cas où les Français 
l'attaqueraient (1). 