

On s'explique donc que dans ces conditions Napoléon 
puisse, avec ou non l'espoir de réussir, faire à l'Angleterre 
des avances formelles en faveur de la paix. 

Napoléon au roi d'Angleterre (2). 

Paris, 12 nivûsd an xiii (2 Janvier 1805). 

Monsieur mon Frère, 

Appelé au trône de France par la Providence et par les suffrages du Sénat, 
du peuple et de Tarmée, mon premier sentiment est un vœu de paix. La France 
et 1 Angleterre usent leur prospérité. Elles peuvent lutter des siècles. Mais 
leurs gouTernements remplissent-ils bien le plus sacré de leurs devoirs ? Et 
tant de sang versé inutilement, et sans la perspective d'aucun but, ne les 
accuse-t-il pas dans leur propre conscience? Je n'attache point de déshonneur 
à faire le premier pas. J'îii assez, je pense, prouvé au monde que je ne redoute 
aucune des chances de la guerre; elle ne m'offre, d'ailleurs, rien que je doi\e 
redouter. La paix est le vœu de mon cœur, mais la guerre n'a jamais été con- 
traire à ma gloire. Je conjure Votre Majesté de ne pas se refuser au bonheur 
de donner elle-même la paix au monde. Qu'elle ne laisse pas cette douce satis- 
faction à ses enfants! Car, enfin, il n'y eut jamais de plus belle circonstance 
ni de moment plus favorable pour faire taire toutes les passions et écouter 
uniquement le sentiment de l'humanité et de la raison. Ce moment une fois 
perdu, quel terme assigner h une guerre que tous mes efforts n'auraient pu 
terminer? Votre Majesté a plus gagné depuis dix ans en territoires et en 
richesses que l'Europe n'a d'étendue. Sa nation est au plus haut point de pros- 
périté. Que veut-elle espérer de la guerre? Coaliser quelques puissances du con- 
tinent? Le continent restera tranquille; une coalition ne ferait qxC accroître la 
prépondérance et la grandeur continentale de la France, Renouveler des troubles 
intérieui*s? Les temps ne sont plus les mêmes. Détruire nos finances? Des 
finances fondées sur une bonne agriculture ne se détruisent jamais. Enlever à 
la France ses colonies? Les colonies sont pour la France un objet secondaire ; 
et Votre Majesté n'en possède-t-elle pas déjà plus qu'elle n'en peut garder? Si 
Votre Majesté veut elle-même y songer, elle verra que la guerre est sans but. 



(1) Der Krieg 1805, Cari von Schonhals, loc. ciL 
(l) Correspondance de Napoléon, 8252. 



LA SITUATION GÉNÉRALE. 351 

sans aucun résultat présumable pour elle. Eh! quelle triste perspective de faire 
battre les peuples pour qu'ils se battent I Le monde est assez grand pour que 
nos deux nations puissent y \i?re, et la raison a assez de puissance pour qu'on 
trouve les moyens de tout concilier, si de part et d'autre on en a la volonté. 
J'ai toutefois rempli un devoir saint et précieux à mon cœur. 

Que Votre Majesté croie à la sincérité des sentiments que je viens de lui 
exprimer et à mon désir de lui en donner des preuves (i). 

Napoléon. 

Cette lettre est portée par un parlementaire parti de Bou- 
logne. 

Une fois de plus, la réponse du gouvernement anglais est 
un refus formel et brutal dans sa forme. 