

pour leur assurer leur solde doit faire de plus en plus 

appréhender que Ton ne saisisse le plus léger prétexte pour 
employer à des conquêtes faciles des armées qui se morfon- 
dent sur les côtes de TOcéan, dans l'attente prolongée d'une 
expédition maritime toujours proclamée imminente et toujours 

remise à d'autres temps (3) » « Je ne me cache nullement, 

lui répond le Ministre Hardenberg, la vérité de vos réflexions 
sur les motifs qui malheureusement ne sont que trop propres à 



(1) A comparer avec les rapports de 1* « Ami », ce sont les mêmes idées, presque les 
mômes termes. 

(2) Lettre du Î5 août. 

(3) Lettre du 4 septembre. 



LA SITUATION GÉNÉRALE; 343 

ramener TEmpereur, et principalement ses entours, à Fidée 
d'une guerre continentale ». 

Enfin Joseph, dans une conversation avec Lucchesini, va lui 
donner sur les intentions de l'Empereur un renseignement 
caractéristique (1). « Il (Joseph) trouve aussi inutile de conti- 
nuer la guerre avec une puissance, qui est à peu près inatta- 
quable, sans une marine militaire que la France n'a pas, qu'il 
croit difficile de rétablir la paix. Il connaît la fermeté de 
l'Empereur et sa répugnance invincible à se dédire de ce qu'il 
a peut-être imprudemment déclaré à la face de l'Europe. Sans 
admettre l'impossibilité de la descente, il n'a pas même cher- 
ché à m'en dissimuler les difficultés. La défaveur dune ten- 
tative manquée produirait sur t armée un trop grand effet pour 
que le nouvel Empereur doive la risquer, >» La Prusse est donc 
sur ses gardes, prête à tout événement, et si elle n'agit pas 
lors des empiétements de Napoléon, c'est à la fois par crainte 
et par égoïsme, tant que son propre territoire njest pas 
menacé : « Il y avait bien encore un empire germanique, 
« mais depuis longtemps il n'y avait plus de politique aile- 
(t mande »(2). 

Ce n'est pas, certes, que les rapports entre la France et 
l'Empereur allemand soient cordiaux, ni que les conflits entre 
les deux politiques ne soient constants et de plus en plus 
graves. 

En février 1804, quelques troupes autrichiennes étant venues 
en Souabe et en Tyrol, Talleyrand écrit au comte Cobentzel : 
« Ce n'a pas été sans la plus vive douleur que le Premier 
Consul a cru trouver dans ces communications (refus par 
l'Autriche de retirer ses soldats) le premier indice du renou- 
vellement possible des troubles du Continent ensanglanté pen- 
dant un si grand nombre d'années et que la haine et la poli- 
tique désastreuse du Cabinet de Londres paraissent agiter 
encore. » 

« S'il fallait que cette crainte fût malheureusement confirmée 
et que le parti de la guerre eût prévalu dans le Cabinet de 
Vienne, l'Europe entière aura du moins remarqué que c'est 



(1) Lettre du 20 octobre. 

(2) D' Fournier, député antriohien. 



344 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE Vm. 

au moment môme où la France fait évacuer la Suisse, que 
Sa Majesté TEmpereur envoie de nouvelles troupes dans le 
Tyrol, et, quand tous les efforts de la France étaient employés 
à la guerre maritime, les frontières de TAdige et du Rhin se 
trouvent dégarnies, que Sa Majesté TEmpereur, sous de vains 
prétextes, forme et fait marcher de nouveaux corps vers la 
Bavière, vers la Suisse et au cœur de la Souabe Le Pre- 
mier Consul n*a pu voir dans la levée extraordinaire et dans la 
marche des armées autrichiennes qu'un commencement de 
liaison avec l'Angleterre et quelque intention de préparer le 
renouvellement de la guerre. Si donc ces premiers indices se 
trouvaient confirmés par la non révocation des mesures mili- 
taires ordonnées en Autriche, le Premier Consul se verrait 
dans la nécessité de prendre lui-même avec la Bavière des 
arrangements, en conséquence desquels il pourrait faire entrer 
des troupes dans ce pays pour le protéger efficacement 
contre llinvasion dont il serait menacé *>(!)• 