

Pourtant on en est là maintenant, bientôt vont revenir les 
longue nuits, les brumes, sur lesquelles Bonaparte a édifié ses 
projets antérieurs. Va-t-il les maintenir devant une évidence 
si formelle, après une expérience si péniblement acquise ? 

En vérité ce serait méconnaître son génie que de le croire. 
Il n'est pas homme à s'obstiner devant les impossibilités phy- 
siques, devant la mauvaise chance persistante. Tant qu'il a pu 
donner le change aux autres, tant que lui-même, peut-être, a 
conservé des illusions, il a persisté à exiger de tous l'activité 
dans les travaux, l'endurance au mouillage, l'audace dans les 
voyages de concentration ; lui-même a montré comment on 
bravait le feu des croiseurs anglais. Mais à cet automne de 
l'année 1804 une transformation radicale va s'accomplir. 

Les travaux seront suspendus, les mises en rade excep- 
tionnelles, les opérations le long des côtes supprimées pour 



(1) Lettre à Decrès lui reprochant d'avoir prévenu Ganteaume du désarmement, citée 
ci-desBos* 



LA SITUATION GÉNÉRALE. 339 

rOcéan, presque nulles pour la Manche, excessivement rares 
dans la mer du Nord. * 

A quel état d'esprit chez TEmpereur peut correspondre un 
tel ensemble de mesures ? 

Le moins qu'on puisse en conclure c'est l'abandon de toute 
entreprise pendant l'hiver, et, ce qui achève de le prouver, 
c'est que, quel que puisse être le rôle attribué en secret aux 
escadres de Toulon et de Rochefort après leur retour au Ferrol, 
l'époque de leur départ probable ne leur permet pas d'agir en 
Europe avan^ le printemps 1805. 

C'est donc au plus tôt vers cette époque qu'il pourra être 
question de passer la Manche, puisque, depuis un an déjà. 
Napoléon s'est formellement décidé à ne pas risquer sa flottille 
seule sans l'appui des vaisseaux de haut bord. Ce qui s'est 
passé depuis lors n'a pas été certes pour modifier cette inten- 
tion primordiale. 

Par conséquent, quoi qu'aient pu dire les historiens de la 
constance de la volonté impériale au sujet de l'invasion de 
l'Angleterre, cette volonté est tout au moins suspendue et 
pour de longs mois, dès l'automne 1804. On s'occupera alors 
des fêtes du couronnement auxquelles on invitera les princi- 
paux chefs de Parmée, de la flottille, de l'escadre de Brest 
éloignés pour longtemps de leur poste. 

Mais ce n'est peut-être pas assez dire, et il est infiniment 
probable qu'à cette époque Napoléon a pensé non pas seule- 
ment à remettre l'expédition, mais à y renoncer complè- 
tement. 

La plupart des historiens qui ont célébré le plan de diver- 
sion aux Antilles, dans le but d'y attirer une partie des escadres 
anglaises et d'assurer la possession de la Manche, ont fait 
remonter l'origine de ce projet au mois de septembre 1804. 
C'est cette pensée géniale que Napoléon aurait depuis lors 
constamment poursuivie, et que seule Timpéritie ou la lâcheté 
d'un Villeneuve aurait fait échouer. Or, si l'on a vu que, dès l'au- 
tomne 1803, existait en germe l'idée essentielle d'amener dans 
la Manche une escadre capable d'en faire le passage libre pour 
un certain temps, on sait aussi que tous les projets antérieurs 
à septembre 1804 ne supposaient en rien cette navigation loin- 
taine, mais prescrivaient au contraire une marche le long des 
côtes d'Espagne et de France. Tel était encore l'esprit des ins^ 