



(I) Correspondance de Napoléon, 7852, 9 juillet. 

(t) Archives de ta GuetTc, 16 juillet. (Correspondance d'Autriche.) 

(3) Lettre de Champagny, !•' septembre. 

(4) Der Krieg 1805 in Deutschland, par C. de Sehonhalls. Vienne, 1873. 



346 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE VIII. 

Tout cela est on ne peut plus menaçant et Napoléon marque 
clairement ses inquiétudes. 

« Vous connaissez, écrit-il le 20 août à Talleyrand(l) au 
moment où TEmpereur d'Autriche hésite à accepter ce qu'il a 
demandé lui-même, le titre héréditaire, « vous connaissez la 
fausseté de la Cour de Vienne. Si elle a le courage de tenter 
quelque chose, elle attendra Thiver. Nous sommes en 

septembre, il ne lui reste plus qu'un mois à gagner » Le 

2 octobre il ordonne d'approvisionner Mayence (2) en outils de 
pionniers. « Le jour, dit-il, qu^ y aurait de la froideur entre 
l'Autriche et la France, assez marquée pour laisser entrevoir 
une rupture, 8,000 hommes se rendraient à Cassel, au fort 
sur le Mein, pour en rassembler les fortifications. . . . 8,000 à 
Kehl. » Le 30 décembre, l'adjudant commandant Bonieu est 
envoyé à Constance, Lindau, Insbruck, Botzen, Villaels..., 
Grâtz, Goritz, Trieste, « pour prendre une note exacte des 
troupes rassemblées ou attendues. Il devra envoyer un cour- 
rier extraordinaire s'il s'aperçoit d'un mouvement de troupes 
supérieur à 30,000 hommes (3) »• A la réception du !«' janvier, 
l'ambassadeur autrichien, comte Philippe, reçoit les plaintes 
de Napoléon au sujet des armements de l'Autriche et le même 
jour une lettre personnelle à l'Empereur héréditaire d'Autriche, 
roi des Romains, contient une menace formelle au milieu d'une 
suite de phrases cordiales. « Que Votre Majesté considère, 
est-il dit, que la formation d'armées en Carniole et dans le 
Tyrol m'obligerait à une réunion d'armées en Italie et sur le 
Rhin. » Cependant les rapports de janvier 1805 sont plus 
inquiétants que jamais. Le 9, on annonce de Venise de grandes 
dispositions militaires : il arrive des troupes dans le Frioul, on 
prépare des logements le long de Tagliamento pour 34,000 à 
35,000 hommes. On assure qu'il vient par le Tyrol 30,000 à 
35,000 hommes pour border TAdige. Toutes ces troupes ont, 
dit-on, des trains de grosse artillerie. On a arrêté toutes les 
barques de l'Adige pour passer des farines à Vérone autri- 
chienne. Les entrepreneurs de boucherie militaire dépêchent 
des approvisionnements (4). 

(1) Correspondance de Napoléon, 7946. 

(2) Correspondance de Napoléon, 8075, à Berthier. 

(3) Correspondance de Napoléon, 8t43, à Berthier. 

(4) Correspondance d'Autriche, loc, cit. 



LA SITUATION GÉNÉRALE. 347 

A toutes les réclamations le comte Gobentzel répond par des 
assurances pacifiques, mais « sans opposer de dénégations 
positives aux faits qui lui étaient annoncés (il n'a pas même 

mis trop de soins à les expliquer ), il cherche à insinuer 

que la cour de Vienne aurait pu se porter à des augmenta- 
tions de la force de ses troupes du côté de l'Italie, parce 
qu'elle aurait connaissance de l'augmentation des forces fran- 
çaises dans cette contrée (1) ». La vérité c'est que le 14 jan- 
vier, ordre a été donné d^envoyer en Italie 900 cavaliers ou 
artilleurs de la Garde (2); 16 compagnies de la Garde fran- 
çaise, 1 de la Garde italienne partent pour Lyon. Tout cela 
peut se justifier par les fêtes de Milan. Mais le 22 janvier, le 
général Pino, Ministre de la guerre à Milan, a l'ordre de 
faire préparer un million de rations de biscuit à Peschiera 
et Legnano (3). Ces places et celle de Mantoue sont armées; 
4 régiments de cuirassiers vont à Lodi en passant par le 
Simplon. Le maréchal Jourdan réunit à Vérone 4 régiments 
d'infanterie, 2 de chasseurs avec 12 pièces de canon; on y 
joint de l'artillerie, du train et on fait tout préparer pour 
une armée de 60,000 hommes. 