



340 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE VIII. 

tructions que Villeneuve a reçues de Decrès, lorsqu'il est venu 
recueillir la succession de Latouche-Tréville. 

A peine est-il atrivé à Toulon que tout change. On com- 
mence par organiser un gros corps d'infanterie dont on 
n'aurait que faire dans la Manche, on prépare effectivement 
une opération aux Antilles. Enfin, on envoie à Missiessy d'une 
part, à Villeneuve de Tautre, des instructions précises au sujet 
de grandes opérations contre les colonies anglaises. La seule 
prescription qui concerne les opérations en Europe consiste à 
ordonner aux deux amiraux de revenir au Ferrol et de là dans 
un port de France, 

Pas un mot ne vise une coopération quelconque à l'exécu- 
tion de la descente en Angleterre. Pourquoi donc tous les 
historiens ont-ils voulu voir dans ces instructions autre chose 
que ce^qui y était écrit, alors surtout que Napoléon écrira lui- 
même un peu plus tard que sojiplan est changé et que texpé- 
dition confiée à Villeneuve a pris une i?nportance qu elle n avait 
pas quand elle a été ordonnée (1). 

Peut-on invoquer la nécessité du secret, alors qu'on a confié 
à Villeneuve le projet que devait exécuter Latouche-Tréville et 
que bientôt on lui dira à lui-même tout ce qu'il doit faire 
jusqu'à l'arrivée à Boulogne? Évidemment nt)n. Il faut donc 
prendre les instructions du 29 septembre et du 23 décembre 
pour ce qu'elles sont et comme elles sont. Il s'agit purement et 
simplement de secourir les Antilles françaises et de se venger 
de l'impuissance où l'on est vis-à-vis de TAngleterre en dévas- 
tant, rançonnant et ruinant ses colonies. Quant au retour, on 
a choisi tout naturellement le point où l'on trouvera un renfort 
sérieux et devant lequel on est sûr que les Anglais ne tiendront 
jamais une très grande force, capable de battre les 15 ou 16 
vaisseaux de Villeneuve et Missiessy avant leur jonction, 
ainsi qu*il leur arriverait sans doute devant Brest. On sait, en 
effet, avec quelle clairvoyance les Anglais ont proportionné 
leurs diverses croisières à la force des escadres bloquées par 
elles. 

Une fois que Villeneuve, Missiessy, Gourdon auront réuni 
20 vaisseaux (puisqu'on ne compte pas encore sur les Espa- 



(1) Voir ci-dessous. 



LA SITUATION GÉNlîRALE. 341 

gnols), ils iront dans un port de France et Napoléon se 

réserve, d'ici leur retour au Ferrol, de désigner lequel. En tout 
cas un résultat considérable sera atteint parla dévastation des 
colonies anglaises, par les prises qu'on aura faites, par les 
ruines qui en résulteront dans la cité de Londres. Peut-être 
un tel échec combiné avec la menace platonique d'une expé- 
dition en Irlande bruyamment préparée, avec la menace 
encore plus platonique d'une descente en Angleterre, déci- 
dera-t-elle cette puissance à une paix que les affaires du conti- 
nent rendent alors très désirable. 

C'est le moment, en effet, de montrer qu'à cette époque des 
derniers mois de 1804, la situation politique de l'Europe était 
devenue beaucoup trop grave pour que Napoléon pût sérieu- 
sement vouloir engager dans une entreprise périlleuse audelà 
de la Manche, la presque totalité de son armée et lui-même. 