

Londres, 12 janvier 1805. 

Sa Majesté a reçu la lettre qui lui a été adressée par le chef du gouvernement 
français {sic)y à la date du !•' du courant (i). 

Il n'y a pas d'objet qui tienne plus au cœur de Sa Majesté que de saisir la 
première opportunité de rendre à ses sujets les bienfaits de la paix, sur des 
bases compatibles avec la sûreté et les intérêts essentiels de son royaume. Un 
tel but ne peut être atteint que par des arrangements assurant pour l'avenir la 
sécurité et la tranquillité de l'Europe et des garanties contre le renouvellement 
des dangers et des misères actuels. En conséquence, Sa Majesté considère 
comme impossible de faire une réponse favorable aux ouvertures qui lui ont 
été faites avant de s'être concertée avec les puissances continentales, vis-à-vis 
desquelles elle est engagée dans des relations et des négociations confiden- 
tielles, spécialement avec l'empereur de Russie, qui a donné les plus fortes 
preuves de la sagesse et des sentiments élevés qui l'inspirent, ainsi que du 
cbaud intérêt qu'il porte h l'intégrité et à l'indépendance de l'Europe. 

Signé : Mulgrave. 

En résumé, une flottille impuissante, une marine faible et 
médiocre i une alliée : l'Espagne, sur l'appui de laquelle on 
ne compte pas encore, une armée qui ne croit plus à la des- 
cente (3), des généraux qui s'en soucient peu, un entourage 
qui la craint, l'Angleterre plus forte que jamais sur mer et 
ayant transformé son organisation militaire, la Russie hostile, 
l'Autriche n'attendant qu'une occasion pour venger ses 



(1) Archives de V Empire, 

(2) Affaires étrangères, Angletorrc, 602. (En anglais.) 

(3) Lettre de Forfait du 12 novembre 1804. (Voir ci-dessus.) 



352 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE VIU. 

défaites, mais vulnérable et irritant imprudemment Napoléon 
par ses chicanes et ses provocations militaires, tel est, semble- 
t-il, le résumé de la situation générale pendant la période où 
Sont rédigés les plans d'expédition en Amérique et en Irlande. 
S'il restait encore un doute au sujet de l'abandon complet 
à cette époque de tout projet véritable de descente en Angle- 
terre, il suffirait de citer le curieux témoignage d'un contem- 
porain, Miot de Mélito (1). 

« V Empereur y comme fai déjà eu l'occasion de le faire remarquer, désirait 
vivement une rupture qui reportât la guerre sur le théâtre où de si grands 
succès avaient tant de fois illustré sous son commandement les armes françaises, 
et qui lui donnât un prétexte légitime d'abandonner cette expédition hasardeuse 
contre V Angleterre, dont les difficultés semblaient augmenter à mesure qu'on 
s'approchait de Fépoque où elle devait s'exécuter. Il s'en expliqua même assez 
clairement dans la séance du Conseil d'État, où l'on discutait la loi des 
finances, et qu'il vint présider le 28 nivôse {il janvier). En parlant des res- 
sources de la France, il s'exprima en ces termes : 

« Depuis deux ans, la France a fait les plus grands sacrifices qu'on puisse lui 
demander, et elle les a supportés. Une guerre générale- sur le continent n'en 
exigerait pas d'autres. J'ai l'armée la plus forte, l'organisation militaire la plus 
complète, et je suis déjà dans la même situation où j'aurais à me placer si la 
guerre sur le continent avait lieu. Mais, pour pouvoir en temps de paix ras- 
sembler tant de forces, pour avoir 20,00U chevaux d'artillerie, des équipages 
entiers, il fallait trouver un prétexte de les créer et de les réunir, sans que les 
puissances continentales pussent s'en alarmer; et ce prétexte nous a été fourni 
par le projet de descente en Angleterre. Je sais bien qu'entretenir en temps de 
paix tous ces chevaux d'artillerie, c'est jeter 30 millions dans l'eau; mais 
aujourd'hui, j'ai vingt journées d'avance sur tous mes ennemis, et je serai 
depuis un mois en campagne avant que l'Autriche ait acheté ses chevaux d'ar- 
tillerie. Si je vois même que les événements de l'Italie (2) la mettent en mou- 
vement, je lui déclare la guerre quand elle commencera à faire ses achats. » 