

Depuis fort longtemps déjà, la situation politique de 
TEurope continentale était de nature à faire considérer comme 
probable la perspective d'une grande guerre. 

L'occupation du Hanovre dès le début du conflit entre la 
France et l'Angleterre, aurait dès cette époque amené une 
' rupture avec la Prusse si l'avis du ministre Haugwitz avait été 
suivi par sa cour et si celle-ci avait, comme il le proposait, pris 
les devants en faisant entrer des troupes dans l'électorat. La 
volonté personnelle du roi Frédéric-Guillaume III avait seule à 
ce moment empêché les hostilités. Malgré une apparence de 
réelle cordialité entre la France et la Prusse, l'ambassadeur 
Lucchesini, dans sa correspondance (1), ne cessait de dénoncer 
à son Gouvernement les menaces que faisait courir à la paix 
du Continent, l'attitude du Premier Consul. Avec une clair- 
voyance digne d'être signalée il revenait souvent à la charge, 
montrant le \dde des préparatifs entrepris pour une descente 
en Angleterre et le besoin où quelque jour Napoléon se trou- 
verait de se tirer de cette impasse par une guerre sur terre. 
« Une guerre continentale, écrit-il, le 12 décembre 1803, offri- 
rait au général et à l'homme d'État des chances bien moins 
douteuses que les entreprises maritimes contre l'Angleterre ». 
Lorsque, en mai 1804, il apprend qu'on connaît à Paris les 



(1) Aus den Preussischeo Staals Archiven. 



342 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE Vin. 

efforts faits par la Russie pour former une coalition, « empê- 
cher cette union fatale à l'ambition française, écrit-il, c'est, 
soyez-en convaincu. Sire, la pensée actuelle du général 
Bonaparte. La guerre du continent est, je ne saurais trop le 
répéter dans les circonstances actuelles, le vœu secret du 
Premier Consul. Elle dégage son honneur compromis dans la 
descente annoncée avec trop de solennité ; elle offre aux géné- 
raux employés sur les côtes qui presque tous ont été ses lieu- 
tenants en Italie ou en Egypte, un,e nouvelle perspective de 
gloire et surtout de fortune (1). .. . » Quand il apprend en 
juillet 1804 que les Anglais ont bombardé le Havre et 
Cherbourg, et quels échecs la flottille a subis à cette époque, 
il écrit : 

« La crainte, plus d'une fois manifestée dans mes très 
humbles rapports, que la guerre du Continent, loin de contra- 
rier les vues de Bonaparte, ne devienne pour lui une ressource 
et un besoin, acquiert de nouvelles forces; et je sais, par des 
indices assez forts, que la chose est envisagée de cette sorte par 
ses entours et par les événements fâcheux des jours passés. Dans 
les camps où se trouve aujourd'hui TEmpereur, la gueri'e du 
Continent est le vœu des officiers et des soldats (2). »> D'après 
lui, en août, Marmont, Murât, auraient déclaré que la guerre 
était imminente sur les frontières. On a peu d'argent, c'est 
vrai, « mais, ajoute Lucchcsini, une guerre continentale qui 
ruine les autres puissances, soulage la France du fardeau de 
Tentretien de ses armées et cette considération, combinée avec 
les embarras qu'éprouve dans ce moment le trésor public 