

« Je n'aui*ais pu vous dire cela il y a deux ans, et c'était là, cependant, mon 
unique but. Vous le connaissez maintenant et vous voyez l'explication de bien 
des choses. Mais nous n'aurons pas la guerre, et je viens d'entamer directe- 
ment avec le roi d'Angleterre une négociation pour traiter de la paix. » 

Soit que l'Empereur eût, en effet, préparé l'expédition contre l'Angleten-c 
uniquement dans le dessein de cacher aux puissances continentales ses prépa- 
ratifs militaires, soit qu'il ne se fût rabattu sur ce plan que lorsque l'extrême 
difficulté de l'enti-eprise lui fût démontrée, le fait est qu'il avait pris de longue 
main ses mesures pour une gueire sur terre, et que les puissances qui l'atta- 
quèrent peu après, loin de le trouver en défaut par l'entassement des armées 



(1) Mémoires, tome II, page 244. 

(2) Il fait allasion ici à la formation projetée da royaamo de Lomb&rdio. 



LA SITUATION GÉNÉRALE. 353 

sur les bords de la Manche, furent, au contraire, elles-mêmes prises au 
dépourru par la combinaison habile dont il nous dévoila en partie le secret 
dans la séance du Conseil d'État dont je viens de parler. 

Mais, plus il smhaitait une guerre^ plus il était de son intérêt de persuader 
qu'il voulait la paiXy et le but de la démarche quMl avait faite auprès du roi 
d'Angleterre à qui il avait écrit directement, était de prouver que, s'il se trou- 
vait entraîné dans une nouvelle guerre, il avait fait tout ce qui était en son 
pouvoir pour l'éviter. 

Aiiisi, semble-t-il, doit se trouver justifiée pour le lecteur 
l'épithète de « période d'abandon », appliquée dans cette 
étude à l'espace compris entre septembre 1804 et février 1805. 
Si tant est qu'avant cette époque, Napoléon ait jamais^spéré 
sérieusement envahir F Angleterre, il y eut un moment où il y 
renonça complètement. Mais, pour ne pas tout perdre des 
immenses sacrifices accomplis, il décida d'employer sa 
marine à des expéditions lointaines, tandis que l'armée pré- 
parée sur les côtes était prête à prendre, sur l'Autriche, la 
revanche de ses peines et de ses déboires. 

Mais lorsque, momentanément rassuré sur la paix du conti- 
nent, l'Empereur songera à jouer la partie décisive, il la 
trouvera déjà engagée et dans des conditions défectueuses 
par suite du départ de Missiessy. Des ordres donnés à une 
époque d'impuissance sur mer, de danger sur terre, il résulta, 
pour les escadres, des mouvements qui, une fois entrepris, 
furent en désaccord absolu avec les projets ultérieurement 
formés, et, dans les opérations, un défaut initial qu'on ne 
put jamais réparer. 



IV. *Î3 



