           FAITS POUR LES NOUVELLES ARMES.                      291
   5°. La machine à feu placée sur un haliment de guerre , four¬
nira de la force motrice , non-seulement pour faire marcher ce
bâtiment , mais encore pour divers autres usages . Ce sera, par
exemple , une application très-utile de cette force, que de l'em¬
ployer à mettre les bouches à feu en batterie et hors de bat¬
terie . Nous verrons que , sur des navires armés d ’une artillerie
peu nombreuse , on pourra faire cette application avec la plus
grande simplicité , la plus grande solidité , et sans aucun em¬
barras . Par ce moyen commode , on verra de grosses pièces
 d’artillerie se mouvoir comme d’elles-mêmes ; on aura la fa¬
 culté de tirer beaucoup plus de coups dans le même temps ;
 il ne faudra plus de canonniers que pour charger et pour poin¬
 ter ; on n’exposera plus la vie de tant d hommes ; et le personnel
 des artilleurs se trouvera en partie remplacé par des agens mé¬
 caniques , de même que le personnel des marins.
    6°. Outre ces divers avantages , un bâtiment :\ vapeur virera
 de bord promptement , dans un court espace , et sans courir
 le péril de mal se présenter au vent . Ce bâtiment ayant un
  canal intérieur dont les parois prolongeront l’effet de la quille ;
  n’ayant que peu ou point de mâts et de voiles; et étant armé
  de canons à bombes , il n’aura plus besoin d’une artillerie
  nombreuse et trop haut montée ; par conséquent il n’aura be¬
  soin que de peu de lest ; il aura pour des dimensions égales
  une stabilité beaucoup plus grande ; il aura moins de tirant
  d’eau, et passera dans des eaux moins profondes ( 1) ; il aura

  fie cet objet à propos d’une galère inventée pour marcher à reculons; il proposait
  d’armer l’avant en pièces fortes , et d’y faire accompagner le gros canon de 36
  par des canons de 18 ou 24 , au ^ eu des canons 6^       ou 8. Voyez milice fran¬
  çaise, tome second, page 756.
    (j ) Le bâtiment   américain   à vapeur   le Vésuve, a 160 pieds de long , 28 pieds de
  large ; il est du port de 400 tonneaux, et son tirant d’eau n’est que de 5 à 6 pieds.
