aQo          '       BATIMENS NOUVEAUX
résultera que dans certains états de la mer , un très -petit navire
à vapeur , armé de quelques canons à bombes , aura une irré¬
sistible supériorité contre les plus grands vaisseaux actuels de
haut bord.
    4°. Il est une propriété remarquable pour le combat , et que
les navires à vapeurs sont seuls capables de procuver : c’est celle
que l’on obtiendra en disposant le mécanisme des pompes à feu,
 de manière que les roues motrices toitrnent à volonté dans les
 deux sens contraires , ce qui est très -facile. Par ce moyen , le
 bâtiment combattra en avançant ou reculant , sans virer de
bord , sans montrer ses flancs , et en ne présentant aux coups
 qu’une proue peu éténdue , solidement cuirassée et armée des
 plus gros canons à bombes . De sorte , que nous pourrons n’offrir
 à l’ennemi qu’un objet à peine visible , d’ou il sortira contre lui
 des projectiles infiniment destructeurs ; tandis que l’ennemi au
 contraii’e nous offrira toujours un but immense , ayant de grands
 vaisseaux qui ne peuvent marcher que latéralement quand ils
 tirent , et qui ne peuvent tirer que par des batteries d’avant ou
 d’arrière presque désarmées , quand ils marchent en avançant
 ou en reculant (i ) .


jours en perdition par l a tempête ; aucun batiment du port ne pouvait aller le
secourir , un bateau à vapeur sortit et le sauva. Le bâtiment de M. Gernstedt qu’on
a vuà Paris en 1819 et 1820, a tenu la mer par des gros temps de la Manche,
ou plusieurs bâtiinens ordinaires ont péri . Dans le voyage que le roi d’Angleterre
fit en Irlande en 1821, et dans son voyage à Calais la même année , on vit plu¬
sieurs fois les paqi'ebots à vapeur , procurer des services que les bâtimeus à voiles
ne pouvaient rendre. On a vu récemment en Suède les bateaux à vapeur venir
au secours des vaisseaux contrariés par les vents. On a vu la même chose au Havre
en Octobre 1821, etc. > etc .                                                      v
   (1) Vauban,dont les avis sont toujours si sages, comparait cette manière de
combattre à celle des taureaux ; il proposa de l’appliquer à nos anciennes galères, et
disait que cela ferait obtenir à la mer une grande supériorité . Vauban s’occupait
