-Son                   BATIMENS           NOUVEAUX

  Je me garderai bien de faire ici sur la navigatiou par les ma¬
chines à vapeur , ce que j ’ai fait précédemment    sur les nou-



162g, le romain Braca publia le projet d’un éolipile à vapeur , pour faire tourner
un moulin. — En i663 , le marquis anglais de IVorchester publia des inventions
sur la force de la vapeur , et fit par leur moyen monter d l’eau à !\o pieds . — En
 166g , le capitaine anglais Saveri simplifia les projets de Worchester , et ima¬
gina la condensation de la vapeur. — En 1682, le médecin français Papin inventa
le digesteur ; en i6g5 , i6g8 , etc. , il fit des expériences sur les machines à vapeur,
et il en proposa diverses applications. — D’autres , à cette même époque, s’en occu¬
pèrent aussi, — Eu 1683, l’ingénieur anglais Samuel Moreland fit , à Saint- Ger¬
 main , des expériences en présence de Louis XiV ; il avait écrit , en 1682, un li¬
 vre , ou il prouvait la possibilité et calculait le pouvoir des cylindres. — En i6gg ,
 Amonlons publia ses idées sur cette matière. — En iço5 et fo6 , le forgeron an¬
 glais Newcommen employa le cylindre , il sépara dans l’appareil plusieurs parties
 dont les fonctions doivent être indépendantes, et , avec le vitrier Cowley , il fît
 à la machine de Saveri des perfectionuemens d’après lesquels cette machine porta
 long- temps le nom de Newcommen.En        —     1705, Dalesme.i écrivit sur l’emploi de
 la vapeur. —Eu 1707, Vauban ( ce grand homme s’occupait de toutes les choses
 utiles ) présenta à l’académie des observations sur la force de la vapeur. — En 1710,
 on fit la machine à balancier. — En 1717 et 1718, le docteur Désaguillers répan¬
 dit les lumières de la théorie sur la machine de Newcommen, mais il commit quel¬
 ques erreurs . — En 171g , Beiglon améliora la machine et fit qu’elle pût agir sans
 surveillans. — Eu 1754, le hollandais Blacker fit une pompe à feu qui fonctionna
 utilement et qui fut examinée en 1772 et 1773 par l’académie française. — Enfin ,
  l’Écossais JVatl , qui 11’élait qu’un simple ouvrier , raccommoda une machine; ilia
  jugea mieux que tous ses prédécesseurs, et de 1765 à 1781, il fit à cette espèce de
 moteur les améliorations qui en ont rendu l’application si praticable et si utile:
 il sépara la condensation de la vapeur , et rendit le mouvement alternatif , ce qui
 était un perfectionnement capital ; il perfectionna les formes, les proportions , les
 ajustemens, et réduisit au tiers la quantité de combustible qui était nécessaire avant
 lui .— M. Bolton, propriétaire de mines, et le mécanicien TVilkenson, associèrent leurs
  talens au génie de TNalt,et la pompe à feu devint définitivement une machine
 usuelle productive. — D’autres personnes travaillaient aux machines à feu en même
 temps que Watt : en 1768 et 176g M. Stewart, en 1778 M. TVathbourough,etc .—
 En 1789, le chevalier d’Auxiron proposa les pompes à feu pour le service des eaux
 de Paris. —D’un autre côté, en Amérique, le mécanicien Ewans inventait , en
  1772, les machines à feu h haute pression — M. Bettencourt, en examinant les
