        FAITS POUR LES NOUVELLES ARMES.                         arp
pesante , qu’elle ne pût être portée par un bâtiment , qui aurait
 peu d’élévation , et qui serait construit convenablement } d’où il
 résulterait , que ce bâtiment aurait par cela seul et indépendam¬
 ment de la force de ses canons à bombes , une supériorité dé¬
fensive extraordinaire contre les grands vaisseaux , puisque
ceux- ci , à cause de l’étendue et surtout à cause de la hauteur
de leur surface , ne seront jamais susceptibles d’être revêtus
d’une semblable armure.
    Nous pensons de plus : qu’il ne serait pas absolument imprati¬
cable , de faire un appareil métallique assez résistant , pour arrê¬
ter même le choc immense des fortes bombes du calibre de 200,
en se bornant toutefois à revêtir d’une telle cuirasse , de solides
bâtimens , qui n’ayant point assez de mobilité pour naviguer en
pleine mer , ne seraient employés qu ’à proximité de la côte et
offriraient pour la défense , d’excellentes forteresses navales.
    Mais de telles armures sont loin d’être aujourd ’hui une chose
assez bien connue , assez élaborée , assez éprouvée , pour être
immédiatement mise en usage ; et avant que leur application
sur des constructions navales puisse être admise , à combien de
questions ne faudra -t-il pas avoir trouvé réponse ? quelle sera
la plus convenable disposition des parties métalliques en-
tr ’elles? quel sera le moyen de les lier à des constructions en
bois ? quel sera le minimum du poids suffisant ? la dépense ne
sera-t-elle pas trop grande ? les dilatations inégales , causées par
les variations de température , sur des matières diverses , n’au¬
ront-elles pas bientôt tout ébranlé ? comment pourra -t-on, une
fois l’armure fixée, travailler au calfatage et aux fréquentes ré¬
parations qu’exigent les bâtimens de guerre ? etc . , etc.
    Indépendamment des armures métalliques , on pourrait en
proposer d’autres , soit en bois , soit en matières molles ou lé¬
gères , ou élastiques , etc. 5 mais nous avons essayé de faire
