3.o                     BATIMENS NOUVEAUX
de vitesse pour une même consommation de la force produite
par la machine.
   5°. Sur les bâti mens de la marine militaire , on ne sera
pas comme sur les bâtimens économiques du commerce , as¬
treint à une épargne parcimonieuse de la quantité de force mo¬
trice nécessaire, et on pourra sur ces bâtimens , dépenser autant
de force qu’on aura besoin de le faire, dans la vue d’obtenir une
grande vitesse.
   6°. La rapidité des bâtimens de guerre à vapeur , pourra
s’accroître par l’usage subsidiaire de quelques voilures , qui
seraient assez peu compliquées pour n’exiger qu’un service
très - facile par un équipage très-peu nombreux.
   7°. Enfin , dans la comparaison que nous avons faite,
on a vu du côté de la marine à voiles , des vaisseaux qui main¬
tenant sont tout ce qu’ils peuvent être , efrqui ont reçu d’un
art très-perfectionné toute la vitesse qu ’ils peuvent avoir ; tandis
que du côté de la navigation par les machines à feu , nous n’a¬
vons pu citer que les premiers essais d’un art encore nouveau,
qui n’a fourni que le commencement de ce qu’il est susceptible
de produire , et qui ayant pris un grand essor , fera nécessai¬
rement des progrès considérables (x).


   (i ) Cel espoir de perfectionnement , qui est par lui-même fort naturel , pourrait
être appuyé d’une foule de citations ; nous nous bornerons aux deux suivantes> i°. Au
mois d’août 1821, le ministère de l’intérieur a communiqué à la sociétéd’encou¬
ragement de l’industrie nationale une note dont voici le contenu : « Il vient
» d’être établi à Hull , en Angleterre , un bâtiment à vapeur d’une construction
» entièrement nouvelle , destiné à naviguer de Hull à Londres , par tous les temps.
» On assure que cette navigation s’effectuera sans le moindre danger , tout le méca-
» nisme étant intérieur . On calcule que ce bâtiment fera de 10 à 12 milles anglais
» ( 3 à 4 lieues ) par heure . Il est assez spacieux pour transporter 180 tonneaux
» de marchandises et 3oo passagers. En cas de mauvais temps et d’une grosse mer ,
» durant lesquels on ne peut se servir de la pompe à feu , elle est placée de manière
