             FAITS POUR LES NOUVELLES                           ARMES.              5n
   D’après toutes ces considérations , ne paraitra - t -il pas rai¬
sonnable d’espérer : que les navires à vapeur pourront attein¬
dre à une vitesse , au moins égale à celle des vaisseaux actuels ?

        Mouvement cle combat, proposé pour les bâtimens
                      de guerre à vapeur.

    L ’avantage dont nous avons parlé au chapitre précédent , de
pouvoir faire combattre les navires à vapeur , par les pièces de
 l’avant ou de l’arrière , en avançant ou en reculant , dans le
 sens de la longueur du navire , sans exposer ses flancs , exi¬
 gera : i °. que la machine soit disposée de manière à permettre
le mouvement alternatif à volonté dans les deux sens ; 2°. que
l’avant et l’arrière soient construits de manière à recevoir une
 force d’artillerie aussi considérable que possible , soit par le
nombre des canons à bombes , soit surtout par la grandeur de
leur calibre.
    Le mouvement longitudinal dans les deux sens est une chose

 » à servir à hisser des mâts et des voiles, au moyen desquels ce bâtiment pourra vo-
 » guer et tenir la mer comme tout autre navire , ce qu’aucun des bâtimens à vapeur
 » à présent en usage n’est en état de faire. Il est du port de 225 tonneaux . La
 >• force de la pompe est de 70 chevaux. La chaudière est faite de manière à nepou-
» voir occasioner d’accidens. On compte que terme moyen il fera le trajet de Hull
 » à Londres en 24 heures, c’est-à-dire en t o heures de moins que le coche. Il coûtera
 » 216 à 240,000 francs. Il y a brevet d’invention . » — 2°. Au mois de janvier 1822,
le journal anglais le Times ,renfermait    l’article suivant : « Un nouveau système de
» navigation, au moyen delà vapeur , a été dernièrement inventé par un particulier
 » de New-Bedfort , aux États- Unis. D’après ce système , un bateau de 25 pieds de
» long , monté par deux hommes, a fait 4 milles en 20 minutes , et, l’on croit que ce
 » mode peut être adapté aux plus grands bateaux à vapeur , dont il augmenterait
» beaucoup la vitesse. » — On sent que nous n’attachons pas une extrême importance
à ces citations; mais on doit également sentir qu’il est peu nécessaire de prouver qu’il
y a probabilité d’amélioration , quand une chose qui réussit bien est encore dans sa
nouveauté.
