            FAITS       POUR LES NOUVELLES ARMES .                                 3o5
velles armes que je propose pour la marine : étant officier d’ar¬
tillerie , il ne m’était pas permis , en proposant des innovations,


 résultats de la machine de TValt en devina le mécanisme qui était alors secret;
 il le combina à ses propres inventions , et avec M. Perrier il l’introduisit en France,
 où , en 1775 et 1787, "SI. Perrier en fit diverses applications. — Depuis ce temps
 la chose est devenue générale , ou plutôt universelle : beaucoup de personnes s’en
 sont occupées, on a publié une foule d’ouvrages; tous les jours les pompes à feu re¬
çoivent des améliorations plus ou moins remarquables; il serait difficile de prévoir où
s’arrêteront leurs progrès , et c’est un résultat déjà frappant que de voir ces machines
fournir aujourd’hui à l’Angleterre une force égaleà celle de deux à trois millions d’ou¬
vriers. Ajoutons un mot sur l’application des machines à feu à la navigation.
    Quand Fulton a fait en 1802 ses premiers essais , on connaissait déjà les bateaux à
vapeur. —En 173g Jonathan Hull avait publié un traité sur ces bateaux.— M. Perrier
 les avait essayésà Paris en 1775 , époque à laquelle les machines à feu commençaient
seulement à devenir usuelles. — En 1781 l’abbé Arnal en avait parlé de nouveau. —
Le marquis de Joujfroi en avait fait un sur la Saône en 1782 — En 1783 M. Ramsai
avait essayé en Amérique les roues horizontales. — En 1787 , Patrick Muller avait
publié un traité sur cet objet , et avait fait un double bateau avec roue au centre ,
qui avait fait en 178g un long voyage. — En 1783 , M. Filsch s’eu était occupé
en Amérique , et en 17g! il avait proposé en France un bateau à vapeur et à rames,
dont un Français , nommé Desblancs, avait de son côté imaginé un modèle. —
M. Liwington avait travaillé aux bateaux à vapeur , d’abord avec M. Ramsai puis
avec Fulton. En —       1761 , M. Clarke avait fait construire à Leith , puis à Glascow,
des bateaux à vapeur. — En I7g5 , lord Stanhope avait essayé le mouvement par
des pâtes d’oies. — Fin 1801 , il y avait des bateaux à vapeur marchant sur un canal
d’Ecosse. — Fulton fit son premier essai à Paris en 1802, et les constructions déci—.
sivesà Nevv-Yorck en 1808 : il 11’est donc pas l’inventeur des bateaux à vapeur ; mais
cet habi'e et zélé mécanicien les a perfectionnés de manière à les rendre utiles , ce
qui dans tous les arts vaut mieux qu’une inutile et stérile invention.
   On a aussi essayé les machines à feu pour les transports parterre : — En 176g , le
sieur Planta ,Suisse , renouvelant à Paris une invention précédemment essayée par
l’ingénieur français Cugnot, fit exécuter aux frais du gouvernement une voiture à
quatre places, mise en mouvement par un appareil à vapeur : cette voiture faisait
une lieue à l’heure ; mais il fallait de temps en temps l’arrêter pour laisser à la va¬
peur le temps de s’accumuler. — On eu fit ensuite une autre mieux disposée qui
allait aussi vite sans s’arrêter et portait cent quintaux. — La révolution interrompit
ces essais; cette machine est au Conservatoire des Arts et Métiers. — En 1786, l’in-
