So4                    BATIMENS            NOUVEAUX
relatives à l'artillerie , d’omettre le moindre détail sur ces in¬
novations ^mais n’étant pas oflicier du génie maritime , je n’en¬
treprendrai point sur les constructions , une tâche que je rempli¬
rais ti'ès- mal , et qui sera très- bien remplie par les personnes
qui ont acquis l’iustruction nécessaire pour s’en charger . C’est
aux ingénieurs de la marine , qu’il appartient de traiter ce
sujet difficile ; et je me bornerai à présenter dans ce chapitre,
             considérations très- générales , purement militaires,
et relatives seulement aux premiers essais que le chapitre pré¬
cédent a sommairement indiqués.

        Force des machines à feu et port des bâtimens.

  La quantité de force nécessaire aux machines à feu , pour
mouvoir des bâtimens de guerre , paraîtrait ne pas apporter


yenteur des machines à hautes pressions, M. Ewans prit aux États - Unis un brevet
pour un chariot mis en mouvement par une de ces machines, et en 1804, après avoir
acquis beaucoup d’expérience sur ce sujet , il insista fortement sur la possibilité et
l’utilité du roulage par terre au moyen de la vapeur. — Une idée semblablea été ré¬
cemment essayée àStockholm , oii M. Owen a pris brevet pour des traîneaux à vapeur
contenant quinze personnes. — O11 parle en Angleterre de charrues mises en mouve¬
ment, par la vapeur. — A Aldwich ,près de Manchester , une voiture à vapeur
fut éprouvée pendant deux ans ; elle fait , étant chargée, neuf à dix milles à l’heure,
et marche en montant et en descendaut sur tous chemins. — On a fait à Dublin, en
 1821 , un carrosse à vapeur. — Des brevets d’importation viennent d’être pris pour
des voitures à vapeur à grande et petite charge. — On fait maintenant à Londres
dans les ateliers de AI. Bramah (ou il s’est déjà fait tant de choses importantes ) une
voiture à vapeur, d’après les plans de M. Griffith de concert avec un savant méca¬
nicien du continent ; cette voiture , dit-on , sera mise en mouvement par une ma¬
chine à feu de la force de six chevaux et fera sur tous chemins environ deux lieues
et demie de France à l’Iieure , avec la charge de six à sept milliers ; l’expérience, en
a ( dit le prospectus) été faite à Vienne avec succès. — On trouverait facilement une
loule de citations à faire d’autres essais de cette nature . — Nous avons parlé au cha¬
pitre treizième de la force de la vapeur employé à lancer des projectiles.
