           FAITS POUR LES NOUVELLES ARMES .                        307

font , quand ils ont de bons vents , trois à quatre lieues à l’heure;
                                                                   six
souvent ils en font moins , et pour qu’ils fassent de cinq à
lieues à l’heure , il faut qu’ils se trouvent directement pousses
                                                                 , ce
à la fois par les courans et par les vents les plus favorables
qui n’a lieu qu’accidentellement ( 1) .
    Les paquebots à vapeur , maintenant très-employés en Amé¬
                                                                   de
rique , et ceux qui depuis peu s’établissent dans divers pays
l ’Europe , font en général et moyennement deux , trois et quatre
                                                                     à
lieues à l’heure sur une eau calme ; ils font quatre lieues
                                                                  les
l’heure en descendant les fleuves , et une ou deux lieues en
rebroussant . En mer les navires à vapeur ont fait deux , trois,
                                                                  les
quatre , et jusqu ’à quatre lieues et un tiers à l’heure , selon
temps et les courans (2) .

                                                                                       le Jacques-
    (1) On cite comme remarquable la vitesse du bâtiment américain
                                                        en        jours   ,  ce  qui    fait moyen¬
Monroé ,qui est venu de New-Yorck à Liverpool               seize
                                                         la  vitesse  du     vaisseau     anglais le
nement 3 lieues à l’heure . — On cite également
                                                                      en    onze    jours    , ce qui
Vengeur, qui , en 1821, est venu de Naples à Portsmoutli
                                                                         frégates      mettent   dix-
fait moyennement 3 lieues 3/4 à 1’lieure. — De très-bonnes
                                                                                  ne    fait  moyen¬
huit jours à venir des États-Unis d’Amérique en Angleterre , ce qui
                                                                                marche regardée
nement que •>. lieues 3; 3 à l’heure . — C’est , pour une frégate , une
                                         deux   jours  de   Petersbourg      à  Copenhague       , ce
comme très- rapide que d’avoir été en
                                          à l’heure  . —    Nous   avons      entendu       un  ami¬
qui fait moyennement 5 à 6 lieues
                                                                                         sur laquelle
ral expérimenté , citer comme une vitesse très-grande celle d’une frégate
                                                                             lieues     font   quinze
il a fait pendant un jour entier 5 à 6 lieues à l’heure . — Six
                                                                                vitesse   ordinaire.
nœuds, et la vitesse de quinze nœuds à l’heure est très-loin d’être      une
                                                                                 -Orléans à Nat-
   (2) Le bateau â vapeur , américain , YEntreprise , va de la Nouvelle
                                                                               remontant le cou¬
chez ( trois cent treize milles , ou 104 lieues ) en quatre jours , en
                                           une  vitesse  de  plus   d’une     lieue    à l’heure s’il
rant ,ce qui , malgré cet obstacle , fait
                                                          marche          continuellement        .—
marche toujours , et une vitesse plus grande s’il ne                 pas
                                                                   en    soixante    - deux   heures,
 Le voyageur Schoorcraft a fait , en 1820, trois cents milles
                                                                                     2/3 à l’heure.
sur un des bâtimens à vapeur du lac Erié , ce qui fait près de 1 lieue
                                                                   de Louis- Ville à la Nou¬
 —Les navires à vapeur américains descendent le Mississipi
                                                                                    de 3 lieues 172
 velle- Orléans ( i5oo milles ou 5oo lieues) en six jours , ce qui fait près
                                                            même     distance     ,  ce qui donne
 à l’heure ; ils sont quatorze jours à remonter celte
