3o8                        BATIMENS NOUVEAUX
    La vitesse moyenne des navires à vapeur , dans 1état où ils
 sont aujourd ’hui , ne diffère donc pas infiniment de la vitesse
 ordinaire des grands vaisseaux à voiles ; et peut - être sera- t- on
 persuadé quelle pourra l’atteindre et même la surpasser , si
 l’on a égard aux considérations suivantes :


  encore nne vitesse de 1 lieue 1/2 à l’heure contre le courant. — Généralement        les pa¬
 quebots américains font quatre milles , ou 1lieue i^3 a l’heure . contre vent et marée.
 —Le stamhott 1eFulton a été en 1821 de New-Hawen à New-Yorck(quatre- vingt-dix
 milles ) en huit heures , ce qui fait 3 lieues 3/4 à l’heure . — Ce meme slainbott , qui
  estduportdequatrecents tonneaux , fait , pour sa marche la plusliabituelle , 3 lieues 1/3
  à l’heure en bonnes eaux. — Le bateau à vapeur la Tamise , partant d’Écosse, a
  fait par une grosse mer, deux cent cinquante-trois lieues en cent vingt- une heures et
  demie , ce qui fait plus de 2 lieues à l’heure . — Un vaisseau de soixante et qua¬
  torze (Lege) qui a été remorqué en Angleterre par une machine à feu , de soixante
 chevaux seulement , faisait malgré son poids énorme , 1 lieue 4/5 à l’heure. — Le pa¬
  quebot anglais à vapeur de Margale ,fait souvent 4 lieues à l’heure.— Le bâteau à va¬
 peur de Dublin , chargé maintenant du service de la poste d’Irlande en Angleterre,
 fait ponctuellement son trajet avec une vitesse de treize milles, ou 4 lieues i/3 à
 l’heure : « Ce qui , disent les Anglais , eût été traité de chimérique il y a quelque
  » temps. » — En trois mois le paquebot anglais à vapeur le Tourist, a fait quatre-
 vingt- six fois le trajet de Londres à Leith ; ce trajet est de cent trois milles; il se fait
 ordinairement en quatorze heures ; et la vitesse moyenne , prise sur la totalité des
 quatre-vingt-six voyages, a été d’environ 2 lieues 1/2 à l’heure , sur une côte où la
 mer est souvent fort dangereuse. Près de dix mille passagers qui ont fait ce voyage
 peuvent attester ces faits. — Le navire à vapeur les Deux- Frères ,de soixante et douze
 tonneaux , de M. Gernstedt , a marché en mer par de fort gros temps, avec une vitesse
 moyenne de 3 lieues à l’heure .—Le paquebot de Calaisà Douvres, fait environ 1lieue
 172à l’heure , par des vents lout-à-foit contraires. Un —       bâtiment à vapeur a re¬
 monté de Rouen à Paris , contre le courant de la Seine , avec une vitesse de près de
 2 lieues à l’heure. — Le bâtiment à vapeur , la Duchesse de Berry , a remonté du
 Havre à Rouen , le 28 août 1821 , contre le vent et contre la marée , avec une vitesse
de 1 lieue 676 à l’heure. — AI. B.         , membre de l’Institut , a été transporté de
Trieste à Venise, sur un navire à vapeur qui a fait ce trajet en douze heures , par une
grosse mer , ce qui fait plus de 2 lieues 172 à l’heure . — M. B. . officier italien , a
fait ce même trajet en onze heures , ce qui donne une vitesse encore plus grande, — On
pourrait , à l’époque actuelle, multiplier à l’infini ces citations.
