             FAITS POUR LES NOUVELLES ARMES.                                          029

meurtrière pour l’assailli que la résistance active lepée à la
main : ne pourrait - on pas disposer la construction dans son
profil longitudinal , de telle sorte que les défenseurs placés eu
sûreté dans l’intérieur , découvrissent toutes les parties du pont,
de la même manière que dans les ouvi'ages fortifiés les flancs
découvrent toute l’étendue des fronts ? et ne pourrait -on pas
mettre par ce moyen , les hommes de l’équipage en état de faire,
parle feu soutenu de quelques espingoles , et sans s’exposer eux-
mêmes , une résistance très- meurtrière aux assaillans?
   Dans les bâtimensà vapeur , le pont étant infiniment moins
embarrassé que dans les bâtimens à voile , on trouvera plus faci¬
lement divers moyens de prendi’e des dispositions particulières
contre l’abordage. L’emploi des machines à vapeur fournit par
lui -même quelques ressources plus ou moins applicables pour


(car il est faciled’en proposer plusieurs , et J’expérience fera connaître les plus conve¬
nables) , serait de les suspendre , par des élingues à crochets , à des tringles en fer
appliquées contre le plancher supérieur de la batterie . Nous avons indicjué au cha¬
pitre XXXIII le cric , comme un moyen simple de faire monter le projectile à la
bouche de la pièce; cette méthode nous paraît être la plus commode ; mais il serait
facile d’en trouver d’autres. On pourrait , par exemple, fixer contre la tranche de la
bouche du canon deux barres en fer saillantes; la bombe reposerait sur ces deux barres
sans pouvoir tomber ni à droite , ni à gauche, ni en bas , et pour qu’elle 11e puisse pas
non plus tomber en avant vers le sabord , les deux barres de support auraient à l’avant
un petit crochet ou une légère courbure , quise relèverait jusqu’au prolongement du cy¬
lindre del’àme; la saillie de ce crochet, ou la courbure des deux supports serait par consé¬
quent égale à la différence entre le rayon de l’âme et le rayon du parasouffle ( voyez les
planches oh ce parasouffle est tracé ) ; cette disposition empêcherait de laisser aller les
projectiles à la mer , ce qui arrive assez fréquemment . Les deux supports n’auraient
besoind’avoir pour saillie, que la distance du centre de labombe jusqu’à la bâsedusabol,
et un ou deux pouces de plus pour le jeu nécessaire. Cette méthode , qui serait extrê¬
mement simple , pourrait être essavée avec deux barres postiches. On pourrait aussi au
lieu des deux barres en fer , avoir une saillie inférieure faisant partie de la bouche
à feu elle-même , pour recevoir le projectile avant son entrée.
                                                                            42
