556                 BATIMENS NOUVEAUX
ront et couvriront nos flottes à la côte. Étant en panne
comme des redoutes avancées , elles formeront des rades exté¬
rieures ^extrêmement favorables à toutes les opérations navales.
Elles seront stationnaires hors de l’entrée de nos ports , pour en
éloigner les croisières ennemies . Elles fermeront les passages
 et détroits . Ce seront de véritables forteresses , qui , au lieu
 d’être fixées sur les rochers de la côte , seront mobiles , se trans¬
 porteront où les appellera le besoin , et agrandiront à la fois la
 force et l’étendue de la défense maritime.
      Ces batteries , ayant peu de finesse de coupe , auront peu de
tirant d’eau , et elles pourront aller presque partout . Étant
armées des plus fortes bouches à feu du calibre de 200 , elles
auront non-seulement l’avantage de tirer des bombes d’une fort
grande puissance ; mais aussi l’avantage de porter ces bombes
à des distances considérables . Elles combattront selon qu ’on le
jugera utile : soit par le flanc , pour faire usage d’une artillerie
 nombreuse ; soit en ne montrant que l’avant ou l’arrière , pour
 offrir moins de prise à l’ennemi , et pour tirer en avançant ou
 reculant suivant les événemens du combat.
    Il paraîtra peut - être incontestable , que ni les vaisseaux ni les
 frégates qui existent actuellement , ni même toute espèce de bâti—
 mens nouveaux de quelque manière qu’ils soient armés , le lus¬
 sent- ils même en canons à grosses bombes : ne viendront exposer
 leurs flancs si larges , si hauts , si étendus ; leurs mâts et leur
 gréement plus étendus encore ; et leur personnel si nombreux aux
 coups mortels d’un bâtiment , qui n’offrira en vue que la hauteur
 d’une seule batterie , sans mâts ni gréement , ni autre personnel
 que les hommes indispensables à quelques bouches a feu.
    Et un avantage encore de la batterie flottante : c est qu ayant
  plus de stabilité que les bâtimens coupés fins pour la marche ,
 les coups de son artillerie auront aussi plus de justesse.
