

L’armée d’Afrique semble offrir le modèle d’une réussite exemplaire, réponse éclatante aux adversaires de la colonisation et aux critiques de l’« œuvre française » en Algérie. Elle apparaît comme la contrepartie de tous les efforts, humains et financiers, accomplis par la métropole pour mener la conquête. Elle affirme un idéal de coexistence, en nivelant les hommes de toutes origines sous une même règle, et en fonction d’une seule mission, tout en respectant certaines différences, en particulier certains codes vestimentaires et certaines obligations religieuses. L’inépuisable série d’exemples de dévouements et de sacrifices que présente son histoire paraît suffire à légitimer une pratique, et à justifier le refus d’abandon de populations proclamées totalement acquises à sa cause. Par certains côtés, elle peut apparaître comme une voie de promotion et une garantie sociale pour les anciens combattants musulmans. Ces résultats permettent trop souvent de passer sous silence des éléments moins positifs ou plus inquiétants : l’inégal accès aux grades d’officier, le refus de l’attribution de la citoyenneté aux anciens combattants jusqu’à 1944, la surveillance particulière des unités musulmanes jugées favorables à des mots d’ordre religieux ou nationalistes subversifs.

Ces aspects échappent en particulier aux Français d’Algérie. Pour ces derniers, en partie d’origine étrangère, leur participation massive aux deux guerres apparaît comme une sorte de pacte liant leur petite patrie coloniale à la grande patrie métropolitaine. Pour eux, l’armée d’Afrique est un élément important d’une identité qui peine à se trouver, comme en témoigne, à partir des années 1950, la diffusion du chant C’est nous les Africains, popularisé par la Première armée française lors de la Libération[7]. Ils tirent argument des nombreux engagements d’Algériens musulmans dans l’armée française et de la loyauté de ceux-ci pour se conforter dans la dangereuse illusion de l’adhésion massive du peuple algérien à l’« Algérie française ».

L’armée partout

Lorsque se produisent les « événements » du 1 er novembre 1954, nul, au sein du personnel politique, ne paraît avoir sérieusement remis en cause la solution militaire. Comme lors de la conquête, s’impose très vite l’appel aux gros bataillons, qui culmine dans l’envoi du contingent en mars 1956. La fin de la guerre d’Indochine, mais aussi le règlement rapide des questions tunisienne et marocaine, favorisent cette solution, qui aurait été difficile à prendre auparavant. D’environ 80 000 hommes pour les trois armes à la fin de 1954, dont environ 60 000 pour la seule armée de Terre, on passe à près de 200 000 un an plus tard, et près de 500 000 à la fin de 1956, l’armée de Terre comptant pour respectivement 150 000 et 400 000. Ce n’est qu’à l’extrême fin du conflit que s’amorce une décrue. Encore les effectifs demeurent-ils de 360 000 hommes - dont 300 000 pour l’armée de Terre - en juillet 1962.[8] Cela représente environ la moitié des effectifs de l’armée française, mais, comme un siècle plus tôt, une proportion bien plus élevée des effectifs réellement opérationnels.