

La gestion du conflit : de la guerre coloniale à la guerre subversive

En 1840 comme en 1960, la liberté et l’indépendance des Algériens sont également en jeu. On se tromperait cependant si, en rapprochant simplement les deux violences de guerre, on assimilait la guerre de conquête et la guerre de décolonisation.

Certes, les deux types de conflit ont lourdement pesé sur les populations civiles algériennes. Dans les deux cas, il serait totalement erroné de comparer l’armée française à l’armée allemande nazifiée de la Deuxième Guerre mondiale, ou de l’accuser de génocide. On ne peut pour autant, sauf à méconnaître la nature de toute guerre, faire coïncider sa représentation avec l’image humaniste que cherchent à imposer des partisans maladroits. La liste des excès, des humiliations, et même des crimes de guerres, est très longue. Trop souvent, les comportements d’un adversaire qui, c’est le moins qu’on puisse dire, ne se sent pas davantage tenu de se conformer à des principes religieux ou moraux, tiennent lieu de justification. La question est rarement posée de savoir si la violence des réponses correspond bien aux buts recherchés, ou si la nécessité de recourir à ces méthodes ne revient pas tout simplement à discréditer le combat contre l’indépendance.

Il existe cependant une nette différence entre les deux conflits. En 1840, l’enjeu essentiel est le pouvoir. Il s’agit non pas de détruire la société algérienne, mais, bien au contraire, de forcer les notabilités rurales à accepter la domination française en échange de garanties données à leur position. L’armée constitue la force qui peut obliger ces notables à se résigner à la paix, en faisant succéder la négociation à la guerre, entraînant avec eux la masse de leurs clients et de leurs sujets, peu accoutumés à se vivre comme libres et indépendants. En 1960, l’enjeu essentiel est l’ensemble du peuple algérien. La France, par la voix du général de Gaulle le 4 juin 1958, a fini par le reconnaître comme un ensemble de citoyens, femmes comprises. C’est lui désormais, et non plus les notables, qui est sommé de signifier son adhésion à la France. Le terme de « basculement », cher aux officiers de l’action psychologique, exprime cette réalité. Il y a conflit de légitimité entre les organes représentatifs du peuple français qui se jugent fondés à exprimer ou au moins à relayer la volonté du peuple algérien, et les représentants du FLN, qui s’attribuent l’exclusivité de cette représentation.

Dans ces conditions, le modèle du Bureau arabe, adapté à un dialogue avec les notables, structure de plus en plus vétuste de la société algérienne, se trouve largement dépassé. Même s’il subsiste une identité forte, marquée par des traits prégnants de mentalité, il est d’ailleurs devenu impossible à l’armée de coiffer une pyramide sociale dans laquelle le fellah n’occupe plus une place fondamentale. Les SAS n’ont pas, à l’inverse des Bureaux arabes de la conquête, l’oreille du commandement. L’initiative revient au 5 e bureau (action psychologique) et aux théoriciens de la guerre subversive. Le programme se résume à instrumentaliser le concept d’intégration. Ce slogan se construit à la fois dans le rejet du programme du FLN, dénoncé comme au service d’une idéologie arabo-islamique fanatique et liée au communisme, et dans le dépassement du système colonial, proclamé injuste et périmé. Mais ces potentialités généreuses, que contredise la violence de la répression, ne peuvent être exploitées. L’armée, en proposant un projet de moins en moins populaire en France, finit par se trouver isolée. Comme le déclare le général de Gaulle, dans un discours célèbre prononcé à Strasbourg le 23 novembre 1961, « dès que l’État et la Nation ont choisi leur chemin, le devoir militaire est tracé une fois pour toutes. Hors de lui, il ne peut y avoir, il n’y a, que des soldats perdus ».