

Contrôlant les chefs, auscultant la société locale, préoccupés avant tout de sécurité, méfiants envers la colonisation, les Bureaux arabes se superposent à des pratiques et à des modes de production qu’il leur paraît dangereux de changer sans risquer la catastrophe. Pouvoir de transition, ils sont à la source d’une pratique de commandement militaire dont le produit le plus célèbre fut le maréchal Lyautey, et qui s’est maintenue sous des dénominations diverses en Afrique du Nord jusqu’aux indépendances : Affaires indigènes du Maroc et du sud tunisien, affaires sahariennes (Sahara algérien), puis SAS (sections administratives spécialisées) durant la guerre d’Algérie, ainsi qu’au Proche-Orient entre les deux guerres (services spéciaux du Levant). L’armée peut ainsi se considérer comme un cadre indispensable des sociétés indigènes traditionnelles.

L’armée échoue cependant à s’assurer le monopole de la direction politique, du développement et du progrès. Une telle extension des prérogatives des militaires est étrangère aux conceptions des dirigeants français, qui limitent les tâches de l’armée à la sécurité immédiate. Les colons français, pas plus que ceux d’Amérique, ne peuvent envisager de vivre sous un contrôle bureaucratique arbitraire. La colonisation militaire telle que la souhaitait Bugeaud, inspirée des expériences romaine, autrichienne ou russe, ne reçoit pas l’appui des autorités, et les quelques projets qu’il présente n’ont guère de succès. La « mise en valeur » s’opère sous la pression des colonistes, sur un mode de propriété privée de nature capitaliste, et dans un cadre d’« assimilation » qui place le pays sous la dépendance étroite des fonctionnaires, puis des élus des civils européens. Le pouvoir militaire ne subsiste plus qu’à l’état de survivances - administration saharienne, en particulier. Il n’en a pas moins profondément marqué le pays, et nombre des institutions imposées aux « indigènes » ont hérité de ses prérogatives. L’armée qui conserve le nom d’armée d’Afrique hérité de la conquête ne conserve pas moins une image très forte.

L’Algérie, terre à soldats

Les conquêtes coloniales qui suivent celle de l’Algérie ont constamment fait appel à l’armée d’Afrique. Troupes très largement ou exclusivement professionnalisées avant 1914, tirailleurs, zouaves, légionnaires, spahis ou chasseurs d’Afrique se battent non seulement en Tunisie et au Maroc, mais à Madagascar, au Tonkin et au Dahomey. La Première Guerre mondiale les voit apparaître en nombre sur le front français. Après la guerre, elles contribuent à empêcher la chute des effectifs. Encore largement professionnalisées, très bien encadrées, les troupes nord-africaines comptent, en 1939, au nombre des meilleures troupes françaises.

Les années 1943-1945 constituent une sorte d’apothéose. Malgré les lourdes pertes subies en 1940, leurs chefs sont capables de recréer, à la faveur de l’armistice, tous les éléments nécessaires à une reprise du combat. Les troupes d’Afrique du Nord, associant Européens et musulmans en proportion équivalente, ont gagné sans doute leurs plus beaux titres de gloire au cours des campagnes successives de Tunisie, d’Italie, de France, et d’Allemagne, sous les ordres de Juin, de Lattre et Leclerc. Le terme d’armée d’Afrique, bien que non officiel, leur restera attaché, au moins pour ce qui est du corps expéditionnaire français (CEF) d’Italie et de l’armée B, devenue 1 re Armée française, qui débarque en Provence en août 1944, remonte la vallée du Rhône, et mène la dure campagne d’Alsace, avant de franchir le Rhin et d’atteindre le lac de Constance en mai 1945[6].