

Pas plus que lors de la conquête, les opérations militaires menées sur le terrain ne paraissent constituer la solution unique. La sous-administration paraît une des causes des progrès du FLN. Elle abandonne les campagnes aux agents de la « rébellion ». Elle manifeste le désintérêt des gouvernements français pour les masses rurales. Elle empêche toute politique de promotion en matière de santé, d’éducation ou de formation. Seule l’armée, grâce aux ressources, notamment, de la masse de spécialistes que fournissent les hommes du contingent, paraît fournir les moyens de remédier à ces carences, au moins de manière transitoire. Les officiers des SAS, affectés à environ 700 centres ruraux fournissent le maillage administratif nécessaire à la reprise en main. Les services de santé militaire assument des tâches d’hygiène publique. Des soldats ouvrent ou rouvrent les écoles, d’autres assument des tâches d’animation sportive.

Une certaine Algérie française

L’armée ne se prévaut pas d’un autre programme que celui de continuer à ce que le drapeau français soit seul à flotter sur l’Algérie, ainsi que l’avait proclamé Bugeaud un siècle plus tôt. Ses cadres affectent autant par éloignement pour le milieu civil que par déontologie de ne pas se montrer attachés à un programme politique précis. Dans un exposé d’octobre 1959 aux officiers de son état-major, qui suit de peu le discours du général de Gaulle sur l’autodétermination, le général Challe proclame : « Nous nous battons tous ici pour que l’Algérie demeure française, et la plus française possible », même s’il paraît prématuré de choisir « entre les dix procédés d’intégration, les quinze procédés de francisation ou les infinis procédés d’association »[13]. Il ne faut pas s’étonner qu’ils se rassemblent alors autour de la formule que le général Ély, chef d’état-major des armées, les invite à prendre comme idée-force : « la France n’abandonnera jamais l’Algérie », d’autant plus que le général de Gaulle, dans un entretien accordé au chef d’état-major le 3 mars 1959, lui aurait donné son accord, qu’aurait complété celui du Premier ministre[14].

S’ils sont avant tout attachés à gagner la guerre, les cadres militaires souhaitent, par-delà les slogans, une politique enfin généreuse de la France en matière de développement économique, de politique scolaire, médicale, mais aussi de formation professionnelle, et d’émancipation de la femme musulmane. À l’instar de ceux de la conquête, ils sont loin de penser que la mission exclusive de l’armée est d’être au service des intérêts des Français d’Algérie, même s’ils ne leur refusent pas leur sympathie. Ils pensent surtout au sort de ceux qui se sont battus à leurs côtés, ou à ceux qui se sont placés, plus ou moins spontanément, sous leur protection, et qu’ils se sentent tenus à protéger des représailles du FLN. Certains se disent prêts à faire leur place, dans l’Algérie nouvelle, à un certain nombre de combattants des maquis. Même si tous ne partagent pas au même degré ces convictions, elles n’en constituent pas moins le fond de l’idéologie qui justifie leur présence et leur action. Cet idéal n’est pas forcément très différent de celui des Bureaux arabes, et il bénéficie sans doute de moyens matériels supérieurs. Mais il s’impose dans une forme de guerre très différente.