

Que se serait-il passé si, pour tenter de résoudre le problème, le gouvernement s’en était tenu à une police quelque peu réorganisée, appuyée par les forces de gendarmerie ou les CRS, ainsi que par des unités légères et mobiles ? Si on avait pu appliquer rapidement un programme analogue à celui que préconisait, avec d’autres, Georges Boris, le conseiller écouté de Pierre Mendés France : épuration de l’administration algérienne, pour en éliminer les fonctionnaires jugés « notoirement colonialistes et racistes » ; reconnaissance effective des libertés de presse - sauf les provocations à la haine -, des libertés syndicales et individuelles, des droits de la défense ; liquidation des camps de concentration - terme auquel il faut donner leur sens premier de camps de détention -, et toute une série de mesures très rapides destinées à affirmer « une volonté irrécusable d’adapter la présence française à la nécessaire promotion de la population autochtone à une condition qui garantisse ses libertés et sa dignité »[9] ?

Il serait évidemment très naïf de s’imaginer que de telles méthodes auraient pu rétablir une paix immédiate. Il est probable que le Front de libération nationale (FLN) aurait pu s’organiser encore plus vite dans les domaines militaire et politique, poussant ainsi ses revendications d’indépendance, en s’appuyant sur les organismes élus, ralliés par conviction ou par force[10]. Sa victoire en eût été, sans doute, accélérée. Peut-être cependant aurait-elle pu être négociée dans de meilleures conditions par un gouvernement français appuyé sur une opinion plus sereine, et une armée moins meurtrie, voire sur des Français d’Algérie moins intoxiqués par la propagande. Par ailleurs, la composition même du mouvement nationaliste, échappant à la fois à l’hécatombe provoquée par la répression, et à l’impitoyable épuration interne provoquée par les dissensions, n’aurait probablement pas été la même. Des solutions de compromis auraient alors eu quelque chance de se faire jour.

Au contraire, l’appel à l’armée et son engagement croissant dans la guerre amènent à privilégier de plus en plus la « pacification » comme condition préliminaire à toute négociation. Le destin de l’armée et celui de l’Algérie apparaissent de nouveau comme très fortement liés. De même que Bugeaud proclamait en 1845 que la « sécurité » constituait « le premier de tous les besoins, la source de tous les progrès », Robert Lacoste, présentant son programme de réformes, annonce : « Il n’est pas vrai que nous ayons à subordonner à quoi que ce soit le rétablissement de la sécurité. C’est là un impératif absolu[11]. » Ceci a pour résultat de faire reculer indéfiniment la fin de la guerre, la victoire étant confondue avec la défaite complète de l’adversaire, ce qui accentue le caractère total du conflit.

Cette exigence conduit à donner à l’armée des responsabilités accrues sur le terrain. En 1959, dans la plupart des arrondissements qui correspondent aux secteurs militaires (73 sur 76), l’« autorité militaire est seule responsable du maintien de l’ordre, tandis que les autorités civiles, c’est-à-dire les sous-préfets, placées sous l’autorité des militaires, exercent le reste de leurs attributions ». Des généraux commandants de zones exercent les pouvoirs préfectoraux dans huit départements sur treize, en l’absence de tout préfet ; deux autres connaissant le système dit de l’« unité de commandement », les préfets y étant placés sous l’autorité des généraux ; deux seulement sont dirigés par des préfets. Le gouvernement de la V e République s’emploiera, tardivement et imparfaitement, à rétablir la prééminence du pouvoir civil, notamment par une série de décrets de 1960[12].