

Conclusion

L’armée s’est trouvée par deux fois confrontée à des problèmes qui la dépassaient, face à des États dépourvus de véritable politique. Aussi bien en 1840 qu’en 1954, le gouvernement n’a pas de politique algérienne. En 1840, il hérite d’une présence en Algérie qu’il n’a pas voulue, et affronte une opposition armée que sait cristalliser Abd el-Kader sur une partie du territoire algérien. En 1954, il doit réagir à une insurrection armée. Dans les deux cas, il lui est impossible d’élaborer une réponse politique qui s’appuie sur l’ensemble des partisans de la paix, et non uniquement sur le petit nombre d’Algériens acquis à la réunion de leur pays à la France. Il lui est impossible aussi d’accepter l’idée que la meilleure solution serait un repli en ordre. Sa seule réponse, dans les deux cas, est de transférer l’affaire à l’armée. Celle-ci, très logiquement, réagit selon une logique de force, et subordonne la politique à l’usage de celle-ci. Cette analyse paraît justifiée par le fait que, jusqu’à la fin, les gouvernements s’obstinent dans cette attitude. Lorsqu’ils se résignent à composer avec le FLN, ils excluent toutes négociations avec les partisans de l’Algérie française, et utilisent exclusivement des moyens militaires pour venir à bout de l’OAS, ce qui ne contribue pas à rendre plus facile la transition en Algérie.

Ce transfert brutal du pouvoir à l’armée a été critiqué, en son temps, par Lyautey. Celui-ci remarquait en 1911 combien était nuisible la conception d’un pouvoir civil et d’un pouvoir militaire complètement séparés. Il critiquait la manière dont les autorités civiles se déchargeaient, en cas de crise grave, sur le commandement militaire. Il dénonçait la tendance de celui-ci à s’empresser d’organiser un système de type métropolitain, lourd, coûteux, toujours avide de moyens plus importants, mais favorable à l’establishment militaire qui y trouvait l’occasion de multiplier les fonctions, les affectations, et donc les promotions. Il en résultait un outil peu adapté à ses missions, mais d’autant plus destructeur qu’il « tapait à l’aveugle », faute d’avoir affaire à un ennemi classique. Il en résultait forcément « la grande casse et la grande dépense ». Cette analyse s’applique admirablement aux conflits algériens, dans lesquels l’armée française dut affronter non une armée régulière, mais un adversaire pratiquant la guérilla, et cherchant à unir les Algériens autour d’une identité nationale[15]. Mais la même analyse conviendrait à bien des conflits plus récents.

[1] Cet article s’inspire largement de notre livre Jacques Frémeaux, La France et l’Algérie en guerre, 1830-1870, 1954-1962. Paris : Economica, 2002.

[2] Ferdinand Foch, Des principes de la guerre, présentation André Martel. Paris : Imprimerie Nationale, 1996, p. 135.

[3] J. Frémeaux, « Boutin et la conquête d’Alger », Napoléon I er, mars-avril 2003, n° 19, p. 24-27.

[4] Gabriel Esquer, Les commencements d’un Empire, la prise d’Alger. Paris : Champion, 1923, p. 415.