> Si aucun, de quelque état qu’il soit, mettait sus aucune nef àses propres dépens pour porter guerre ànos ennemis, ce sera par le congé et consentement de notre dit amiral ou de son lieutenant. Lequel, a ou aura, au droit de son dit office, la connaissance, juridiction et correction de tous les faits de la dite mer et de ses dépendances, criminellement et civilement, etc.
> 6
> .
9Charles V et Charles VI rappellent également dans leurs ordonnances que la surveillance des côtes et des mouvements des navires dépend de « l’amiral de France », office créé par la couronne en 1270. Cette législation est immédiatement adoptée par le duché de Bretagne et par l’Angleterre, puis par la Hanse. L’essor de la législation corsaire répond également aux soucis fiscaux des royaumes ou des cités portuaires désireux de contrôler et de frapper de taxes tous les navires et toutes les cargaisons.
10Ce fut toutefois avec le retour de la paix en France, la fin des grandes guerres civiles en Angleterre et en Espagne et l’affirmation des États que le droit royal s’imposa définitivement. Ce mouvement n’était alors pas propre au royaume de France. En 1488, une ordonnance de Maximilien d’Autriche donna pour la mer du Nord le monopole des lettres de marque àl’amirauté des flandres. Bien que pendant un temps encore, chaque conflit maritime resta l’occasion de la publication d’une ordonnance particulière, le tournant duxveauxviesiècle vit également émerger les premiers accords juridiques entre belligérants. La législation corsaire peut en effet difficilement varier d’un État àl’autre, sauf pour des points secondaires. En Méditerranée, Louis XI et le roi de Sicile passent ainsi un accord en 1475. Dix ans plus tard, Alphonse VI, roi du Portugal, en signe un autre avec Charles VIII au terme duquel les pirates étaient définis comme ceux qui « se mettent en armes pour faire la guerre sur mer àtous ceux qu’ils rencontrent, amis ou ennemis de leur Roy7». L’Angleterre signa, elle, un traité sur la course avec la France en 1518. Depuis le milieu duxvesiècle, la piraterie dans les eaux européennes et atlantiques fait donc l’objet d’une définition commune : « armement en guerre non autorisé qui attaque n’importe quel navire sans distinction8». Il en est de même pour le corsaire qui n’est autorisé qu’en temps de guerre, qui doit porter le pavillon de sa nationalité et prouver sa qualité de corsaire par une lettre de marque fournie par l’amirauté de sa nation. Tout ce fragile équilibre ne tarda cependant pas àêtre remis en cause par les grandes découvertes et le traité de Tordesillas.
11Par ce traité du 4 mai 1493, l’Espagne et le Portugal vont refuser jusqu’à la fin duxviiesiècle de reconnaître aux vaisseaux naviguant dans les eaux atlantiques àl’ouest des Açores et au sud de Gibraltar une existence légale. Ils considèrent les pêcheurs, les commerçants explorateurs et*a fortiori*les corsaires comme des pirates que l’on peut pendre immédiatement haut et court. Or, dès 1503, un capitaine de Honfleur, Binot Paumier, sur l’*Espoir*, commerce au Brésil. En 1497, l’Italien Cabot découvre Terre-Neuve et ses fabuleux bancs de morue. Àpartir de 1507, les morutiers français sont présents par dizaines àTerre-Neuve. Au traité de Cateau-Cambrésis en 1499, Louis XII refuse le traité de Tordesillas et confie l’Atlantique aux corsaires basques, gascons et surtout normands. Mais c’est avec François Ierque la course française prend toute son ampleur. Faute d’une marine de guerre suffisante, le roi, empêtré dans son rêve italien et dans une guerre presque permanente contre l’Espagne et le Portugal, accorde des lettres de marque avec une grande libéralité. Un armateur dieppois, Ango - nouveau Jacques Cœur -, se distingue alors dans la lutte contre le monopole ibérique. En 1516, plus de trente corsaires commandés par l’un de ses capitaines, Jean fleury, attaquent le commerce espagnol. L’enjeu est double : d’une part, forcer les Espagnols àreconnaître la présence française en Atlantique des Açores aux côtes américaines ; d’autre part, capturer les riches galions espagnols au profit des armateurs et du roi qui s’adjuge 10 % de la valeur des prises.
12Le navire corsaire est donc un bâtiment marchand faisant une guerre sur mer que le suzerain était incapable d’entreprendre, faute de navires, d’hommes et/ou de capitaux. Quelle que soit la taille du navire, le principe de la guerre de course réside dans l’armement d’un navire par des civils qui se substituent au prince ou àl’État. Là réside sa raison d’être, et ultérieurement celle de la flibuste. La course permet àdes princes, des villes-États, voire àdes nations pauvres, sans tradition maritime ou en révolution, de se constituer une flotte pour lutter contre un ennemi sans avoir àen supporter le coût.
13Retenons quelques exploits de cette course française qui se développe sur fond de rejet de la théorie de*mare clausum*portée par le traité de Tordesillas. En 1523, Jean fleury, àla tête de trois nefs et de cinq galions, s’empare près du cap Saint-Vincent de deux des trois caravelles rapportant en Europe le trésor de Cortès. Ango verse scrupuleusement le dixième àFrançois Ierqui finance ainsi une nouvelle expédition en Italie9. Une dizaine d’années plus tard, en 1531, la valeur des prises effectuées par les corsaires d’Ango est estimée àun million de ducats par le tribunal de Bayonne, somme colossale si l’on pense qu’elle correspond àce que l’Espagne reçut en argent et en or des Amériques de 1520 à 152510. Henri II accorde àson tour des lettres de marque, notamment àFrançois de Clerc, appelé Pie de Palo par les Espagnols. François de Clerc est un des premiers àinventer une nouvelle forme de course : le débarquement àterre et le pillage des villes ou des plantations en mettant àsac le 7 juillet 1552 l’île portugaise de Porto Santo. En 1554, un de ses capitaines, Jacques de Sores, débarque 300 arquebusiers et pille Santiago de Cuba qui n’a alors aucune fortification.
14Paradoxalement, les guerres entre la France et les Ibériques, sur fond de partage du monde, amènent les belligérants àapprofondir la réalité de la course et àlégiférer sur la violence àl’égard des équipages. Tout en n’hésitant pas àpendre ou àtorturer les équipages corsaires ennemis, chaque camp promulgue des ordonnances. Ambassadeurs et juristes se réunissent pour étudier les bonnes et les mauvaises prises, ou encore le statut des prisonniers. Vers 1550, est mis au point le texte du*Guidon de la mer*dont les principes reprennent ceux des*Rôles d’Oléron*et du*Consulat de la mer*et sont adoptés sous un nom ou sous un autre par toutes les grandes puissances de l’Europe occidentale.
# Corsaires, « piratas » et flibustiers : course, piraterie et marines nationales (1560-1670)
15Les guerres de Religion et la guerre de Quatre-Vingts ans, opposant les Provinces-Unies et l’Espagne, ouvrent un nouveau cycle de violence qui s’exporte dans tous les outremer. La caractérisation des actes de déprédation maritime redevient alors un enjeu pour les belligérants, mais surtout pour les marins dont elle détermine la vie ou la mort en cas de capture. Les idées religieuses de Luther puis de Calvin connaissent dès leur origine un grand succès dans les ports de la mer du Nord et par extension dans tous les ports liés au commerce nordique. Dieppe, Honfleur et La Rochelle sont très sensibles àces nouvelles idées mais dans un premier temps ces ports sont surtout intéressés par la contrebande àgrande échelle avec les colonies ibériques. Avec Jacques de Sores, la dimension religieuse devient essentielle chez les corsaires de La Rochelle. Le tournant se produit entre 1555 et 1560. En juillet 1555, avec trois navires, Sores s’empare de La Havane. Les Espagnols refusant de payer la rançon tentent de surprendre Sores et ses hommes. En représailles, il fait massacrer les otages, notamment les prêtres, et incendie la ville, inaugurant le cycle de la flibuste et de son cortège de violences, mais surtout il fait systématiquement briser les statues des saints et de la Vierge. Dès 1560, les Espagnols réagissent en qualifiant les corsaires français dans l’Atlantique de « piratas » et en les condamnant systématiquement àmort comme « lutherianos ».
16Gaspard de Coligny, nommé amiral de France par Henri II en 1553, ne contrôle àcette date que la Normandie, la Manche jusqu’à Boulogne et une partie des côtes du Poitou et de la Saintonge. Mais il est habilité àdélivrer des lettres de marque. Il va immédiatement soutenir la révolte des Pays-Bas. Les navires des Hollandais en révolte, baptisés par auto-dérision « les gueux de la mer », vont chasser les Espagnols de la mer du Nord, àl’exception de Dunkerque, et trouver refuge àLa Rochelle. Élisabeth Ireles soutient également.
17À la différence de la France, les côtes anglaises connaissent une piraterie endémique menée par les seigneurs côtiers et les villages de pêcheurs. Les dirigeants anglais profitent des conflits politiques et religieux avec l’Espagne et la France pour transformer cette piraterie en une course organisée, capable d’ébranler la puissance maritime espagnole. Un homme symbolise cette transformation : Francis Drake. En 1572, il enlève àPanama un convoi chargé d’or et d’argent du Pérou, acte de piraterie indiscutable qu’Élisabeth Irecautionne néanmoins moyennant sa part du butin. Sa deuxième expédition est commanditée par la reine elle-même. Après avoir pillé Valparaiso et pris un nouveau galion chargé de l’or du Pérou, Drake traverse le Pacifique en 1580 et accomplit ainsi le deuxième tour du monde. C’est àson retour qu’Élisabeth Iredéclare la guerre àl’Espagne (1585-1604) armant plus de cent corsaires chaque année, grâce àla reconversion des pirates anglais en corsaires. Pourquoi courir le risque d’être pendu alors qu’il suffit d’une lettre de marque pour s’enrichir légalement ? Les meilleurs corsaires sont parfois recrutés par la Royal Navy, tel Drake nommé amiral qui s’illustre àla bataille de l’Invincible Armada en 1588.
18Au même moment, les gueux de la mer fournissent progressivement les cadres de la marine de guerre des Provinces-Unies en lutte pour leur indépendance. Ils versent scrupuleusement 10 % de leur profit. Dans un premier temps, les Espagnols ont baptisé pirates les Hollandais révoltés, tout comme les corsaires français. De leur base de Dunkerque, ils les ont jetés àla mer attachés deux par deux ; supplice qu’ils appelaient par dérision « le lavement de pied àla dunkerquoise ». En représailles, les gueux de mer appliquent le même supplice àleurs captifs espagnols. Devant les succès des Hollandais, l’Espagne dut toutefois reconnaître àleurs adversaires le statut de combattants avant la signature de la trêve de 1609. Les Provinces-Unies sont ainsi le premier exemple d’une flotte pirate devenue corsaires « insurgents », puis marine de guerre. Le cas se produisit ànouveau auxviiiesiècle avec les révoltes des colonies anglaises puis espagnoles d’Amérique. Àpartir de la mer du Nord, les Hollandais vont conquérir le commerce de la Baltique puis se tourner dans l’Atlantique et vers l’océan Indien. En moins d’une décennie, la compagnie des Indes hollandaises (VOC) s’empare de l’empire portugais des épices.
19Les Espagnols utilisèrent eux aussi la course àpartir de Dunkerque notamment qu’ils fortifièrent ànouveau et qu’ils dotèrent d’une flotte permanente chargée du convoyage des troupes, de la destruction de la flotte de pêche hollandaise et de soutenir les corsaires particuliers, durant la guerre de Trente Ans. Ils s’appuient dans leur entreprise sur d’anciens corsaires tels Rombout, Jacobsen ou Colaert. Les meilleurs sont embauchés dans la marine de guerre espagnole et accèdent aux plus hauts grades. Jacques Colaert en devint amiral, mourut àMadrid où il fut enterré avec tous les honneurs.
