20Dunkerque devient ainsi le modèle de la cité corsaire en Europe. Pour les Français et les Hollandais, elle devient une ville àabattre, ce qu’ils réalisent lors du siège terrestre victorieux de 1646. En 1648, les Espagnols reconnaissent l’indépendance des Provinces-Unies. Cette guerre de Quatre-Vingts ans les a épuisés et dorénavant la marine espagnole joua un rôle principalement défensif. Toutefois, ses corsaires, basés principalement en Espagne jouèrent un rôle non négligeable àchaque conflit jusqu’en 1815. La chute de Dunkerque marque l’échec de la course espagnole en dépit de résultats extraordinaires. Les chantiers navals hollandais ont réussi àconstruire plus de navires que les Dunkerquois n’en ont pris. Les convois hollandais escortés par les flottes de guerre ont réussi àpasser. En dépit de lourdes pertes, l’économie hollandaise n’a pas été ruinée.
21À l’exception de La Rochelle, et dans une moindre mesure de Dieppe et de Saint-Malo, la course française joue un rôle marginal durant cette période. Elle ne réapparaît véritablement qu’au milieu duxviiesiècle, au moment où les corsaires anglais et hollandais jouent un rôle essentiel dans les deux premières guerres qui opposent l’Angleterre et les Provinces-Unies. Après la prise du pouvoir par Cromwell, l’Angleterre adopte les Actes de navigation, lois protectionnistes contre la position de liberté des mers soutenue par les Hollandais. La Première Guerre anglo-hollandaise (1652-1654) est brève et s’avère catastrophique pour les Hollandais. Les Anglais y inventent la bataille en ligne de file, un code de signaux et des règles de combat qui seront imités par toutes les nations jusqu’auxixesiècle. Sur les sept batailles livrées en Manche et en mer du Nord, quatre sont des batailles de convois et les trois autres ont pour but de rompre le blocus anglais. Les corsaires anglais s’emparent de mille navires hollandais, ce qui augmente la flotte de commerce anglaise de près de 25 %. La guerre contre l’Espagne de 1655 à 1660 s’avère très coûteuse pour le commerce anglais. Les corsaires d’un Dunkerque redevenu espagnol capturent près de mille navires. Pour trouver une compensation, les Anglais s’emparent de la Nouvelle-Amsterdam rebaptisée New York, ce qui déclenche la Deuxième Guerre hollandaise (1665-1667), probablement la plus maritime duxviiesiècle. Tirant les leçons de la guerre précédente, les Provinces-Unies ont construit une flotte de guerre. Après plusieurs défaites, ils réalisent le plus grand exploit naval du siècle sous les ordres de Ruyter : remonter la Medway, s’emparer de la flotte de guerre anglaise et brûler ses arsenaux. Les Hollandais prennent un millier de navires de commerce. C’est dans cette conjoncture d’une guerre européenne quasi permanente que triomphe aux Antilles une première époque de la flibuste, souvent qualifiée de flibuste baroque (1630-1670).
22*flibustiers*,*boucaniers*,*aventuriers*,*habitants*ou*frères de la côte*étaient des mots utilisés le plus souvent indifféremment par les autorités coloniales françaises, anglaises ou espagnoles. Elles désignent ainsi la population vivant aux Antilles auxxvieetxviiesiècles de la prédation des navires de commerce. Dès les années 1550-1580, une petite population de marginaux européens s’est en effet installée dans les îles abandonnées par les Espagnols qui ne sont implantés qu’à Cuba et àSaint-Domingue. Tous sont attirés par un Nouveau Monde, loin des lois européennes et par « El Dorado », le mirage des mines d’argent espagnoles. Dans les îles abandonnées se créent ainsi des petites colonies de peuplement vivant du travail du cuir des bœufs sauvages et en boucanant la viande, d’où leur surnom de « boucaniers ». D’autres se transforment en forestiers et abattent le « bois Brésil » ou le bois de Campêche qu’ils vendent àdes marchands européens peu respectueux de l’exclusif portugais ou espagnol. Leur rêve àtous est de devenir propriétaire d’une plantation, appelée « habitation » aux Antilles, d’où leur nom d’habitants.
23Déserter aux îles est aussi un moyen d’arriver dans le Nouveau Monde, mais il faut ensuite défricher et produire et la plupart des premiers émigrants ont d’autant moins de capitaux que le voyage vers les Antilles coûte cher. Des compagnies commerciales ou des capitaines indépendants transportent les émigrants moyennant un « engagement » de ces derniers àtravailler aux îles. Le prix du voyage est payé en tabac par un « habitant » pour lequel l’engagé promet de travailler trois ans, puis dix-huit mois dans les îles françaises. L’habitant peut autoriser son engagé, ce sera le cas d’Alexandre Exquemelin, àservir sur un corsaire. Les gains réalisés alors lui permettent d’obtenir sa liberté11.
24Cromwell déporte pour sa part aux Antilles des milliers de catholiques ou de contestataires, les « dissenters », dont il vend l’engagement aux premiers colons mais avec des conditions beaucoup plus dures : douze ans d’abord, puis neuf ans de servitude. Ces engagés fournissent de nombreux équipages flibustiers. Le terme « flibustier », le plus souvent employé dans la correspondance, ne rend pas compte de la variété des situations de boucanier, engagé ou habitant. Àbord du navire flibustier, les statuts s’effacent pour ne retenir que la fonction : officier ou matelot, et le courage au combat. La prise du pouvoir par Cromwell relance la guerre contre l’Espagne. La conquête presque par hasard de la Jamaïque en 1655 donne une base permanente aux Anglais tandis que les Français consolident leur position dans l’île de la Tortue. Le pouvoir central s’affaiblit également en France avec la guerre et la Fronde. Les flibustiers français et anglais accomplissent alors des exploits retentissants telle la prise de Maracaibo ou de Carthagène. On a pu parler de l’âge d’or de la flibuste. Deux types de flibustiers cohabitent alors, le premier illustré par Nau l’Olonnois, àla poursuite d’un rêve héroïque et brutal, recherche le combat jusqu’à la mort finale. Morgan, au contraire, chassé d’Angleterre parce que catholique, recherche le pillage pour devenir planteur. Il finit sous-gouverneur de la Jamaïque12. Le Français Jean-Baptiste du Casse, ex-capitaine négrier, deviendra, quant àlui, gouverneur de Saint-Domingue.
25La frontière demeure d’autant plus fine et poreuse entre la course et la piraterie que les flibustiers sont parfois engagés par les autorités locales pour soutenir la marine régulière. De la guerre de Hollande jusqu’au traité d’Utrecht, les flibustiers furent ainsi plus ou moins récupérés par les gouverneurs français, d’abord par Ogeron puis par du Casse. Les gouverneurs anglais font de même. Pourquoi rester flibustiers lorsque chaque camp distribue sans compter les commissions en guerre ? Le sens des mots demeure donc flou. « Boucanier » décrit une fonction plus qu’un statut : celui qui boucane la viande et qui peut être aussi bien un engagé de la compagnie des Indes, un habitant, c’est-à-dire un homme libre qui possède une petite ou une grande exploitation, l’« habitation », qu’il s’adonne ou non àla course ou àla piraterie. Certains « habitants » ou engagés deviennent en effet corsaires ou soldats àbord des navires du roi pour s’enrichir. On en retrouve par exemple àla prise de Carthagène en 1697 ou lors du pillage de Rio de Janeiro en 1711 avec Duguay-Trouin. En représailles, les corsaires anglais pillent Saint-Domingue ou les ports espagnols. Parallèlement, le retour de la paix en 1713 donne naissance àune dernière flibuste popularisée par Daniel Defoe sous le nom de capitaine Johnson. Des milliers de « petits blancs » français ou anglais ravagent la Virginie ou les Antilles. Les Jack Rackam, Black Sam et leurs compagnes Anne Bonny et Mary Read qui feront les joies d’Hollywood ne sont alors que de misérables pirates sur des navires d’une vingtaine de tonneaux et d’une cinquantaine d’hommes que la Royal Navy balaye quand elle s’en donne les moyens de 1718 à 1723. Rappelons que Libertalia n’a jamais existé13.
# Apogée et déclin de la course d’État (1670-1815)
26Pendant les guerres de Louis XIV, le véritable phénomène économique est alors la course européenne et la renaissance des convois coloniaux. Mais cette course, où figurent toujours les Espagnols, les Anglais et les Hollandais, est dominée àpartir de la guerre de Hollande par les corsaires français. Comme le souligna Vauban en 1695 : « La France a des avantages pour la course qui surpassent en tout et pour tout ceux de ses voisins… parce que tout le commerce de ses ennemis passe et repasse àportée de ses côtes et de ses ports les plus considérables14. »
27Dunkerque, devenu français, est le premier port àse distinguer. La ville manque toutefois de capitaux et la course ne se développe que par auto-investissement àpartir de 1672. Jean Bart donne alors une impulsion décisive. Sa première campagne en 1674 sur le minuscule*Roi-David*de 35 tonneaux, 34 hommes d’équipage, fait 7 prises vendues 260000 livres. La rentabilité est de plus de 1000 % par rapport àune solde mensuelle de 10 livres sur les navires du roi. Chaque marin reçoit ainsi l’équivalent de cinq àsix années de salaires. Jean Bart sort de la misère et ses quinze campagnes successives en font un homme riche. D’une campagne àl’autre, ses navires gagnent en tonnage et en puissance pour finir avec le*Mars*de 250 tonneaux et 200 hommes d’équipage, la taille d’une frégate royale. Avec 11 combats, et au moins 92 prises sur les 400 faites par les Dunkerquois, il est bien le roi des corsaires de la guerre de Hollande. Le roi le recrute pour la marine de guerre et le Dunkerquois finit chef d’escadre et commandant du port de Dunkerque en 1697. Il en est de même pour Duguay-Trouin lors de la guerre de Succession d’Espagne15. Saint-Malo se lance également tardivement dans la course, préférant maintenir la pêche àTerre-Neuve avec ses frégates àl’armement défensif renforcé.
28De la guerre de Hollande àla guerre de Succession d’Espagne, la course voit son ampleur augmenter pour devenir une activité économique àpart entière. Parfois, les armateurs ont même recours àdes sociétés par actions. Plus de 20 ports y participent àchaque guerre. Jean Bart fait des émules, comme Duguay-Trouin, Cassard, Iberville. ÀBayonne,*Le Coursic*, le bien nommé, fait 100 prises de 1691 à 1697. La course privée est alors rentable particulièrement pendant la guerre de Hollande et la guerre de la Ligue d’Augsbourg. ÀDunkerque, les corsaires ont vraisemblablement rapporté pour plus de 4 millions de livres et la population gagne 2000 habitants entre 1674 et 1676. ÀSaint-Malo, en valeur les résultats ont probablement été supérieurs car les Malouins font souvent des prises plus riches, telle l’expédition du Spitzberg en 1677.
29Avec un minimum de 1150 armements pour les trois premiers ports corsaires, le total des armements en France métropolitaine de 1689 à 1697 dépasse probablement les 1 300 armements, chiffre qui aurait pu être supérieur si le roi, par manque de matelots, n’avait pas mis des embargos en 1690, 1691 et 1692. Les Dunkerquois font au moins 371 armements et 2094 captures et les Malouins 381 armements pour 1278 captures - mais les captures malouines sont supérieures en valeur àcelles des Dunkerquois16. Les captures pour la France dépassent le nombre de 5 680 navires. « Ces prises venant de toutes les parties du monde nous ont fait voir la grandeur, l’étendue et la qualité du commerce anglais et hollandais », note en 1702 le Nantais Decazaux du Hallay qui affirme que les prises faites par les Nantais les ont incités àse lancer dans le commerce colonial au retour de la paix.
