

Résumer les modalités du commerce du bois n'est pas chose aisée, car à l'époque les marchés internationaux ne sont pas intégrés. À partir des années 1830, des quantités toujours plus grandes de bois sont expédiées de l’Amérique du Nord britannique vers la Grande-Bretagne, les États-Unis et les Antilles. Grâce au traité de réciprocité avec les États-Unis et à la construction de chemins de fer et de canaux, l'importance du marché américain s'accroît. Entre 1864 et 1866, 400 millions de pieds-planche de bois sont expédiés vers Oswego (New York) et la valeur totale du bois exporté par la Province du Canada vers les États-Unis atteint près de 7 millions de dollars en 1866-1867. Quoique ces quantités soient considérables, les ventes de bois d’œuvre et de billes à la Grande-Bretagne restent supérieures aux exportations vers les États-Unis jusque dans les années 1880. Ce n’est qu’en 1905 que les ventes de bois aux États-Unis atteignent quelque 18 millions de dollars, soit plus de la moitié des exportations de l'industrie forestière canadienne.

### Exploitation forestière

Le pin est l'espèce la plus prisée de l'industrie, bien qu'on recherche aussi en plus petites quantités le bouleau, le chêne blanc, l'orme, le frêne, le tilleul d'Amérique, le noyer cendré et le cèdre. Dans la seconde moitié du 19 e siècle, on transforme de plus en plus l'épinette et la pruche en bois d’œuvre. L'exploitation du pin s'étend rapidement sur un vaste territoire. En 1810, seule la lisière des forêts de pins du Nouveau-Brunswick a été coupée, tandis que la région d’Ottawa et Gatineau marque la limite intérieure de l'exploitation forestière en Amérique du Nord britannique. Plus tard, en 1835, presque tous les affluents des rivières Miramichi, Saint-Jean et Outaouais ont été exploités. En 1850, les pins les plus accessibles de ce réseau de rivières ont été abattus et maints petits ports et anses côtières cessent leurs activités. Avec l'arrivée du chemin de fer, le transport des billes vers les marchés ne dépend plus exclusivement des cours d'eau, ce qui permet aux régions éloignées des lacs Ontario et Érié de se développer. Les exportations de la région de Peterborough quintuplent grâce à l'arrivée du chemin de fer en 1854. Auparavant sans importance pour l'industrie forestière, le comté de Simcoe prend entre 1851 et 1861 une place prépondérante parmi les producteurs forestiers de l'ouest du Canada. Les scieries se multiplient le long des voies ferrées qui se construisent sur la lisière septentrionale du Bouclier canadien.

Le gouvernement tarde à vouloir contrôler ce déboisement. Au 18 e siècle, les forêts de l’Amérique du Nord britannique sont mal protégées par le système impérial de « mesure de flèche », dont on se sert pour faire une encoche aux arbres les plus précieux afin de les réserver pour la construction des navires de la Marine royale. Après 1806, à mesure que la demande augmente, les terres de la Couronne (qui appartiennent à la Grande-Bretagne) sont surexploitées et les arpenteurs nommés pour les protéger profitent de la confusion administrative. En 1824, au Nouveau-Brunswick, et en 1826, dans le Haut-Canada et le Bas-Canada, un système cohérent de réglementation est mis en place. Dans toutes les provinces de l'Amérique du Nord britannique, sauf la Nouvelle-Écosse, l'obtention d'un permis accorde un droit temporaire de coupe et oblige à verser une part des revenus de l'exploitation forestière au gouvernement. Des modifications périodiques sont apportées pour tenter de limiter la coupe illégale et l'entrée non autorisée dans les forêts, qui empêchent les administrateurs d'optimiser les revenus, mais les principes de propriété de la Couronne et de bail sont maintenus. Contrairement à la formule américaine, la loi actuelle qui régit la forêt canadienne (sauf en Nouvelle-Écosse) prend en considération la tradition, les intérêts individuels et les contraintes d'un environnement vaste et hostile, conservant ainsi quelque peu l'idée qu'on se faisait au 18 e siècle du rôle de l'État dans la préservation du bien commun.