                                                                                                                                                                                                                                                    Inleiding
	
  

In december 1813, korte tijd nadat de Napoleontische troepen uit Nederland wegtrokken en de
geallieerde legers Napoleon insloten, verscheen er in Rotterdam een liedboekje, ‘ter
gedachtenis van de heuchelijke omwending en verlossing van het slaafsche juk’. In de
liederen werd Napoleons heerschappij beschimpt en de hernieuwde vrijheid bezongen. Zo ook
in het volgende liedfragment:

Kom volk van Nederland, kom vrije Batavieren,
Wil met Oranje sieren, rondom aan alle kandt, bis.
Pluk appels van Oranje, op uwen Borst en Hoedt,
Verbrandt de Franse, verbrandt de Franse franje,
Met al haar laagen stoet, bis.

Nu snoode Bonapart, die moordenaar van menschen,
Hem naar den afgrond wenschen, met al zijn hels gebroed, bis
Daar ligt zijn macht gebroken, onzen tot groote vreugd,
De Heer zij dan gepreezen, Oranje boven weezen,
By ouderdom en jeugd, bis.1

Vanaf 1799 heeft Napoleon Bonaparte, eerst als consul, en na 1804 als keizer, invloed
uitgeoefend op de staat, de maatschappij en de cultuur in het toenmalige Nederland, dit wil
zeggen de Bataafse Republiek (1795-1806), het Koninkrijk Holland (1806-1810) en de bij het
Franse Keizerrijk ingelijfde Nederlandse provincies (1810-1813). Napoleon is een
intrigerende figuur. Zijn Franse en Nederlandse tijdgenoten en generaties historici hebben
beelden van deze machthebber ontworpen en gedebatteerd over zijn persoonlijkheid, zijn
ambities en zijn betekenis.2 Hij is geportretteerd als een held, als een tiran, als een gevallen
Prometheus, als een genie en als een ordinaire usurpator die toevallig lange tijd het geluk aan
zijn zijde heeft gehad. Hoe dan ook is zijn invloed enorm geweest.
        In dit boek wordt de invloed van de Napoleontische jaren in ‘Nederland’3 onderzocht.
Het thema waarbinnen dit gebeurt, is natievorming: de ontwikkeling van het nationaal besef
en van een nationale identiteit aan het begin van de negentiende eeuw. Dit is een
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
1
  Liedfragment op de wijs van ‘Viva! Roept algelijk gij Neerlands kloeke helden’, uit: Oranje’s vaderlandsch
liedeboek. Ten dienst voor alle ware vaderlanders, ter gedachtenis van de heuchelijk omwending en verlossing,
van het slaafsche juk, 19 jaar lang, onder de overheersing der Franschen (Rotterdam 1813) 12-13.
2
  De lijst met Napoleon biografieën is enorm. Enkele werken waarin deze typeringen aan bod komen zijn: P.
Geyl, Napoleon. Voor en tegen in de Franse geschiedschrijving (Utrecht 1946) XVII-XVIII, 501; G. Lefebvre,
Napoléon (Parijs 1935); J. Tulard, Le mythe de Napoléon (Parijs 1971). Meer recente werken zijn:
N.Petiteau, Napoléon de la mythologie à l'histoire (Parijs 1999); A. Jourdan, Mythes et légendes de Napoléon.
Un destin d'exception, entre rêve et réalité (Toulouse 2004); P. Gueniffey, Bonaparte (Parijs 2013); P. Dwyer,
Citizen emperor. Napoleon in power, 1799-1815 (Londen 2013); A. Forrest, Napoleon. Life, Legacy, and Image.
A Biography (Londen 2011).
3
  Het grondgebied van Nederland is in de Napoleontische tijd een aantal keer gewijzigd. Het grondgebied was
voor de periode van het Staatsbewind en het Koninkrijk Holland (1801-1810) ongeveer gelijk aan het huidige
Nederland(se territorium), zonder Limburg en Zeeuws-Vlaanderen (die als ‘Staats-Limburg’ en ‘Staats-
Vlaanderen’ al in 1795 naar Frankrijk waren overgegaan). Voor de jaren van inlijving (1810-1813) bedoel ik met
‘Nederland’ de Hollandse departementen, dat wil zeggen de gebieden boven de Waal die een eigen bestuurlijke
eenheid vormden (zonder Brabant, Limburg en Zeeland die direct vanuit Parijs werden bestuurd).

                                                                                                                                                                                                                                                                7	
  
	
  
