        Ook is er uitgebreid aandacht voor leidende figuren in deze periode en hun nationaal
besef, zoals de republikeinen Samuel Wiselius, Bernardus Bosch, Maria Aletta Hulshoff,
Anton Reinhard Falck en Johan Valckenaer, moderaten als Rutger Jan Schimmelpenninck,
Jean Henry Appelius en Isaac Gogel, en orangisten als Cornelis van der Aa, Johannes le
Francq van Berkheij, Gijsbert Karel van Hogendorp, Willem Six en Willem Frederik Röell.
Zij drukten een belangrijk stempel op het verloop van de gebeurtenissen en verdienen een
centrale plek in het verhaal.
        Om te laten zien welke uitingen gepercipieerd werden als invloedrijk of gevaarlijk is
getracht de reacties van de autoriteiten in kaart te brengen. Er is daarbij ook aandacht voor de
autocratisering van de staat, de uitbreiding van het overheidsapparaat en de interne conflicten
binnen de verschillende bestuurslagen. Hierdoor wordt tevens duidelijk hoe de verhouding
tussen burgers en de bureaucratische machthebbers veranderde. Ik zal me hierbij
voornamelijk richten op de politie en de censuurwetgeving.

Over de gehanteerde bronbenadering en methodiek kan het volgende worden gezegd. Het
gebruikte bronmateriaal is tweeledig. In de eerste plaats zijn dit uitingen die vanuit de
bevolking kwamen: pamfletten, tijdschriften, liedjes en vlugschriften. Deze bronnen heb ik
gekoppeld aan officiële stukken: overheidsrapporten en politieverslagen. Voor een goed
begrip van de ontwikkelingen in de Napoleontische tijd is steeds getracht de autoriteiten in
samenspraak met de bevolking te behandelen, ook om de receptie van bepaalde uitingen en
ideeën te kunnen beoordelen. In deze bronbenadering is er ook aandacht voor history from
below, uitingen van politiek- en natiebesef die niet afkomstig zijn van de traditionele elites.34
         Het beschikbare bronmateriaal verschilt sterk. In de eerste jaren van het Staatsbewind
bestond er nog een redelijk diverse en uitgebreide pamfletten- en tijdschriftencultuur. De
eerste hoofdstukken zijn dan ook voornamelijk geschreven op basis van een interpretatie van
de politieke pers en de pamfletten. De debatcultuur werd echter langzaamaan aangepakt door
de autoriteiten. Wanneer we, in navolging van Remieg Aerts, de publieke sfeer definiëren als
de interactie tussen de toegankelijkheid van de publieke ruimte, de wettelijke ruimte, de
culturele infrastructuur van de media en de mentale ruimte die mensen durven te benutten,
dan kan gesteld worden dat deze ruimte op alle vier de punten sterk terugliep in de Franse
jaren.35 In het laatste jaar van de Napoleontische annexatie was het gedrukte politieke woord
letterlijk opgedroogd. In de latere hoofdstukken staat daarom veel meer een interpretatie van
politierapporten en briefwisselingen van de autoriteiten centraal. Ik heb deze aangevuld met
privécorrespondenties en privéarchieven. Juist onder het restrictieve Keizerrijk zijn de
gedragingen van burgers het best in kaart gebracht door het uitgebreide Napoleontische
politienetwerk, dat de ‘publieke geest’ obsessief bestudeerde. Op basis van deze
beschrijvingen en de inhoud van de overgeleverde pamfletten, clandestien doorgegeven
gedichten en gezongen liedjes, ontstaat een redelijk consistent beeld. De pamfletten vormen


	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
34
   M. van Ginderachter en M. Beyen, ‘Writing the mass into a mass phenomenon’, in: idem (red.), Nationhood
from below. Europe in the long nineteenth century (Basingstoke 2012) 4-22.
35
   R. Aerts, ‘Het ingetogen vaderland: huiselijkheid, maatschappelijke orde en publieke ruimte’, in: I. de Haan,
P. den Hoed en H. te Velde (red.), Een nieuwe staat. Het begin van het Koninkrijk der Nederlanden (Amsterdam
2013) 251-273, aldaar 251.

                                                                                                                                                                                                                                                    14	
  
	
  
