een indicatie voor het ontstaan van een nationaal besef en zullen dan ook geïnterpreteerd
worden als bronnen die op indirecte wijze deze ontwikkeling weerspiegelen.
        Bij de analyse van de bronnen wordt een politiek-culturele benadering gebruikt.
Politieke cultuur lijkt op het eerste gezicht een niet veelzeggende verzamelterm. Vanaf de
jaren tachtig heeft deze politiek-culturele benadering voor de Bataafs-Franse tijd zich echter
ontwikkeld tot een onderzoekstraditie die belangrijke nieuwe inzichten heeft opgeleverd. Een
ruime uiteenzetting van deze ontwikkeling hoeft hier niet gegeven te worden, maar onder de
vele onderzoeksthema’s die deze benadering in het onderzoek heeft betrokken vallen:
revolutionaire symboliek en handelingen, de uitwisseling van politieke talen, revolutionaire
feesten, de ontwikkeling van de pers en van politieke begrippen. Dit boek richt zich op de
postrevolutionaire politieke cultuur. De jaren na de Bataafse Revolutie kenmerkten zich door
debatten over partijschap en identiteit. Deze kunnen door de gebruikte woorden, begrippen en
humor slechts worden begrepen binnen een eigen specifiek systeem van betekenisgeving.
        De gangbaarste definitie van politieke cultuur is misschien nog altijd die van Keith
Baker: ‘If politics, broadly constructed, is the activity through which individuals and groups
in any society articulate, negotiate, implement and enforce the competing claims they make
one upon another, then political culture may be understood as the set of discourses and
practices characterizing that activity in any given community.’36 Met andere woorden: het
gaat hier om een pluraliteit van strijdende, elkaar overlappende en in wisselwerking zijnde
politieke stemmen die tegelijkertijd de grenzen van de legitimiteit van het debat en de
identiteit van de deelnemers bepalen.37 Het voordeel van deze benadering is dat politiek en
cultuur als overlappende vertogen in een dynamische relatie worden gezien. Doel van de
benaderingswijze is dan ook in kaart te brengen welke opvattingen en argumenten over de
politieke culturele invulling van de natie(staat) bestonden, hoe deze opvattingen botsten en
zich ontwikkelden. Op basis van een dergelijke analyse wil deze studie achterhalen welk
karakter het natievormingsproces in de Napoleontische jaren aannam.
        Dit boek kreeg vorm binnen het NWO Vidi-project Proud to be Dutch. The role of
war and propaganda literature in the shaping of an early modern Dutch identity, 1648-1815
dat tussen 2011 en 2016 aan de Radboud Universiteit Nijmegen werd uitgevoerd. Het project
stelde de activering van vaderlandsliefde in literaire bronnen en pamfletten centraal. De focus
lag hierbij vooral op perioden van grote politieke transformaties, oorlog en vrede. Het
belangrijkste doel van het project was het ontstaan en de ontwikkeling van een nationale
(politieke) cultuur en identiteit te onderzoeken. Zo wilde het project een bijdrage leveren aan
de debatten over het ontstaan van het nationale denken en nationalisme in Nederland door de
dichotomie tussen modernisten en pre-modernisten opnieuw ter discussie te stellen. Het zette
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
36
   Deze definitie van Keith Baker uit K. Baker, Inventing the French Revolution (Cambridge 1990) heeft de
nodige navolging gehad voor de studies van de politieke cultuur in de Patriottentijd en naar de Bataafse
Revolutie. Voorbeelden zijn S. Klein, Patriots republikanisme. Politieke cultuur in Nederland (1766-1787)
(Amsterdam 1995); Rutjes, Door gelijkheid gegrepen en W. Velema, F. Grijzenhout en N. van Sas, ‘Inleiding’,
in: Idem (red.), Het Bataafse experiment: politiek en cultuur rond 1800 (Nijmegen 2013). Zie ook J. Rosendaal,
Bataven! Nederlandse vluchtelingen in Frankrijk, 1787-1795 (Nijmegen 2003) 30-32.
37
   Vergelijk met de definitie van de historicus Siep Stuurman, die dit typeert als de ‘controversialist approach’:
‘Any future history of political thought, should be the history of a plurality of competing, overlapping and
interacting political languages. The focus must shift form the exposition of finished theories to the reconstruction
of polemical, frequently unresolved arguments.’ S. Stuurman, ‘The canon of the history of political thought’, in:
History and theory 39 (mei 2000), 147-166, aldaar 161.

                                                                                                                                                                                                                                                    15	
  
	
  
