betekenis van de partijschappen voor de jaren 1801-1813 blijven bevragen. Met partijschap
bedoel ik het bestaan van politieke groepen en stromingen die eenzelfde visie van verleden,
heden en toekomst op de politieke en culturele indeling van het land deelden en die de ideeën
hierover actief uitdroegen, daaraan vorm gaven en door hun tegenstanders ook als dusdanig
herkend werden (ook al was de organisatiegraad hiervan niet altijd helder).46
        Een belangrijk argument voor de toepassing van dit begrip vormt het feit dat tijdens de
jaren van het Staatsbewind, maar ook tijdens het Koninkrijk en zelfs tijdens de inlijving, de
compositie van de samenleving voor een belangrijk deel begrepen werd aan de hand van
partijschappen. Hoewel de afsluiting van de revolutionaire strijd een doel was, en dit zeker
een centraal vertoog in het publieke debat vormde, bleef ook de ‘verdeelde natie’ een centrale
rol spelen in reflecties op de politieke constellatie. Een tweede argument luidt dat een groot
deel van de protesten gericht tegen de (Franse) autoriteiten een partijpolitieke boodschap in
zich droeg. De partijschap vormde in de jaren 1801-1813 een belangrijke laag, naast het
culturele vaderlands gevoel, die de natievorming voor een belangrijk deel droeg.

Natievorming verloopt in stappen. Het vaderlandse politieke besef uit de revolutiejaren,
waarvan de eigen partij de drager was, transformeerde zich door de toenemende Franse
invloed in een nationaal besef dat de partijtegenstellingen uiteindelijk wist te verbinden door
deze te koppelen aan een idee van de (onafhankelijke) eigen natie. De natie-staat was vanaf
dat moment permanent aanwezig als uitgangspunt van beschouwingen over identiteit. Met
andere woorden, aan het einde van de Franse inlijving was men zich bewust van een nationale
identiteit, die voor een belangrijk deel gericht was op politieke verzoening en – misschien nog
wel belangrijker – nationale onafhankelijkheid.47 De identiteit steunde op een nieuwe vorm
van orangisme, als verbindend nationaal element.
        Toch is dit proces niet eenduidig geweest en we moeten ervoor waken één beeld teveel
centraal te stellen. De natievorming verliep in de Napoleontische jaren vanuit twee richtingen:
zowel top-down als bottom-up. Het Staatsbewind worstelde met de partijschappen en de
Franse invloed. Hierdoor voerde het een verzoenende politiek die op sommige momenten de
partijtegenstellingen echter opnieuw aanwakkerde. Er bestonden nog altijd meerdere
opvattingen over de politieke richting die het vaderland zou moeten inslaan. De
Napoleontische jaren, vanaf 1806, vormden een nieuwe overgang. Historici hebben reeds
betoogd dat Lodewijk Napoleon graag een nationale koning wilde zijn en dit op verschillende
manieren (zowel constitutioneel als cultureel) probeerde te bevorderen.48 De nationale staat
werd in bestuurlijk opzicht uitgebouwd. Napoleon Bonaparte introduceerde op zijn beurt een
Frans-Europese politiek. Paradoxaal genoeg leidde de denationaliserende politiek die hiermee
gemoeid was tot een nationaal culturele reactie die na 1812 in een nieuwe vorm gegoten kon
worden.49

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
46
   De definitie neem ik deels over van Joris Oddens die in zijn dissertatie het partijbegrip en de partijvorming in
het Bataafse parlement onderzoekt: Oddens, Pioniers in schaduwbeeld, 197.
47
   Haak, ‘Het nationaal besef bij G.K. van Hogendorp’, 408.
48
   Jourdan, ‘Staats- en natievorming in de tijd van Lodewijk Napoleon’, 143.
49
   Volgens L. Jensen, ‘Verzetsliteratuur en nationale identiteit, 1806-1813’, in: N. Bemong e.a. (red.), Naties in
een spanningsveld. Tegenstrijdige bewegingen in de identiteitsvorming in negentiende-eeuws Vlaanderen en
Nederland (Hilversum 2010) 130; Kloek en Mijnhardt, 1800, 219-240.

                                                                                                                                                                                                                                                    18	
  
	
  
