ingericht.31 Lok vergeleek in zijn dissertatie Windvanen de Nederlandse en Franse
restauratieregimes. Jeroen van Zanten analyseerde in Schielijk, winzucht, zwaarhoofd en
bedaard de invloed van de oppositie tegen koning Willem I.32 Beide studies laten goed zien
hoe de natiestaat zich verder ontwikkelde onder het restauratieregime en welke
cultuuroverdrachten er plaatsvonden ten opzichte van het Napoleontische regime.

Nederland en Napoleon

De uitgangshypothese van dit onderzoek is dat de Napoleontische invloed een grote
uitwerking heeft gehad op het natiebesef en de nationale politiek-culturele identiteitsvorming
in Nederland. Ondanks het grote belang dat aan de Napoleontische tijd wordt toegekend,
ontbrak het nog aan een detailstudie naar de ontwikkeling van de natiestaat tijdens de
Napoleontische jaren. In dit boek zal deze ontwikkeling centraal staan. Anders dan in de
meeste studies over dit tijdvak is een langere aanlooptijd genomen en zijn de staatsregeling
van 1801 en de periode van het Staatsbewind als startpunt gekozen. Omdat vanaf dit moment
de debatten over de Napoleontische invloed in Nederland vorm kregen, zijn de jaren 1801-
1806 noodzakelijk om de ‘echte’ Franse tijd te begrijpen, die aanving met de komst van
Lodewijk Napoleon in 1806.
        De ideeën over politiek en cultuur kregen voor een groot deel vorm in protest en
verzetsuitingen, als reactie op de toenemende Franse invloed. In deze studie wordt daarom
ook nadrukkelijk aansluiting gezocht bij de conclusies uit de werken van Joor en Jensen over
het bestaan van een uitgebreide verzetscultuur in Nederland tijdens de Napoleontische jaren.
Hierbij worden de sociaal-historische benadering van Joor en de letterkundige benadering van
Jensen geïntegreerd. Joor heeft de inhoud van de vele uitingen van verzet een minder centrale
plek gegeven in zijn werk. Het protest tegen de Napoleontische maatregelen is volgens Joor
met betrekking tot zowel de inhoud als de vorm grotendeels te typeren als ‘traditioneel’.
Jensen betoogt dat tijdens en dóór de Napoleontische inlijving het nationale gevoel en het
Nederlanderschap als nooit tevoren leefden, al wordt deze analyse minder direct gerelateerd
aan het verloop van de gebeurtenissen in de periode.33 	
  
        In dit boek wordt het proces van natievorming direct gekoppeld aan politiek-culturele
debatten over de staat van het vaderland. Dit is noodzakelijk omdat uitingen van natiebesef
alleen te begrijpen zijn door de ontwikkelingen in de samenleving in deze beschouwing te
betrekken. Hierbij beschouw ik de discussies over de gewenste politieke orde als pogingen
om een verdere invulling te geven aan nationale identiteit. Deze debatten maakten inhoudelijk
een behoorlijke verandering door. Het is zaak deze verandering een plek te geven. Zo kan
onder meer de analyse van de betekenisverandering van het orangisme en het republikanisme
tijdens de Napoleontische jaren nog de nodige conceptuele en temporele verscherping
gebruiken.
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
31
   M. Lok en M. van der Burg, ‘The Dutch case: The Kingdom of Holland and the imperial departments’, in: M.
Broers, P. Hicks en A. Guimerá, (eds.), The Napoleonic empire and the new European political culture. War,
culture and society 1750-1850 (Basingstoke and New York 2012) 100-111.
32
    Lok, Windvanen; J. van Zanten, Schielijk, winzucht, zwaarhoofd en bedaard. Politieke discussie en
oppositievorming, 1813-1840 (2004).
33
   Zie Jensen, Verzet tegen Napoleon (Nijmegen 2013) en L. Jensen, ‘The Dutch against Napoleon. Resistance
literature and national identity, 1806-1813’, Journal of Dutch literature, vol. 2, afl. 2 (2011).

                                                                                                                                                                                                                                                    13	
  
	
  
