         Dit brengt mij op de tweede reden waarom voor de driedeling is gekozen: het
aanwezige bronmateriaal verschilt sterk. Dat komt onder meer door de genoemde
ineenstorting van het publieke debat enerzijds en de enorme uitbreiding van het
overheidsapparaat anderzijds. Voor de eerste drie hoofdstukken staan de politieke teksten en
literaire bronnen en correspondenties centraal. Voor de latere hoofdstukken zijn dit
overheidsrapporten, politiebronnen en spionageverslagen. Deze zal ik aanvullen met de
gedrukte pamfletten en clandestien verspreide vlugschriften die zijn overgeleverd. Een
duiding van de betekenis en functie van deze pamfletten binnen het debat wordt gegeven in de
inleiding op het derde deel. Na 1810 veranderde de betekenis van het pamflet enorm. Er
verschenen geen gedrukte pamfletten meer; al bleef de term ‘pamflet’ wel in zwang voor
handgeschreven paskwillen en vlugschriften. Ik volsta voor nu met de opmerking dat de
functie van het pamflet als een laagdrempelige manier om religieuze of politieke discussies te
voeren, gedurende de Napoleontische tijd vrijwel compleet verwaterde.66
         Een derde reden voor de keuze van de structuur is dat de historiografie van de periode
van het Staatsbewind, het Koninkrijk en het Keizerrijk sterk van elkaar verschilt. Zo zijn
bijvoorbeeld de vergelijkende studies tussen Europese landen voor de periode 1801-1806
beperkt, maar zijn die voor de landen die onder het Keizerrijk vielen (zoals Nederland na
1810) veel meer voorhanden. De driedeling is dan ook bedoeld om de continuïteiten en
discontinuïteiten in partijschap en natievorming tijdens de Napoleontische jaren verder
inzichtelijk te maken. Elk deel zal tevens worden voorafgegaan door een inleiding waarbij er
kort een nadere toelichting plaatsvindt op de structuur en het bronnengebruik.




	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
66
 Deze definitie van het gedrukte pamflet neem ik over van Roeland Harms, Pamfletten en publieke opinie.
Massamedia in de zeventiende eeuw (Amsterdam 2011).

                                                                                                                                                                                                                                                    23	
  
	
  
