Michael Broers die voor de Europese situatie concludeerde dat bij het anti-Napoleontische
protest van een moderne nationale organisatie of oriëntatie geen sprake was.63
        Dit boek wil echter aantonen dat het verzet ook een andere, inhoudelijke, betekenis
had, waarin zich de reeds geschetste ontwikkeling van nationaal besef toont. Het kan worden
geïnterpreteerd als de drager van een collectieve afkeer van de Franse invloed. Hoewel een
nationale organisatie ontbrak, droeg het verzet wel degelijk bij aan een ontwikkeling in
partijschappen, vaderlands gevoel en nationaal (onafhankelijkheids)besef.64 Ook sluimerend
ongenoegen, waarvoor de autoriteiten bevreesd waren, werd vaak primair in (partij)politieke
termen gedefinieerd.65 In deze analyse zal er vooral aandacht zijn voor de manier waarop de
inhoud van het verzet aansloot bij de bestaande politiek-culturele vertogen. Er zijn hierbij
meerdere belangrijke ontwikkelingen te noemen, bijvoorbeeld voor de inlijvingsjaren. Zo was
er een ‘pre-Moskou’ en ‘post-Moskou’ tijdperk met betrekking tot de inhoud van het verzet.
De Russische veldtocht van 1812 bewerkstelligde een belangrijke omslag in de wijze waarop
de bevolking in Nederland tegen de Napoleontische macht aankeek.

Opzet, periodisering en beperkingen

Dit boek volgt middels een driedeling de belangrijkste breukmomenten uit de Napoleontische
tijd. Het begint in 1801, als Napoleon zich voor de eerste maal bemoeit met de gang van
zaken in de Bataafse Republiek en de staatsomwenteling van 1801 initieert. De eerste drie
hoofdstukken gaan over de periode van het Staatsbewind en het korte regeringsjaar van
Schimmelpenninck (1801-1806). Hierin is aandacht voor politieke debatten over de politiek-
culturele inrichting van de staat en de groeiende Napoleontische invloed. In het tweede deel
neem ik de regeerperiode van Lodewijk Napoleon tussen 1806-1810 onder de loep. Het
publieke debat verdween en de Republiek werd schijnbaar geruisloos ingeruild voor een
monarchie. Hierin zal ook oog zijn voor de staatsstructuur die Lodewijk Napoleon uitbouwde
en de inval van de Engelsen in Walcheren in 1809. In het derde deel wordt de periode van
Napoleontische annexatie tussen 1810 en 1813 beschreven. Hierbij staan centraal de
conscriptie, de grootste bron van protest in het Napoleontische Nederland, en de wijze waarop
Napoleon middels een censuurpolitiek trachtte zijn positie te consolideren. Het betoog stopt in
november 1813 toen de Franse troepen zich uit Nederland grotendeels terugtrokken en een
nieuwe onafhankelijkheid vorm kreeg. De conclusie weegt nogmaals de invloed van de
Napoleontische periode in Nederland en alle stemmen die in dit boek aan bod zijn geweest.
        Voor deze driedeling is onder meer gekozen omdat de ruimte die het politieke debat in
de publieke ruimte had, sterk afhing van de regeringswisselingen die in de periode
plaatshadden. Drie keer kreeg het land een nieuwe staatsstructuur en een nieuw hoogste gezag
(zelfs vier keer als we het korte regeringsjaar van Schimmelpenninck meetellen). De
progressieve versteviging van de restricties die de autoriteiten doorvoerden maakte dat de
politieke verhoudingen tijdens de inlijvingsperiode en het Koninkrijk Holland verschilden van
die van het Bataafs Gemenebest.

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
63
   Ibidem, 694.
64
   Vergelijk met Joor, De adelaar en het lam, 566-567.
65
   Joor becijfert dat dit in 85% van alle gevallen van ‘onrust’ het geval was. Zie Ibidem, 684.

                                                                                                                                                                                                                                                    22	
  
	
  
