en andere overheersingsvormen, maar juist laten zien of, en zo ja, in welke mate, de nieuwe
heerschappij als ‘vreemd’ werd beoordeeld.59
        Hoe kwam het verzet tot uiting? Het betrof hier in bijna alle gevallen burgerlijk verzet.
Georganiseerd gewapend verzet heeft in Nederland geen rol gespeeld. Dit burgerlijke verzet
was sluimerend aanwezig, en kwam op sommige momenten tot een uitbarsting. Het kan
gedefinieerd worden als een beweging met een lage organisatiegraad gericht op non-
coöperatie en burgerlijke mobilisatie met als doel bepaalde verworvenheden in stand te
houden. Het was er niet op gericht de ‘vreemde overheerser’ te verdrijven, maar diende om
politiek-culturele verbondenheid te benadrukken, sociaal-economische posities te verdedigen
en de soevereiniteit van de natie alsmede bepaalde burgerlijke verworvenheden en vrijheden
te behouden.60 Deze specifieke vorm van verzet kon op straat tot uiting komen, maar was ook
te vinden in genootschappen, kerken en universiteiten.
        Wat was de betekenis van de verschillende manifestaties van verzet? Joor typeert het
verzet in zijn werk als ‘traditioneel’. Deze kwalificatie ontleent hij mede aan het onderzoek
van Charles Tilly, dat vaak gebruikt is om praktijken van protest en verzet te duiden. In zijn
beroemde studies naar historische vormen van collectief protest heeft Tilly middels de termen
‘contentious politics’ (de wijze waarop actoren aanspraak maken op bepaalde belangen) en
‘repertoires of contention’ (interactie met de autoriteiten, zoals het organiseren van oplopen of
het uitvaardigen van petities) traditionele en moderne vormen van protest in kaart gebracht.61
Joor gebruikt het protestrepertoire in zijn studie mede om het verzet in de Napoleontische
jaren in algemenere zin te categoriseren, al past Joor de verschillende categorieën wel
ingrijpend aan voor de historische context. De verschillende categorieën die Joor introduceert
zijn: oproer, rel, oploop, ongeregeldheden, baldadigheden, staking, complot en ‘overig’.62
Joor typeert het verzet in Nederland verder als anti-militaristisch, ideologisch onderlegd,
protestants, traditioneel maar niet reactionair. Hierin verschilt Nederland van andere gebieden
van het Keizerrijk zoals Spanje, Italië en delen van Frankrijk waar het verzet een ideologische
anti-verlichtingscomponent in zich droeg, en in de uitvoering gewelddadiger was.
        De conclusies van Joor over de reikwijdte en het traditionelere karakter van het protest
lijken mij grotendeels juist. Helder is in zijn studie aangetoond dat de Napoleontische jaren
gekenmerkt werden door een brede, maar lokale waaier van protest en ongenoegen gericht
tegen de autoriteiten. Door het traditionele repertoire van het verzet centraal te stellen,
concludeert Joor tevens dat het verzet weinig te maken had met een idee van de moderne
natie-staat zoals die na 1813 verscheen. Hierbij plaatst Joor zijn werk in lijn met dat van



	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
59
   Deze inzichten over bezetting en verzet ontleen ik aan de studie van C.J. Lammers, Vreemde overheersing.
Bezetten en bezetting in sociologisch perspectief (Amsterdam 2005) 14-16.
60
   Deze definitie van burgerlijk, ongewapend verzet ontleen ik aan J. Semelin, Unarmed against Hitler. Civilian
resistance in Europe, 1939-1943 (Engelse vertaling: Londen 1993) 5-31. Het inzicht om de verschillende
‘manifestaties van verzet’ centraal te stellen ontleen ik aan Lennert Savenije die momenteel werkt aan een
dissertatie over verzet en collaboratie in Nijmegen tijdens de Tweede Wereldoorlog.
61
   C.Tilly, Regimes and repertoires (Londen, Chicago 2006) 38 ev.
62
   Joor, De adelaar en het lam, 128-144. Overigens gebruikten de autoriteiten veel verschillende benamingen
voor verzet zonder dat dit in de praktijk meteen een juridisch onderscheid verwoordde. De Napoleontische
wetboeken voorzagen wel in verschillende categorieën van verzet, al werden die in de praktijk vaak niet
nageleefd, slechts de categorie ‘rebellie’ heeft soms tot een onderscheid geleid.

                                                                                                                                                                                                                                                    21	
  
	
  
