                                                                                                                                                                                            Inleiding
                                                                                                                                                                             Republikeinen, moderaten en orangisten
	
  
Rond 1801 werd er een einde gemaakt aan de kortstondige revolutionaire en democratische
ontwikkelingen in Nederland. Wat volgde was een periode van autoritair bestuur waarin het
publieke debat en openbare discussies als een belemmering voor daadkracht werden
beschouwd. Vaak is er door historici ook gewezen op een zekere ‘revolutiemoeheid’, die zich
van de Bataven meester had gemaakt.2 Na een periode van politieke strijd vond er een omslag
plaats in de revolutionaire mentaliteit.
        Toch was het publieke debat in de jaren 1801-1806 dynamischer dan vaak is
aangenomen. Er werd op een minder felle manier politiek bedreven, en onvrede werd minder
vaak publiekelijk geuit, maar dat wil niet zeggen dat alle politieke strijd zijn betekenis had
verloren. In dit eerste deel van deze studie wordt dieper ingegaan op de verschillende
standpunten die dit publieke debat kleur gaven. De roep om een einde aan de partijschap
waarmee veel publicaties na 1801 volstonden, wordt hierbij dan ook gezien als een symptoom
van een politieke strijd en minder als een signaal van eensgezindheid. Bovendien werd de
afkeer van het revolutionaire experiment duidelijk gemotiveerd door hier een ander idee van
het vaderland tegenover te zetten. Het reflecteren op de vaderlandse identiteit ging door.
        De eerste drie hoofdstukken zullen deze identiteitsvraagstukken zichtbaar trachten te
maken. In het eerste hoofdstuk zal worden ingegaan op de invloed van de roep om verzoening
en de Vrede van Amiens op het publieke vertoog. In hoofdstuk twee zal de rol van Napoleon
worden besproken. Wat voor effect had de toegenomen Franse invloed in Nederland? In
hoofdstuk drie zal ik me buigen over de overgang van het Staatsbewind naar een eenhoofdig
bestuur in 1805. Rutger Jan Schimmelpennincks regeringsjaar bewerkstelligde een
verandering voor de Nederlandse positie in Europa en voor soevereiniteit- en
vrijheidsvraagstukken in het land zelf. Het vormde een belangrijke stap richting de schijnbaar
geruisloze overgang van republiek naar monarchie. Deze overgang zal in het tweede deel van
dit proefschrift worden behandeld. Dit eerste deel stopt dus in het voorjaar van 1806, wanneer
de positie van Schimmelpenninck wankelt. In deze korte introductie zal ik eerst de
verschillende standpunten die we in het publieke debat kunnen onderscheiden verder
toelichten.

Een republikeinse, orangistische en moderate stem

Het publieke debat in de periode 1801-1806 laat zich op de volgende manier samenvatten: er
waren drie belangrijke thema’s waar alle verschillende politieke gezindten zich toe
verhielden. Het eerste thema betrof het verlangen naar een einde aan de partijschappen (de
‘partijzugt’ of ‘partijstrijd’) en een verzoening tussen alle politieke gezindten. Het tweede
onderwerp betrof de groeiende invloed van de Fransen en Napoleon Bonaparte in Nederland.
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
2
  Deze kwalificatie komt voor in het werk van Colenbrander, maar ook in dat van Van Sas, zie: M. Rutjes,
‘Onderdrukt onbehagen. Het ontstaan van de repressieve staat in Nederland, 1780-1795’, in: P. van Dam, J.
Turpijn en B. Mellink (red.), Onbehagen in de polder. Nederland in conflict sinds 1795 (Amsterdam 2014) 23-
42. Rutjes constateert ook dat deze omslag vooral moet worden verklaard door te wijzen op de versterking van
de centralistisch bestuurde staat. Zie ook: M. de Vries, ‘De geboorte van de moderne intellectueel. Literatuur en
politiek rond 1800’, in: Het Bataafse experiment, 272.

                                                                                                                                                                                                                                                    26	
  
	
  
