‘traditionalisten’ zich met (modernistische) concepten als ‘invention of tradition’ op
processen van natievorming, waarbij de nadruk nadrukkelijk uitgaat naar culturele
ontwikkelingen.55 In het verlengde hiervan spreek ook ik over natievorming zonder dat dit te
instrumentalistisch moet worden geïnterpreteerd. Ik verwijs daarmee niet naar een door de
moderne nationale staat opgelegd programma, maar veeleer naar een voluntaristisch reactief
verschijnsel waarbij vaderlandsliefde en nationale gevoelens een vorm zochten binnen het
vertoog over de natie. De diversiteit van de samenleving begin negentiende eeuw was te groot
voor een politieke vorm van nationalisme: de kloof tussen de lagere en hogere klasse, maar
ook tussen partijen onderling, en een elite die meewerkte met de imperiale bureaucratie,
creëerde een complexiteit die zich niet laat vangen in de dichotomie ‘Franse onderdrukkers’
tegenover ‘Nederlandse onderdrukten’.

Verzet tegen Napoleon

Ook het concept ‘verzet’ verdient hier een nadere toelichting. Het is vaak onproblematisch
gehanteerd in het internationale Napoleontische onderzoek. In de in 2003 verschenen bundel
van Michael Rowe, Collaboration and resistance in Napoleonic Europe worden de concepten
verzet en collaboratie samen gehanteerd om de diverse en dynamische processen van
staatsvorming en identiteitsvorming in heel Europa te duiden.56 Ze functioneren vooral om de
lokale reacties op de imperiale bureaucratische politiek van het Keizerrijk in kaart te
brengen.57 Hierbij is er oog voor de grote lokale diversiteit, de corruptie en het cliëntelisme
binnen het Napoleontische systeem en de moeilijkheden om een eenduidige uniforme politiek
te voeren.
        Deze toepassing heeft veel nieuwe inzichten opgeleverd, al kan de term verzet voor de
Nederlandse situatie nog wel een verdere verheldering gebruiken. Over het gebruik van dit
complexe concept verschillen historici van mening.58 Dit is wel te verklaren: verzet wordt
meestal gerelateerd aan een vorm van buitenlandse bezetting. Nu was er tijdens de jaren van
het Koninkrijk en ook tijdens de inlijvingsjaren geen sprake van een formele buitenlandse
bezettingsmacht. Tijdens de inlijving golden in de Nederlandse gebieden dezelfde rechten en
plichten als voor de andere bewoners van het Keizerrijk. Er was geen sprake van een
bijzonder militair regime. Wel creëerden de toenemende Franse invloed en de afschaffing van
de soevereiniteit een gevoel van een ‘vreemde overheersing’. Het betrof hier dus een situatie
die door steeds grotere groepen burgers als zo beklemmend werd ervaren dat men in verzet
kwam. Om dit verzet de kop in te drukken deden de autoriteiten een beroep op repressieve
maatregelen met betrekking tot persvrijheid en ander (politioneel en militair) machtsvertoon.
In deze definitie van bezetting en verzet wil ik dus geen onderscheid maken tussen bezetting


	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
55
   Bijvoorbeeld: Jensen, Vieren van vrede; Idem (red.), The roots of nationalism; C. Hirschi, The origins of
nationalism. An alternative history from ancient Rome to early modern Germany (Cambridge 2012).
56
   M. Rowe (ed.), Collaboration and resistance in Napoleonic Europe: state formation in an age of upheaval,
c.1800-1815 (Basingstoke; New York, 2003), introduction.
57
   Vlg. J. Breuilly, ‘Napoleonic Germany and state-formation,’ in: M. Rowe (ed.), Collaboration and resistance
in Napoleonic Europe: state formation in an age of upheaval, c.1800-1815 (Basingstoke; New York, 2003) 143-
144.
58
   Vergelijk: Aerts, ‘Een staat in verbouwing’, 70.

                                                                                                                                                                                                                                                    20	
  
	
  
