Een belangrijk element binnen het nationaal gevoel vormt het besef van het eigene en het
vreemde. Door de toenemende Franse invloed werd in de jaren 1800-1813 een verdere
invulling gegeven aan een nationale identiteit. Hoewel het onderzoek naar identiteiten de
laatste jaren tot een grote toename van publicaties heeft geleid (en er vooral ook voor de
vroegmoderne tijd veel aandacht is gekomen voor uitingen van culturele gemeenschapszin en
nationale identiteitsvorming) blijft het lastig om een werkbare definitie van identiteit te
geven.50 De historicus Willem Frijhoff wijst in een uitgebreide tekst over dit begrip
(‘Identiteit en identiteitsbesef’) dan ook op verschillende aspecten en toepassingen, waaraan
hij een waarschuwing voor een te reductionistische visie verbindt. Toch komt hij uiteindelijk
tot aanzetten voor een handzame definitie. Identiteit is volgens hem een proces van
verbeelding, benoeming en herkenning, dat hand in hand gaat met de ondervraging en
receptie van dat beeld. Het bestaat daarbij ook uit de constante confrontatie tussen variërende
gesprekspartners over als essentieel benoemde thema’s uit het collectieve bestaan. Frijhoff
noemt deze thema’s ook wel de ‘emblemen van eigenheid’. Voor de Franse tijd kunnen we in
het bijzonder de nadruk op de vaderlandse historie noemen, waarin onder meer de Bataafse
mythe, het stadhouderschap en de Gouden Eeuw een grote rol speelden.51 In letterkundige
kringen werd het (vaak sterk Hollandocentrische) vaderland bezongen en verbonden aan
thema’s als huiselijkheid en andere Nederlandse zeden en gebruiken.52 Hierbij kreeg de
geschiedenis, als ‘afgesloten verleden’, ook een nieuwe functie.53 Veel van deze teksten
werden gekenmerkt door een voortdurende herhaling van gemeenplaatsen en beelden. Deze
beelden worden in deze studie gerelateerd aan de ideologische vertogen die ze begeleidden en
die in dit onderzoek centraal staan.

Hoe dienen we de Napoleontische tijd te plaatsen in het grotere verhaal over natievorming in
de negentiende eeuw? Hoewel de Napoleontische jaren van grote betekenis zijn geweest voor
de ontwikkeling van het moderne nationaal besef, betrof het hier een vorm van verbondenheid
die nog niet ideologisch verankerd en politiek geïnstrumentaliseerd was. Er kan voor deze
jaren dan ook nog niet gesproken worden van een moderne politieke vorm van nationalisme.54
Momenteel is het onderzoek naar natievorming en nationaal denken bezig aan een nieuwe
opmars. Vooral de zestiende en zeventiende eeuw hebben de aandacht. Daarbij richten de
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
50
   Dit komt mede ook door de ontsluiting van vroeg-moderne pamfletten die nu in systematische onderzoeken
naar betekenisverschuiving worden betrokken, mogelijk gemaakt door de Knuttel gecatalogiseerde
pamflettenverzameling in de Koninklijke Bibliotheek en andere pamflettencollecties. Bijvoorbeeld I. Vroomen,
Taal van de republiek. Het gebruik van vaderlandretoriek in Nederlandse pamfletten, 1618-1672 (Rotterdam
2012); R. Harms, Pamfletten en publieke opinie. Massamedia in de zeventiende eeuw (Amsterdam 2011); J. de
Kruif, M. Meijer Drees en J. Salman (red.), Het lange leven van het pamflet. Boekhistorische, iconografische,
literaire en politieke aspecten van pamfletten, 1600-1900 (Hilversum 2006), L. Jensen (Ed.), The roots of
nationalism. National identity formation in early modern europe, 1600-1815 (Amsterdam 2016); Idem, Vieren
van vrede. Het ontstaan van de Nederlandse identiteit, 1648-1815 (Nijmegen 2016); D. Haks, Vaderland en
vrede. Publiciteit over de Nederlandse Republiek in oorlog (1672-1713) (Hilversum 2013).
51
   W. Frijhoff, ‘Identiteit en identiteitsbesef. De historicus en de spanning tussen verbeelding, benoeming en
herkenning’, BMGN. Low countries historical review, vol. 107, afl.4 (1992), 614–634. Zie ook. Jensen, Vieren
van vrede, 7-20.
52
   Van Sas, De metamorfose, 94; Jensen, Nederland onder Napoleon, 23-24.
53
   Zie hiervoor onder meer M. Mathijsen, Historiezucht. De obsessie met het verleden in de negentiende eeuw
(Nijmegen 2013).
54
    Aerts, ‘Een staat in verbouwing’, 70. Vergelijk met: Van Sas, De metamorfose, 95, 146, 161. Zie ook:
Leerssen, National thought in Europe, 13-22; Van der Spek, Sous les armes, 291-296. Zie ook noot 39.

                                                                                                                                                                                                                                                    19	
  
	
  
