De derde groep werd gevormd door de ‘moderaten’ oftewel gematigden. Hoewel de
uniformiteit in de groep aanzienlijk minder groot was dan voor de republikeinen het geval
was, deelden de leden ervan een aantal, voor dit debat belangrijke, politieke inzichten. De
moderaten hadden genoeg van het politieke geharrewar en de zinloze jaren van revolutionaire
strijd. Ze verlangden naar politieke daadkracht.13 De staatsomwentelingen en de
daaropvolgende bestuurlijke impasses hadden bij hen een afkeer van het revolutionaire project
bewerkstelligd. Tot deze groep behoorden enkele invloedrijke bestuurders zoals Rutger Jan
Schimmelpenninck (1761-1825), die een bloedhekel had aan de besluiteloosheid en
ineffectiviteit van de volkssoevereiniteit, maar ook Alexander Gogel (1765-1821), Pieter
Leonard van der Kasteele (1748-1810) en Jean Henri Appelius (1767-1828). Ze beschouwden
het revolutionaire experiment als mislukt, maar wilden ook geen herstel van oude
verhoudingen. Een terugkeer naar het federalisme of Oranje was geen optie. Het ancien
régime was voor altijd voorbij. Of, zoals hun tijdschrift het Nationaal Magazijn (1801-1802)
dit in het openingsnummer verwoordde:
         ‘Geen eerlijke vriend van het stadhouderschap is thans onnozel genoeg om in deze
omstandigheden de wederinvoering daarvan aan te bevelen, geen federalist is onbezonnen genoeg om
het oude provinciale stelsel van voor de revolutie weer aan te prijzen. Geen eerlijk revolutionair kan
                                                                                              14
ooit terug wenschen de tijden die wij beleefd hebben. Wij blijven slechts allen Nederlander.’

De staatsregeling van 1798 had volgens hen geen heil gebracht en moest daarom vervangen
worden. De moderaten pleitten voor een ‘autoritaire wending’ van het bestuur waarin de
revolutie werd beëindigd en er werd gewerkt aan herstel van het land. Na 1801 beschouwden
de meeste moderaten persvrijheid niet meer als een zegen, maar eerder als een vloek. De vrije
pers had verdeeldheid gezaaid en haat aangewakkerd.15 De Fransen steunden deze lijn
(initieerden deze zelfs door de invloed van de Franse ambassadeur Sémonville) en daardoor
zou deze derde groep de voortgang van de ontwikkelingen het sterkst bepalen. Zij stonden
middenin de macht.
        Er is nog een vierde groep te noemen, al heeft deze een geheel andere status. Deze
groep functioneerde meer als ‘stroman’, als spookbeeld waartegen gevochten moest worden.
Het gaat hier over de stropop van de oude aristocratie die functioneerde als een motivatie voor
het politieke handelen en om politieke idealen aan te spiegelen.
        We mogen aannemen dat er ook grote groepen waren die zich verre hielden van het
politieke gekrakeel. Ze lazen niet, ze schreven niet en stemden (gezien de povere opkomst van
de volksraadplegingen na 1801) niet. Het is lastig een beeld te vormen over de gedachtes en
gevoelens van deze groep burgers. Toch is het aannemelijk dat de kaders waarbinnen deze

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
13
   Oddens schrijft in zijn dissertatie over de moderate partij tijdens de jaren 1796-1798: ‘De waarheid is dat de
moderaten weliswaar in verschillende opzichten (…) minder homogeen stemden dan de republikeinen, maar dat
wanneer in de vergadering de mate van volksinvloed op de regering ter sprake kwam, zij in dit opzicht als
aristocratische partij bestempeld zouden kunnen worden.’ Oddens, Pioniers in schaduwbeeld, 244.
14
   Nationaal Magazijn, nr.1. Het Nationaal Magazijn werd uitgegeven door Ten Brink in Amsterdam. Het is niet
met zekerheid te zeggen wie alle redactieleden waren maar vaststaat dat Augustinus Gerhard Besier een grote rol
heeft gespeeld. Het Nationaal Magazijn verscheen tussen augustus 1801 en begin 1802. De uitgaven verschenen
zonder datumaanduiding.
15
   Homan, Nederland in de Napoleontische tijd, 31.

                                                                                                                                                                                                                                                    29	
  
	
  
