groep kon nadenken over het vaderland dezelfde waren als voor de hierboven beschreven
groepen.


Partijschap, Napoleon en vaderlands verval

De hierboven beschreven stemmen richtten zich op drie onderwerpen die de agenda
domineerden in de periode 1801-1806. Ik stipte ze al even kort aan: de partijschappen,
Napoleon en het vaderland in verval.
        Het verlangen naar het einde van de partijschappen klonk het krachtigst in het jaar
1802, met het sluiten van de Vrede van Amiens. De weg naar een verzoeningspolitiek en een
herstel van de oude welvaart leek open te liggen. Orangisten en moderaten kwamen naast
elkaar in het bestuur van de Republiek te zitten en de revolutie leek voorbij. Alle politieke
gezindten benadrukten keer op keer het belang van het einde aan de partijstrijd. Het Nationaal
Magazijn sprak van ‘de noodzakelijkheid om een einde te maken aan alle twisten’ en het doen
van een handreiking aan ‘alle zogenaamde revolutionairen, of warme vaderlanders,
oranjegezinden, moderaten en alle ….isten’.16 Het satirische tijdschrift De Heer Janus Janus-
zoon liet zich in vergelijkbare bewoordingen uit.17
        De eensgezindheid was deels schijn. Het verzoeningsideaal groeide uit tot de inzet van
een politieke strijd. De ware republikeinen wilden een herwaardering van republikeinse
deugden, de orangisten zagen de terugkeer van Oranje als voorwaarde voor een harmonieuze
samenleving en de moderaten wilden dit bereiken middels een aantal snelle hervormingen.
Hoewel er rond 1801 een roep om ‘een einde aan de partijschap’ klonk, was deze oproep niet
altijd gestoeld op een vorm van politieke consensus of op een eenduidige ‘nationalisering van
de revolutie’. Sterker nog: het inzetten op nationale verzoening werd een politieke truc om de
eigen idealen over het voetlicht te brengen. Het debat hierover bleef dan ook onverminderd
fel.
        Het tweede onderwerp was de groeiende invloed van Napoleon Bonaparte. Uit alle
hoeken werd enthousiast gereageerd op de Vrede van Amiens, die Napoleon sloot met de
Engelsen waarmee hij een einde maakte aan een decennium revolutionaire oorlog. Geheel
anders waren de kwalificaties toen er een jaar later weer oorlog uitbrak en Napoleon zijn
greep op het vasteland van Europa verder verstevigde. Niet alleen het Staatsbewind wist zich
geen raad met de Napoleontische inmenging, ook de pamflettisten van verschillende politieke
kampen roerden zich.
        Het derde thema dat centraal stond in deze periode was het verval van het vaderland.
Het idee dat de Republiek zich aan de rand van de afgrond bevond was wijdverbreid. De

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
16
  Nationaal Magazijn, nr.1.
17
  De Heer Janus Janus-zoon 1798-1801, nr. 58, 3 juni 1801. Eigenaar en redacteur van de De Burger Politieke
Blixem en De Janus Janus-zoon was Bernardus Bosch. Deze werden uitgegeven door Sneyders van Tienen &
Comp. Door interne conflicten zou Bosch in april 1801 een naamswijziging doorvoeren: De Burger Politieke
Blixem zou voortaan de naam De Heer Politieke Blixem dragen en De Janus Janus-zoon zou voortaan De Heer
Janus Janus-zoon heten. Deze bladen werden uitgegeven door J.L. van Laar Mahuet, Den Haag. De Burger
Politieke Blixem werd door de oude redactie gecontinueerd. De redactie van De Janus Janus-zoon ging over naar
De Domoor-Reviseur, maar dat blad bestond slechts 3 nummers (vlg. Pieter van Wissing, ‘De voetstappen van
den onsterfelijken Grijsaart’: Janus en zijn opvolgers (1787-1802),’ TS. Tijdschrift voor Tijdschriftstudies 20,
(2006) 14.

                                                                                                                                                                                                                                                    30	
  
	
  
