republikeinse waarden en waarschuwde zijn lezers voor een verdere ‘aanranding’ hiervan
door alleenheersers en tirannie. Na zes nummers hield De Waare Bataaf op te bestaan.
        De maatregelen van La Pierre leidden zoals gezegd tot een flinke verarming van het
publieke debat. De bladen werden immers goed gelezen en de verspreiding was vaak
landelijk.23 We weten dat de ‘bliksem’ tijdschriften en De Heer Janus Janus-zoon ook door de
leden van het Staatsbewind en andere invloedrijke personen gelezen werden.24

1.2 Het debat over de staatsregeling

Ondanks de autoritaire afslag die de Republiek middels de nieuwe staatsregeling nam, was het
debat hierover verre van eenzijdig. De republikeinse en orangistische tegenstemmen, waar het
Uitvoerend Bewind wel heel makkelijk overheen stapte, werden middels verschillende
pamfletten en tijdschriften verwoord en gekoppeld aan alternatieven voor de autoritaire
politiek in de Republiek.25 Dit debat vond grotendeels plaats voordat de grootste restricties op
de drukpers in 1802 van kracht werden en is daarom nog redelijk omvangrijk te noemen, al
werd van verscheidene publicaties getracht de verspreiding tegen te gaan.
        De ware republikeinen roerden zich het felst. Zij waren bang dat de fundamenten
waarop de Bataafse vrijheid en volkssoevereiniteit gebouwd waren, door de nieuwe
staatsregeling betekenisloos zouden worden. Het republikeinse verzet tegen de staatsregeling
werd onder meer aangevoerd door Kamerlid Pieter Linthorst (1757-1807). In pamfletten en in
zijn tijdschrift De Mentor sprak hij zich uit tegen de handelswijze van het Uitvoerend
Bewind.26
        Ook in verschillende andere pamfletten klonk protest tegen de afbraak van
revolutionaire verworvenheden. Een exemplarisch voorbeeld van het republikeinse vertoog
betrof het pamflet Quint essents, wegens de voordracht van het uitvoerend bewind der
Bataafsche Republiek. Aankondigingen hiervoor verschenen in de verschillende nieuwsbladen
en de verspreiding was redelijk omvangrijk.27 De anonieme auteur pleitte in de tekst voor de
instandhouding van de staatsregeling van 1798. Het was niet de staatsregeling die had geleid
tot de huidige politieke malaise, maar de neigingen van de kleine kring van bestuurders die
zich gedroegen als de ‘Venetiaanse Aristocratie’. Een aanpassing van de staatsregeling was
daarom verre van noodzakelijk. Integendeel, de grondwet van 1798 moest nog verder
doorgang vinden. Het vormde namelijk de garantie tegen de onderdrukking van de
stadhouder, en tegen aristocratie en federalisme.
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
23
   De Heer Politieke Blixem en De Heer Janus Janus-zoon waren te koop in: Amsterdam, Haarlem, Maassluis,
Leiden, Delft, Rotterdam, Gouda, Schiedam, Dordrecht, Den Haag, Almaar, Zaandam, Utrecht, Deventer,
Zwolle, Harderwijk, Groningen, Leeuwarden, Den Bosch, Breda, Middelburg, Vlissingen, Zierikzee en Goes
24
    Het persoonlijke archief van Gogel, toen Agent van Financiën, bevat bijvoorbeeld alle nummers van dit
tijdschrift waarin hij genoemd wordt . NA/2.21.005.39/Gogel/ Inv. nr. 172.
25
   Dit inzicht baseer ik voornamelijk op de pamfletten over dit onderwerp die zich bevinden de Knuttelcatalogus.
26
   De Mentor verscheen tussen 7 april en 27 juni in 12 nummers. Zie: Alkema, De Bataafse reactie, 50; Van der
Burg, Nederland onder Franse invloed, 39-40.
27
   Al richtte de verspreiding zich wel primair op Holland bezien de boekverkopers die met naam en toenaam
genoemd staan: Amsterdam (Van der Bugh, Crayenschot, Van der Kroe, Briet, Drayer, Wed. Doll, G. Roos, Van
Vliet en Brave), Haarlem (Beets, Van Walré & Luyten), Dordrecht (Blussé, De Haas, De Vlught en Bonte),
Utrecht (Terveen, Altheer en Van der Schroeff), Delft (De Groot en Wiegman), Den Haag (Leeuwestijn),
Rotterdam (D. Vis, Van den Dries, P.Holstein, Van Santen, Pols, Cornel en Hofhout), Leiden (Van Tiffelen, M.
Cijsveer jr. en Thyssens). Te vinden in bijvoorbeeld het dagblad de Haagse Courant, nr. 12, 2 maart 1801.

                                                                                                                                                                                                                                                    36	
  
	
  
