verspreid werd, een pamflet waarin stadhouder Willem V zich tegenover de koning van
Pruisen positief uitsprak over een herstel van de positie van het Huis van Oranje. De
Algemeene Schuimspaan publiceerde dit pamflet getiteld Vertaaling van eene nota aan den
koning van Pruissen (nummer 75). Ook dit stuk werd waarschijnlijk goed gelezen. Van het
pamflet waren, zo meldde de Leidse boekhandelaar Van Thoir namelijk, reeds twee drukken
in omloop.84 In het pamflet stelde de stadhouder altijd bereid te zijn het gezag over de
Republiek weer te aanvaarden, indien de inwoners een beroep op hem zouden doen.85 Het
pamflet was ondertekend op 20 maart 1801, maar het was waarschijnlijk later geschreven (en
zeker niet door de Prins van Oranje). Ernstig verontwaardigd wijdde De Heer Janus Janus-
zoon bijna een hele aflevering aan de bespreking van dit pamflet.86
       De ware republikeinen konden deze geruchten niet over hun kant laten gaan. In De
Nieuwe Onverwagte Courier van 2 februari 1802 werd daarom de tegenaanval geopend.87 Het
blad trok de authenticiteit van dergelijke missives ernstig in twijfel. Zo loofde men tien
gouden dukaten uit aan degene die het originele missive wist te traceren en waarvan de
echtheid door middel van een controle van de handtekening kon worden aangetoond.88

De Nieuwe Onverwagte Courier wijdde in een volgend nummer nogmaals een commentaar
aan de orangistische hoop:
         ‘Wij wensen intussen hartelijk dat onze mederburgeren die aan Oranje toegedaan zijn, of eene
heimelijke zucht voor het erfhouderschap blijven koesteren niet door het medegedeelte uit Berlijn zich
geloven in den waangebragt gewezen, als of de verbroedering van alle getwist hebbende partijen tegen
de aristocratie zo verre is gevorderd, dat men hoop heeft daardoor al een de rust en eensgezindheid, in
ons vaderland hersteld te zullen zien. O neen! Het zijn de ware patriotten, de echte volksvrienden, die
zonder onderscheid van personen gevoelens en daden zullen aan den dag leggen die men reeds voor
meer dan twaalf jaar gewild heeft maar door de aristocraten zijn verwijderd en terug gehouden! Het
                                                                   89
zijn dan ook deze volksvrienden die de last op zich zullen nemen.’

Dit soort berichten, die ook in de andere republikeinse blaadjes te lezen waren, laten goed
zien dat de roep om een einde aan de partijschappen die de Vrede van Amiens met zich
meebracht, voor een deel schijn was. Achter de schijn van vrede en harmonie ging de
politieke strijd door.
        De ware republikeinen bleven dan ook vol verontwaardiging publiceren over de
gedragingen van de orangisten. Volgens De Heer Janus Janus-zoon waren er lieden die het
aandurfden om tijdens de vredesfeesten te verschijnen met oranje linten op de hoed. Zoals de
Hagenaar Motman, die hiervoor wel door de autoriteiten berispt werd.90 Motmans actie stond
niet op zichzelf. Ooggetuigenverslagen meldden dat ook anderen de oranje linten weer
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
84
   NA/Van Maanen/Inv. nr. 426, Brief van Thoir aan Van Maanen, 15 december 1801. Ook het tijdschrift de
Algemeen Schuimspaan werd waarschijnlijk goed verspreid, in het archief van Van Maanen zitten meerdere
exemplaren van hetzelfde nummer.
85
   Vertaaling van eene nota aan den koning van Pruissen. In: NA/Van Maanen/Inv. nr. 426.
86
   De Heer Janus Janus-zoon, nr. 34, 18 december 1801.
87
   In mei 1802 wordt het volgens Bosch duidelijk dat Oranje niet meer naar Nederland zal komen: ‘wij missen
het vaderland in het geheel niet’, zo zou Willem V hebben geschreven. Zie: De Heer Janus Janus-zoon, nr. 56,
20 mei 1802.
88
   De Nieuwe Onverwagte Courier, nr. 2, 2 februari 1802.
89
   De Nieuwe Onverwagte Courier, nr. 3, 9 feb. 1802.
90
   De Heer Janus Janus-zoon, nr. 58, 3 juni 1802.

                                                                                                                                                                                                                                                    46	
  
	
  
