tevoorschijn durfden te halen om hun vreugde te vieren. Tijdens het vredesfeest was Pieter
Abraham de Jong (in 1787 nog gecommitteerde van het Noorderkwartier) verschenen met een
tekst op zijn decoratie:

Welkom, welkom lieve Vree,
Breng ons waardsten Willem mee
Dan houd de godsdienst en vrijheid stand
En juicht het gandse vaderland.

Hij moest de decoratie echter op verzoek van de ordebewakers afnemen. Hieraan gehoor
gevend sprak De Jong: ‘ik dacht dat dit hier tegenwoordig wel weer mocht.’91 De Heer
Politieke Blixem merkte teleurgesteld op dat veel vrouwen weer oranje linten en hoeden
durfden te dragen.92 Op de kermis van Scheveningen in juni 1802 hadden een aantal dames
het ‘hoofd rijk van oranje versierd’.93 Al durfden de orangisten het nog niet aan om openlijk
de verjaardag van Willem V te vieren, zoals gebruikelijk was in de jaren voor de revolutie,
toch was dit vertoon van oranje, dat na 1795 in Nederland niet meer voorkwam in de
openbare ruimte, opmerkelijk.94 Het dragen van de kleur oranje, of het scanderen van de naam
‘Willem’ tijdens deze feestelijke gelegenheden, moet immers worden gezien als een
protestactie. In 1802 kon de kleur oranje, ook bezien de hevige debatten en verwijten die de
verschillende partijen elkaar onderling maakten, weinig anders uitdrukken dan politieke
voorkeur.
        De wijze waarop het orangisme werd afgezet tegen andere politieke gezindten blijkt
ook uit het werk van de al genoemde Johannes le Francq van Berkheij. Van Berkheij was een
vooraanstaand natuuronderzoeker en dichter afkomstig uit Leiden. In de jaren voorafgaand
aan de patriotse revolutie doceerde hij aan de universiteit van zijn woonplaats. Hij was tijdens
de periode van de revolutie en het Staatsbewind een van de hartstochtelijkste verdedigers van
het Huis van Oranje.95 Van Berkheij verlangde terug naar de periode van voor de
omwenteling en meende dat de meeste Nederlanders daar net zo over dachten. Hij had een
duidelijk vijandbeeld, en hield de revolutionairen en de radicalen verantwoordelijk voor de
deplorabele staat waarin het vaderland momenteel verkeerde. Al sprak Van Berkheij zich in
de geest van zijn tijd meerdere malen uit voor ‘verzoening’, toch leek hij niet bang zijn
tegenstanders uit te dagen. In zijn werk De Bataafsche menschelijkheid provoceerde hij zijn
tegenstanders meerdere malen. Hierbij hanteerde hij zijn oude schrijversmotto Frank en
Vrij.96 De eerste druk uit 1801 verscheen onder zijn pseudoniem Janius Laconius Franco
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
91
   Ibidem.
92
   De Heer Politieke Blixem, 8 maart en 10 mei 1802.
93
   De Heer Janus Janus-zoon , nr. 59, 10 juni 1802.
94
   De Heer Politieke Blixem, 8 maart en 10 mei 1802.
95
   L. Hansma, ‘Oproerkraaiers en waaghalzen. Orangisme in Nederland 1795-1813’, in: H. te Velde en D. Haks
(Eds.), Oranje onder: Populair orangisme van Willem van Oranje tot nu (Amsterdam 2014) 150. Over Van
Berkheij zie ook R. Arpots, Vrank en Vry. Johannes le Francq van Berkheij (1729-1812) (Nijmegen 1990).
96
   Hiermee zette hij de boel verder op scherp. Frank de Vrij was het pseudoniem van de beroemde republikeinse
revolutionair Pieter Vreede die het in 1782 had gebruikt om het anti-orangistische werk De Oranjeboomen te
schrijven. Hiermee wilde Pieter Vreede de lezer laten geloven dat Van Berkheij zich bekeerd zou hebben tot het
patriottisme. Klein, Patriots Republikanisme, 105; R. Honings, “Dat lasterschrift! - helaas! - moest nog te
voorschyn komen” Over het anti-stadhouderlijke pamflet De Oranjeboomen (1782)’, Mededelingen van de
Stichting Jacob Campo Weyerman, jrg. 33, 11-22.

                                                                                                                                                                                                                                                    47	
  
	
  
