tijdens de roerige laatste twee decennia van de achttiende eeuw, riep de schrijver van het
pamflet uit 1801 echter op tot een harmonieuze natie onder leiding van Oranje:
        ‘De wens van zijn hart is dat de eendragt herleeve, de rust hersteld worde in het vaderland en
dan ouden bloei en welvaart die de vader Willem en de zaaden der Prince van Oranje, met de
meerderheid des Volks bekent, op een zuiver Gereformeerde vrijgevochte grond van oud geplant
wieren (..) op dat alles strekken mogen, tot de welvaart van Land- Volk- kerk en Staat.’54

De revolutionaire omwenteling had volgens de schrijver veel verdeeldheid gezaaid. De
volksregering zonder opperhoofd was schadelijk voor het mensdom geweest. De zeven jaren
van Bataafse omwenteling hadden immers niets anders gebracht dan ondergang van zowel
kerk als staat. De vruchten van de vrijheidsboom smaakten dan ook zeer wrang. Alle bronnen
van welvaart waren met de prins geweken. De handel was stilgevallen, de WIC en VOC
opgedoekt. De revolutionaire leuzen brachten slechts ellende: de vrijheid was misbruikt om
willekeurig over de grote meerderheid van het volk te beslissen. De gelijkheid had geleid tot
armoede. En de broederschapsbeloftes waren misbruikt om het aangename leven van de
burgerlijke samenleving te vernietigen.
       Ook het meerderheidsargument speelde een rol voor Walsteen. Niet de Bataafse
revolutionairen maar de orangisten waren in de meerderheid. Net als Van Hogendorp meende
Walsteen dat het volk verlangde naar Oranje. De historische band tussen het vaderland en
Oranje kon nooit definitief worden vernietigd.
       Waar kwam deze opleving in het nadenken over een toekomstig orangistisch
Nederland zo vlak na de revolutie vandaan? De belangrijkste katalysator was de Vrede van
Amiens, die een grote invloed had op een hernieuwde invulling van een toekomstig
Nederland rond 1800. Er kwam namelijk een einde aan de revolutionaire oorlogen die Europa
al vanaf 1793 teisterden, en daarmee aan een van de meest gehate erfenissen van de Franse
Revolutie.


1.3 De Vrede van Amiens

Op 21 januari 1793 guillotineerden de Franse revolutionairen de burger Lodewijk Capet, hun
vroegere koning Lodewijk XVI. Deze executie leidde tot tien lange jaren van Europese
revolutionaire oorlogen. Pas bij de Vrede van Amiens van 27 maart 1802 kwam hier een
einde aan. De vreugde over de Vrede was dan ook groot. Hoewel Nederland een deel van de
koloniën (onder meer Ceylon) kwijtraakte werd met het sluiten van de Vrede de hoop op een
herleving van de handel, lamgeslagen door de oorlogen, nieuw leven ingeblazen. Frankrijk
accepteerde de Engelse controle over de zee (door de verovering van Ceylon en Trinidad te
dulden), terwijl de Engelsen de nieuwe Franse revolutionaire grenzen (het westen van de Rijn
en Savoy) en de Franse invloed in de zusterrepublieken (Nederland en de Helvetische
Republiek) en in de pauselijke staat (middels het pauselijk verdrag van 18 april 1801)
slikten.55 De periode na de Vrede van Amiens was de enige tijd van vrede in Europa tussen


	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
54
              Ibidem.
55
              S. Woolf, Napoleon’s integration of Europe (Londen 1991) 22-23.

                                                                                                                                                                                                                                                    40	
  
	
  
