kunsthistoricus Frans Grijzenhout, meer weg van oude vorstelijke intochten dan van de
manifestaties uit de revolutiejaren.69
     Naast de belofte van economische voorspoed creëerde de Vrede een kortstondige
verzoeningsgedachte. De personificatie hiervan werd Napoleon Bonaparte. Wat zijn
revolutionaire voorgangers niet was gelukt had Napoleon immers wel voor elkaar gekregen:
een einde aan het wapengekletter op land en op zee. In Frankrijk werd Napoleon, mede uit
blijdschap over de vrede, tot consul voor het leven benoemd (augustus 1802). Ook in
Nederland was de algehele consensus dat Napoleon een einde had gemaakt aan alle ruzie en
strijd. De verzoening gold ook voor de Nederlandse binnenlandse politiek.70 Er werd tijdens
de vredesonderhandelingen afgesproken dat Engeland niet langer zou streven naar een herstel
van het stadhouderlijk bewind in Nederland. Dit had al in 1801 gezorgd voor een terugkeer
van de orangisten op de bestuursposten. Het (verzoenings)beleid van Napoleon staat bekend
als ‘ralliement’ en het ging een centrale rol spelen in de vredesviering.
         Het tijdschrift De Heer Janus Janus-zoon schreef dan ook dat Bonaparte middels de
Vrede van Amiens had afgerekend met de oude partijschappen. Dit vormde een belangrijke
voorwaarde voor herstel van het land.71 Bernardus Bosch dichtte:

Zijt welkom lieve vrede!
Vriendin van ‘t vrije hart!
Gij brengt de rust ons mede,
Lang leev’ held Bonapart!

Hij heeft den Dog bedwongen
Die leeuw en Tiger tart
Triumf! Alom gezongen:
Lang leev’ held Bonapart!

Op Zee en Land heerscht Vrede!
Zo heelt men onze smart;
Hij brengt den voorspoed mede!
Hoe groot is Bonapart!

Dat alle twist verzinken
Voor vree klop’ ieders hart
Dat land en Zee doen klinken
Lang leev’ held Bonapart!!! 72


Ook werden er liedbundels en gelegenheidsspelen gepubliceerd waarin Napoleon werd
bejubeld.73 Dat gebeurde onder meer door Arend Fokke Simonsz (1755-1812) die in Het
vredesfeest (1802) Napoleon als grote verzoener opvoerde. De dichter Jeronimo de Bosch
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
69
   Grijzenhout, Feesten voor het vaderland. 192.
70
   De Heer Janus Janus-zoon, nr. 31, 20 november 1801.
71
   Ibidem, nr. 52, 22 april 1802.
72
   Ibidem, nr. 27, 29 oktober 1801
73
   Bijvoorbeeld het anonieme liedboekje Hans Michel Goedbloed zingt de voornaamste en nieuwste liederen
(Amsterdam 1805), bevattende een aantal lofliederen op de vredestichter Bonaparte.

                                                                                                                                                                                                                                                    43	
  
	
  
