(1740-1811) stelde dat Bonapartes naam eeuwig zou ‘praalen’.74 De orangisten deelden
eveneens mee in de vreugde. De orangistische dichter Johannes le Francq van Berkheij
schreef in zijn orangistische werk De Bataafsche menschelijkheid (1801):

Dankb'ren Roem zij Buonaparte75
van des waerels vorst'lijkheid!
Maar ook hoort erkentelijkheid
koning Georges vreedzaam harte
britsche en gauler roemrijkheid
gaf vrede aan de menschlijkheid76

We kunnen dan ook stellen dat alle politieke gezindten aan Napoleon een heldenrol
toeschreven.77 Helemaal onvoorwaardelijk was dit echter niet. Hoewel de ware republikeinen
in 1802 vol lof over Napoleon waren werd Napoleon door Kemper, Wiselius en Bosch ook
gewantrouwd om zijn machtsambities. Bernardus Bosch had twee jaar eerder een drietal
gedichten gewijd aan Napoleon onder de titel Neopolem Buonaparte. Ondanks dat Bosch
Napoleon prees om zijn politieke handelen verbond hij hier al wel de volgende waarschuwing
aan:

Verbeelding schetst mij schriktoneelen,
Waarvoor de Menschheid siddrend gruwt;
Laat stroomen bloeds tyrannen streelen;
Geen Wysgeer kan in krygsroem deelen,
Waar orde niet aan vryheid huwt78

Napoleon had zijn politieke positie als gevolg van de Vrede van Amiens flink weten te
verstevigen. De vreugde om de Vrede was in 1802 nog te groot om Napoleon openlijk
wantrouwend tegemoet te treden. Toch leefde in de republikeinse pers de angst dat Napoleon
zijn macht snel zou uitbreiden. De concentratie van macht in de handen van een alleenheerser
was het schrikbeeld van de republikeinen. De Nieuwe Onverwagte Courier verwoordde deze
zorg als volgt:
         ‘wij hopen, dat het volk van Nederland zich algemeen verenigt, en met vernietiging van alle
ingekankerde haat en nyd uit partyschap voorgesproten, met een eengezindheid werke tot behoud van
onze aloude vrijheid en onafhankelijkheid tegen alle overheersing; want wanneer een Volk maar
slechts een gedeelte van zijne soevereiniteit wegschenkt aan Enen! die de macht heeft om te beleven
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
74
   J. de Bosch, Aan den doorzigtigen Heere Rutger Jan Schimmelpenninck (z.p. 1802) [Knuttel 23152]. Een van
de weinige auteurs die kritiek uitte op Napoleon rond 1802 was Bilderdijk. In een reactie op de ode van De
Bosch in 1800 (geschreven vanuit Brunswijk) verweet Bilderdijk De Bosch de oorlogsvoerder Napoleon te
bewonderen. Zie: Willem Bilderdijk, ‘Aan den heer Jeronimo de Bosch, op zijne Latijnsche Ode aan
Buonaparte.’ In: De dichtwerken van Bilderdijk, Dl. 10 (1858) Bilderdijk zou overigens niet helemaal
consequent blijven in zijn afkeer van de Bonapartes.
75
   Buonaparte is de Italiaanse spelling van Bonaparte. Rond 1800 noemden veel Nederlandse auteurs Napoleon
‘Buonaparte’. Later werd dit een vast element in het verzet tegen hem, ingezet door schrijvers die wezen op
Napoleons Corsicaanse afkomst.
76
   Van Berkheij, De Bataafsche menschelijkheid.
77
   Zo schrijft de Nieuwe Onverwagte Courier: ‘Buonaparte! Van wie men te regt heeft mogen zeggen: Hij is de
grootste held, Hij is de grootste staatsman van Europa’. De Nieuwe Onverwagte Courier, nr. 4. 16 februari 1802.
78
   B. Bosch, Neopolem Buonaparte (Den Haag 1799) 11.

                                                                                                                                                                                                                                                    44	
  
	
  
