spelen. Dit was immers de enige denkbare constitutionele legitimatie. Zo schreef hij: ‘Ik keur
veelmeer alle constitutien af welke niet het huis van Oranje met de erfelijke waardigheid van
Hoofd van Staat bekleden.’48
        De legitimatie was terug te voeren op de sterke historische band tussen het Huis van
Oranje en de natie. Deze historische band was om een oneigenlijk reden doorgesneden. Met
deze opmerking distantieerde Van Hogendorp zich van de democratische erfenis van de
patriottenopstand en de Bataafse Revolutie. Het democratische experiment met de nadruk op
volkssoevereiniteit was in zijn ogen mislukt.
        Toch was hij een kind van zijn tijd. Een terugkeer naar het ancien régime was
namelijk niet mogelijk. Van Hogendorp keerde zich dan wel tegen de volkssoevereiniteit, en
de chaos die dit bracht, maar hij omarmde het politieke middel van de grondwet als
fundament waarop het land gebouwd zou moeten worden. Een dergelijke staatsregeling zou in
zijn ogen ‘Prins, Regent en volk verenigen, overeenkomstig de gevoelens en ware belangen
van de overgrote meerderheid der Natie’.49
        Van Hogendorp hanteerde het ‘nationale argument’ nog vaker. De gevoelens en
belangen van de meerderheid van de natie zouden de basis vormen voor de vereniging onder
het Huis van Oranje. Dat hiervoor het democratische experiment van de Bataafse tijd moest
worden afgeschaft en dat het Van Hogendorp zelf was die als politieke fenomenoloog de
belangen van het volk het beste kon onderscheiden, doet verder niet ter zake. Het volk, zo
wist Van Hogendorp, was in overgrote meerderheid voor Oranje. Zijn pleidooi eindigde hij
dan ook met een pathetisch aandoende oproep dat indien ‘zijn stem gesmoord’ werd dit juist
wees op de ‘ware stem der natie’. Van Hogendorp leek zich op te maken voor het
martelaarschap.50

Van Hogendorps pamflet stond niet op zichzelf. Zo betoogde een orangistische publicist dat
de herziening van de staatsregeling de weg had vrijgemaakt voor de wederinvoering van de in
‘1795 vernietigde staats en stadhouderlijke constitutie’.51
        Ook het pamflet Aan het onderdrukte volk van Nederland, dat eind 1801 uitkwam, kan
hier kort genoemd worden.52 Schrijver van het pamflet was de Rotterdamse orangist en oud-
bestuurder S.A Walsteen.53 De titel was een directe verwijzing naar het beroemde pamflet van
Joan Derk, baron van der Capellen tot den Pol (1741- 1784) Aan het Volk van Nederland uit
1781, waarin de Nederlanders werden aangespoord in opstand te komen tegen de corruptie en
het cliëntelisme van het oude stadhouderlijke regime.
        Waar het pamflet van Van der Capellen tot den Pol opriep om in opstand te komen
tegen het orangistische regime en in feite het begin vormde van de partijstrijd in de Republiek

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
48
   G.K. van Hogendorp, Verklaaring aan het staatsbewind, over de staatsregeling (Amsterdam 1801) [Knuttel
23133].
49
   Van Hogendorp, Verklaaring aan het staatsbewind.
50
   Voor een verdere toelichting op de geschriften van Van Hogendorp, zie: Van Zanten, Schielijk, winzucht,
zwaarhoofd en bedaard, 25-30.
51
   C. van der Aa, Geschiedenis van den jongst-geëindigden oorlog, vol. 9 (Amsterdam 1802-1808) 380 e.v.
vooral 397-398.
52
   S.A. Walsteen, Aan het verdrukte volk van Nederland (Amsterdam 1802) [Knuttel 23184]. Het pamflet kostte
4 stuivers en de verspreiding was landelijk.
53
   Ibidem.

                                                                                                                                                                                                                                                    39	
  
	
  
