Batavus. De herdruk uit 1804 verscheen onder Van Berkheij’s eigen naam. Het werk was
voorzien van een titelblad waarop Van Berkheij de belangrijkste ‘twistveroorzakers’ had
afgebeeld. Dit waren: De post van den Neder-Rijn (het bekendste patriotse weekblad uit de
jaren 80 van de achttiende eeuw) en de Politieke Blixem. In zijn voorbericht noemde hij ook
nog het tijdschrift Janus. Met deze republikeinse tijdschriften en hun opvolgers zou Van
Berkheij (in het toegevoegde hoofdstuk Verdedigende Ophelderingen uit de tweede druk)
uitgebreid in debat gaan.
       Het werk was in feite een ode aan het Huis van Oranje. Zo schreef hij in zijn
voorwoord dat de vrede, de eendracht en het wettig staatsgezag onder Oranje de landbouw en
koophandel zouden doen herleven. Daarbij haalde hij flink uit naar de ‘valsche vrijheidsleer’,
de oorzaak van alle twist:

Smaek het heil van mijn voorspelling
uit een hart voor u zo teer,
eendracht en Oranje in eer,
alles vrede, rust, herstelling,
tweedracht in vergetelheid
zaligheid voor menschlijkheid 97

En even verderop:

O mijn vaderland, o tijden,
o misleiden keert toch weer
laat die valsche vrijheidsleer,
U niet langer meer doen lyden,
Maar herstel door goed beleid
de geschonden menschlijkheid.98

Dit orangisme van Van Berkheij ging Bernardus Bosch te ver. In de Heer Politieke Blixem
van 8 maart 1802 publiceerde hij een satire op Van Berkheij en in het tijdschrift De Heer
Janus Janus-zoon reageerde hij in een fel commentaar: ‘Gij zijt al lang tot stoffelijkheid
vergruist en stuifzand voor de menselijkheid geworden, eer de prins zal terugkeren!’ Deze
verwensing van Bosch zou bewaarheid worden. Van Berkheij overleed op 13 maart 1812,
anderhalf jaar voordat er weer een Oranjetelg voet op Nederlandse bodem zette.
        Het werk van Van Berkheij kon, tot woede van Bosch, rekenen op veel aandacht.
Althans dat meldde Bosch zelf in zijn tijdschrift. Op 4 maart 1802 schreef hij dat het boek van
Van Berkheij overal in het land verkrijgbaar was, en bovendien goed werd verkocht.99 De
autoriteiten zouden hier volgens hem tegen moeten optreden. Het dragen van een oranje lint
was verboden, en zo zou ook het (orangistische) werk van Van Berkheij verboden moeten
worden, meende Bosch.100


	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
97
   Van Berkheij, De Bataafsche menschelijkheid, 95.
98
   Deze passage werd ook geciteerd in De Heer Janus Janus-zoon , nr. 45, 4 maart 1802.
99
   Ibidem.
100
    Ibidem, nr. 40, 28 januari 1802.

                                                                                                                                                                                                                                                    48	
  
	
  
