                                                                                                                                                                Hoofdstuk 2
                                                                                                                                                 Groeiende Napoleontische invloed (1803-1804)

Met het sluiten van de Vrede van Amiens leek voorspoed rond het jaar 1802 gegarandeerd.
Centraal in het politieke vertoog stond de verzoening en hoewel republikeinen, orangisten en
moderaten een politieke strijd uitvochten over de invulling daarvan, klonk er ook een hoop op
betere tijden in door. Die hoop werd echter ruw verstoord door dezelfde man die haar
aanvankelijk gevoed had. Napoleon was niet van plan Nederland aan zijn invloed te laten
ontsnappen.
        Het Europese continent zou na de Vrede van Amiens kennis maken met de
Napoleontische machtspolitiek. De Fransen hielden zich niet aan de vredesvoorwaarden
waardoor de vijandelijkheden een jaar later opnieuw begonnen. Ook Engeland had weinig
gedaan om de machtsbalans te respecteren. Zo weigerden de Engelsen Malta te
demilitariseren. Ondertussen viel Frankrijk het Italiaanse Piëmont binnen. Ook verkochten de
Fransen hun kolonie Louisiana aan de Amerikanen en daardoor werd in Engeland de vrees
gevoed dat de Fransen een invasie van Engeland voorbereidden.
        	
  	
  De oorlog die hierop volgde staat bekend als de Derde Coalitieoorlog (1803-1805).
Deze werd zowel op zee als op land uitgevochten. De bekendste veldslagen zijn die van
Trafalgar voor de Spaanse kust op 21 oktober 1805, resulterend in een grote overwinning voor
de Engelsen die hiermee hun maritieme dominantie bevestigden, en de ‘Veldslag van de drie
Keizers’ bij Austerlitz op 2 december 1805. Deze werd gewonnen door Napoleon die
hiermee, door de ontbinding van het Heilige Roomse Rijk, zijn invloed uitbreidde tot Midden-
Europa.
        De ‘Napoleontische tijd’ in Europa begon dus na het uiteenvallen van de Vrede van
Amiens in 1803 en eindigde met de Slag bij Waterloo in 1815. De oorlogen en coalities
volgden elkaar in deze periode in snel tempo op. De Engelse historicus Stuart Woolf betoogt
in zijn boek Napoleon’s integration of Europe (1991) dat de voortdurende staat van oorlog
waarin Europa verkeerde, moet worden verklaard door Napoleons ambities en
zelfvertrouwen. Meer oorlog was dan ook onontkoombaar als gevolg van zijn handelen. Er
zijn echter weinig historici die achter deze twaalf jaar van wapengekletter een vastomlijnd
vooropgezet Napoleontisch plan zien. Napoleon was een militair strateeg. Hij beheerste de
kunst van het snel handelen en wist daarom veel situaties in zijn voordeel te beslechten, zowel
op het slagveld als daarbuiten. Dit is waarschijnlijk een van de redenen, naast economische
verklaringen, waarom de Vrede van Amiens geen stand hield. Napoleon was in 1803 nog lang
niet klaar met het voeren van oorlog, en als hij niet verslagen was bij Leipzig en Waterloo,
wie weet wanneer hij dan gestopt zou zijn.1 Om deze interne logica van constante
oorlogsvoering te beschrijven heeft de Amerikaanse historicus David Bell zelfs de term ‘total
war’ geïntroduceerd.2

In de Republiek maakte de vreugde om de Vrede van Amiens na 1803 langzaamaan plaats
voor een beschouwing van Napoleons Europese project en de plek die het vaderland hierin
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
1
         Woolf, Napoleon’s integration, 22.
2
         D. Bell, The first total war. Napoleon's Europe and the birth of modern warfare (Londen 2007).

                                                                                                                                                                                                                                                    55	
  
	
  
