gegrond.’ Op deze wijze zou een nieuwe nationale geest tot stand komen.117 Slechts wanneer
de partijstrijd werd gestaakt zou de welvaart zich herstellen.118

De visie van Appelius op het verloop van de revolutie, het loslaten van de revolutionaire
idealen en de keuze voor autoritair bestuurlijk pragmatisme sluit aan bij de visie die werd
verkondigd door het Nationaal Magazijn. Het werk van Appelius werd dan ook geprezen door
het tijdschrift. Het Nationaal Magazijn verscheen van augustus 1801 tot begin 1802 onder het
motto ‘onderzoekt alles, en behoudt het goede’. Vele bekende bestuurders, en ‘spindoctors
van het Bewind’119, publiceerden in het Nationaal Magazijn, onder wie Gogel en Dirk van
Hogendorp (lid van de staatscommissie die een plan over de opgedoekte VOC moest
ontwikkelen). De redacteuren van het Nationaal Magazijn steunden de lijn van het
Staatsbewind. Augustijn Gerhard Besier (1756-1829), een patriot afkomstig uit Deventer die
achtereenvolgens lid was van het Uitvoerend Bewind en daarna deel uitmaakte van het
Staatsbewind, was waarschijnlijk een van de dragende krachten van het tijdschrift 120 Verder
schreven aan het blad ook andere leden van het Staatsbewind mee. Zo ook de moderaten
Spoors en Mr. J.A. Uitenhage de Mist, en G.J. Jacobson.121
        In het vijftiende nummer gaf het Nationaal Magazijn zelf ook een korte beschouwing
op de gebeurtenissen. Het tijdschrift eigende zich, zoals gebruikelijk, het vertoog van
verzoening toe:
         ‘niemand (…) zal ons enige andere bedoeling kunnen toekennen, dan die van Gematigdheid,
zugt tot Rust, Orde, onderwerping aan de Wet (…) Er zijn gene middelen, om alle partijen te
verzoenen, en tot het enige punt van ons behoud- eendrachtige vaderlandsliefde- te verzamelen, die
                                             122
wij niet vuuriglijk bij de hand zoude nemen’.

Vervolgens schetste het tijdschrift de geschiedenis van de revolutie als een geschiedenis van
een betreurenswaardige partijstrijd. Hieruit bleek ook hoezeer revolutionaire idealen mochten
wijken voor daadkracht en eendrachtig bestuur. Na vele staatkundige schokken en folteringen
was er eindelijk een staatsregeling aangenomen, waarvan de ‘handhaving een der heiligste
plichten’ was geworden van rechtschapen en vaderlandslievende burgers. Niemand kon zich
volgens het blad dan ook tegen de grondwet verzetten zonder op een misdadige manier ‘mede
te werken aan de verhaasten val van het Gemeenebest’.123 Het blad verwachtte dat de nieuwe
koers op instemming van een meerderheid kon rekenen. Het eigenbelang van alle burgers viel
onder de nieuwste staatsregeling immers samen met het belang van het vaderland. Hiervoor
dienden alle partijen wat water bij de wijn te doen: de stadhoudergezindten zouden hun wens
tot een herstel van de stadhouder moeten afleggen, andere lieden dienden hun rust terug te
vinden voor het behoud van het vaderland. Alleen een land in rust, zo vertaalde het Nationaal
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
117
    Ibidem, 186.
118
    Ibidem, 231.
119
    Vlg. Van Sas, De Republiek voorbij, 88.
120
    Zie: ‘Besier’, NNBW, 60 en ‘Besier,’ BWDN, 453.
121
    Vlg. J. van Doorninck, Vermomde en naamlooze schrijvers opgespoord op het gebied der Nederlandsche en
Vlaamsche letteren. Deel 2: naamlooze geschriften (1885, herdruk: Amsterdam 1970). Uitenhage de Mist en
Jacobson waren gematigde patriotten die allerlei bestuursfuncties vervulden tijdens de periode van het
Staatsbewind en tijdens het koningschap van Lodewijk Napoleon plaatsnamen in de Staatsraad.
122
    Nationaal Magazijn, nr 15.
123
    Ibidem, nr. 17.

                                                                                                                                                                                                                                                    52	
  
	
  
