zou krijgen. Deze beschouwing staat centraal in dit hoofdstuk. Wat voor invloed hadden de
nieuwe Europese verhoudingen op de Republiek? Welke plek nam de Republiek eigenlijk in
binnen Europa? En hoe veranderde het publieke debat hierdoor? Een en ander betekende niet
dat de partijstrijd uit het debat verdween, maar deze werd wel aangevuld met bespiegelingen
over de vaderlandse soevereiniteit. Het nationale politieke gevecht verloor aan betekenis nu
de Europese situatie was veranderd.

2.1 De sleutels aan Napoleon gegeven
	
  

Al snel na het uitbreken van de nieuwe oorlog begon Napoleon zich intensiever met
Nederland te bemoeien. Vooral het departement Zeeland achtte hij strategisch van groot
belang. De Fransen waren beducht voor een nieuwe invasie vanuit Engeland, zoals die van
1799. Zeeland werd vanaf het voorjaar van 1803 dan ook overspoeld door Franse troepen.3
Nadat op 15 april 1803 de staat van beleg was afgekondigd en de belangrijke haven
Vlissingen feitelijk door de Fransen was ingenomen, begonnen de Fransen levensmiddelen in
te vorderen. De Franse generaal Monnet, die het bevel over Walcheren voerde, graaide 25.000
gulden uit de departementale kas. De invordering van paarden, wagens en levensmiddelen
werd een dagelijks terugkerend ritueel. Officieren namen hun intrek in herenhuizen en
villa’s.4 Het departementaal bestuur van Zeeland vroeg het Staatsbewind om hulp, maar dat
liet in een reactie weten machteloos te staan tegen deze praktijken. Het gevolg was dat
Zeeland snel verarmde. Alleen al Generaal Monnet kostte Zeeland 86.000 gulden.5 Hoewel al
sinds het verdrag van Den Haag van 1795 geld naar de Franse bondgenoot was gevloeid en er
soldaten in Nederland waren geweest, was dit de eerste keer dat Nederland geconfronteerd
werd met de praktijk van de Napoleontische bezettingsmacht. Ook Vlissingen kende vanaf
1795 al een Frans garnizoen. Nieuw was dat nu het gezag naar de Fransen overhelde.
Napoleon verwachtte dat de Nederlanders zich zouden schikken naar zijn wensen en was niet
van plan om Franse troepen ondergeschikt te maken aan Nederlandse commandanten. Hij
wilde zelfs het Bataafse leger onder bevel van de Franse generaal Augereau plaatsen, hetgeen
hem, overigens tot zijn ongenoegen, door het Staatsbewind geweigerd werd.6
         De Franse troepen waren niet geliefd.7 In 1801 was afgesproken dat de Franse
troepenmacht in Nederland 10.000 man zou tellen, een forse reductie van het oorspronkelijke
aantal van 25.000. In 1803 besloot Napoleon dit aantal vanwege de hernieuwde
oorlogsdreiging te verhogen naar 20.000. Door tegensputteren van het Staatsbewind werden
het 18.000 soldaten, maar Napoleon eiste van het Bataafs Gemenebest dat het zelf nog eens
16.000 soldaten zou leveren. Deze twee legers zouden onder Frans bevel staan.8 Het
onderhoud van het leger – een enorme kostenpost – kwam echter onder Nederlandse


	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
3
         L. De Bree,	
  Walcheren onder vreemde heersers (Leiden 1945) 58.
4
  De Bree,	
  Walcheren, 58.
5
  Ibidem.
6
  Homan, Nederland in de Napoleontische tijd, 21.
7
  A. Jourdan, ‘Buitenbeentje tussen de zusterrepublieken. De Bataafse Republiek in international perspectief’, in:
Het Bataafse experiment, 178.
8
  Homan, Nederland in de Napoleontische tijd, 41.

                                                                                                                                                                                                                                                    56	
  
	
  
