Magazijn instemmend de woorden van Appelius, kon het algemeen volksgeluk bevorderen en
een onafhankelijke positie behouden.124

We kunnen nu vaststellen hoe de visie van de moderaten zich in een politiek programma
vertaalde. Het hele land zou zich achter de staatsregeling van 1801 moeten scharen. Een
herstel van de stadhouderlijke orde behoorde tot het verleden, maar ook de radicale
interpretatie van de revolutie was een doodlopende weg. Door daadkrachtig bestuur, dat in de
plaats kwam van gesteggel en democratische futiliteiten, kon het nieuwe ideaal worden
gehandhaafd. Over de wijze waarop het Staatsbewind moest optreden tegen partijschappen
was het Nationaal Magazijn dan ook duidelijk: ‘wij eerbiedigen de vrijheid van drukpers,
maar wij verfoeien de vrijheid van dolken en ponjaarden’.125 Welk onderscheid was er
immers, zo schreef het blad: ‘tussen een struikrover die een man van eer van zijn beurs
berooft, of een schotschrijver, die hem van zijne eer berooft.’ Tegen zulke schendingen
behoorde iedere ingezetene door de wet en politie beveiligd te worden. Alle meningen die
tegen het vermeende staatsbelang ingingen, of tot interne onrust leidden, moesten worden
verboden. Dit was in lijn met de maatregelen die het Staatsbewind in 1802 nam en die de
republikeinse en orangistische krantjes troffen. De inperking van de persvrijheid werd een
middel om het nationaal belang te versterken en de partijstrijd op te heffen. De moderaten
hielden de vrijheid van drukpers deels verantwoordelijk voor de vele twisten en partijstrijd.




	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
124
                    Ibidem.
125
                    Ibidem, nr. 15.

                                                                                                                                                                                                                                                    53	
  
	
  
