verantwoordelijkheid.9 Napoleon zag dit niet als een probleem. Hij was heilig overtuigd van
de enorme rijkdom van het Gemenebest.10
        Het evenwicht tussen beide zusterrepublieken begon snel te verschuiven.11 Over de
situatie in Vlissingen schreef Baron van der Goes van Dirxland (toen secretaris van staat van
Buitenlandse Zaken) aan Schimmelpenninck: ‘De gemoederen zijn verbazend opgewonden
over deze nieuwe gebeurtenis, en ik voorzie onheilen’.12 Tegen degenen die zich uitspraken
tegen de nieuwe gang van zaken zou volgens Van der Goes moeten worden opgetreden om de
rust te bewaren. Over de troepen van Generaal Marmont, die zich bij Zeist ophielden,
ontstond nog meer beroering. Napoleon was vooral beledigd door de weigering van het
Staatsbewind op te draaien voor de kosten van deze soldaten.13 Zijn geduld met het
Staatsbewind begon steeds verder op te raken. Andersom zorgde de voortdurende
aanwezigheid van Marmont in Nederland voor een zenuwachtige sfeer onder de Nederlandse
bestuurders.
        Deze toenemende onderlinge spanningen zouden eind 1804 escaleren. Op 12
december 1804 liet de Franse ambassadeur Sémonville weten dat Napoleon de Bataafse
Republiek zou bezetten indien er niet beter werd meegewerkt. Hierbij voegde hij het verzoek
tot ontslag van vier leden van het Staatsbewind: Spoors, Besier, Gockinga en C.G. Bijleveld.14
Hoewel Besier en Spoors zich verbolgen toonden over hun gedwongen aftreden, kwam hun
ontslag niet als een complete verrassing. In het Nationaal Magazijn hadden zij zich negatief
over de Fransen uitgelaten. Zo schreven ze onder meer dat de Franse troepen in naam wel
vrienden en helpers waren maar ondertussen de welvaart met miljoenen hadden doen
afnemen.15

Ook het gedrag van Napoleon zelf leidde tot een verschuiving in de verhoudingen. Op 12 juli
1803 was Napoleon naar Vlissingen gekomen voor inspectie. Hij werd hierbij plechtig
ontvangen door het stadsbestuur van Vlissingen, dat de consul bij deze gelegenheid
symbolisch de sleutels van de stad overhandigde. Het werd een vernederende vertoning voor
de lokale bestuurders, mede door de felle kritiek die Napoleon uitte op de slechte staat van de
vestingwerken en het dok. Zonder de notabelen van de stad verder te begroeten, reed hij door
naar Middelburg.16 Deze situatie was voor Samuel Wiselius en Joan Melchior Kemper
aanleiding om in de pen te klimmen.17 Ze schreven een pamflet getiteld De sleutels van

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
9
 Bestek van conditien volgens welken de Eerste commissaris voor de Fransche troepen in het Bataafsch
gemeenebest, zal aanbesteeden de leverantie van Vivres, Fourages, Brand en Legstroo tot onderhoud derzelve
troepen (z.p. 1804) [Knuttel 23244].
10
   Jourdan, ‘Buitenbeentje tussen de zusterrepublieken’, 179.
11
   Van der Burg stelt dat er begin negentiende eeuw een ‘precair evenwicht’ bestond tussen Frankrijk en de
Bataafse republiek. Die mening deel ik niet. Napoleon liet meerdere malen zijn spierballen zien en Nederland
kon weinig anders dan zich schikken. Zie: Van der Burg, Nederland onder Franse invloed, 44.
12
   Colenbrander, Gedenkstukken, deel 4, band 2, Gs 6, p. 361.
13
   E. Hagen, President van Nederland. Rutger Jan Schimmelpenninck (1761-1825) (Amsterdam 2012) 210.
14
   Homan, Nederland in de Napoleontische tijd, 47.
15
   Nationaal Magazijn. nr 14. Tussen 1795 en 1803 was de Republiek door de Fransen reeds 229 miljoen lichter
geworden: A. Jourdan, ‘Napoléon et les élites patriotes Bataves: un même combat?’, T. Lentz (ed.) Napoléon et
l’Europe (Paris 2005) 238.
16
   De Bree, Walcheren, 58.
17
   Bijgevoegd is een verwijzing naar De Arnhemse Courant, nr. 92 van 3 augustus 1824: ‘een vers dat onder zijn
vrienden werd verspreid maar niet gedrukt werd’. J.M. Kemper en S.I Wiselius, De sleutels van Vlissingen

                                                                                                                                                                                                                                                    57	
  
	
  
