Vlissingen overgegeven aan Buonaparte waarin ze de slaafsheid van de ooit zo dappere
Zeeuwen bekritiseerden. Zij hekelden ook de handelswijze van Napoleon, die van plan leek
een einde te maken aan de Nederlandse vrijheid en soevereiniteit.18 De vredesbrenger van
1802 viel van zijn voetstuk. Zo dichtten Wiselius en Kemper:

Kan dit ons ooit doen vergeten
Dat wij nog Nederlanders heten,
Nog onafhankelijk zijn en vrij!

En over omslag in de status van Napoleon, de held die eerst nog ‘de wierrook werd
aangeboden’ als dank voor zijn inspanningen tijdens de Vrede van Amiens:

Een nabuur, plicht en eer vergeten,
Sleept, wat het onze nog mogt heten,
Trouwloos in ‘t roofdier gierennest.
De hoop dreigt zelve ons te begeven,
Zij voelt de laatste zuilen beven,
Van ’t zinkende Gemeenebest.

Ook vroegen Wiselius en Kemper zich af of het land voortaan moest ‘neerknielen voor de
Corsicaan’ en of de vrije burgers moesten leren kruipen. Hoe had Nederland zo diep kunnen
zinken, sinds het roemrijke verleden:

Toen ons, aan ’t Spaanse juk onttogen,
heel de aardbol met bewondering zag,
Toen onder Ruiters krijgsbanieren
De Theems haar’ oevers zag ontsieren;
Door ’t planten der Bataafsche vlag.

De partijstrijd in de Republiek werd bedekt door deze retorische elementen naar voren te
brengen. Dat blijkt ook uit de afsluiting van het pamflet:

Gij hebt ons lot in uwe hand,
Gij zult den Belg dat lot doen weten;
Want slaaf te zijn en vrij te heten
Voegt niet aan ‘t ronde Nederland.19

Dit pamflet toont hoe een nieuw nationaler vertoog vorm kreeg als reactie op de
Napoleontische bedreiging van de soevereiniteit van Zeeland (maar in feite van het hele land).
Het bevat een verzetsboodschap gericht tegen de teloorgang van de natie. Wiselius en Kemper
voerden hierbij een aantal zaken aan die kenmerkend zouden worden voor de anti-
Napoleontische pamfletten die in latere jaren verschenen. Een belangrijk element hierin betrof
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
overgegeven aan Buonaparte. Eersten consul der Fransche Republiek; op den 12 juli 1803 (z.p. 1803) [Knuttel
23215A].
18
   Kemper, Wiselius, De sleutels van Vlissingen overgegeven.
19
  Ibidem.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     58	
  
	
  
