        Appelius behandelt in zijn werk de revolutionaire gebeurtenissen chronologisch. In de
ogen van Appelius was de patriotse en Franse Revolutie een zegen voor de vrijheid. Het was
voor hem dan ook een grote teleurstelling dat de Franse Revolutie uitmondde in terreur. Ook
het Bataafse volk verlangde naar vrijheid, maar onderscheidde zich van de Fransen door een
vrijheidsmin die rustig en bedaard was.110
        Helaas werd ook de Bataafse Revolutie vooral getekend door partijschap, onenigheid
en uitputting.111 Naast de verbitterdheid van de schijnheilige stadhoudergezindten en de
doldriftige revolutionairen moest het mislukken van de revolutie geweten worden aan het
ontbreken van een hoofdplan en de te grote hervormingsdrift van sommige revolutionairen.112
De wraakgevoelens van de revolutionairen jegens de orangistische plunderingen van 1787 en
1788 speelden hierbij een grote rol. Daarnaast was de scheuring van de patriotten onderling in
een moderate en een revolutionaire vleugel van groot belang voor het mislukken van de
Revolutie. Deze scheuring was nog ernstiger dan de haat die leefde tussen patriot en
prinsgezind.113 Verder was de slechte economische toestand na 1795 (door de oorlog, de
betalingen aan de Fransen en het stilvallen van de handel) een voorname reden geweest voor
het revolutionaire falen.
        Om aan alle onenigheid een einde te maken besloten de radicale revolutionairen het
heft in handen te nemen. De staatsgreep van 22 januari 1798 die volgde was volgens Appelius
tot mislukken gedoemd. De revolutionairen van januari 1798 vervreemdden de andere
revolutionairen van zich. De eerste staatsgreep werd snel gevolgd door de tegencoup van 12
juni. De meest verlichte geesten begrepen volgens Appelius nu dat het vaderland alleen te
redden was als er voor een middenweg gekozen werd.114 Toch kwam er geen compromis tot
stand. Niet alleen de staatsregeling van 1798 had hier overigens schuld aan. Ook de
verdeeldheid tussen de verschillende politieke gezindten en de oorlog van 1799 belemmerde
een verzoening. Door de obstructies die de radicale revolutionairen keer op keer opwierpen
was de situatie volgens Appelius tot voor kort dramatisch: ‘waar men zijne ogen ook slaan
mocht, vertoonde dit Gemeenebest het treurig schouwspel van uitputting, verarming en
ellende’.115
        De staatsregeling van 1801 was voor Appelius dan ook een logische uitkomt van het
revolutionaire proces. De kern hiervan werd gevormd door vrijheid, gelijkheid en
volksoppermacht, die voor altijd beschermd moest blijven tegen een stadhouderlijk of
eenhoofdig bestuur.116 De gematigde staatsregeling van 1801 paste in zijn ogen ook het beste
bij de volksaard van de Bataaf, die nijverheid en arbeidzaamheid combineerde met een zekere
bedaardheid. De Bataaf was vrij van hoogmoed, maar liet zich makkelijk verleiden tot
volksvleierij en intriges, zoals de afgelopen zeven jaar lieten zien. Daarom concludeerde
Appelius: ‘Dat het bestuur, dit alles in het oog houde en vermijde, en dat het dien middenweg
zal kiezen en blijve bewandelen, op welken de onlangs aangenomen staatsregeling is

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
110
    J.H.Appelius, De staatsomwenteling van 1795 in hare aart, loop en gevolgen beschouwd (Leiden 1801) 7.
111
    Zie ook: Van Sas, ‘De republiek voorbij’, 87.
112
    Appelius, De staatsomwenteling van 1795, 21.
113
    Ibidem, 45.
114
    Ibidem, 109.
115
    Ibidem, 173.
116
    Ibidem, 181.

                                                                                                                                                                                                                                                    51	
  
	
  
