      In het lied dat Van der Loo schreef in 1803, met als titel Aan mijn vaderland, Ten tijde
van Napoleon Bonapartes eerste Consulschap in Frankrijk, en van ons zogenaamd vrij
Gemeenebest lezen we over de teloorgang van het vaderland:

Ach Vaderland! Nog dierbaar Vaderland!
Gij zijt niet wat gij waart. Hoe is uw roem ontluisterd!
Gij kust gelijk een slaaf, de hand
Die streelend, u in ketens luistert

Ook verwees Van der Loo in deze tekst naar de Franse soldaten die zich als bezettingsmacht
gedroegen:

Gebukt voor vreemde heerschappij
Zijn wij heur prooi en roof. Geen eigendom is heilig,
Niet langer, Batavier, zijt gij in uw’ woning veilig:
En toch nog heet gij vrij!

Van der Loo viel Napoleon ook direct aan. Niet met eerbied, zo schreef hij, maar met haat en
schrik, zal ‘Nederland u Caesar noemen.’ Ook concludeerde Van der Loo dat de vrije
Republiek nu gereduceerd was tot ‘Frankrijks wingewest’.27 Dergelijke typeringen
verschenen in meerdere commentaren. Zo schreef een anonieme pamflettist rond dezelfde tijd
aan Wiselius:
        ‘Ik heb onrechtvaardigheden zien plegen maar ik zweeg (…) het zal dacht ik voor de
tegenwoordige best zijn, zich naar de glorie van gehoorzaamheid te vergenoegen en te wachten op
betere tijden (…) doch sinds het bestuur dezer Republiek in andere handen is overgegaan, nu eene
gevestigde regeringsvorm het revolutionair Sijstheme heeft doen verdwijnen kan men zien hoe de
gehele Natie in haare vertegenwoordiging beledigd wordt.’28

2.3 De zomer van 1804: de orangist Verbrugge

In het voorjaar van 1804 gonsde het van de geruchten over de toenemende Franse invloed en
berichten over de vermeende pogingen van republikeinen en orangisten om het bestuur te
saboteren werden sterker. Door de volgens het Staatsbewind ‘dagelijks toenemende schand en
schotschriften’, nam een en ander problematische vormen aan.29 Het Staatsbewind reageerde
door het verder aantrekken van de teugels. Publicaties werden in de gaten gehouden en
schrijvers vervolgd. Het publieke debat werd zo verder gesmoord. De directe aanleiding voor
een intensievere controle op de verspreiding van geschriften was de uitgave van het
orangistische tijdschrift De Themis dat geschreven werd door Philippus Verbrugge.


	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
27
   Ibidem, 9.
28
   Iets voor Mr. S. Iz. Wiselius, lid van den raad der Asiatische bezittingen en etablissementen, wegens eenige
uitdrukkingen in zijn beroep op het Bataafsche volk (Rotterdam 1804) [Knuttel 23246].
29
   Vaderlandsche historie, vervattende de geschiedenissen der vereenigde Nederlanden zints den aanvang der
Noord-Americaansche onlusten, en den daar uit gevolgden oorlog tusschen Engeland en deezen staat, tot den
tegenwoordigen tyd, ten vervolge van Wagenaars Vaderlandsche historie, nr. 46, (Amsterdam 1810) 20.

                                                                                                                                                                                                                                                    61	
  
	
  
