het heldhaftige nationale verleden als een ‘embleem van nationale eigenheid’ en, hieraan
gekoppeld, het onontvreemdbare recht op soevereiniteit. Naast het in het vorige hoofdstuk
besproken vertoog van de partijstrijd ontstond er een ander vertoog in deze jaren, dat
dominant werd op momenten dat het vaderland in het geding was. Het nationale verleden (en
niet een geparticulariseerde variant daarvan) stond hierin centraal. Het is tekenend dat deze
overgang naar een nationaal vertoog, dat Napoleon niet langer als vredesbrenger maar als
tiran opvoerde, werd geïnitieerd door de ‘ware republikeinen’ Wiselius en Kemper. Zij zagen
dat Nederland werd uitgeleverd aan de Napoleontische willekeur die de revolutionaire
verworvenheden zouden tenietdoen. Wiselius en Kemper gingen na 1803 door met het
intimideren van orangisten door ze in hun teksten uit te maken voor verraders en te dreigen
‘ze de kop in te slaan en te verwurgen’,20 maar konden ook uit een nationaal vaatje tappen
wanneer de soevereiniteit van het land in het geding was. Dit deden zij door de Franse
bondgenoot te bekritiseren, de grootsheid van het nationale verleden te benadrukken en de
‘Bataafse vrijheid’ op te voeren.


2.2 ‘Verdreeft gij Frankrijks moordenaaren, om op uw beurt tiran te zijn?’

De stemming jegens Napoleon sloeg om. Van de jubelsfeer van 1802 was weinig over. De
afwachtende houding van rond 1803 maakte plaats voor deceptie en woede toen bleek dat
Napoleon het Gemenebest vooral zag als een strategisch gebied tussen Frankrijk en Engeland.
        Het werk van Joan Melchior Kemper kan als voorbeeld hiervan worden opgevoerd.
Kemper was een Amsterdamse dichter en rechtsgeleerde. Hij beschouwde de revolutie van
1795 als een doorbraak voor de vrijheid en hij was kritisch over de toenemende
Napoleontische invloed in Nederland. Na 1806 verruilde hij zijn politieke toon voor meer
culturele beschouwingen op de toestand van het vaderland, al bleef hij kritisch over de Franse
invloed.21 In 1809 werd hij hoogleraar staatsrecht in Leiden. Vanuit die positie bekritiseerde
hij de Napoleontische politiek tijdens de jaren van de inlijving. Hij vervulde vervolgens een
belangrijke rol in omwenteling van 1813 waarmee hij liet zien de politieke verworvenheden
van het revolutionaire tijdperk niet vergeten te zijn.
        Zover was het in 1804 nog niet. Kemper publiceerde redelijk wat politieke
commentaren in de jaren rond 1800 en zijn kritiek tegen Napoleons optreden werd steeds
luider. Zo schreef hij aan het begin van het jaar 1804, in een gelegenheidsgedicht op het
nieuwe jaar:

Hun zucht voor ’t vaderland, hun fierheid is verdwenen,
En bij ’s lands ondergang, treurt elk slechts om zijn lot
Men kruipt voor ’t ongeluk, zoekt hulp in ‘t vruchteloos wenen
En buigt lafhartig ’t hoofd, der Vadren eer ten spot
(…)
Laat dan voor ’t minst dit volk, aan ‘t lot ten prooi gegeven

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
20
   Verzameling van brieven, gewisseld tusschen Valerius Poplicola, te Amsterdam, en Caaius Manlius, te
Utrecht (Haarlem 1804) [Knuttel 23248] nr. 1, 6 juli 1804.
21
   Van Sas, De metamorfose, 96. Zie: ‘Kemper’, NNBW, 658.

                                                                                                                                                                                                                                                    59	
  
	
  
