categorieën orangiste, patriote, of patricien réuni aux orangiste) en hun (financiële) relatie tot
Engeland gegeven te worden.
        Wiselius had een duidelijk beeld van wie de echte vaderlanders waren (de ware
republikeinen) en wie niet (de orangisten en een aantal moderaten).51 Zo liet Wiselius in de
rapporten die hij aan Marmont leverde vooral zijn gebruikelijke haat tegen de orangisten
doorklinken.52 Ook was Wiselius negatief over de leden van het Staatsbewind. Van Beveren
vond hij zeer zwak, Queysen onbetrouwbaar en Gockinga zonder ruggengraat. Van
Hoogstraten was ‘de grootste lafaard van de Republiek, Brantsen ‘een fanatieke orangist en
verachtelijk’, De Leeuw ‘een imbeciel en zwak als een meisje’ en Bicker een geslepen
intrigant en een ‘Dumouriez Batave’.53 De enigen die de goedkeuring van Wiselius konden
wegdragen waren de lieden die tegen de staatsgreep van 1801 geprotesteerd hadden. Maar
helaas waren er daar weinig van over. Velen die zichzelf ooit patriot noemden, hadden
volgens Wiselius na 1801 hun ziel verkocht. Jacobson was een egoïst, Van de Kasteele een
patriot, maar als fanatieke calvinist een gevaar voor de Franse zaak en Appelius een politieke
kameleon met een vals karakter.
        Er waren slechts drie leden van het Staatsbewind die Wiselius vertrouwde: Spoors,
Besier en Bijleveld. Het enige wat hij deze lieden (en dan voornamelijk Besier) verweet was
dat ze teveel hadden meegewerkt aan de ‘fatale revolutie’ van 1801 waardoor de orangisten
konden terugkeren in het bestuur.54 Colenbrander kan naar aanleiding van Wiselius’
schrijfsels niet nalaten te wijzen op het geklaag in de ‘stervenskreten’ van het ‘bataafsche
jacobinisme.’55 Inderdaad lijkt het erop dat de republikeinen beseften dat ze in de verdrukking
zaten. Naast Wiselius leverden overigens ook Wybo Fijnje, Gogel en een aantal anonieme
auteurs Marmont dergelijke lijsten, onder meer ook over departementale- en stadsbesturen.56

De vraag is gerechtvaardigd waarom Wiselius meewerkte met de Fransen, aan wier invloed in
Nederland hij toch een grote hekel had. In de enige biografie die over Wiselius verscheen (en
die meer dan honderdvijftig jaar oud is) schrijft zijn biograaf Van Limburg Brouwer (1846)
dat Wiselius vooral het vaderland wilde dienen.57 Uit andere stukken blijkt dat Wiselius
Marmont er inderdaad van trachtte te doordringen dat het afzweren van de revolutionaire
principes tevens een einde aan het bondgenootschap met Frankrijk zou betekenen.58
       Wiselius speelde een politiek spel. Waarschijnlijk trachtte Wiselius via de Fransen het
bestuur in een voor hem positievere vorm te wijzigen (door de benoeming van meer ware
republikeinen). Hij wilde dan ook afrekenen met zijn politieke vijanden. Wiselius was ervan
overtuigd dat Nederland na 1801 een verkeerde afslag had genomen en hij probeerde de
Fransen te bewegen het aantal ‘orangisten en anglomanen’ in het bestuur terug te dringen.59
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
51
   Verzameling van brieven, nr. 1, 6 juli 1804, 25.
52
   ‘Les orangistes font tout leur possible pour faire sauter les vrais patriotes, de quelque manière que ce soit.’
Colenbrander, Gedenkstukken, deel 4, band 1, Gs 5, p. XLII; zie ook: NA/ Wiselius/Inv. nr. 53.
53
   Ibidem, p. XLIII-XLIV.
54
   Ibidem, p. XLIII.
55
   Ibidem, p. LVI.
56
   Ibidem, p. XLIII- LV.
57
   Van Limburg Brouwer, Wiselius, 158.
58
   Ibidem, 160.
59
    NA/Wiselius/Inv. nr. 53, brief aan Marmont. Joor schrijft dat Wiselius hoopte via de Fransen de
contrarevolutie af te wenden. Joor, ‘Wiselius, Samuel Iperuszoon’, BWN. Dit suggereert ook Annie Jourdan. Ze

                                                                                                                                                                                                                                                    66	
  
	
  
