terugkomen. Deze pamfletten werden aangevuld met beschouwingen op de staat van het
vaderland en de teloorgang van de republikeinse waarden.67	
  
       De werken van Wiselius werden volop onder de aandacht gebracht via advertenties in
de verschillende kranten. Zowel de Rotterdamse Courant, als de Utrechtse Courant, de
Leydse Courant en de Binnenlandsche Bataafsche Courant adverteerden meerdere malen
voor het werk van Wiselius. De Amsterdamse Courant van 9 augustus 1803 meldde dat het
werk Bericht aan de Bataafse natie van Wiselius opnieuw apart zou worden uitgegeven.68 Op
3 mei 1804 meldde het dagblad de Opregte Haarlemse Courant dat Wiselius’ tekst Beroep op
het Bataafse Volk in derde druk beschikbaar was.69

2.5 De republikeinse geschiedschrijving

Wiselius’ uitgebreidste reflectie op de vaderlandse geschiedenis is afkomstig uit een aantal
brievenreeksen uit het voorjaar van 1804. Deze brieven verschenen anoniem onder de titel:
Belangrijke brieven over de nieuwe zamenstelling van den Asiatischen Raad, als mede over
eenige andere gewigtige onderwerpen: gedeeltelijk gewisseld, gedeeltelijk nog zullende
gewisseld worden, tusschen Iustus Plebeius te Rotterdam, en Decius Batavus te Amsterdam.70
        De publicatie was waarschijnlijk de reden waarom Hulshoff contact zocht met
Wiselius. In een brief van 29 mei 1804 uitte Hulshoff haar bewondering voor het stuk en bood
ze zelfs aan om hier haar naam aan te verbinden en zo de verantwoordelijk van de publicatie
op zich te nemen. Ze schreef hem dat ze voor een herstelling van de situatie van 22 januari
1798 bereid was alles op te offeren. Ook Valckenaer liet per brief aan Wiselius weten dat het
stuk in lijn was ‘met al zijn principes’.71
        De derde brief uit de briefwisseling bevat een hoofdstuk getiteld: Vluchtige gedachten
over de Lotgevallen des Vaderlands. Hierin schetste Wiselius de vaderlandse geschiedenis als
een lange vrijheidsstrijd.72 Volgens Wiselius had het Huis van Oranje vanaf de regeerperiode
van Prins Maurits alleen maar ellende gebracht. Stadhouder Willem III verkwanselde het
geluk van het vaderland en stadhouder Willem IV onteerde de godsdienst en vestigde zijn
troon in het vaderlandse bloed. Dit was een verwijzing naar het jaar 1748, toen het
stadhouderschap erfelijk verklaard werd, zowel in de mannelijke als de vrouwelijke lijn.73
Deze erfelijkheid verfoeide Wiselius.
        Oranje had vervolgens het ‘bloedig moordgeweer op de nek van de Bataaf gezet’, ‘het
vaderland verkocht aan de Brit’ en de ‘vrijheid verkracht’. Niets was veilig voor de
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
67
   Rapport van Mr. S. iz. Wiselius. Zie ook: Beroep van Mr. S. iz. Wiselius op het bataafse volk, ter zake van den
inhoud eens briefs, door het wetegevend lichaam van het bataafsch gemeeebest aan het staats-bewind der
Bataafsche Republiek gezonden ten geleide van de toestemming in de begroting der staats-behoeften over den
jaare 1804 (Amsterdam 1804) [Knuttel 02041].
68
   Amsterdamse Courant, nr. 95, 9 augustus 1803.
69
   Opregte Haarlemse Courant, nr. 53, 3 mei 1804.
70
   Belangrijke brieven over de nieuwe zamenstelling van den Asiatischen raad, als mede over eenige andere
gewigtige onderwerpen: gedeeltelijk gewisseld, gedeeltelijk nog zullende gewisseld worden, tusschen Iustus
Plebeius te Rotterdam, en Decius Batavus te Amsterdam (z.p.1804) [Knuttel 23247]. Brief nr. 4 ontbreekt.
71
   Brieven van Hulshoff aan Wiselius en Valckenaer aan Wiselius mei 1804, geciteerd in: Van Limburg
Brouwer, Wiselius, 167-168.
72
   Belangrijke brieven over de nieuwe zamenstelling van den Aziatische raad, nr. 3. De geschiedenis bevindt zich
aan het einde van brief 3, verzonden op 1 mei 1804.
73
   Belangrijke brieven over de nieuwe zamenstelling van den Aziatische raad, nr. 3, 18.

                                                                                                                                                                                                                                                    68	
  
	
  
