         Over Napoleon was Verbrugge evenmin enthousiast. Hij verwierp de keizerskroning
omdat volgens hem enkel de koninklijke familie van Frankrijk dit erfelijke recht toekwam.
Hij had dan ook weinig vertrouwen in ‘Burger Buonaparte’. In zijn ogen was Napoleon een
hypocriet omdat hij de belofte van vrijheid, gelijkheid en democratie had gebruikt tot eer en
meerdere glorie van zichzelf.
         De teksten van Verbrugge gingen de autoriteiten te ver. Zo waren er volgens het
Staatsbewind ‘niet alleen oproerige en honende uitdrukkingen tegen het bataafsche
gouvernement en de thans gevestigde orde van zaken’ gevonden maar was in de tijdschriften
van Verbrugge tevens ‘het fransch gouvernement en de keizer op eene allerkwaadaartigste en
lasterlijke wijze, ten toon gesteld en verguisd.’ Voorzitter Brantsen van het Staatsbewind
maakte van de commotie gebruik om een verdere verscherping van de drukpers door te
voeren. Ondanks de voor handen zijnde wetten en bepalingen tegen het drukken en
verspreiden van naamloze geschriften, libellen en weekbladen waarin kwaad werd gesproken
over het Staatsbewind of personen, verscheen er nog teveel oppositioneel en gevaarlijk
drukwerk.36
         Het besluit leidde bij sommige leden tot wat commotie. Werden de burgerlijke
vrijheden niet teveel beperkt?37 Ondanks de protesten werd het besluit snel doorgedrukt. De
naleving van de handhaving van de geldende bepalingen tegen ‘naamloze, eeroverende en
oproerprekende schotschriften’ werd nu nogmaals expliciet in handen gelegd van de
procureurs-generaal van de departementale gerechtshoven.
         Ook de felheid die voorzitter Brantsen in de vervolging van Verbrugge aan de dag
legde leidde tot onrust. Uit het opsporingsbevel blijkt dat het Staatsbewind een voorbeeld
wilde stellen. Verbrugge was snel ontmaskerd als de schrijver van het tijdschrift. Hij werd op
een opmerkelijke wijze gestraft: zijn burgerrechten werden hem ontnomen. Verbrugge had dit
vonnis niet afgewacht en was inmiddels Amsterdam ontvlucht. Het gerechtshof van het
departement Utrecht zou overigens bezwaar tegen het vonnis hebben gemaakt, maar het
Staatsbewind negeerde dit protest door de procureur-generaal alsnog direct de opdracht te
verstrekken.38
         De nieuwe aanscherping van de drukpers zou ook andere werken treffen in 1804.
Werken van Wiselius en Van Berkheij werden geraakt, maar ook meer ‘objectieve media’,
wier primaire taak erin lag nieuwstijdingen te verspreiden, kregen in 1804 last van het
Staatsbewind. Het Leidse blad Nouvelles Politiques (beter bekend onder de titel Gazette de
Leyde) kreeg een verbod aan de broek na een publicatie over de ruzie tussen het Wetgevend
Lichaam en het Staatsbewind om de betaling van de schadevergoeding aan de stadhouder.39
Het blad maakte een doorstart onder de naam Journal Politique. Ook verbood het
Staatsbewind in 1804 Le Courier de Londres, waarin propaganda tegen de Franse staat en
bondgenoten zou zijn verspreid. Hetzelfde lot trof The New Merchant.40 Nieuwstijdingen en
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
36
   Homan, ‘The Staatsbewind and Freedom of the Press’, 25.
37
   Vaderlandsche historie, nr. 46, 20.
38
  Ibidem, 22-24; Wissing, ‘De kwaadaardige bedrijven’, Homan, Nederland in de Napoleontische tijd, 33.
Homan die de notulen van het Nationaal Syndicaat heeft bestudeerd meldt dat ook daar wat bezwaren klonken,
die echter niet werden gemeld aan het Staatsbewind. Het gaat hier volgens mij echter om juli 1804 en niet om
1802 zoals Homan lijkt te suggereren.
39
   Vaderlandse historie, 25-26. Als bron wordt gegeven: Nouvelles Politiques, 1804, nr. 71.
40
   Homan, ‘The Staatsbewind and Freedom of the Press’, 26.

                                                                                                                                                                                                                                                    63	
  
	
  
