typeert de geschriften van Wiselius als ‘oprispingen van republikeins sentiment’. Wellicht is
dit te zuinig geformuleerd. De republikeinse geschriften kwamen voort uit een breder
gedragen ideaal van republikeinse staatsinrichting. Samen met de jonge radicale
domineesdochter Maria Aletta Hulshoff en Johan Valckenaer vormde hij het ‘radicale
driemanschap’ van het ware republikanisme. Hoewel over deze driehoeksverhouding wel al
wat geschreven is, blijft er nog veel onduidelijkheid over de precieze contacten tussen de drie
personen.46 Helder is echter wel dat dit driemanschap dezelfde visie deelde op de toekomst
van Nederland. Ze vonden elkaar in hun verzet tegen de reactionaire politieke koers die de
Republiek had ingeslagen na de revolutionaire jaren. Maria Aletta Hulshoff koesterde grote
bewondering voor de geschriften van zowel Wiselius als Valckenaer en zou hun meerdere
malen hebben aangespoord om vaker naar buiten te treden.47 Wiselius zou Hulshoff, die door
haar geschriften ernstig in de problemen kwam, in 1809 hebben geholpen te vluchten van
Rotterdam naar Engeland.48 Voor Hulshoff en haar republikeinse geschriften is in het
volgende deel van dit boek nog veel aandacht.
         Wiselius correspondeerde met belangrijke politieke figuren uit het Staatsbewind zoals
Spoors en Besier. Hij had zijn oude kennis Besier al in juli 1802 in een brief laten weten hoe
er in de Amsterdamse ‘koffiehuizen, herbergen, kroegen en kitten’ werd gedacht over de
leden van het Staatsbewind.49 Wiselius wees hierbij zoals altijd ook op het gevaar voor een
herstel van het Huis van Oranje en de groeiende invloed van de orangisten. Mede daarom was
hij bevreesd voor de ontwikkelingen in Frankrijk. Zodra Napoleon zijn kroon op zou hebben,
voorspelde Wiselius, lag de weg open voor een retour van Willem V. Zo noteerde hij: ‘zeker
is het, de boel loopt fout!’50

Uit vrees voor dergelijke ontwikkelingen wendde Wiselius zich tot de Franse bondgenoot. Hij
leverde informatie aan de Fransen en hoopte daar invloed voor terug te krijgen. Marmont
instrueerde Wiselius in een brief van 11 mei 1804 om gedetailleerde informatie te leveren
over: twaalf leden van het Staatsbewind, de leden van het Wetgevend Lichaam, de minister
van Oorlog, de Raad van scheepvaart, over de financiën, binnenlandse zaken, over de leden
van de Aziatische raad, alsmede de leden van het bestuur van de steden Amsterdam, Utrecht,
Rotterdam, Leiden en Nijmegen. Van al deze personen diende de beschrijving van hun functie
van vóór, tijdens en ná de revolutie, hun politieke voorkeur (onder te verdelen in de

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
46
   Joor heeft de verhalen die hierover de ronde gaan bij elkaar gebracht en geprobeerd de correspondentie tussen
Wiselius, Hulshoff en Valckenaer na te gaan. De correspondentie, zo stelt hij, is uiterst fragmentarisch en
daardoor bijna niet meer te reconstrueren. Zie: Joor, De adelaar en het lam, 487-489. Hij verwijst onder meer
naar De Wit, De strijd tussen aristocratie en democratie, 234-239, 277-278; P. van Limburg Brouwer, Het leven
van Mr Samuel Iperuszoon Wiselius (Groningen 1846) 167 en Sillem, Valckenaer, 203-206.
47
   Zie: Joor, De adelaar en het lam, 487; M. Mathijsen, ‘Manuscriptkeuringen en boekverboden. Censuur rond
de Franse tijd’, in: M. Mathijsen (red.) Boeken onder druk. Censuur en pers-onvrijheid in Nederland sinds de
boekdrukkunst (Amsterdam 2011) 66.
48
   Joor, De adelaar en het lam, 487; J. Joor, ‘Wiselius, Samuel Iperuszoon’, in: Biografisch Woordenboek van
Nederland (BWN).
49
   Wiselius schrijft onder meer: Haerslote is braaf, De Leeuw en Renger zijn respectabel, Besier wil het goede
maar is bang voor Spoors, Pijman en Verheijen zijn nul, Spoors en Van der Goes zijn sinds 1799 al verkocht,
Hoogstraten is een kwaadaardige aristocraat en in alle opzichten een regent van ’87. Brantsen moet achter de
tralies en boete doen voor ’94.
50
   Colenbrander, Gedenkstukken, deel 4, band 2, Gs 6, p. 364. Zie ook: B. Koene, Schijngestalten. De levens van
diplomaat en rokkenjager Gerard Brantsen (1735-1809) (Hilversum 2013) 296.

                                                                                                                                                                                                                                                    65	
  
	
  
