Zoo groot zijn in zijn’ val, als ’t in zijn’ opkomst was!22


Een paar maanden later deed Kemper hier nog een schepje bovenop, al durfde hij dit niet
langer onder zijn eigen naam. De hoofdschuldige aan de teloorgang van het vaderland was in
zijn ogen Napoleon, die eindelijk zijn ware gezicht had laten zien. Napoleon had volgens
Kemper de wet verkracht en talloze jonge jongens naar het slagveld gestuurd om zijn eigen
roem te vergroten. Toen hij ook nog de keizerskroon op zijn eigen hoofd plaatste, schreef
Kemper onder het pseudoniem Phileleutherus Batavus:

Was dit dan het doel van al uw daaden,
O Buonaparte strijdbre held?
Kon waare roem u niet verzaaden,
Zo groots behaald in ’t oorlogs-veld?
U min, dan valsche glorieschijn?
Versloeg gij ’s vijand legerschaaren,
Verdreeft gij Frankrijks moordenaaren,
Om op uw beurt tiran te zijn?23

De literator Cornelis Loots bekritiseerde in 1805 op vergelijkbare wijze de toenemende
invloed van de Fransen. In een gedicht getiteld De Batavieren, ten tijde van C. Julius Caesar
zette hij uiteen waarom de Fransen niet in Nederland thuishoorden. Voor dit gedicht zou hij
bijna in de gevangenis belanden. Uiteindelijk was het zijn uitgever die werd opgepakt.

Ik gruw van dezen raad, ik walg van een verbond,
Dat vreemde krijgsmagt brengt op onzen vrijen grond;
Zoo Rome ons houdt in waarde, ons achting wil doen blijken,
Het doe terstond zijn heir ver van dit eiland wijken.24

Ook in liederen werd de teloorgang van de soevereiniteit beweend en de Franse inmenging
bekritiseerd. In de in 1814 verschenen liederenbundel van Dirk van der Loo zijn twee liederen
opgenomen die geschreven werden ten tijde van het Bataafs Gemenebest.25 Ze werden
volgens Van der Loo opgesteld toen het vaderland in naam nog onafhankelijk was, al waren
‘de sleutels van Vlissingen’ toen reeds aan Bonaparte gegeven en werden in Zeeland en
Bataafs Brabant: ‘de winkels doorzocht, door de Franse troepen, en van wezenlijke of
voorgewende Engelsche goederen beroofd’.26 De liederen zouden rond 1804 slechts zijn
uitgedeeld aan vrienden en wellicht in handschrift verder verspreid. Helaas is het niet meer
mogelijk te achterhalen of de tekst die in de gedrukte versie van 1814 terecht is gekomen, de
originele tekst was. Dit handschrift is namelijk verloren gegaan. Het is goed mogelijk dat Van
der Loo de tekst later wat verfraaid heeft.
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
22
   Kemper, Zang, bij het begin van het jaar 1804.
23
   Phileleutherus Batavus, Aan Bonaparte en de Franschen, toen de eerste erfelijk keizer wierd (z.p. 1804)
[Knuttel 23233].
24
   C. Loots, Gedichten, dl.1 (Amsterdam 1816), V; Van Sas, De metamorfose, 87; Jensen, Verzet tegen
Napoleon, 43-44.
25
   D. van der Loo, Vaderlandsche gezangen van D. Van der Loo, predikant te Montfoort (Amsterdam 1814).
26
   Van der Loo, Vaderlandsche gezangen, 3.

                                                                                                                                                                                                                                                    60	
  
	
  
