Uit correspondenties tussen Valckenaer en Wiselius blijkt dat ook Valckenaer bij Marmont
had aangedrongen op een dergelijke wijziging in het landsbestuur.60 Zo trachtten de
republikeinen middels de Franse bondgenoot alsnog hun zin te krijgen. Van der Goes
rapporteerde dat de republikeinen meer intriges zouden plannen. Zo organiseerden Wiselius
en Valckenaer etentjes met Besier, De Vos en Van Kooten.61
        Wiselius’ politieke strijd kwam voor een deel ook voort uit persoonlijke wrok. In 1796
werd hij aangesteld als lid van het Comité tot de Oost-Indische Handel en Bezittingen dat als
taak had de VOC te nationaliseren en te vervangen. Omdat de geboren herrieschopper
Wiselius ruzie kreeg met veel van de andere leden en het niet kon laten zijn collega’s
publiekelijk in pamfletten belachelijk te maken, werd hij weer ontslagen. Zijn boosheid
hierover uitte hij in een reeks publicaties waarin hij alle leden van het comité beschuldigde
van corruptie en wanbeleid.62 Volgens Wiselius waren alle leden van de Aziatische raad
‘gezworen vijanden van Frankrijk’.63
        Wiselius’ woede kwam tot een nieuwe uitbarsting in het voorjaar van 1804. In zijn
pamflet Beroep op het Bataafse volk balde hij al zijn razernij over zijn mislukte politieke
carrière samen. Zo schreef hij: ‘ziedaar bataafsch volk, wat een diengenen die er de grootste
eer instellen u van het juk van Oranje te hebben helpen verlossen gemeend heeft ter uwe
kennis te moeten brengen’. Hij beschouwde zichzelf als slachtoffer: ‘menigwerf heb ik mij ter
verdediging der volksregten en ter fnuiking der dwinglandij den dood getart’.64
        Er kwam een aantal reacties op Wiselius’ stuk, maar ook werd een strafrechtelijk
onderzoek naar hem ingesteld.65 Hierop stuurde hij een uitgebreide verklaring rond waarin hij
zijn motivatie nog eens kort uiteenzette. Schimmelpenninck en zelfs Valckenaer reageerden
afkeurend op het stuk.66 Dit was echter geen reden voor Wiselius om zijn toon te matigen. In
al zijn publicaties bleef een deel van de wrok die hij koesterde tegenover zijn oud-collega’s




	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
stelt dat Wiselius het foutieve beeld dat Sémonville had van de situatie in Nederland trachtte recht te zetten via
Marmont. Zie: A. Jourdan, ‘Napoléon et les élites patriotes Bataves: un même combat?’, T. Lentz (ed.) Napoléon
et l’Europe (Paris 2005) 238.
60
   Colenbrander, Gedenkstukken, deel 4, band 2, Gs 6, p. 506. Brief Valckenaer aan Wiselius, 14 mei 1804.
61
   Ibidem, Brief Van der Goes aan Schimmelpenninck, 20 april 1804
62
   Rapport van Mr. S. iz. Wiselius, Dr. J. van der Steege en Mr. J.A. De Mist, Leden van de Aziatische raad, op
een request van zich noemende participanten in de O.I.Comp. Namens het departement tot de Indische zaaken,
ter Vergadering van bovengedachten raad ingebragt op den 14 januarij 1802, bij wijze van missive aan het
Staatsbewind der Bataafse Republiek (Amsterdam 1802) [Knuttel 23167]. Wiselius ging in debat met: Von
Liebenherr, Nomus, Bouterwerk, Meerman, De Sitter, Mollerus, Craijvanger, Van Loen. De goede lieden zijn:
Spoors, Besier, Bijleveld en Van Beveren.
63
   NA/Wiselius/Inv. nr. 53, Brief Wiselius aan Marmont, rapport leden aziatische raad, z.d; Brief Wiselius aan
Marmont, 4 april 1804; Brief Wiselius aan Marmont, 21 april 1804. Het archief bevat nog meer brieven van
Wiselius aan Marmont waarin hij zichzelf aanprees als grootste vriend van Frankrijk. Sémonville had hem in zijn
ogen in een eerder stadium onterecht omschreven als anarchist.
64
   NA/Wiselius/Inv. nr. 53, Beroep op het bataafsche volk. Over mijne ontzetting, als lid van den Aziatischen
raad. Ik baseer mij op de handgeschreven tekst van Wiselius.
65
   Zie: Iets voor Mr. S. Jz. Wiselius, wegens eenige uitdrukkingen in zyn Beroep op het Bataafsche Volk enz; Het
tijdschrift Vaderlandsche Letteroefeningen besprak de polemiek. Wiselius zegt hier zelf over dat men hem
criminaliter wilde vervolgen wegens ‘mijne Beroep op het Bataafsche volk’. NA/Wiselius/Inv. nr. 53, Beroep op
het bataafsche volk.
66
   Van Limburg Brouwer, Wiselius, 157.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     67	
  
	
  
