geruchten werden door de gespannen sfeer gezien als schadelijk. Zo voelde het Staatsbewind
zich in de zomer van 1804 genoodzaakt een aantal orangistische geruchten de kop in te
drukken (deze verschenen in de Haagsche - en Delfsche Courant). Veel hielp het allemaal
niet. In december 1804 deed het hardnekkige gerucht de ronde, verspreid tijdens de
keizerskroning van Napoleon in de Notre Dame, dat de prins van Weilburg (Frederik Willem
van Nassau Weilburg, kleinzoon van stadhouder Willem IV) aan het hoofd van de Bataafsche
Republiek geplaatst zou worden.41 	
  
	
  
2.4 Wiselius en de Fransen

In de zomer van 1804 gebeurde er meer. Zoals gezegd waren de geruchten over een
binnenlandse obstructie van het centraal bestuur niet van de lucht. De republikeinen zouden,
zo luidde het, de Fransen gebruiken om het bestuur van het Gemenebest te zuiveren. De
moderate bestuurders waren beducht voor deze ‘gansche kliek van Valckenaer en Wiselius.’42
Ondertussen speelde Napoleon zijn eigen spel. Napoleon had bij generaal Auguste de
Marmont, commandant van de Franse troepen in de Bataafse Republiek (die de Piramide van
Austerlitz zou laten bouwen) al in 1804 aangedrongen op een overzicht van de belangrijke
politieke figuren in Nederland. In deze lijsten die Marmont naar Napoleon zond werd meestal
negatief gesproken over de Nederlandse politici.43	
   Marmont maakte, zoals de Fransen later
veelvuldig zouden doen, gebruik van een aantal informanten in de Nederlandse bestuurlijke
elite. Eén van hen was Wiselius. 44
        Wiselius was een vooraanstaand patriot en schrijver. In de jaren van het Bataafs
Gemenebest liet hij regelmatig zijn stem horen. Zijn radicale standpunten en taalgebruik
maakten hem tot een van de aanvoerders van de republikeinse visie in het debat. De werken
van Wiselius werden goed verkocht en het Staatsbewind was beducht voor zijn invloed.
Wiselius had in 1795 als lid van het Comité Revolutionair in Amsterdam vooraan gestaan om
het ancien régime omver te werpen. Hij wenste de oude orde, die in zijn ogen stoelde op de
Unie van Utrecht, voor altijd tot verleden tijd te verklaren. In zijn fameuze Doctrina- lezingen
had hij zijn visie op de nieuwe maatschappelijke orde gegeven.45 Hoewel zijn politieke rol
rondom de staatsgrepen van 1798 beperkter was, bleef Wiselius door zijn felle pen en
republikeinse inborst een centraal figuur in het ware republikeinse vertoog in de jaren tussen
1801 en 1806. Hij protesteerde hevig tegen de teloorgang van klassieke republikeinse
waarden en het verkwanselen van de verworvenheden van de revolutie van 1798. Zijn woede
richtte zich tegen de hernieuwde invloed van de orangisten die vanaf 1801 terugkeerden op de
bestuursposten en later, vanaf 1804, tegen de toenemende invloed van Napoleon. Van Sas
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
41
   Colenbrander, Gedenkstukken, deel 4, band 2, Gs 6, p. 574. Brief Besier aan Wiselius, 27 december 1804.
42
   Ibidem, p. 572. Brief van Canneman aan Gogel, 17 december 1804. Elias Canneman, de hoogste ambtenaar
van financiën van Gogel, waarschuwt Gogel voor de club rond Valckenaer en Wiselius en voegt hieraan toe: ‘ik
schuw, haat, veracht al die snaken zoals ik het niet uit kan drukken, en wil nooit cause commune met iemand
hunner maken!’
43
   Colenbrander, Gedenkstukken, deel 4, band 1, Gs 5, p. XLII.
44
   De brieven, rapporten en lijsten die Wiselius opstelde zijn allemaal hier terug te vinden: NA/2.21.176/S.I.
Wiselius, nr.6. Aziatische raad, brieven aan den generaal Marmont en andere stukken betreffende 1804-1805.
45
   Niek van Sas schrijft hierover dat deze lezingen, onder de titel De Staatkundige Verlichting der Nederlanderen
uit 1793, in staatkundige zin de breuk markeerden tussen het oude patriottisme, gericht op herstelling, en het
‘Batavisme’, gericht op een geheel nieuw staatsbestel. Zie: Van Sas, De metamorfose, 307.

                                                                                                                                                                                                                                                    64	
  
	
  
