        De meest radicale orangistische geschriften uit de periode van het Staatsbewind
kwamen van de hand van Verbrugge. Hij verdient het om kort te worden uitgelicht.30
Verbrugge had slechte ervaringen met het gezag. Tussen 1797 en 1801 was hij vastgezet
wegens ‘oproerige daden’. De productie die hij na zijn vrijlating in het voorjaar van 1801 aan
de dag legde is indrukwekkend. Naast het pamflet Een woord, en eenige zeer gewigtige
vraagen betrekkelijk de presumtive verandering in de staatsregeling der Bataafsche
Republiek, dat in april 1801 verscheen, schreef hij ook nog de honderdzestig pagina’s tellende
verhandeling Wat is de ware volksstem.31 Ook publiceerde hij het tijdschrift De Waarheid-
delver dat tussen juli 1801 en december 1801 zes keer verscheen.
        Het bereik van de pamfletten van Verbrugge was landelijk, evenals dat van zijn
tijdschrift. In beide gevallen nam Verbrugge de drukkosten zelf voor zijn rekening. De eerste
twee delen van De Waarheid-delver verschenen anoniem. In het derde nummer vermeldde
Verbrugge bij wijze van proef wel zijn naam om te toetsen of dat de autoriteiten in beweging
zou brengen.32 De vorm van veel van zijn geschriften was vergelijkbaar met de publicaties
van Bernardus Bosch, met wie hij in deze jaren een debat voerde. Hij leverde, vaak middels
een allegorie van het Godenverhaal, commentaar op de eigentijdse gebeurtenissen. In deel 3
van De Waarheid-delver, uit september 1801, is te zien hoe Verbrugge zich in de partijstrijd
tussen orangisten en republikeinen stortte. Zo stelde hij over het najagen van de
‘hersenschimmen’ van vrijheid en gelijkheid: ‘Zoekt nooit die Vryheid; want gy vindt waare
slaverny en uw verderf.’ Volgens Verbrugge was een spoedige terugkeer naar de ‘voorigen
Regeringsvorm’ (het stadhouderschap) het enige middel tot redding van het vaderland.33
        Na 1803 vertoonde Verbrugge zich weer in Amsterdam. Daar stortte hij zich op zijn
laatste publicaties. Van zijn breed verspreide tijdschrift De Themis, dat in verscheidene
couranten werd aangekondigd, verschenen vijf nummers.34	
   Helaas is er in zoverre ik kon
nagaan slechts één nummer overgeleverd. Hierin komt zijn radicale orangisme duidelijk naar
voren. Zoals in Frankrijk de koningsgezinden vermoord en gemarteld werden, was dit volgens
Verbrugge in de Republiek het geval geweest met de aanhangers van het stadhouderschap. De
revolutionaire vervolgers en verdrukkers zouden zich volgens Verbrugge dan ook moeten
verantwoorden omdat ze onder het valse voorwendsel van vrijheid en gelijkheid de deugd
vertrapten, staten ten prooi gaven aan ‘onverzadelijke bloedzuigers’ en zich ondertussen
vetmestten met het zweet van hun landgenoten. 35

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
30
   P. van Wissing, ‘De kwaadaardige bedrijven van Philippus Verbrugge (1750-1806)’, in: C. van Heertum, T.
Jongenelen en F. van Lamoen (red.), De andere achttiende eeuw. Opstellen voor André Hanou (Nijmegen
2006) 147.
31
   P. Verbrugge, Verhandeling over de vraag: Wat is de ware volks stem in een welgeordend staats-bestuur. En
hoedanig behoorde derzelver regeling te zijn, zo tot het tegenwoordige als verwagt worden belang. Voor
stemgeregtigden en niet stemgeregtigden in geheel Nederland! (Amsterdam 1801).
32
   P. Verburgge, De Waarheid-delver. Een philosophisch, moralisch en historisch maandwerkjen, dl. 3 (1801).
33
   P. Verbrugge, De Waarheid-delver, 120.
34
   De Themis, nr. 3. Dit is bij mijn weten het enige overgeleverde exemplaar van De Themis dat slechts 5
nummers bestond. Ik dank Pieter van Wissing, die momenteel werkt aan een biografie over Philippus Verbrugge
en mij dit exemplaar opstuurde. Aankondigingen voor de uitgave van het tijdschrift verschenen in verschillende
kranten onder meer in de Leydse Courant (14 mei 1804) en Rotterdamse Courant (15 mei 1804). Ook in de
Utrechtse - en Haarlemse Courant (in juni 1804) verschenen berichten. In juli werd ook het verbod
aangekondigd, compleet met opsporingsbericht, onder meer in de Amsterdamsche Courant, Bataafsche
Leeuwarder en Groninger Courant.
35
   Verbrugge, De Themis, nr. 3.

                                                                                                                                                                                                                                                    62	
  
	
  
