                                                                                                                                                                                        Hoofdstuk 3
                                                                                                                                                                           Naar een eenhoofdig bestuur (1805-1806)

In 1805 intervenieerde Napoleon opnieuw in Nederland. In 1801 was middels de nieuwe
staatsregeling het revolutionaire experiment reeds vaarwel gezegd en de macht
geconcentreerd in de handen van het Staatsbewind. Napoleon raakte echter steeds
ontevredener over het functioneren van het Staatsbewind, wat tot uiting kwam in een aantal
botsingen tussen beide landen in het najaar van 1804. Bovendien schrok hij van de groeiende
anti-Franse en pro-Engelse sentimenten in het land, die zijn geplande invasie van Engeland
(waarbij de Bataafse Republiek een belangrijke maritieme rol diende te vervullen) wel eens
tot last zouden kunnen zijn. Daarom besloot Napoleon een nieuwe staatkundige verandering
door te voeren die hem een betere garantie bood op de medewerking aan zijn Europese
plannen. Hiervoor schoof hij Rutger Jan Schimmelpenninck naar voren als staatshoofd.
Schimmelpenninck kreeg de titel raadpensionaris.1
         Schimmelpenninck was als advocaat uit Deventer actief geweest in de
patriottenbeweging van de late achttiende eeuw. Ook gedurende de Bataafse omwenteling
bleef hij op de voorgrond. Hij keurde de unitaristische staatsgreep van januari 1798 af en
steunde de tegencoup van juni 1798. In 1798 werd hij ambassadeur in Parijs, waar hij contact
kreeg met Napoleon. Die contacten zouden zijn verdere carrière bepalen. Hij werd
achtereenvolgens buitengewoon ambassadeur te Amiens en buitengewoon gezant te Londen
om vervolgens als ambassadeur terug te keren naar Parijs. In 1804 was hij als lid van het
Corps Diplomatique aanwezig bij de keizerskroning van Napoleon in de Notre Dame.2 Nadat
hij van Napoleon de opdracht had gekregen om een nieuwe grondwet voor het Bataafs
Gemenebest te schrijven, werd hij op 29 april 1805 zelf het nieuwe staatshoofd van de
Republiek.3 Zijn inzet was een sterk bestuur dat de individuele vrijheid voor de burgers en de
soevereiniteit van de Republiek zou garanderen.
         Het verloop van Schimmelpennincks carrière is deels exemplarisch voor de
ontwikkelingen van de Republiek in deze jaren. Volgens Van Sas kan men de ‘politieke
modernisering’ van Nederland tussen 1780-1806 belichaamd zien in de persoon van
Schimmelpenninck. Het belangrijkste in deze ontwikkeling was dat het verlangen naar
bestuurlijke daadkracht het uiteindelijk won van de revolutionaire idealen.
         Schimmelpenninck was een bekende figuur in het Nederlandse publieke debat. In
1802 had hij namens Nederland de vredesonderhandelingen van de Vrede van Amiens geleid.
Hoewel Nederland daarbij Ceylon verloor aan de Engelsen was de algemene opinie dat hij
prima werk had geleverd. Verschillende schrijvers schreven een lofdicht op de prestatie van
Schimmelpenninck.4 Jeronimo de Bosch, lid van de Hollandsche Maatschappij der
Wetenschappen, dichtte bijvoorbeeld dat Schimmelpenninck eraan had bijgedragen dat de
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
1
  L. de Gou, De Staatsregeling van 1805 en de Constitutie van 1806: bronnen voor de totstandkoming (Den
Haag 1997) IX-XIX.
2
  Hagen, President van Nederland, 208.
3
  Ibidem, 216.
4
  J. de Bosch Aan den doorzigtugen Heere Rutger Jan Schimmelpenninck, na het voltrekken der vrede en het
behouden van het Gemeenebest, 2 juni 1802 (z.p. 1802) [Knuttel 23152]. Lodewijk Napoleon zou De Bosch
benoemen tot lid van het Koninklijk Instituut van Wetenschappen, Letteren en Schone Kunsten.

                                                                                                                                                                                                                                                    73	
  
	
  
