verder te danken aan zijn medewerkers, waarvan Alexander Gogel de belangrijkste was.14 In
1804 was Gogel overigens nog fel gekant tegen eenhoofdig bestuur, maar dat weerhield hem
er blijkbaar niet van onder Schimmelpenninck al zijn energie in de vorming van een nieuw
belastingsysteem te steken.15 Gogel wist het belastingstelsel te uniformiseren en daarmee de
belastingdruk op de armste klasse te verminderen. De stedelijke accijnzen en tolheffingen
verdwenen voor een deel waardoor de vrije handel verdere doorgang kon vinden. Het had
echter ook een grote politieke consequentie: het federalisme werd verder beperkt. Toch was er
relatief weinig verzet – op provinciaal of stedelijk niveau - tegen de opheffing van allerlei
lokale belastingen, waardoor de eenheidsstaat een verdere doorgang vond.16 Verzet was er
enkel in Brabant, en in Gelderland onder aanvoering van de Oranjegezinde edelman Van
Bylandt Halt.17 Het centraliseringstreven van Gogel kwam hierdoor overigens niet in gevaar.
De bestuurlijke elite onder Schimmelpenninck continueerde het moderate ideaal van
daadkrachtig bestuur waarmee in 1801 een begin was gemaakt. Deze groep had veel minder
problemen met de wisselingen van de macht dan de ware republikeinen. Bestuurlijk
pragmatisme kwam in de plaats van revolutionair elan. Dit bleek ook bij de andere belangrijke
wijzigingen die de Nederlandse ambtenaren en bestuurders er in de volgende jaren
doorkregen, zoals de schoolwet.18 Daarom werkten zij door onder Lodewijk Napoleon en ook
tijdens de jaren van inlijving. Gogel werd door Napoleon om zijn verdiensten zelfs in de
adelstand verheven. In 1811 kreeg hij de titel Chevalier de l'Empire.

3.2 Een koning uit het gemeen: de orangisten en Schimmelpenninck
	
  

De wijziging van het politieke systeem werd weliswaar door Napoleon geïnitieerd, maar
Schimmelpenninck wilde zijn raadpensionarisschap zelf wel graag legitimeren. Om zijn
overeenkomst met Napoleon te bekrachtigen - eenhoofdig bestuur voor Nederland dat loyaal
was aan het Franse Keizerrijk - werd in 1805 de nieuwe staatsregeling aan het volk
voorgelegd. Deze volksraadpleging volgde op de goedkeuring door het Staatsbewind en het
Wetgevend Lichaam. De opkomst viel nog veel lager uit dan in 1801. Wanneer we politieke
apathie afmeten aan opkomstpercentages, dan was deze in 1805 veel groter dan in 1801.
Waarschijnlijk speelde daarbij ook mee dat de kiesgerechtigden na de verkiezingstruc in 1801
geen vertrouwen meer hadden in volksraadplegingen. In totaal kwamen er van de 353.000
slechts 14.093 mensen opdagen (tegenover 69.000 in 1801) om een stem uit te brengen. Er
zouden hiervan slechts 136 mensen tegenstemmen. De tegenstemmers werden ongetwijfeld
geïntimideerd. Zo moesten ze bij hun tegenstem hun naam achterlaten.19 Dit weerhield
overigens één van deze tegenstemmers er niet van om op de achterkant van het stembiljet te
schrijven:
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
14
   Kossmann, De lage landen, 87.
15
   Velema, Republicans, 213.
16
   Ibidem, 89; Pfeil, ‘Tot redding van het vaderland’, 447. Thomas Poell stelt dat Amsterdam zich verzette en dat
dit veel problemen creëerde voor Schimmelpenninck. Gogel was echter overtuigd van de centralisering van het
belastingstelsel. Poell, The Democratic Paradox, 138-142.
17
   Pfeil, ‘Tot redding van het vaderland’, 446.
18
    Zie hiervoor het proefschrift van Martijn van der Burg, Nederland onder Franse invloed, met name
hoofdstukken vijf en zes.
19
   Hagen, President van Nederland, 221.

                                                                                                                                                                                                                                                    76	
  
	
  
