Amsterdam en Caaius Manlius Te Utrecht, bouwde Wiselius zijn argumenten verder uit en
verbond hij ze aan een verdere analyse van de situatie in de Republiek. De titel van het werk
zegt overigens al veel over de inhoud. Publius Valerius Publicola was een vriend van Lucius
Junius Brutus die als ‘tirannendoder’ en eerste consul van de Romeinse Republiek een
republikeins idool werd. Caaius Manlius was consul van Rome in de vijfde eeuw voor
Christus en stond bekend om zijn republikeinse deugdzaamheid.
        Deze briefwisseling trok de aandacht van procureur-generaal Van Maanen, die een
verbod afkondigde om de verspreiding te voorkomen. Het geschrift werd na het
politieonderzoek aangetroffen in Amsterdam, Rotterdam, Utrecht, Delft, Hoorn, Schiedam,
Alkmaar en Den Haag. Aanvankelijk had Van Maanen Maria Aletta Hulshoff op het oog als
schrijfster van de brieven. Zij werd uiteindelijk ook voorgeleid. De hoofdofficier van de stad
Amsterdam schreef hierop aan Van Maanen dat hij vond dat Hulshoff werd ‘opgeofferd’
terwijl er achter de schermen andere intriganten bezig waren.79 Uiteindelijk gaf Hulshoff toe
dat zij degene was geweest die het werk met de hand kopieerde en opnieuw liet drukken en
uitgeven. Ze ontkende te weten wie de schrijver was.80 De zaak werd uiteindelijk
geseponeerd.81
        Het is wel te begrijpen dat de brieven de autoriteiten aanleiding gaven tot een verbod.
Wiselius trachtte namelijk het vuurtje tegen zijn vijanden op te stoken. In plaats van zich te
voegen naar het verzoeningsvertoog en het einde van de partijschappen te propageren bleef hij
waarschuwen voor de orangisten. Van een definitieve verzoening kon dan ook nog geen
sprake zijn.82 De burgerlijke vrijheid diende zich eerst verder te verspreiden. Pas dan zou er
nagedacht kunnen worden over de integratie van de orangisten in het bestuur van de
Republiek. Het was voorlopig echter beter de orangistische partij te wantrouwen.83
        Hier raken we de kern van de ware republikeinse visie op politiek en vaderland: de
Republiek zou enkel bij het ‘genot der burgerlijke Vrijheid’ en onder een ‘groten en
dadelijken invloed des volks op het bestuur’ gelukkig kunnen zijn. Dit was niet mogelijk
zolang er een orangistische invloed op het bestuur werd uitgeoefend. Wiselius was dan ook
van mening dat het politieke vooraf ging aan andere aspecten van de samenleving. Zo
betoogde hij dat eerst de stem van het volk weer zou moeten klinken voordat ‘de herstelling
van de staat, de krachtdadige bescherming van de koophandel, van de fabrieken, van de
landbouw, de uitbreiding der verlichting, de wederoprichting der gewapende burgermacht
(…) en de duurzame vestiging der vrijheid’ verwacht mochten worden. Hiermee koos
Wiselius voor een ander spoor dan de moderaten, die juist onder invloed van de totale
verlamming van de revolutionaire politiek besloten de macht in handen te leggen van een
autoritair uitvoerend bewind om de handel en economie weer op gang te brengen. Wiselius
ontwaarde in de moderate politieke agenda een terugkeer van oude krachten. De moderaten
hadden de revolutie in haar voortgang belemmerd. Daarop kregen de aristocraten en de
federalisten de kans om de eenheid van de Republiek te frustreren en het zaad van de
tweedracht te zaaien.

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
79
   NA/Van Maanen/Inv. nr. 20, De hoofdofficier van Amsterdam aan Van Maanen, 14 september 1804.
80
   Ibidem, 18 september 1804.
81
   Joor, De adelaar en het lam, 487.
82
   Valerius Poplicola, nr.1.
83
   Ibidem, 8,13.

                                                                                                                                                                                                                                                    70	
  
	
  
