‘roversbendes’ verjaagd waren, de doorgebroken dijken gerepareerd werden en de ‘Bataaf’ de
toekomst met vertrouwen tegemoet kon treden. Er verschenen meer van dergelijke
commentaren op Schimmelpenninck, die als onderhandelaar een tijdje gevrijwaard was van
partijpolitieke oordelen.
        Deze politieke oordelen zouden echter snel terugkeren. In 1804 begon de Franse
invloed groter te worden. Napoleon verloor een deel van zijn heldenstatus en ook
Schimmelpenninck kwam onder vuur te liggen. De persoon en positie van Schimmelpenninck
werd inzet van de partijstrijd. Schimmelpennincks politieke vrienden, moderaten zoals Pieter
Johannes Uylenbroek, Jacobus Kantelaar, Johannes Lublink de Jonge en Jacobus Scheltema,
en ook Rhijnvis Feith en Johannes Immerzeel, bleven Schimmelpenninck steunen als
vredesbrenger.5 Zijn politieke tegenstanders, de ware republikeinen en orangisten, begonnen
Schimmelpenninck echter te wantrouwen. Reeds in de zomer van 1804 waren Napoleon en
Charles-Maurice de Talleyrand (de Franse minister van Buitenlandse Zaken) in contact
getreden met Schimmelpenninck over een mogelijke nieuwe staatsvorm voor Nederland.
Deze geruchten over de dubbele rol van Schimmelpenninck sijpelden door in het publieke
debat. Uit briefwisselingen blijkt dat Gogel en zijn medewerker Canneman de motieven van
Schimmelpenninck al langere tijd kritisch volgden.6 Wiselius voedde het wantrouwen tegen
Schimmelpenninck door in zijn publicaties de intenties van Schimmelpenninck in twijfel te
trekken. Ook de orangisten plaatsten kanttekeningen bij het gedrag van de ‘hypocriete
Schimmelpenninck.’
        In dit hoofdstuk wordt de overgang van het Staatsbewind naar het eenhoofdige bestuur
van Schimmelpenninck onderzocht. Dit gebeurt door de verschillende debatten over zijn
benoeming en over zijn handelen uit te lichten. Belangrijke begrippen als soevereiniteit,
erfelijkheid en vertegenwoordiging worden middels deze debatten verder aan de orde gesteld.

3.1 De breuk van 1805

Hoe kan het eenhoofdig bestuur van Schimmelpenninck getypeerd worden? Ook tijdgenoten
van Schimmelpenninck dachten na over deze vraag. In het literaire tijdschrift De Herkaauwer
dat Johannes Kinker tussen 1815-1817 uitbracht, werd de periode in retrospectief getypeerd
als een brug om het aristocratische tijdperk (dat nog veel democratische elementen uit de
revolutie bevatte) in het koninklijke tijdperk te kunnen doen overgaan. De overgang van vrij
burger naar onderdaan moest volgens Kinker worden voorbereid, wilde de schok niet te groot
zijn.7 Het laatste jaar van de Nederlandse Republiek vormde door het raadpensionarisschap
van Schimmelpenninck dan ook een opmaat tot het koningschap van Lodewijk Napoleon.
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
5
  Voor de lofzangen op Schimmelpenninck zie verder J. Kemper, Lierzang, ter gelegenheid der aanspraak van
Zĳne Excellentie den raadpensionaris R.J. Schimmelpenninck, bĳ het aanvaarden zĳner waardigheid, den 15
Mey 1805 (z.p. 1805) [Knuttel 23290]; J. Immerzeel, Ter gelegenheid der verheffing van Zĳne Excellentie, den
Heere Mr. R. J. Schimmelpenninck tot raadpensionaris van het Bataafsch gemeenebest, door 's volks keuze, in
grasmaand 1805 (z.p. 1805) [Knuttel 23289a]; J.Luce de Lancival, Ode à Son Excellence mr. R.J.
Schimmelpenninck, grand pensionaire de la République Batave (Leiden 1805) [Knuttel 23292]. Zie ook: Hagen,
President van Nederland, 239.
6
  Al vanaf september 1802, wat ook te maken had met de verschijning van een vals ‘bulletin voor de Bataafsche
armee’. Colenbrander, Gedenkstukken, deel 4, band 2, Gs 6, p. 383 e.v. briefwisseling Gogel en Canneman
september 1802.
7
  J. Kinker, De Herkaauwer, vol.1 (Amsterdam 1815) 163-165.

                                                                                                                                                                                                                                                    74	
  
	
  
