die twee eeuwen lang had bestaan. Hierbij was de hoogste macht niet boven de wet gesteld,
en kon geen enkel persoon zich als soeverein al het gezag toe-eigenen. Dit was volgens de
twaalf opstellers de beste garantie voor de republikeinse vrijheid. Met de uitdrukking
‘republikeinse vrijheid’ verwezen de ondertekenaars naar de vrijheid zoals beleefd onder de
Unie van Utrecht hetgeen iets geheel anders betekende dan in het vertoog van de ware
republikeinen.
        De staatsregeling die voorlag werd door de ondertekenaars dan ook beschouwd als
despotisch. De raadpensionaris werd een macht toebedeeld die vele malen groter was dan de
oude graven van Holland en de stadhouders ooit hadden uitgeoefend. Zelfs een constitutionele
koning had deze macht niet.28
        Schimmelpenninck werd hypocrisie verweten en de voorgestelde regeringswijziging
werd beschouwd als volstrekt illegitiem.29 Het manifest eindigde dan ook met een pathetische
oproep om tegen de nieuwe staatsregeling te stemmen, omdat de invoering hiervan ‘de
willekeurigste Regeringsdwang ten gevolge’ had. De notabelen konden de nieuwe
staatsregeling, na zoveel gedane opofferingen voor de vrijheid, ‘nimmer accepteren’.30

Het manifest miste zijn uitwerking. Vanuit Den Haag kwam het verzoek om de ondertekening
tegen te gaan waardoor deze nooit in volle gang werd gezet.31 De benoeming van
Schimmelpenninck kwam er dan ook niet door in gevaar. Schimmelpenninck zou het initiatief
‘onbeduidend en lachwekkend’ hebben gevonden, zo schreef hij aan zijn vrouw. Sterker nog,
hij vond het initiatief politiek zo nietszeggend dat hij de vervolging van de ondertekenaars
zou hebben tegengehouden. 32
        Schimmelpenninck mag dan gelachen hebben om de twaalf Utrechtse vaderlandse
regenten die hem middels achterhaalde verwijten de les lazen, toch was dit niet het enige
verzet. De orangistische auteur Cornelis van der Aa publiceerde de missive, voorzien van
commentaar, in zijn werk over de stadhouder Willem V (verschenen in 1806). Hierdoor kende
het stuk een behoorlijke verspreiding. Bovendien vermeldde Van der Aa daarbij dat indien de
missive niet voortijdig zou zijn weggenomen, deze door een zeer groot aantal mensen zou zijn
ondertekend. Een groot deel van de ingezetenen stond volgens Van der Aa dan ook afkerig
tegenover de ontwikkelingen.
        Wellicht vergiste Schimmelpenninck zich in de politieke betekenis van het orangisme.
Het paste namelijk in een patroon dat al eerder was ingezet, zoals ook blijkt uit andere
orangistische reacties op het bestuur van Schimmelpenninck. Het vertrouwen van de
orangisten in een zwijgende meerderheid oranjevrienden bleef groot. Daar had ook Talleyrand
Schimmelpenninck in februari 1806 nog voor gewaarschuwd: ‘De onafhankelijkheid van
Holland kan niet worden gegarandeerd, zolang de aanhangers van het Huis van Oranje hoop
houden op een terugkeer naar het stadhouderschap.’33 De orangistische afwijzing van
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
28
   Velema, ‘Lodewijk Napoleon en het einde van de republikeinse politiek’, 151.
29
    Zie ook Matthijs Lok, ‘Un Simulacre de roi’; Les représentations néerlandaises du roi Louis sous la
restauration’, in: A. Jourdan (red.) Louis Bonaparte. Roi de Hollande (1806-1810) 199-211.
30
   Van der Aa, Geschiedenis van wijlen Willem den Vijfden, vol. 4, 656.
31
   Ibidem, 662.
32
   Zie: Van Duiveland, Schimmelpenninck 1761-1825, 153; Hagen, President van Nederland, 261.
33
   Talleyrand aan Schimmelpenninck, 6 februari 1806. Geciteerd in: De Gou, De staatsregeling van 1805, 744.
‘L’independance de la Hollande ne peut être assurée, tant que les partisans de la Maison d’Orange pourront
conserver quelque espérance de la rétablir dans le Stadhoudérat’.

                                                                                                                                                                                                                                                    78	
  
	
  
