        Voor deze interpretatie van Kinker is om een aantal redenen veel te zeggen. Onder
Schimmelpenninck vond er een nieuwe concentratie van de macht plaats. De raadpensionaris
hoefde zich door de nieuwe staatsregeling weinig gelegen te laten liggen aan het
Vertegenwoordigend Lichaam. Dit Wetgevend Lichaam bestond uit negentien leden, die
werden gekozen via een getrapt systeem. De departementale besturen deden een voordracht
van vier leden aan de raadpensionaris. Twee van de vier leden werden vervolgens door de
departementen gekozen en afgevaardigd naar het Wetgevend Lichaam. De benoeming
geschiedde door Schimmelpenninck zelf. Het Wetgevend Lichaam bestond uit oud-regenten
en gematigde moderaten. De bevoegdheden omvatten het vaststellen van de begroting, het
ratificeren van verdragen, oorlogsverklaringen en gratie- en amnestieverlening. Als derde
grondwettelijk orgaan was er een Staatsraad waarvan de leden door de raadpensionaris
benoemd werden. Deze Staatsraad kon een advies formuleren over wetsontwerpen die werden
voorgelegd.8
        De sporen van de revolutie verdwenen verder uit het bestuur. Het jaar van
Schimmelpenninck betekende een ingrijpende bestuurlijke breuk ten opzichte van de
voorgaande periode en was wellicht zelfs een grotere overgang dan de komst van de koning
een jaar later. Net als Lodewijk Napoleon na hem wilde Schimmelpenninck door een
nationalisering een definitief einde maken aan republikeinse interne verdeeldheid. Men zou
daarom kunnen betogen dat de Bataafse Republiek in Nederland eindigde met
Schimmelpenninck en niet met de komst van Lodewijk Napoleon een jaar later. Een andere
aanwijzing hiervoor vormt het feit dat Lodewijk Napoleon ondanks zijn monarchale positie
geaccepteerd werd omdat vanuit Parijs de toezegging kwam dat de grondwet van 1805 in
stand zou blijven (al zou Lodewijk Napoleon al snel een nieuwe grondwet schrijven).9 In de
grondwet van 1805 waren reeds grote bevoegdheden toebedeeld aan het staatshoofd. Niet
voor niets omschreef de historicus Kossmann het jaar 1805-1806 als ‘de dictatuur van de
moderaat Schimmelpenninck’.10 Een andere aanwijzing voor de stapsgewijze monarchisering
van de Republiek was het feit dat het verzet tegen Schimmelpennincks beleid zich vooral
richtte op het monarchale voorkomen van de persoonlijke invulling van zijn functie. Dit gold
zowel voor de kritiek afkomstig van de orangisten, als voor de republikeinse aanvallen.11

Schimmelpennincks autoritair-moderate lijn van daadkrachtig bestuur was niet onsuccesvol.
Het was Schimmelpennincks overtuiging dat de Nederlandse onafhankelijkheid alleen
gewaarborgd kon blijven door nationalisering van alle verhoudingen.12 Hierbij weerstond
Schimmelpenninck de nodige druk van Napoleon, onder andere zichtbaar in zijn weigering
om de Nationale Garde te mobiliseren.13 De resultaten die Schimmelpenninck boekte zijn
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
8
  Van der Burg, Nederland onder Franse invloed, 41-42; De Gou, De staatsregeling van 1805, XXVIII.
9
   Ibidem, 42, 59 ev. Colenbrander heeft beweerd dat de grondwet van 1806 in weinig van die van 1805
verschilde. Martijn van der Burg toonde aan dat er wel degelijk zaken werden veranderd, zoals de nadruk op een
verdere centralisering en beperking van lokale bevoegdheden.
10
   Kossmann, De lage landen, 87.
11
    Hagen, President van Nederland, 264. Een aantal van deze voorbeelden over het monarchale gedrag van
Schimmelpenninck heeft Hagen ook reeds genoemd, ik volg haar hierin (zie hiervoor pagina’s 260-264, 270-
272, 294).
12
   Van Sas, De metamorfose, 340-341.
13
   T. De Vries, Rutger Jan Schimmelpenninck. Republikein zonder republiek (2e druk: Den Haag 1965) 210.

                                                                                                                                                                                                                                                    75	
  
	
  
