        De staatsregeling van 1801 was een vergissing omdat het de invloed van het volk
verder inperkte. Ze kon volgens Wiselius dan ook niet langer op enige steun rekenen. Bij een
nieuwe volksraadpleging zou de staatsregeling algemeen verworpen worden als een ‘monster
in de regeerkunde’.84 De oplossing die Wiselius voorstelde om de koers bij te stellen was een
(volks)opstand van ware vaderlanders.85 Er was echter niet veel tijd meer. De Fransen zouden
volgens Wiselius klaar staan om in te grijpen in de Republiek.
        De oproep tot een volksopstand was overigens een beproefd politiek middel van de
ware republikeinen. Ook in de pamfletten van Maria Aletta Hulshoff zou worden gedreigd
met een burgeropstand om het vaderland en de revolutie te redden. In deze analyse van
Wiselius resoneren tevens de woorden van de tijdschriften De Heer Janus Janus-zoon, De
Nieuwe Onverwagte Courier en de (Burger) Politieke Blixem.

Er was nog een ontwikkeling waar Wiselius zich over opwond en waarin zijn haat jegens de
orangisten, de Franse invloed en het falende Staatsbewind samenkwamen. In 1802 was bij de
Vrede van Amiens geregeld dat de familie van Oranje als compensatie voor de verloren
gebieden in Nederland een schadeloosstelling zou ontvangen. Frankrijk wilde echter tegen de
afspraken in de Republiek laten opdraaien voor deze kosten.86 De kranten wisten half juli
1804 te melden dat het bedrag voor de schadeloosstelling was vastgesteld op 6 miljoen en dat
dit bedrag in termijnen zou worden betaald.87 Blijkbaar had het Staatsbewind de Franse
bondgenoot niet op andere gedachten kunnen brengen. Wiselius schreef dat het Staatsbewind
opnieuw het ‘zweet en het bloed’ van het volk verspilde.88 Maar ook de Fransen waren
schuldig: die hadden volgens hem al te vaak een beroep gedaan op het ‘recht van de langste
degen’.89
        Toch had het Staatsbewind wel de nodige druk weerstaan. Sémonville en ook
ambassadeur Schimmelpenninck zouden volgens verschillende geruchten gedreigd hebben
met een Napoleontische interventie om een doorbraak te forceren. Schimmelpenninck had
deze rol in werkelijkheid niet gespeeld, maar werd in sommige kringen steeds meer gezien als
Franse spion. Wel speelde hij een dubbelrol door bij het Staatsbewind aan te dringen op
meegaandheid, om er ondertussen Napoleon van te overtuigen niet zo streng te zijn voor de
zusterrepubliek. Desalniettemin werd de Napoleontische druk te groot. Schimmelpenninck
schreef hier begin april 1804 over: ‘Ons land heeft in ’t oog van dit gouvernement geene
politieke existentie meer. Dit land is het groote militaire kamp, en het onze is een militaire
avant-post.’90
        De zaak van de schadevergoeding bleek de opmaat tot een nieuwe Napoleontische
interventie. De betaling werd namelijk tegengehouden door het Wetgevend Lichaam, het
Corps législatif. De anti-Franse sentimenten waren hierbij tot grote hoogte gestegen en deze

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
84
   Valerius Poplicola, nr. 3, 13 augustus 1804, 6.
85
   Ibidem, 12.
86
   Verdrag van Amiens, artikel 12. Geciteerd in Verzameling van brieven, gewisseld tussen Valerius Poplicola te
Amsterdam, nr. 3, 17 augustus 1804, 20.
87
   Bataafsche Leeuwarder Courant, nr. 85, 17 juli 1804.
88
   Verzameling van brieven, gewisseld tussen Valerius Poplicola te Amsterdam, nr. 3, 13 augustus 1804, 21.
89
   Ibidem, 17 augustus 1804, 16.
90
   J. de Bosch Kemper, Staatkundige geschiedenis van Nederland tot 1830, deel 2 (Amsterdam 1868) Bijlage:
Letterkundige aanteekeningen, 402.

                                                                                                                                                                                                                                                    71	
  
	
  
