orangisten: noch de burgereer, noch het vrije bezit, noch het leven zelf. De vrijheid was onder
Oranje verscheurd, verguisd en vertrapt.74
       De allergrootste tiran in de ogen van Wiselius was Willem V. Willem V had volgens
Wiselius het volk zijn macht onthouden en naar het leven gestaan ‘als een Kaligula’.75 Door
de zwakheden van Willem V werd Nederland uitgeleverd aan Engeland, hetgeen de handel
vernielde. Gelukkig kwam het Nederlandse volk in opstand. Hierover dichtte Wiselius:

‘Alreeds een stoet van vaderlandse mannen,
door deugd en moed vereend, ten val der dwingelandij,
met wapens in de vuist kloekmoedig zamenspannen.
Triomf! Driewerf triomf! Mijn vaderland is vrij! 76

Na de donkere periode van de restauratie (1787-1795), waarin de Pruisische troepen de macht
van de oranjepartij herstelden, nam de geschiedenis opnieuw een gunstige wending. De
oprechte ‘Gaulars’ (Galliërs, Fransen) joegen Oranje het land uit:

Vliedt, eer des Gaulers hand u ’t vlieden kan beletten.
Wijk van ons, snood geboeft! Wijk met verhaaste vlugt.
’t Verachtelijk slaven-bloed moet nooit deez’ grond besmetten.
Uw giftige adem zelf verpest een vrije lucht.77

De overwinning van de vrijheid werd bestendigd tijdens de Bataafse Revolutie. Die gaf het
volk de mogelijkheid om invloed te krijgen op het bestuur en de langgekoesterde idealen te
verwezenlijken. De hoop hierop was nog steeds voelbaar. Toch wist ook Wiselius dat de
kaarten er anders bijlagen in 1804. De invloed van de Fransen en Napoleon werd steeds
sterker voelbaar. Hoewel de Fransen voor de republikein Wiselius altijd een bondgenoot
waren gebleken en hij de revolutionaire waarden van de zusterrepubliek omarmde, was de
onafhankelijkheid van Nederland hem meer waard.78 De onrust over Frankrijks invloed
verwoordde Wiselius als volgt:

Uit de onafhankelijkheid- helaas! Zou ‘k mij bedriegen?
Doet dan de vrije Gal zijn woorden niet gestand?
Was dan zijn doel alleen, den Leeuw in slaap te wiegen? –
Afgrijselijk denkbeeld! Wee! Wee! Wee mijn vaderland!
Zoude op der Frankrijk deugd en trouw niet zijn te bouwen?
Zou hij den Batavier ook kluist’ren door geweld?

De brieven van Wiselius kregen een vervolg. In een volgende anoniem gepubliceerde
briefwisseling, met als titel Verzameling van brieven, gewisseld tussen Valerius Poplicola te
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
74
   Ibidem, 25.
75
   Gaius Caesar Augustus Germanicus beter bekend onder de naam Caligula (12-41) was een Romeins keizer die
berucht was om zijn grote wreedheden tegen zijn eigen getrouwen en burgers van Rome. Caligula werd na een
korte regeerperiode vermoord door zijn eigen lijfwacht.
76
   Belangrijke brieven over de nieuwe zamenstelling van den Aziatische raad, nr.3, 20.
77
   Ibidem, 23.
78
   Ibidem, 24.

                                                                                                                                                                                                                                                    69	
  
	
  
