stemming sloeg over op straat.91 Napoleon was woedend over de weigering en liet aan
Schimmelpenninck weten de Bataafse Republiek niet langer te zien als zusterrepubliek. De
grondwet zou opnieuw gewijzigd moeten worden.92
        Zo werd de Nederlandse onafhankelijkheid vanaf de zomer van 1804 serieus bedreigd
door de Napoleontische politiek.93 Begin oktober 1804 beperkten de Fransen de handel met
Engeland. Britse schepen mochten geen haven meer in en ook de export van boter, kaas en
graan werd stopgezet.94 Napoleon drong aan op een verbod op bepaalde kranten. Bovendien
begonnen de Franse troepen opdrachten uit te delen aan Nederlandse ambtenaren en
militairen. Het Staatsbewind reageerde verontwaardigd en verbood alle Nederlandse
autoriteiten bevelen op te volgen die afkomstig waren van de Fransen. Napoleon dreigde
daarop alle weigerende Bataafse officieren te laten arresteren.
        Door deze verwarrende situatie begon de geruchtenmachine weer te draaien. Zo deed
er een plan de rondte over de herstelling van de soevereiniteit van de oude provinciën.95
Omdat dit gerucht werd opgepikt in het hele land, ‘en ook verstandige mensen bereikte’, met
een discussie in de pamfletten tot gevolg, daalden de nationale fondsen onmiddellijk.96
Napoleon reduceerde Nederland tot onderdeel van zijn project van Europese machtspolitiek.
Het was haast onmogelijk om een goed politiek antwoord te formuleren op deze
ontwikkelingen.




	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
91
   Colenbrander, Gedenkstukken, deel 4, band 2, Gs 6, p. 747. Brief aan Hendrik Fagel, 29 september 1804.
92
   Homan, Nederland in de Napoleontische tijd, 44.
93
   Ibidem, 46-47.
94
   Ibidem, 45.
95
   Missive van eenen vriend te Amsterdam, aan zijnen vriend te Utrecht, over de tegenswoordige aanmerkelijke
daling der Nationale fondsen (Amsterdam 1804) [Knuttel 23240].
96
    Missive van eenen vriend te Amsterdam. Zie voor de cijfers achter de economische malaise: Bestek en
Conditieen volgens welken de eerste Commissaris voor de Fransche Troepen in het Bataafsch Gemeenebest,
onder nadere approbatie van het Staats-Bewind, Departement van Oorlog der Bataafsche Republiek, zal
aanbesteeden de Leverantie van Vivres, Fourages, Brand en Legstroo, tot onderhoud derzelve Troepen (z.p.
1804) [Knuttel 23244].

                                                                                                                                                                                                                                                    72	
  
	
  
