enkel lofdicht, al werd de vrijheidsstrijd tegen de Spanjaarden wel genoemd als voorbeeld van
de Nederlandse heldendeugd. Men koppelde deze los van Willem van Oranje, en voerde de
heldendeugd terug tot aan ‘de Batavier’ en ‘d’n oude Belg’. Schimmelpenninck wilde zich
niet in het rijtje van de orangistische vrijheidsstrijders (Willem van Oranje en Maurits) laten
scharen. Het Huis van Oranje was immers uitgeregeerd. Bovendien sloot het niet aan bij het
bestuur dat Schimmelpenninck voor ogen had: een republiek met hem in de rol van president
van Nederland. Voor een verzoening van het nationale verleden was het in 1805 voor
Schimmelpenninck nog te vroeg.

In de publicaties werden tevens de Nederlandse taal, cultuur en zeden onderstreept. Ook het
toneel speelde hierbij een belangrijke rol. Deze behoefte werd breder gedragen. Zo verheugde
De Ster zich over de opvoering van het Nederduits toneelstuk Maria van Lalain op zaterdag 3
mei 1806. Het treurspel, van de overleden dichter Nomsz en oorspronkelijk afkomstig uit
1778, werd gezien als een opbeuring, voor de ‘rechtgeaarde Nederlander en beminnaar van
vaderlandsche voortbrengsels van vernuft en kunst’.75 Het stuk zorgde voor vreugde in de
‘deerlijk terneergeslagen harten’. Het werd, volgens de recensent, een feest voor de
liefhebbers van het vaderlands toneel: er heerste buitengewone aandacht en statige stilte, de
geestdrift werd steeds opnieuw opgewekt door de onbezweken moed en edele trekken voor
vrijheid en onafhankelijkheid van de helden van weleer. In zoverre zelfs dat de harten zich
schenen te verenigen en eensgezind sloegen voor het ‘behoud van het veege vaderland’.
Vooral de nadruk op de historische vrijheidsstrijd, die in het toneelstuk middels het beleg van
Doornik (1581) werd voorgesteld, voedde het besef dat de vaderlandse historische helden het
ondragelijke juk van de dwingelanden hadden vernietigd.76
        Op het moment dat het toneelstuk werd opgevoerd had Napoleon alweer een nieuwe
machtswisseling voorbereid. Vanaf januari 1806 waren er al geruchten in de Republiek over
de vervanging van Schimmelpenninck. Zo was onder meer te horen dat Prins Murat (de
zwager van Napoleon en een van zijn trouwste generaals) stadhouder zou worden van de
Bataafse Republiek.77 Vanaf april 1806 werd er op grotere schaal in pamfletten gespeculeerd
over Schimmelpennincks aftreden. Dit nieuws deed al vanaf maart 1806 de rondte onder de
naaste medewerkers van Schimmelpenninck. Zo schreef Brantsen aan zijn vriend Van der
Goes: ‘Ik houde ’t ondertusschen voor zeker dat Schimmelpenninck heeft afgedaan. (…)
Enfin mijn lieve vriend, wij moeten de kat uit den boom zien en valt zij, dan moet men ’t
hoofd niet verliezen…..’78

3.5 De geschiedschrijving van Cornelis van der Aa

Ik eindig dit hoofdstuk met een bespreking van het werk van Cornelis van der Aa (1749-1815)
een van de orangistische tegenstanders van Schimmelpenninck. Een analyse van zijn werk
leert ons veel over het orangisme in de jaren 1800-1806. Bovendien toont de populariteit en
verspreiding van zijn werk dat het orangisme in deze periode geen dode letter was.
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
75
   De Ster, nr. 29, 15 mei 1806.
76
   Ibidem.
77
   Colenbrander, Gedenkstukken, deel 4, band 2, Gs 6. Brief van Brantsen aan Van der Goes, 31 januari 1806.
78
   Ibidem, 616. Brantsen aan Van der Goes, 6 maart 1806.

                                                                                                                                                                                                                                                    86	
  
	
  
