opende de ‘Prospectus’ in maart 1806, met kritiek op de huidige stand van het publieke debat.
De ‘tegenwoordige vaderlandse nieuwspapieren’ zouden slechts nog staatkundig nieuws
brengen en aankondigingen openbaar verspreiden. Echter: ‘al het overige, het welk voor den
beschaafden mensch hoogst belangrijk is, dat overige hebben zij uit hunnen werkkring
uitgesloten!’57
        Ook op andere momenten liet het tijdschrift de kritiek op de teloorgang van de vrijheid
van drukpers terugkeren. Soms gebeurde dit via een omweg, directe kritiek was namelijk niet
ongevaarlijk. Een voorbeeld hiervan vinden we in een passage over de politieke toestand in
Berlijn, die voor de lezers van De Ster zeker ook betrekking moet hebben gehad op de situatie
in Nederland. Het bevatte kritiek op het autoritaire bewind:
        ‘Vrijheid van drukpers betekent bij ons sedert lang niets meer dan de vrijheid der
Boekenkeurder, om de letterkunde te persen. ’t Is uit dien hoofde dat bij ons het eene dagblad na het
andere uitsterft, terwijl het publiek meent, dat het geene de censuur toelaat te drukken en te lezen, ook
elke oude vrouw mondelijk zeggen en vertellen kan, daar zelfs onze tijdschriften over zeker en
uitgemaakte daadzaken ons in het duister laat![SIC]’58

Ook verbaasde het tijdschrift zich over de anti-politieke bladen. Het vond dat de culturele
tijdschriften aan de leiband van het landsbestuur liepen. De opvolger van De Ster, Het
Amsterdamsch Avond-journaal schreef nog negatiever over deze ‘culturele
leibandjournalistiek’, die nauwelijks politiek uitgesproken durfde te worden:
        ‘Ik hoor dat dit veel verstandige mensen aangenaam is [over de voortzetting van het tijdschrift
De Ster in het Amsterdamsch Avond-journaal, BV], hoewel het den duisterlingen en vijanden der
waarheid als de Letter-oefening, bibliotheek, magazijn enz. zeer onaangenaam zal zijn, dewijl zij zich
                                                  59
reeds over de suppressie van De Ster verheugden!
       Er waren inderdaad een aantal tijdschriften die zich onthielden van elk politiek
commentaar, zoals de Hedendaagsche Vaderlandsche Bibliotheek, Vaderlandsche
Letteroefeningen, De Spiegel Bibliotheek van Oude Letterkunde en een aantal magazijnen
‘voor godsdienstige zaken’.60 Overigens bood De Ster ook een plek aan andere gezindten.
Niet enkel republikeinse lieden gingen tekeer tegen de afbreuk van revolutionaire rechten, ook
de vaderlandslievende dichters zoals Loots en Helmers publiceerden, naast Kinker en Falck,
over de teloorgang van de Republiek.61
       Een korte beschouwing op het tijdschrift De Prullemand dat rond dezelfde tijd
verscheen van broodschrijver Petrus de Wakker van Zon (die ook De Ster en het
Amsterdamsch Avond-journaal uit zou geven) geeft ons meer inzicht in de moeilijkheden
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
57
   De Ster, ‘Prospectus van een nieuw TYDSCHRIFT, hetwelk, op den 11den Maart aanstaande, onder den Tytel
DE STER, zal worden uitgegeven’.
58
   De Ster, nr. 25, 6 mei 1806.
59
   Amsterdamsch Avond-journaal, nr.1. 19 juni 1806.
60
   In De Spiegel, nr. 34, zit een (fictieve) ingezonden brief van een lezer, die het a-politieke gehalte hekelt en het
tijdschrift aanspoort zich uit te spreken over ‘de verschijnselen die zich aan de politiquen hemel voordoen’ en
hiermee de zeden van het volk kunnen beïnvloeden.
61
   De Vries, ‘De geboorte van moderne intellectueel’, 273. De Vries stelt echter dat Helmers in alle stilte aan zijn
De Hollandsche Natie werkte. Dat klopt niet. Helmers publiceerde delen van dit gedicht reeds in 1806 in De Ster
van 7 juni 1806 (nummer 39). Waarschijnlijk was dit een van de redenen dat het blad in de gaten werd
gehouden. Helmers was eigenlijk als één van de weinige dichters al rond de Vrede van Amiens sceptisch
geweest over Napoleons politieke intenties. Dit blijkt uit de gedichten die Helmers schreef tijdens de reis die hij
in 1802 naar Parijs maakte. Zie: Van Hattum, Helmers en France.

                                                                                                                                                                                                                                                    83	
  
	
  
