        Schimmelpenninck werd in deze algemeen-culturele bladen dan ook geprezen door het
vaderland te bezingen. De vaderlandse deugd was genoeg om de handel en de economie te
herstellen waardoor het land zijn rechtmatige plaats in de rangorde der naties weer kon
opeisen. De dichters Rhijnvis Feith en de antirepublikeinse Jacob Kantelaar hanteerden deze
retoriek in hun pamfletten gebundeld onder de titel Aan Rutger Jan Schimmelpenninck, in mei
1805. De recensent van de Vaderlandsche Letteroefeningen sprak zijn waardering uit voor het
werk.67 Feith schreef: ‘Kunt gij nog twijfelen, Bataven!/ Of dit het beeld zij van uw’stand?/
Uw roem, uw voorspoed ligt begraven/ bij de eedle stichters van uw land’. Dit werd gevolgd
door een hernieuwd geloof in een betere toekomst: ‘ô, Dat die toekomst ’t offer zegen’/ Dat
uwe deugd aan Neêrland brengt/ Reeds treedt elke Belg u juichend tegen/ Terwijl hij dankbre
tranen plengt’. 68
        In andere publicaties was er aandacht voor Schimmelpennincks vaderlijke en
huiselijke eigenschappen en zijn bereidheid zich op te offeren voor het vaderland.69 Jean
Chas, die Schimmelpenninck nog kende van zijn tijd uit Parijs, schreef dat
Schimmelpennincks karakter zachtaardig was, hij begaan was met de mensheid en zonder
trots, zonder zwakheid, zonder hoogmoed was.70 De dichter Lublink verbond
Schimmelpenninck aan zijn Amerikaanse voorbeeld: ‘Dat dan de Gal vrij booge op zijn
Napoleon/ Het volk van Neerland groet in u zijn Washington’.71
        De vrijheidsstrijd van de Bataafse voorouders was een ander centraal element in deze
pamfletten. Zo hadden de oude Batavieren volgens Chas reeds de ketens der slavernij
verbroken en de vrijheidslessen verspreid. De Trompen, de De Ruyters en de Evertsen toonde
de wereld de vaderlandse moed. Aan Schimmelpenninck was de taak dit weer in ere te
herstellen. De Amsterdamse publicist Christiaan Sepp (1773-1835) ging nog een stap
verder.72 Zover, dat zelfs de Vaderlandsche Letteroefening sprak van een ‘hedendaagsche,
verschrikkelijk bulderende Poëet’, die gebrek aan smaak voor het ‘schoone of verhevene, en
armoede in vinding, door valsch vernuft en brommende woorden tracht te vergoeden’.73 Sepp
had een beeld geschetst van de totale ondergang van het vaderland, waarbij het vlammend
bliksemvuur alle hoop verguisde. In navolging van Huig de Groot, Van Oldenbarnevelt en De
Witt zou Schimmelpenninck echter, zo beweerde Sepp, als ‘een vlammend zwaard door de
lucht’ de tweedracht doen vluchten.74
        Opvallend is dat de rij helden waarin Schimmelpenninck geplaatst werd door Sepp een
‘republikeinse’ signatuur hadden. Dit was in meer publicaties het geval. Ook de historische
mythe van de vrije Batavieren kwam vaak terug. De naam Oranje viel daarentegen in geen
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
67
   Ibidem.
68
   J. Kantelaar, Aan Rutger Jan Schimmelpenninck, in mei 1805 (Amsterdam 1805) [Knuttel 23289].
69
   Hagen, President van Nederland, 239-242.
70
   Zie bijvoorbeeld het pamflet van Jean Chas, een Franse lofdichter die ook gedichten over Napoleon schreef. J.
Chas, Vluchtige oogslag op zijne exellentie den Heere R.J. Schimmelpenninck (Amsterdam 1805) [Knuttel
23286]. Het pamflet verscheen ook in het Frans: J. Chas, Coup-d’oeil rapide sir M. Schimmelpenninck, Grand
Pensionnaire de la République Batave (Haarlem 1805) [Knuttel 23285].
71
    J. Lublink, Hulde aan zijne excellentie R. J. Schimmelpenninck. Bij deszelfs terugkomst uit Parijs in
sprokkelmaand 1805 (z.p. 1805) [Knuttel 23287].
72
   C. Sepp, Dichterlĳke beschouwing van den toestand mĳns vaderlands voor, bĳ en na de aanvaarding van het
raadpensionaris ambt, door Zĳne Excellentie den heer Rutger Jan Schimmelpenninck, in den jaare 1805 (z.p.
1805) [Knuttel 23291].
73
   Vaderlandsche Letteroefeningen, jrg. 1805.
74
   Sepp, Dichterlĳke beschouwing.

                                                                                                                                                                                                                                                    85	
  
	
  
