Gij leest ‘er niet dan Deugd, en Liefde en Godvrucht in.
Targuyns en Caesars roem moet voor de glorie tanen,
Die deze Aurelius door zijne Deugden won;
geen grootheid van August, geen luister der Trojanen,
Maar, roem en sterkte in God, was ’t die Hem roeren kon,
Civilis edel kroost kan Throon en Scepter eeren,
Ja, ’t zweert den Koning trouw, die naar Gods plan Gebiedt,
Doch liefde voor Oranje ondankbaar aftezweeren,
neen, dit kan ’t echte Kroost der Batavieren niet.84

Overigens kreeg Van der Aa ook negatieve reacties op zijn werk. Zo ontving hij meerdere
schriftelijke bedreigingen. Ook de autoriteiten wilden weten wat hij van plan was.85 De
publicatie van het werk kwam hier echter niet door in gevaar.
         De geschiedschrijving van Van der Aa was in feite een contemporain commentaar op
de politieke actualiteit. Het werk laat zich dan ook beter kenmerken als het orangistische
politieke programma dan als een weergave van de, in de woorden van Van der Aa,
‘waarheidsgetrouwe gebeurtenissen’.86 Het vormde een lofzang op de merites van de
(erfelijke) Oranjedynastie en een aanklacht tegen de revolutionaire omwenteling waarin de
patriotten het land gestort hadden. Zo schreef Van der Aa over de gevaarlijke uitwerking van
de revolutie en de noodzaak om de ‘gevoerden Oorlog tegen erfelijke waardigheden te
beëindigen’. Slechts op deze wijze zou een ordelijk en wettelijk bestuur kunnen terugkeren.87
Volgens Van der Aa was de erfelijke regeringsvorm te verkiezen boven de ‘van elders
overgewaaide democratie, gehuld in het bedrieglijke kleed van vrijheid en volksmajesteit’.
Hiermee reduceerde Van der Aa het democratische experiment van de Bataven tot een
buitenlands product.88 Zijn afkeer van het Bataafse experiment was groot. Van der Aa verkoos
de erfelijke Napoleontische dynastie boven het republikanisme. Napoleon had de Fransen
namelijk een uitweg geboden uit het Robespierrisme. Van der Aa vond dat volkssoevereiniteit
had geleid tot de revolutionaire terreur.89
         Hij betoogde dat vanaf de ballingschap van Stadhouder Willem V het vaderland steeds
verder was verarmd. Zowel de republikeinen als moderaten achtte hij hier schuldig aan.
Middels democratische, aristocratische en dictatoriale regeringsstelsels was tevergeefs
geprobeerd het tij te keren. Veel goeds had dit echter niet gebracht. Het verlies aan
soevereiniteit hadden de revolutionairen aan zichzelf te danken. Van der Aa achtte daarom de
tijd rijp voor een monarchale regeringswijze gebaseerd op conditionele wetten, met afknotting
en verwerping van alle aristocratische en democratische dwang. Een constitutie die het
behoud waarborgde van oude godsdienstige en burgerlijke voorrechten. Deze nadruk op
erfelijkheid, als garantie voor een goed bestuur dat in staat was de revolutionaire puinhopen
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
84
   Van der Aa, Geschiedenis van wijlen Willem den Vijfden, vol 1. Deze combinatie van vaderlandse deugden of
verwijzingen: Civilis, de Batavieren én Oranje zal in veel geschriften nog terugkeren na 1810.
85
   Van der Aa, Geschiedenis van het leven van wijlen Willem den Vijfden, vol. 1, 21.
86
   Ibidem, 33.
87
   Ibidem, 30.
88
   Ibidem, 13.
89
   Voor een beschrijving van het leven van Van der Aa, zie: L.J. Hansma, ‘Oranje blixem, donderse schelm!’. De
strijd van orangist Cornelis van der Aa (1749-1806) in de Bataafse Republiek’, Mededelingen van de Stichting
Jacob Campo Weyerman, 35 (2012) 59–68.

                                                                                                                                                                                                                                                    88	
  
	
  
