(Napoleon).46 Kemper dichtte op zijn beurt over de situatie onder Schimmelpenninck: ‘Gij
zelf kunt uwe Vrijheid staven/ Geen dwinglandij vormde immer slaven/ Maar slaven schiepen
dwinglandij’47
        Maria Aletta Hulshoff wendde zich, toen zij het nieuws van Schimmelpennincks
machtsovername vernam, snel weer tot haar republikeinse vrienden. In een brief van maart
1805 aan Valckenaer schreef ze hoe ondraaglijk ze de teloorgang van het vaderland vond. Ze
smeekte Valckenaer om te handelen en toonde zich zelfs bereid de eventuele verantwoording
voor zijn daden op zich te nemen.48
        De teloorgang van de Republiek bleef Hulshoff bezighouden. In haar pamflet
Oproeping van het Bataafsche volk uit april 1806, gericht tegen de geruchten over de komst
van koning Lodewijk Napoleon, kreeg ook Schimmelpenninck van Hulshoff de nodige
kritiek. Hulshoff verweet Schimmelpenninck vanaf een ‘troon’ een macht uit te oefenen die
groter was dan van de oude stadhouders. Schimmelpenninck vernietigde hiermee ‘de laatste
schaduw der vrijheid,’ en verraadde de patriotten ‘tot welken hij eens beschenen had te
behoren.’ Hij had, zo concludeerde Hulshoff, het land in de afgrond gestort. Aan zijn regering
moest daarom een einde komen.49
        Zoals Joor reeds heeft aangetoond zijn er aanwijzingen, naast de correspondenties
tussen de republikeinen, dat de groep rond Hulshoff, Wiselius en Valckenaer in ieder geval tot
1806 groter moet zijn geweest. Een eerste aanwijzing daarvoor is de clandestiene, maar
landelijke verspreiding van het pamflet van Hulshoff, dat nog uitgebreid aan bod komt in het
volgende hoofdstuk. Een tweede aanwijzing komt tevoorschijn bij het proces dat in 1809
tegen Hulshoff werd gevoerd. Bij het gerechtelijke onderzoek kon de aanklager briefpapier
tonen waarop de aanhef ‘Aan den republikein’, en de afsluiting ‘Heil, IJver Volksliefde,
Broedertrouw’ waren voorgedrukt.50 Dit duidt wellicht op het bestaan van een grotere
republikeinse groep, die in het geheim met dit briefpapier correspondeerde.
        Uit latere politierapporten die de Fransen samenstelden komt naar voren dat de
Fransen Wiselius zagen als degene die het verzet tegen Schimmelpenninck geleid had.51
Reeds in zijn briefwisselingen had Wiselius Schimmelpenninck immers beschuldigd van
antirevolutionair gedrag.52 Ook Valckenaer had er in 1805 reeds een lange polemiek met
Schimmelpenninck over de politieke inrichting van de Republiek opzitten. Rond 1800
correspondeerden ze veelvuldig over de ‘toekomst van het vaderland’. Hierin wordt het
meningsverschil tussen de ware republikeinen en de moderaat Schimmelpenninck opnieuw
duidelijk. Dit meningsverschil was blijven bestaan. Daar Schimmelpenninck meende dat een
tempering van de volksregering noodzakelijk was, betoogde Valckenaer:

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
46
   D. van der Horst, Het leven van Anton Reinhard Falck tot zijn optreden van secretaris van staat in 1813
(Leiden 1983) 138.
47
   De Bosch Kemper, Staatkundige geschiedenis van Nederland, 310.
48
   Brief Maria Aletta Hulshoff aan J. Valckenaer, 19 maart 1805, gepubliceerd in: Sillem, Valckenaer, 58.
49
   M. Hulshoff, Oproeping van het Bataafsche volk, om deszelfs denkwijze en wil openlijk aan den dag te leggen,
tegen de overheersching door eenen vreemdeling, waarmede het vaderland bedreigd wordt (Amsterdam 1806)
[Knuttel 23298].
50
   Joor, De adelaar en het lam, 489.
51
    AN/AVIF/1831, tablaux des individus des different parti, qui ont plus marque dans la revolution de la
republique batave, jusqu’ à 1806. Cahier, nr. 4 ‘Supplement aux listes antecedents’.
52
   Verzameling van brieven, gewisseld tussen Valerius Poplicola te Amsterdam, nr. 1, Zie ook: Van Sas, ‘De
republiek voorbij’, 91.

                                                                                                                                                                                                                                                    81	
  
	
  
