Schimmelpenninck dit.39 De titel die hij voor zichzelf in gedachten had luidde ‘President’,
naar het Amerikaanse voorbeeld dat hij bewonderde.40 De term republikanisme werd dus
zowel door de ware republikeinen als door de moderaten geclaimd en ingezet in het politieke
debat, zij het met een andere uitkomst. Ik kies er echter voor om de terminologie van de
partijstrijd zoals gebruikelijk tijdens het Staatsbewind te handhaven. Schimmelpenninck
typeer ik dan ook als moderaat, die vanuit ware republikeinse hoek kritiek kreeg op zijn
bewind.
         Schimmelpenninck deed namelijk waar de republikeinen van gruwden: hij beperkte de
republikeinse verworvenheden nog verder. Zo intensiveerde hij de maatregelen op de vrije
drukpers. De openbaarheid van de parlementaire vergadering werd afgeschaft. Bovendien
probeerde Schimmelpenninck de opinie over zijn persoon via de oprichting van de Bataafsche
Staatscourant te beïnvloeden. Het eerste nummer verscheen op 4 september 1805. Kroegen en
koffiehuizen werden verplicht een abonnement af te sluiten.41 De publieke opinie over
Schimmelpenninck zou tijdens zijn regeerperiode desalniettemin steeds negatiever worden.42

Ook zijn formele positie als staatshoofd stuitte de lieden die de democratische principes van
de revolutie nog niet waren vergeten tegen de borst. Hierin zagen ze een verraad aan de
revolutie. Zo schreef het oud lid van het Staatsbewind Besier aan zijn vriend Wiselius:
       ‘Men is ook hier niet tevreden (…) Het behaagt ook niet dat Schimmelpenninck op het Huis in
’t Bosch gaat wonen en hetzelve voor de wandelaar sluit. Het livrei van den Staat zal zijn rood met
goud, en is reeds voor negen knechts besteld. Zulk eene hofhouding kan bij ons niet smaken, en ik
vrees met u voor het einde van het lied. (…) Onder alle de geplaatsten zie ik nog geen eenen
                             43
zoogenaamden revolutionair’.
       Het monarchale gedrag van Schimmelpenninck was het bewijs voor de republikeinen
dat de republikeinse inrichting van het vaderland aan verdere erosie onderhevig was. In een
volgende brief stelde Besier aan Wiselius: ‘Schimmelpenninck is op een geheel anderen voet gaan
leven dan ik mij verbeeld had (…) Hij rijdt onder escorte naar herwaarts en terug, heeft een
gedistingeerde plaats in de kerken etc. Dit behaagt noch patriotten noch echte Oranjeklanten.’44

Voor Besier was het duidelijk dat het bestuur van Schimmelpenninck de Republiek in de
verkeerde richting dreef. In een nieuwe brief stelde hij aan Wiselius: ‘Wij zijn jammerlijk in
kluisters en zij knellen onder het eenhoofdig bestuur nog meer dan tevoren.’45 Ook de
Amsterdamse jurist Falck typeerde in zijn brieven het bewind van Schimmelpenninck als een
monarchie, en stelde dat zo’n bewind niet aansloot op de republikeinse traditie van het land.
Bovendien zag hij Schimmelpenninck als een instrument in ‘de handen van de almachtige’

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
before, yet classic republicanism, including its anti-monarchism had life breathed into it’. Velema, ‘Lodewijk
Napoleon en het einde van de republikeinse politiek’, 151-152; Hagen, President van Nederland, 222-225, 298.
39
   Hagen, President van Nederland, 223.
40
   Ibidem, 222.
41
   J. De Meij, ‘De grondrechten in het Koninkrijk Holland’, in: J. Hallebeek en A.J.B. Sirks (red.) Nederland in
Franse schaduw: recht en bestuur in het Koninkrijk Holland (1806-1810) (Hilversum 2006) 67.
42
   Hagen, President van Nederland, 260.
43
   Colenbrander, Gedenkstukken, deel 4, band 2, Gs 6, p. 598. Brief Besier aan Schimmelpenninck van 9 mei
1805.
44
   Ibidem, 599. Brief Besier aan Wiselius van 21 mei 1805.
45
   Colenbrander, Gedenkstukken, deel 4, band 2, Gs 6, p. 600. Brief Besier aan Wiselius van 30 mei 1805.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     80	
  
	
  
