         ‘Gij wilt eensslags uit eenen monarchalen of despotieken of Stadhouderlijk-aristocratischen
Staat, het volk doen treden in een nieuw veld. Ik wil dat eene zuivering van de atmospheer voorafgaat.
Ik oordeele dat eerst alle ressorts van het geabrogeerd bestuur moeten zijn verbrijzeld, door diezelfde
physique force, of mookhamer, die de Revolutie heeft daargesteld (…) Zoo men dit niet in acht neemt,
loopt men gevaar dat de talloze vijanden van het nieuwe werk, de aanhangers en leden van het vorig
bestuur, alle die daaruit hun voordeel, eer, aanzien en bestaan trokken, zich coaliseren, het jonge
plantsoen eer het wortel heeft geschoten, uit- roeijen of doen verdorren, en de Constitutie met den text
zelf der constitutie vermoorden of verdelgen.’53

       Valckenaer betoogde ook dat het oude bestuur en de aristocratie verder bestreden
dienden te worden, wilde er überhaupt iets van een nieuwe regering terechtkomen. De
revolutie moest dan ook nog verdere doorgang vinden. Hij vond dat Schimmelpenninck in
zijn pragmatisme vergat dat de orangistische vijand nog niet verslagen was: ‘Gij hebt hen
als verwonnen beschouwd; gij hebt ons de overwinning toegekend, zij waren verplet, en in
uwe oogen niet meer voor de Patriotten te vreezen.’ Ten slotte gaf Valckenaer
Schimmelpenninck nog een les in Amerikaanse politiek. Schimmelpenninck bewonderde de
Amerikanen en daarom schreef Valckenaer: ‘Uwe Vrienden, de Americanen, hebben hunne
welvaart, de immuabiliteit hunner Revolutie alleen te danken aan de applicatie van dit
principe door mij boven gehandhaafd, het oud Bestuur met wortel en tak uit roeijen’. Want,
zo besloot Valckenaer ‘de Revolutie te eindigen eer de oorlog om die revolutie doorgezet,
geëindigd is, is water en vuur te zamen te vereenigen’.54

De politieke pers kreeg geen kans om zich opnieuw te ontwikkelen onder Schimmelpenninck.
De meest uitgesproken politieke tijdschriften waren in 1802 door De La Pierre verboden.
Hierdoor was het publieke debat flink verarmd. Ook de vorm van de politieke discussies was
hierdoor veranderd. Het meest kritische tijdschrift dat verscheen tijdens Schimmelpennincks
bewind was het Amsterdamse weekblad De Ster. De Ster verscheen van maart 1806 tot juni
1810. Het doel was om: ‘de Natie het naauwer verband der byzondere Waereldbetrekkingen
[te] leeren kennen’. Uiteindelijk zou De Ster onmiddellijk worden verboden na de
machtsovername van Lodewijk Napoleon. Na het verbod ging het blad verder onder de naam
Amsterdamsch Avond-journaal.55 Dit Amsterdamsch Avond-journaal werd na 20 nummers
verboden en opgevolgd door de door Lodewijk Napoleon ingestelde Koninklijke Courant.56	
  
       De Ster was zich bewust welke verarming het publieke debat de afgelopen jaren had
doorgemaakt en de schrijvers van De Ster maakten zich dan ook zorgen over de beperkingen
op de drukpers. Deze waren in hun ogen fnuikend voor de vrijheid van denken. De Ster

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
53
    Brief Valckenaer aan Schimmelpenninck van 15 maart 1800, in: Bijdragen en Mededeelingen van het
Historisch Genootschap, dl. 1 (Utrecht 1877). Van Sas wijst ook op deze briefwisseling. Van Sas, ’De republiek
voorbij’, 80-81.
54
   Ibidem.
55
   Loots, Gedichten, dl.1, iv-v. Zie: I. Leemans, ‘“Ein wahres Phänomen von neuem Weltkörper”. Het tijdschrift
De Ster: van wereldburger tot pacifist’, in: C. van Heertum, T. Jongenelen en F. van Lamoen (eds.), De andere
achttiende eeuw. Opstellen voor André Hanou (Nijmegen 2006) 263-81; L. Jensen, ‘The Dutch against
Napoleon. Resistance literature and national identity, 1806-1813, Journal of Dutch literature, jrg. 2, nr. 2 (2012)
5-26.
56
   A. Kruseman, De Fransche wetten op de Hollandsche drukpers. 1806-1814 (Amsterdam 1889) 319-324.

                                                                                                                                                                                                                                                    82	
  
	
  
