Schimmelpenninck berustte op de argumentatie dat zijn positie illegitiem was omdat slechts
een adellijk staatshoofd een dergelijke positie mocht bekleden. Iemand dus die op basis van
zijn (orangistische) afkomst de natie kon leiden.
         Ook Van der Aa stelde de hypocrisie van Schimmelpenninck aan de kaak.34
Schimmelpenninck zou ‘onder de oneigen titel raadpensionaris’ een gezag uitoefenen, ‘het
welk dat de gewezen erfstadhouder en dat van de oude graven’ oneindig ver overtrof.35 Van
der Aa noemde Schimmelpenninck dan ook een dictator. Om deze diskwalificatie te staven
citeerde hij instemmend een beschrijving over de vermeende republikeinse regeerwijze van
Schimmelpenninck afkomstig uit de Moniteur (het staatsblad van Napoleon) van 18 april
1806. De Moniteur schreef namelijk: ‘De tegenwoordige raadpensionaris van Holland, de
heer Schimmelpenninck heeft meer macht zelfs dan de keizer in Frankrijk, of eenig monarch
immer bij eenige mate bezat.’36
         Dit was het argument dat Van der Aa nodig had. Raadpensionaris was voor de
‘dictator’ Schimmelpenninck een oneigen titulatuur. Dit argument bouwde hij verder uit door
kritiek te leveren op het monarchale gedrag van Schimmelpenninck. Maar ook door het
verdriet te beschrijven dat Willem V moet hebben gehad toen hem het gedrag van zijn
onderdanen ter ore kwam. Een aantal van deze onderdanen, ‘bezield door eene onverdiende
personeele haat’ tegen de aangeboren rechten van de erfelijk stadhouder, hadden immers met
de invoering van een ‘democratische regeerwijze’ het vaderland naar de rand van de afgrond
gebracht. Nu moest de prins vernemen dat deze lieden hun diensten aanboden aan een
alleenheerser. Bovendien hoorde Willem V dat de lieden die eerst naar zijn gunst verlangden,
nu hetzelfde deden bij de raadpensionaris. Van der Aa betrok dus ook de republikeinen en
moderaten in zijn verwijten. Evenals Schimmelpenninck wreef hij deze politieke
opportunisten een hypocriete houding aan. Slechts de Prins van Oranje kon door zijn
aangeboren rechten en waardigheden aanspraak maken op een positie aan het hoofd van de
staat.37

3.3 De republikeinen en Schimmelpenninck


Hoewel de moderaat Schimmelpenninck zichzelf als republikein zag, kwam de felste kritiek
op hem juist van de kant van de ware republikeinen. De kritiek richtte zich ook op zijn
monarchale optreden, zoals Edwina Hagen in haar biografie over Schimmelpenninck uit 2012
heeft laten zien.
        Schimmelpenninck trachtte een bepaalde mate van republikeinse symboliek te
handhaven.38 Toen Napoleon opperde om zijn positie erfelijk te maken, weigerde
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
34
   Van der Aa, Geschiedenis van wijlen Willem den Vijfden, vol. 4, 663.
35
   Ibidem, vol. 1, 21.
36
   Ibidem. Hierna volgde de kwalificatie van dit republikeinse systeem. Van der Aa onderlijnde dit in zijn tekst:
‘Er bestaat geen republiek, daar waar het vertegenwoordigend en wetgevend lichaam niet door kiezers benoemd
is, en wanneer men de kiezers vreest, moet men van het republikeinse systeem geheel afzien’. Deze zin hield de
gemoederen in Nederland flink bezig. Zie ook hoofdstuk 4 van deze studie.
37
   Ibidem, vol. 4, 595-596.
38
   M. van der Burg, ‘Transforming the Dutch Republic into the Kingdom of Holland; the Netherlands between
republicanism and monarchy (1795-1815)’, European review of history: Revue europeenne d’histoire, vol.17,
afl. 2, 164. Hij schrijft: ‘Under Schimmelpenninck, the Batavian republic became more centralised than ever

                                                                                                                                                                                                                                                    79	
  
	
  
