Een nationale koning

Om te bepalen wat de betekenis was van de culturele en politieke debatten over de
Nederlandse identiteit tussen 1806 en 1810, moeten we ook de blik richten op de koning.
Lodewijk Napoleon wilde zelf graag een nationale koning zijn (niet in de laatste plaats uit
eigenbelang). Het was Lodewijk Napoleon die de horizon creëerde waarin politieke en
culturele beschouwingen op het vaderland genationaliseerd konden worden.12
        Lodewijk Napoleon liet zich dan ook toezingen als vader des vaderlands, zoals in
pamfletten die verschenen na de buskruitramp in Leiden in 1807 en de overstromingen in
Zeeland (1808) en in de Betuwe (1809). In een lofdicht dat waarschijnlijk ter ere van zijn
rondreis werd gecomponeerd lezen we: ‘zullen blijde dorpelingen/ ter eer van hun beschermer
zingen/ Den vader van het vaderland’.13	
  	
  
        Over de inpassing van Lodewijks monarchale structuur in Nederland is de afgelopen
jaren al veel geschreven.14 Om een dergelijke regeringswijze mogelijk te maken investeerde
Lodewijk Napoleon veel in de professionalisering van zijn ambtelijke apparaat en bouwde hij
aan een autoritaire staat. In deze studie is aandacht voor de controlemechanismen en de
invoering van de nieuwe wetten op de drukpers omdat juist deze twee pilaren van het
overheidssysteem van Lodewijk Napoleon de wisselwerking tussen zijn kabinet en de
bevolking het beste blootleggen. Mede door de grote reikwijdte van het inlichtingenapparaat
van de koning is het mogelijk een aantal uitspraken te doen over de politieke voorkeuren van
de bestuurlijke en economische elite in de jaren 1806-1810.

Bronnen en beperkingen

Lodewijk Napoleon verstevigde de controle op het openbare debat. Het verschijnen van
oppositioneel drukwerk werd in toenemende mate onmogelijk gemaakt. Joor typeert de

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
over de onderhandelingen, onder meer de garantie dat de constitutie van 1805 gehandhaafd bleef. Bovendien
werden de Nederlandse grenzen gegarandeerd, waarschijnlijk zelfs uitgebreid.
12
   Annie Jourdan maakt een onderscheid tussen natievorming enerzijds en staatsvorming anderzijds. Zie:
Jourdan, ‘Staats - en natievorming in de tijd van Lodewijk Napoleon’, 145. Volgens Jourdan werd de regering
van Lodewijk Napoleon meer gekenmerkt door staats- dan door natievorming en van een nationalisering van de
natiestaat was geen sprake. Over de rol van Lodewijk Napoleon bij de ‘nationale rampen’ is echter wel betoogd
dat dit een nationaliserende werking op de natiestaat had. Zo gaat een groot deel van de pamfletten die in 1809
verschenen over de overstromingen in Gelderland. Deze ramp wist een nationaal vertoog op te wekken. Zoals
bijvoorbeeld blijkt uit het pamflet van Toussyn Woordhouder met als titel Het karacter van een oprecht patriot:
‘Trouwe hulp voorkomt misschien nog onzen val/ Die anders ’t gansche land gewis eens treffen zal. O vrienden!
Hand en hart dan rijkelijk nu onslooten/ ‘k smeek voor rampzaligen: Ik spreek voor landgenoten.’ Ook bij de
watersnoodramp in Vlissingen verscheen een dozijn pamfletten, waarin ook de rol van Lodewijk Napoleon werd
bejubeld. T. Woordhouder, Het karacter van een oprecht patriot, herinnert bij den waternood van ’t koningrijk
Holland, in den jare 1809 (Rotterdam 1809) [Knuttel 23454]. Zie ook: Zie: T. Bosch, ‘’t voornaamste onderwerp
in Holland’. De betekenis van koning Lodewijk Napoleon voor de nationale waterstaatszorg (1806-1810)’,
Tijdschrift voor waterstaatsgeschiedenis 16 (2007) 118; L. Jensen, '"See our succumbing fatherland,
overwhelmed by disaster, woe and strife". Coping with crisis during the reign of Louis Bonaparte'. In: Dutch
crossing. Journal of low country studies 40:2 (2016), 151-164.
13
   AN/AFIV/1821, ter gelegenheid van het bezoek aan Amelisweerd op 24 september 1808.
14
  Recente publicaties over dit onderwerp: M. van der Burg, ‘Transforming the Dutch Republic into the Kingdom
of Holland’, 151-170; A. Jourdan, ‘Conclusion: the Napoleonic empire in the age of revolutions: the contrast of
two national representations’, in: M. Broers, P. Hicks & A. Guimerá (Eds.), The Napoleonic empire and the new
European political culture (Londen 2012).

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     95	
  
	
  
