werken, zo verzekerde hij Gogel. Ondanks deze bezwaren lukte het hem blijkbaar toch een
republikeins bestuurlijk pragmatisme te vinden waarbij alle genoemde bezwaren van de baan
zouden zijn, want Canneman bleef de gehele regeerperiode van Lodewijk Napoleon gewoon
in dienst. Gogel maakte dezelfde beweging.
        Niet iedereen schaarde zich echter achter de nieuwe lijn. De autoriteiten werden
geconfronteerd met ongenoegen, afkomstig van de verschillende politieke flanken. Anders
gezegd: de middengroepen accepteerden de nieuwe realiteit, de flanken radicaliseerden. En,
zoals dit altijd het geval is, hadden de uiteinden van het politieke spectrum uiteindelijk meer
met elkaar gemeen dat ze aanvankelijk konden bevroeden. Ze vonden elkaar in hun weerzin
tegen de Franse invloed in Nederland. Dit blijkt ook uit de verschillende rapporten die de
autoriteiten schreven over de nieuwe politieke verhoudingen in Nederland. Partijschappen
werden hierbij nog steeds gehanteerd, maar wel op een wijze die aansloot bij de nieuwe
politieke werkelijkheid. Zo werd het Nederlandse partijlandschap door een anonieme
informant ingedeeld in de ware orangisten, Engelsgezinde orangisten, aristocratische
orangisten, Pruisische orangisten, ware patriotten, heethoofdige patriotten, aristocratische
patriotten en Engelsgezinde patriotten.3 Dwars door deze verschillende partijen liep een
belangrijke loyaliteitsvraag: was men Fransgezind of Engelsgezind? Die vraag bepaalde in
grote mate het onderscheid tussen het gematigde midden en de radicale flanken.
        Sommige aspecten van het koningschap van Lodewijk Napoleon leidden tot breder
gedragen protesten. De intensiteit hiervan nam gedurende de jaren 1806-1810 steeds verder
toe. Voorbeelden hiervan zijn Lodewijks ‘monarchale spilzucht’, de voortdurende armoede en
de belastingdruk in Nederland. In 1809 kreeg dit ongenoegen, zoals Joor in zijn studie heeft
aangetoond, een veel bredere basis door de invasie van de Engelsen in Walcheren en de
afkondiging van de wet op de schutterijen die gezien werd als een poging tot de invoering van
de conscriptie.4 In 1809 werd de legitimiteit van het koningschap van Lodewijk Napoleon dan
ook op een fundamenteler niveau op de proef gesteld. Zo werd nog voor de inlijving in 1810
het anti-Franse sentiment in Nederland tot een nationalere schaal opgevoerd. Interessant is
tevens om te zien, en hier zal ik in mijn analyse de nadruk op leggen, hoe snel het verzet tegen
de autoriteiten zich op dat moment opnieuw plooide in de oude partijvertogen, die ondanks de
consensuspolitiek van Lodewijk Napoleon nooit helemaal verdwenen tijdens de jaren van het
Koninkrijk.

Het grote midden

De gematigde krachten in de samenleving kozen eieren voor hun geld. Zij zochten naar rust in
de schaduw van de monarchale macht en verklaarden zich loyaal aan het Koninkrijk. Dit had
verschillende redenen. Ten eerste: de veranderende politieke verhouding op het Europese
vasteland. Na de gevechten bij Ulm (oktober 1805), Trafalgar (oktober 1805) en Austerlitz
(december 1805), die gevolgd werden door de vrede bij Presburg (december 1805), waren de
verhoudingen op het Europese continent vast komen te liggen. Een snelle nieuwe
herschikking van het machtsevenwicht lag niet voor de hand. Volgens een berekening die een
Nederlands tijdschrift maakte, vielen er 65,5 miljoen mensen onder Napoleons directe of
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
3
         AN/AFIV/1820 Pièces diverses, Mêlanger politiques, note sur l’esprit public 10 juillet 1806.
4
         Joor, De adelaar en het lam, 466-470, 537.

                                                                                                                                                                                                                                                    93	
  
	
  
