indirecte bewind. In deze Franse federatie van staten zou ook Nederland een plaats moeten
krijgen.5 Of zoals Napoleon zelf beweerde: ‘daar de verschillende van elkaar afhangende
delen een gemeenschappelijk belang hebben, zo moeten zij ook door een gemeenschappelijke
band verenigd worden.’6 De keuze die zich opdrong, nu de Napoleontische oorlogen
verhevigden, was een keuze tussen Engeland of Frankrijk. De angst om onder de voeten
gelopen te worden in het internationale geweld was groot in Nederland. De dichter Loots zag
de moeizame positie waarin het land terecht kwam en dichtte, tegen beter weten in: ‘Den
landgrens van ‘t geweld bevrijd/ En ons opnieuw aan staf noch troonen/Aan Engelands noch
Frankrijks kroonen/ Maar God en Vrijheid toe gewijd!’7
        Ten tweede: het constitutionele koningschap werd in veel kringen gezien als een
acceptabele regeringsvorm. Hoewel in beschouwingen de Nederlandse volksaard als
‘republikeins’ werd getypeerd, vertrouwde men erop dat een constitutionele monarchie garant
zou staan voor goed bestuur en burgerlijke vrijheid. Bovendien was deze overgang al
voorbereid door het eenhoofdig bewind van Schimmelpenninck. Het constitutioneel bewind
van Lodewijk Napoleon zou, zo was de verwachting, geen grote veranderingen ten opzichte
van die situatie brengen.8 Ook het soevereiniteitsargument speelde een grote rol in de
discussie. De komst van Lodewijk Napoleon zou de soevereiniteit van Nederland blijvend
kunnen garanderen. De staat zou niet langer verantwoordelijk worden gehouden voor het
betalen van de Franse troepen die zich sinds jaar en dag binnen de Nederlandse grenzen
ophielden en zwaar op de begroting drukten.9 Ook werd de hoop uitgesproken dat Lodewijk
Napoleon het bankroet kon vermijden en de handel zou laten herleven. Deze argumenten
vielen in goede aarde bij een groot deel van de bestuurlijke elite, die reeds verlangde naar
daadkrachtig bestuur en graag bereid was Schimmelpenninck in te ruilen voor Lodewijk
Napoleon. Bovendien besefte deze klasse goed dat wanneer de financiële wanorde in
Nederland nog groter zou worden, het land ‘niet alleen politiek, maar ook fysiek van de kaart
zou verdwijnen’.10 Lodewijk Napoleon verzekerde ook, zo berichtte een tijdschrift, dat de
conscriptie nimmer in Nederland zou worden ingevoerd.11

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
5
   De Ster, nr. 29, 15 mei 1806; De geschiedenis der drie Europese keizers in den jaare MDCCCV (1806)
verschenen bij Allart. Dit werk werd gerecenseerd door het blad Vaderlandsche Letteroefeningen waarbij werd
gewezen op de liefde en bewondering voor Napoleon die de anonieme auteur van het werk tentoonspreidde.
Vaderlandsche Letteroefeningen, deel I, 585.
6
  De Ster, nr. 5, 20 maart 1806, brief eenes Straatsburgers aan zijnen vriend in Amsterdam, 1 februari; De Ster,
nr. 13, 8 april 1806 en De Ster, nr. 29, 15 mei 1806.
7
  De Ster, nr. 25, 6 mei 1806. Het stuk heet Nederlandse triomfzang wegens de zege door admiraal De Ruyter
over de verenigde Engelse en Franse vloten behaald voor Kijkduin op de 21e van de hooimaand 1673 (21 juli
1673).
8
  De Ster, nr. 37, 3 juni 1806. Zo schreef het tijdschrift De Ster: ‘wij wensen dat men nimmer zal beproeven van
burgers onderdanen te maken, dat de nieuwe koning nooit zal vergeten dat slechts in vrede, vrijheid, koophandel
en goede trouw Nederland gelukkig kan zijn. Men heeft voor deze nieuwe monarch offers gebracht die onze
voorvaderen het dierbaarste, ja, zelfs dierbaarder dan het leven waren. Hij heeft een grote schuld op zich
genomen, wanneer hij het verlies van deze schatten, door andere vergoede wil’. Er werd een handelstraktaat
gesloten dat voor beiden staten even nuttig als noodzakelijk was. Zonder dit verband hadden volgens De Ster de
‘thans gefoedereerde staten het lastige van deze overeenstemming kunnen voelen’.
9
  Vlg. de Pruisische gezant Caesar, zie Colenbrander, Gedenkstukken, deel 4, band 1, Gs 5, p.311.
10
   AN/AFIV/1820 Pièces diverses, Mêlanger politiques, Etat de la Hollande à l’époque du 5 juin 1806.
11
   Missive van een heer te Parijs, aan zijnen vriend te Amsterdam, wegens de omloopende gerugten die daar zijn
ten opzichte van ons Nederland, over de aanstelling van prins Louis (z.p 1806) [Knuttel 23304]. Dit anonieme
pamflet verscheen vlak voor de troonsbestijging van Lodewijk Napoleon op 5 juni 1806. Het bevatte informatie

                                                                                                                                                                                                                                                    94	
  
	
  
