op te ruimen, zien we ook in de argumentatie van de andere orangisten terugkeren. Van der
Aa keek, nu Willem V was overleden, dan ook naar Napoleon voor de redding uit de
revolutionaire chaos.

Ook in een ander werk Geschiedenis van den jongst geëindigden Oorlog, tot op het sluiten
van den vrede te Amiëns (Amsterdam 1802-1808), dat verscheen in tien delen,
becommentarieerde Van der Aa de revolutionaire omwentelingen. Zijn keuze om de Vrede
van Amiens als eindpunt te nemen was niet toevallig. In zijn ogen was de revolutionaire chaos
een halt toegeroepen door de Vrede. De opbouwwerkzaamheden konden beginnen. Zo maakte
Van der Aa zich vrolijk over het feit dat zijn politieke tegenstanders door de
censuurmaatregelen van het Staatsbewind niet langer konden publiceren. Hierbij doelde Van
der Aa vooral op De Heer Janus Janus-zoon en de Politieke Blixem tijdschriften.90 Deze
waren namelijk schuldig aan de chaos in het land.91
        Het werk van Van der Aa hield de gemoederen bezig. In 1807 publiceerde hij het
negende en laatste inhoudelijk deel van zijn Geschiedenis (het tiende deel in 1808 bevatte
enkel een register en bijlagen met wat commentaar). In beide delen klaagde Van der Aa over
zijn politieke tegenstanders (bekende en onbekende lasteraars) die hem de uitgave van het
werk steeds zouden hebben proberen te beletten.92 Deze tegenstanders die hij typeerde als
‘verachtelijke bendes’ en ‘inquisiteurs in het rijk der letteren’ waren volgens hem talrijk.93 Tot
zijn tegenstanders behoorden de journalisten van de Recensent der Recensenten en de Konst-
en letterbode, maar ook andere ‘Jacobijnsche recensenten.’94 Overigens speelde Van der Aa
dit spel zelf mee. Hij schrok er niet voor terug verscheidende personen met naam en toenaam
te veroordelen.95 De reacties op zijn aantijgingen publiceerde en becommentarieerde hij in een
volgend deel. Zo werd zijn geschiedschrijving onderdeel van de publieke discussie. Hij bleef
er daarbij van overtuigd dat veel van zijn lezers juist door de verhalen over de gruweldaden,
begaan onder het ‘masker van het patriottisme’, gesterkt werden in hun ‘vaderlandsliefde’.96
De intekenlijst van het werk Van der Aa, over Willem V, laat zien dat er veel animo was voor
zijn verhalen. Hoewel concrete cijfers over zijn andere werk ontbreken, leidde het tot een
debat in de belangrijkste letterkundige tijdschriften.




	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
90
   Van der Aa, Geschiedenis van den jongst-geëindigden oorlog, vol. 1, IX.
91
   Ibidem, vol. 9, VII.
92
   Ibidem, VI, Ibidem, vol. 10, VII.
93
   Ibidem, vol. 9, X-XII.
94
   Ibidem, 122.
95
    Bijvoorbeeld: ‘Aanmerkingen van een Zee-officier, op het Verhaal der verrichtingen met 's Lands
Vloot, voor, in en na den Zeestag van den XIden October 1797’, te vinden in de Geschiedenis van den jongst-
geëindigden oorlog, vol.5, XVII. Ook over Willem Paschen de Drost van Bredevoort, die door van der Aa door
het slijk was gehaald, brak ook een grote discussie los. De Vaderlandse letteroefeningen mengde zich in de
discussie en schreef het stuk van Van der Aa de grond in. Vaderlandse letteroefeningen (1807) 672.
96
    Van der Aa, Geschiedenis van den jongst-geëindigden oorlog, vol. 9, VI. In deel 10 citeert Van der Aa
instemmend een rede van koning Lodewijk Napoleon, gegeven in het Wetgevend Lichaam, waarin hij stelt dat
de verraders van het vaderland, en degenen die door partijzucht het vaderland hebben verdeeld, het beste door
ons genegeerd moeten worden. Deze bedorven schepsel zijn immers slachtoffer van hun driften. Ibidem, vol.10,
XIX.

                                                                                                                                                                                                                                                    89	
  
	
  
