                                                                                                                                                                            Inleiding: van republiek naar monarchie

De overgang van de republikeinse eenheidsstaat naar het Koninkrijk Holland in de zomer van
1806 vormt een van de meer opmerkelijke fases uit de Nederlandse historie. Na meer dan
twee eeuwen republikeinse geschiedenis werd het land onder druk van Napoleon Bonaparte
schijnbaar geruisloos getransformeerd in een (constitutionele) monarchie. Het loont om de
politieke en culturele voorwaarden van, en de reacties op, deze overgang aan een verder
onderzoek te onderwerpen. De afschaffing van de Republiek en de komst van een Franse
vorst naar Nederland gingen niet gepaard met een brede – nationale en ideologisch
gemotiveerde – opstand. Maar wat betekende dit nieuwe regime voor de politieke
verhoudingen? En hoe ontwikkelden deze verhoudingen zich gedurende de jaren van het
Koninkrijk? Als we beter willen begrijpen hoe er gereageerd werd op het inpassen van
monarchie in de republikeinse politieke traditie dienen we de nuances binnen de verschillende
reacties verder te ontleden en in kaart te brengen hoe de partijstrijd zich ontwikkelde. Dat is
de inzet van de volgende drie hoofdstukken. In dit deel zullen daartoe twee typen bronnen
centraal staan: overheidsrapporten die de nieuwe autoriteiten lieten maken en het populaire
verzet, geuit in pamfletten, vlugschriften, liedjes en geruchten.

Een nieuwe politieke werkelijkheid


Het koningschap van Lodewijk Napoleon creëerde een nieuwe nationale politieke
werkelijkheid. Hierdoor moesten de verschillende politieke gezindten zich op een nieuwe
manier verhouden tot de status quo. Doordat Lodewijk Napoleon een actieve en succesvolle
politiek voerde om verschillende moderate krachten in de samenleving te pacificeren leidde
dit tot een versplintering van oude loyaliteiten en een ogenschijnlijke radicalisering van de
politieke flanken. Zowel oude republikeinen als oude orangisten werden door de koning in het
nieuwe bestuur getrokken. Een tijdgenoot verbaasde zich over het enthousiasme waarmee
sommige orangisten – die zich nota bene nog zo fel verzet hadden tegen Schimmelpenninck -
zich bekeerden tot dit nieuwe constitutioneel monarchisme.1 Onder hen waren uitgesproken
vijanden van Frankrijk als Ocker Repelaer van Driel (1759-1832) en Frederik van Bylandt
Halt (1749-1828). Maar ook de niet-orangisten zoals Elias Canneman (1777-1861), Alexander
Gogel en Anton Reinhard Falck lieten hun grootste bezwaren varen ten faveure van
bestuurlijk constitutioneel pragmatisme dat sterker bleek dan een oudere republikeinse
ideologie (al had een aantal van hen ten tijde van het Staatsbewind reeds de moderate
pragmatische politiek omarmd). Zo schreef Canneman aan Gogel eerst nog dat hij niets
republikeins kon vinden in de nieuwe grondwet, die een onbeperkt gezag van de koning
introduceerde en bovendien geen enkele garantie bood tegen de invoering van de conscriptie
of tegen de Franse soldaten.2 Canneman achtte het daarom onmogelijk om onder de koning te
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
1
  Van der Horst, Het leven van Anton Reinhard Falck, 168. Van Sas typeert deze overgang als de transitie van
republikanisme naar liberalisme. Van Sas, ‘De republiek voorbij’, 81.
2
  Voor het citaat van Canneman zie Colenbrander, Gedenkstukken, deel 4, band 2, Gs 6, p. 646, brief Canneman
aan Gogel, 28 mei 1806. Zie ook: Velema, ‘Lodewijk Napoleon en het einde van de republikeinse politiek’, 147,
153, 156.

                                                                                                                                                                                                                                                    92	
  
	
  
