maatregelen die Lodewijk Napoleon invoerde als ‘regressieve censuur’. Het verder wegvallen
van de oppositiepers, zo stelt hij terecht, moet dan ook in de eerste plaats worden
toegeschreven aan de strenge censuur.15
        Een belangrijke bron voor mijn analyse vormen daarom de handgeschreven paskwillen
en vlugschriften die clandestien verschenen. Deze geschriften vormen een indicatie van het
bestaan van onvrede over de verschillende maatregelen die over de bevolking werden
uitgerold. Getracht zal worden inzichtelijk te maken wat het karakter van deze geschriften
was, welke (politieke) argumenten werden gebruikt en wat de reikwijdte van deze
boodschappen was.
        Het is tegelijkertijd ontzettend lastig om hiervan een systematische bronanalyse te
maken. De Secrete verbalen van de minister van Justitie en Politie van Lodewijk Napoleon
zijn verspreid over de archieven in Nederland en Parijs. Bovendien is er veel materiaal
verloren gegaan. Een groot deel van deze geheime archieven zou zijn verbrand in opdracht
van keizer Napoleon nadat ze door Charles-François Lebrun, hertog van Plaisance (1739-
1824) (het hoofd van de Nederlandse departementen tussen 1810-1813) na de inlijving in
1810 van Amsterdam naar Parijs werden gehaald.16 De archieven van de verschillende
ministers van politie onder Lodewijk Napoleon bevatten tevens een aantal lacunes.
        In het vierde hoofdstuk, waarmee dit deel aanvangt, wordt ingegaan op de monarchale
pogingen een nieuwe status quo onder de Nederlandse bevolking te creëren. Welke reacties
kwamen er op het koningschap en hoe wilde de nieuwe koning de Nederlandse staat
inrichten? In hoofdstuk vijf zal centraal staan welke nieuwe rol de koning speelde in het
inrichten en centraliseren van de staat. Welke inschattingen maakten de autoriteiten van de
verschillende politieke gezindten in Nederland? Hierbij is ook aandacht voor de inperking van
de drukpers tijdens het Koninkrijk Holland. In hoofdstuk zes staat het rumoerige jaar 1809
centraal, toen de inval van de Engelse troepen in Walcheren zorgde voor grote commotie,
hetgeen uiteindelijk de val van Lodewijk Napoleon inleidde. Dit tweede deel eindigt dus met
de abdicatie van Lodewijk Napoleon op 1 juli 1810.




	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
15
  Joor, De Adelaar en het lam, 492-493.
16
   Colenbrander, Gedenkstukken, deel 5, band 1, Gs 11. Colenbrander verwijst naar een niet ondertekend briefje
uit bôite AN/AFIV/1726. Het archief meldt dat Lebrun: ‘Après la réunion de la Hollande à la France (…) reçut
ordre de Bonaparte de faire transporter en France les archives secrètes et tous les papiers trouvés dans le cabinet
de l’ex Roi à Amsterdam (…) ils furent brûles à l’exception de quelques-unes.’

                                                                                                                                                                                                                                                    96	
  
	
  
