                                                                                                                                                                                                                                                   Hoofdstuk 4
                                                                                                                                                                                                                                             Koning Lodewijk Napoleon

Op 2 december 1805 versloeg Napoleon bij Austerlitz de gecombineerde legers van de
Oostenrijkse en Russische keizers. Tijdens deze ‘slag van de drie keizers’, die negen uur
duurde en waaraan 150.000 soldaten meededen, brak de ‘zon van Austerlitz’ door de wolken
en luidde zo de Franse overwinning in. Het zou Napoleons reputatie als militair genie verder
versterken. In liedjes bezong men het onverslaanbare Grande Armée.1 In heel Europa werden
triomfbogen opgericht, waarvan de Arc de Triomphe in Parijs de bekendste is (al zou de
voltooiing van de bouw nog wel even op zich laten wachten).
        Met de Vrede van Presburg (december 1805) die hierop volgde werd het eeuwenoude
Heilig Roomse Rijk ontbonden. In plaats daarvan verscheen in het hart van Europa de
Rijnbond, een door Napoleon geconstrueerde Franse vazalstaat. Keizer Frans II deed afstand
van zijn titel als keizer van het Heilig Roomse Rijk (maar hij bleef keizer van Oostenrijk,
waartoe hij zichzelf op 11 augustus 1804 had uitgeroepen). In 1810 trouwde Napoleon met
zijn dochter Marie-Louise.
        De Vrede van Presburg werd kort op dezelfde wijze bejubeld als die van Amiens in
1802. Maar zoals Amiens de voorwaarden schiep voor de Derde Coalitieoorlog, hielp de
vrede van Presburg de Vierde Coalitie (Pruisen, Engeland, Zweden Rusland, Saksen en
Sicilië) tegen Napoleon in het zadel. Ondanks zijn overwinning bij Austerlitz kon Napoleon
niet voorkomen dat Pruisen zich bij Rusland aansloot en doorvocht. Ook in de jaren daarna
ging de Europese oorlog door. Een jaar later kreeg Napoleon Noord-Duitsland onder controle
toen hij de Pruisen versloeg tijdens de Slag bij Jena (14 oktober 1806) en de Russen bij de
Slag bij Friedland, in Oost-Pruisen (14 juni 1807). De verhoudingen werden bestendigd in de
Vrede van Tilsit op 25 juni 1807. Deze vrede werd pas beëindigd in 1812 toen Frankrijk
Rusland binnenviel.
        Zover was het in 1806 echter nog niet. Na de gevoelige nederlaag bij de zeeslag van
Trafalgar in oktober 1805, waarbij de Engelse admiraal Horatio Nelson de Franse vloot aan
stukken wist te hakken, kon Napoleon een invasie van Engeland wel vergeten. Napoleon zou
Engeland voortaan middels een (handels)blokkade bestrijden.2 Voor zijn nieuwe economische
politiek – bekend als het Continentale Stelsel- had hij zijn bondgenoten nodig. Om de druk op
Engeland te verhogen ging Napoleon over tot de oprichting van satellietstaten rondom het
Keizerrijk, het liefst met vertrouwelingen (familieleden) aan het hoofd. In dit Europa van
Napoleon zou ook de Bataafse Republiek een nieuwe vorm krijgen: een koninkrijk. Dit
hoofdstuk zal ingaan op de reacties op deze wijziging en verder toelichten hoe de
partijschappen zich ontwikkelden binnen de nieuwe staatstructuur. Het richt zich daarbij
vooral op de overgang en de eerste drie jaren van het Koninkrijk.


	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
1
   Bijvoorbeeld La Victoire d’Austerlitz, geschreven door Auguste Jubé, membre du Tribunat. Zie:
AN/AFIV/1821/ pièces diverses, nr.1.
2
  Woolf, Napoleon’s integration, 25-26.

                                                                                                                                                                                                                                                                        97	
  
	
  
