4.1 Een einde aan de Republiek

In het voorjaar van 1806 klonken de geruchten over een nieuwe Napoleontische interventie in
de Republiek steeds luider. Wat volgde is bekend: een commissie werd in Parijs ontboden om
te onderhandelen over de nieuwe situatie van het Bataafs Gemenebest. Na een dreigement van
Napoleon om de Republiek met militaire middelen in te lijven werd ingestemd met de
oprichting van het Koninkrijk Holland met Lodewijk Napoleon als koning. Gogel, die met de
delegatie was meegereisd, merkte over deze gedwongen keuze cynisch op: ‘de keuze is hard
en bezwaarlijk, doch wat kan zwakheid tegenover macht?’3 Schimmelpenninck verzette zich
heftig tegen deze chantage, maar hij kon weinig anders. Eén van de delegatieleden, die de
ernst van de situatie inschatte, schreef aan hem: ‘Il faut ratifier, sans y changer un iota; sans
cela, les Francais marchent’.4 Oftewel: tekenen bij het kruisje anders bezetten de Franse legers
het land. Besier schreef aan Wiselius: ‘Het republicanisme is in beide gevallen verloren, maar
in het laatste geval [inlijving] onherstelbaar.’5
        De Pruisische gezant in Nederland becommentarieerde de gebeurtenissen. Er
verschenen volgens hem enkele oproerige pamfletten die met veel interesse en plezier gelezen
werden. Toch wachtten de meeste mensen de loop van gebeurtenissen gelaten af. Door de
slechte ervaringen die men had opgedaan met de Franse soldaten hoopten velen dat een
nieuwe bekrachtiging van de soevereiniteit een einde zou maken aan de macht van de Franse
generaals. Volgens de Pruis leidden de ontwikkelingen zelfs tot vreugde bij de
stadhouderspartij. Die zag een nieuwe politieke constellatie op basis van het
erfelijkheidsprincipe ontstaan. De bankiers hoopten dat de nieuwe koning het dreigende
bankroet zou afwenden.6 Verzet was slechts te verwachten van de ‘ware republikeinen’. Deze
individuen hadden echter weinig kracht of middelen meer om in verzet te komen.7 Bovendien,
zo schreef de Pruisische gezant, zou Lodewijk Napoleon hebben beloofd dat Napoleon aan
hun wensen tegemoet wilde komen: terugtrekking van de Franse troepen uit Nederland. Ook
zou de Italiaanse markt beschikbaar komen voor de Hollandse handel.8 Deze voordelen
wogen volgens het rapport voor de meeste Nederlanders op tegen de nadelen.

Onmiddellijk na de troonsbestijging lieten de autoriteiten rapporten opstellen die dit beeld
min of meer bevestigden. Voor het in kaart brengen van de situatie deed Lodewijk Napoleon
een beroep op zowel Franse als Nederlandse informanten. Hierbij legde hij, net als Napoleon
Bonaparte dat in Parijs deed, de aantekeningen uit zijn inlichtingenapparaat naast elkaar om er




	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
3
  Amsenga, ‘Wat nu?’, zei Pichegru, 39.
4
  Colenbrander, Gedenkstukken, deel 4, band 1, Gs 5, p. 311. Caesar aan Frederik Willem III, 30 mei 1806.
Caesar was de Pruisische gezant in de Bataafse Republiek. Frederik Willem III van Pruisen was een bondgenoot
van Napoleon tot 1806.
5
  Brief van Besier aan Wiselius, 23 maart 1806. Gepubliceerd in: De Gou, De staatsregeling van 1805, 748.
6
  Ibidem, 310. Caesar aan Frederik Willem III, 19 mei 1806.
7
  ‘Veritables republicains, où depuis longtems l’aristocratie de la robe et des richesses avait corrompu l’esprit
public’. Ibidem, 313. Caesar aan Frederik Willem III, 6 juni 1806.
8
  Ibidem.

                                                                                                                                                                                                                                                    98	
  
	
  
