       In zijn pamfletten keerde Roelofswaert zich zowel tegen de monarchale regeringsvorm
als tegen de Franse afkomst van het staatshoofd. Het belangrijkste argument dat in beide
pamfletten naar voren komt, luidde dan ook dat de republikeinse regeringsvorm de
belangrijkste garantie vormde voor nationale soevereiniteit. Hierin verschilde hij dan ook
weinig van Hulshoff. Na deze twee pamfletten deed hij er het zwijgen toe. Pas in 1816 zou hij
weer een pamflet publiceren.

Protest kwam er opnieuw van Joan Melchior Kemper. Hij publiceerde zijn republikeinse
ongenoegen in een anonieme briefwisseling met als titel Brieven over de tegenwoordig in
omloop zijnde geruchten omtrend eene nadere vereeniging van de Bataafsche Republiek met
Frankrijk. Kemper had echter, in tegenstelling tot Hulshoff, wel vertrouwen in
Schimmelpenninck. Het pamflet van Kemper is vrij bekend, ook omdat dit wijd verspreid
werd. In zijn eerste brief wilde Kemper de geruchten nog ontkrachten. De Franse keizer zou
in zijn ogen nooit Nederland bij zijn rijk voegen, zonder daarvoor eerst instemming van de
bevolking te vragen. In zijn tweede brief deed hij een beroep op de eer van
Schimmelpenninck, die wist dat onafhankelijkheid het volk dierbaar was.47 Hier toonde zich
Kempers republikanisme. Een land dat geregeerd werd middels vertegenwoordiging kon nooit
speelbal worden van koninklijke ruilverkaveling. Een dergelijke wijziging kon slechts
plaatsvinden door middel van een volksraadpleging. In de loop van zijn brieven verschoof de
hoop van Kemper op de staatkundige correctheid van de Franse keizer naar de standvastigheid
van Schimmelpenninck en het Nederlandse volk. Dit volk zou deze keer echt niet
thuisblijven: ‘Zo loszinnig kan het volk van Nederland zijne regten niet weg werpen.’48 In de
vierde en laatste brief eindigde Kemper met een republikeinse oproep, die veel weghad van
die van Hulshoff:
        ‘Nederlanders! Nederlanders! Uwe beslissing wordt gevraagd, over het lot van uw vaderland,
over uwe onafhankelijkheid, waarvoor uwe Voorouders zoo dikwijls, zoo lang en zoo moedig
gestreden hebben. (…) Gij kunt niet onverschillig blijven, uw stilzwijgen is de verzegeling van de
vernietiging uwes Vaderlands, of van de heerschappij van een vreemd opperhoofd.’49

Na het verspreiden van Kempers pamflet werd er van Franse zijde aangedrongen op
vervolging. Hoewel Kemper in het voorbericht aangaf geen ‘vrees te hebben voor
onaangename gevolgen’, omdat de ‘vrijheid van denken en spreken zoo wel bij ons, als bij
onze magtige naburen, als een beginsel van alle burgerlijke wetgeving erkend wordt’, had hij
er verstandig aan gedaan zijn brieven anoniem te publiceren.50 Helemaal omdat de brieven
ook in Parijs in Franse vertaling verschenen. Uitgever Jan ten Brink werd opgepakt en onder
druk gezet om de naam van de schrijver prijs te geven. Jan ten Brink bezweek echter niet,
waardoor Kemper buiten schot bleef. Ten slotte ging ook de uitgever vrijuit omdat de
procureur-generaal besloot dat de brieven geen reden gaven tot vervolging.51 De autoriteiten
zouden de naam van Kemper nooit achterhalen.
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
47
    Brieven over de tegenwoordig in omloop zijnde geruchten omtrend eene nadere vereeniging van de
Bataafsche Republiek met Frankrijk (z.p. 1806) [Knuttel 23297] Tweede brief, 11.
48
   Brieven, vierde brief, 18.
49
   Ibidem, 19.
50
   Brieven, voorberigt.
51
   De zaak wordt beschreven in Kruseman, De Fransche wetten, 223.

                                                                                                                                                                                                                                                    105	
  
	
  
