zinspelen op Schimmelpennincks blindheid en openlijk de vraag naar zijn opvolging te
stellen, en vervolgens op 18 april 1806 een dubbelzinnig citaat van Napoleon te publiceren
waarin hij speculeerde over een regeringswijzing voor het Bataafs Gemenebest.15 Besier
schreef over de situatie aan Wiselius: ‘de gemoederen zijn hier onverhoopt nedergeslagen
(…) ik heb velen het uur hooren vervloeken, waarin zij de Franschen in het land hielpen.’16
Om het land te redden moest er volgens Besier ‘een luide en algemeene kreet der Natie tegen
de veranderingen’ worden aangeheven.17

Hoe breed het ongenoegen tegen de regeringswijziging werd gedragen is moeilijk te zeggen.
We kunnen vaststellen dat de overgang niet leidde tot een nationaal geïnspireerde en
verspreide antimonarchale beweging. Ook leidde het niet tot een grote stroom drukwerk. Er
verscheen een handvol pamfletten, sommige met een landelijke verspreiding, die de komst
van een monarch op basis van republikeinse argumentatie bekritiseerden. Van der Burg stelt
in zijn dissertatie dat het bestaan van een republikeinse onderstroom niet helemaal kan
worden bewezen, maar dat de stichting van het Koninkrijk Holland in enkele gevallen wel
‘heeft geleid tot ongeorganiseerd openlijk protest tegen de monarchie.’18 De Vries beweert dat
het rondom de overgang ‘wemelde van de brieven van hatelijkheden aan het adres van den
heer Lodewijk Bonaparte’, en er waren ook veel brieven van ‘de oude radicalen’ die terecht
kwamen op Talleyrands bureau.19
        Uit de pamfletten die de overgang becommentarieerden komt dan ook een
teleurstelling naar voren dat men zich niet middels een bredere volksbeweging kon verenigen
tegen deze gang van zaken. Alsof de Nederlanders razendsnel werden ingehaald door de van
bovenaf gedicteerde gebeurtenissen. Canneman schreef aan Gogel dat de publieke opinie
onpeilbaar was omdat weinigen zich durfden te uiten, hoewel hij niemand kende die de
Republiek wenste in te ruilen voor een monarch.20 Ockerse zou de partijschappen en de
verschillende belangen de schuld geven van de passiviteit. Juist het ontbreken van een
gedeeld politiek ideaal leidde in zijn ogen tot een gedwongen acceptatie van de monarch. Hij
schreef hierover:
         ‘wanneer in een gemeenebest, de verdeeldheden eens tot zulk eene hoogte zijn geklommen,
dat zij den partijgeest, in de plaats van een publieken geest hebben gesteld, zoodat elk zijnen aanhang
                                                                                                  21
uitsluitend als het Vaderland aanziet, dan is de doodsteek gegeven aan de Republikeinse deugd’.

Voor het in kaart brengen van het debat is het nuttig de argumenten uit de republikeinse
protesten en publicaties die wel verschenen naast elkaar te leggen. Deze waren tweeledig. In
de eerste plaats concentreerde de argumentatie zich op het bewaken van de republikeinse
regeringsvorm, waarbij de nationale soevereiniteit en de volksstem werden benadrukt. Ten
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
15
   Uit Le Moniteur van 18 april 1806. Verscheidene tijdgenoten citeren deze passage in hun werk, zo ook
Cornelis van der Aa in de inleiding van zijn Geschiedenis van het leven van wijlen Willem den Vijfden, 21.
16
   Brief van Besier aan Wiselius, 23 maart 1806. Gepubliceerd in: De Gou, De staatsregeling van 1805, 748.
17
   Besier aan Wiselius, 16 maart 1806. Gepubliceerd in: Ibidem, 747.
18
   Van der Burg, Nederland onder Franse invloed, 54; Zie ook: AN/AFIV/1831, Supplement aux listes
antecedents, cahier nr. 4.
19
   De Vries, Rutger Jan Schimmelpenninck, 225. De Vries geeft verder geen verwijzing waar deze brieven en
pamfletten zijn aangetroffen.
20
   Colenbrander, Gedenkstukken, deel 4, band 2, Gs 6, p. 646. Brief Canneman aan Gogel, 28 mei 1806.
21
   De Bosch Kemper, Staatkundige geschiedenis van Nederland, 318.

                                                                                                                                                                                                                                                    100	
  
	
  
