tweede kreeg het protest vorm vanuit een anti–Frans sentiment. De monarch was immers een
‘vreemde’.
        Een van de reacties op de geruchtenstroom betrof de organisatie van ‘Bataafsche
volksvergaderingen’ om de overgang te bediscussiëren. In een aantal pamfletten werd hiertoe
opgeroepen. Ook Schimmelpenninck had aangedrongen op een landelijk referendum om de
nieuwe regering op die wijze te legitimeren. Op verschillende plaatsen op het platteland was
opgeroepen om, mocht het tot een stemming komen, tegen de katholieke Franse prins te
stemmen.22 Napoleon wilde echter niets van een referendum weten.
        In een paar steden werden daadwerkelijk initiatieven genomen tot het openen van
registers en stemmingen met als doel het behoud van de republikeinse regeringsvorm.
Volgens een commentaar getuigden deze acties echter vooral van laatste sprankjes moed en
brutaliteit. Mede daarom waren deze initiatieven weinig succesvol: de meeste mensen
reageerden kalm en de hogere klassen bemoeiden zich niet met dit protest.23
        Het bekendste initiatief tot een ‘volksvergadering’ kwam tot stand op 28 april 1806 en
was afkomstig uit Haarlem. Het resultaat betrof een aan het Wetgevend Lichaam geadresseerd
manifest, waarin de zorg werd uitgesproken over het voortbestaan van het vaderland. Het
Amsterdamse tijdschrift De Ster, op de hoogte gesteld van dit gebeuren, besloot de ‘loffelijke
en vaderlandslievende poging’ integraal af te drukken24 De initiatiefnemers bleven anoniem.25
Adriaan van der Willigen verraadde in zijn dagboek echter de namen van de opstellers van
deze anonieme petitie. Volgens Van der Willigen waren onder deze ‘vrijheidsminnaars’ A.
Loosjes, C. De Koning, hijzelf en ‘nog enkelen’. Het initiatief was niet succesvol. Van der
Willigen vermeldde dat deze petitie onder alle koffiehuizen, sociëteiten, herbergen en andere
openbare plaatsen ter tekening werd voorgelegd, maar het ‘getal der teekenaren was te gering
om daarvan gebruik te kunnen maken’. Een duidelijk teken, zo concludeerde Van der
Willigen, dat de ‘menschen door vrees en moedeloosheid werden tenedergedrukt.’26
        Het manifest bevatte een nationaal republikeinse oproep waarbij de volksstem als
voorwaarde voor de vrijheid en onafhankelijkheid verdedigd werd. De ondertekenaars
verklaarden middels ondertekening hun diepe afkeer jegens alles dat bijdroeg aan het verloren
gaan van de natie. De monarchale regeringsvorm was onverenigbaar met de geschiedenis van
het Bataafse volk. De vaderlandse voorvaderen hadden hier altijd tegen gestreden. De
instandhouding van de onafhankelijkheid van de Republiek moest daarom altijd de voorkeur
hebben boven de onderwerping aan een monarchale regeringsvorm.
        Vervolgens somden de opstellers de kern van het Nederlandse republikanisme op. Het
was de voorwaarde voor vaderlandsliefde en de garantie voor het einde aan de partijschappen,
omdat er middels een constitutie harmonie en eendracht kon worden nagestreefd. Het vormde
een garantie tegen onderscheidingen van stand of godsdienst. De republikeinse regeringsvorm
waarborgde de openbare vrijheid en soevereiniteit van het land.
        Er zou ook zijn sprake geweest van een tweede initiatief, uit Haarlem, zo beweerde de
Koninklijke inlichtingendienst. Dit initiatief werd gestart door de latere landdrost van
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
22
   AN/AFIV/1820, Pièces diverses. Mêlanger politiques, Quelques observations sur la Hollande, 21 juli 1806.
23
   Colenbrander, Gedenkstukken, deel 4, band 1, Gs 5, p. 309. Caesar aan Frederik Willem III, 16 mei 1806.
24
   De Ster, nr. 22, 29 april 1806.
25
   A. van der Willigen, De levensloop van Adriaan van der Willigen (1766-1841): een autobiografie uit een
tijdperk van overgang (editie L. van der Heijden en J. Sanders; Hilversum 2010) 506.
26
   Van der Willigen, De levensloop, 507; Jensen, Verzet tegen Napoleon, 29.

                                                                                                                                                                                                                                                    101	
  
	
  
