revolutionairen over.37 Philos Patridos verweet Hulshoff daarom: ‘den kalmen landgenoot te
ontvonken, zijne driften gaande te maken, hem voorintenemen, en een hatelijk denkbeeld van
de tegenswoordige regeering inteboezemen’, alsmede de ‘zogenaamde waare republikeinen
ten throon te verheffen, om onder het Momaangezicht van Vrijheid, Gelijkheid en
Broederschap een willekeurig gezag uit te oefenen’.38 Daar Hulshoff zich in haar Oproeping
ook tegen Schimmelpenninck keerde, draaide Patridos deze redenering om.
Schimmelpenninck had de Republiek van de ondergang behoed. De argumenten tegen de
ware republikeinse interpretatie van de gebeurtenissen kwamen voort uit de afkeer van de
partijstrijd.39 Patridos verweet Hulshoff de eenheid van de natie te willen vernietigen en deze
te vervangen door een ‘aristocratische schijnregering’ onder het mom van vrijheid, gelijkheid
en broederschap.

De Delftse uitgever Mattheus Roelofswaert publiceerde kort na elkaar twee pamfletten (op 25
april en 9 mei 1806) waarin hij op republikeinse wijze tegen de teloorgang van de Bataafse
soevereiniteit protesteerde. Hij legde de schuld voor deze teloorgang ook bij zijn apathische
medelanders. In het eerste pamflet Aan mijne landgenooten sprak Roelofswaert zijn
verontwaardiging uit over de gesmoorde volksstem, al wilde hij niet dezelfde toon aanslaan
als Hulshoff, die hij, zonder haar bij naam te noemen, betichtte van ‘overdreven
patriottisme’.40 Hij verbaasde zich evenwel over het stilzwijgen van de overgrote meerderheid
van bevolking
        Hierbij kwam ook het argument van de zwijgende meerderheid weer om de hoek
kijken. Roelofswaert verzekerde zijn lezers dat de stilzwijgende meerderheid (zo niet ‘elk
Bataafs burger’) het ‘republikeinsch systema’ een warm hart toedroeg en zich daarom tegen
een buitenlands staatshoofd keerde. Op iedere bladzijde van de vaderlandse geschiedenis was
getoond dat de natie tegen een monarchale regeringsvorm grote weerzin had.41 De weerzin
moest middels een volkspetitie tot uiting worden gebracht.42
        Ook in zijn tweede pamflet Vrijmoedige bedenkingen over de tegenwoordige toestand
des vaderlands (9 mei 1806) schreef Roelofswaert dat alle gesprekken over de
regeringswijziging gingen.43 Het ‘adres van de Haarlemmers’ had hem gesterkt in de
overtuiging dat handelen noodzakelijk was. Zo zou iedere ware republikein liever een einde
aan zijn leven maken dan de ondergang van de vrijheid van zijn vaderland te willen
aanschouwen.44 Hij riep op om met ‘gepaste middelen’ het ‘onheil’ te voorkomen.45 Maar uit
het pamflet sprak weinig vertrouwen meer in een goede afloop.’46

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
37
    Philos Patridos, Bedenkingen over de Oproeping van het Bataafsche volk, om deszelfs denkwijze en wil
openlijk aan den dag te leggen, tegen de overheersching door eenen vreemdeling waarmede het vaderland
bedreigd wordt (Amsterdam 1806) 8. Ik dank René Koekkoek die mij wees op dit pamflet dat zich bevindt in de
Utrechtse bibliotheek.
38
   Ibidem, 17.
39
   Ibidem, 20-21.
40
   M. Roelofswaert, Aan mijne landgenooten (Delft 1806) [Knuttel 23299] 2.
41
   Roelofswaert, Vrijmoedige bedenkingen, 6.
42
   Roelofswaert, Aan mijne landgenooten, 7.
43
   Roelofswaert, Vrijmoedige bedenkingen.
44
   Ibidem, 2. Zie ook: Velema, ‘Lodewijk Napoleon’, 153.
45
   Roelofswaert, Vrijmoedige bedenkingen.
46
   Ibidem, 8.

                                                                                                                                                                                                                                                    104	
  
	
  
