        Er verschenen gedurende de jaren 1806-1810 nog vier gedrukte werkjes waarin het
ware republikeinse vertoog verwoord werd. Het protest in deze republikeinse geschriften
richtte zich tegen de onwettigheid van de huidige regering. Hoewel ze naar aanleiding van
concrete onderwerpen verschenen, wilden de schrijvers de volstrekte illegitimiteit van
Lodewijk Napoleons koningschap aantonen. Zo schreef de anonieme auteur in het pamflet
Klagt eener Vlissingsche moeder (verschenen eind 1807) over het onwettige bestuur, de
schending van de onafhankelijkheid en de vernietiging van de vrijheid. Alle partijen dienden
zich te verenigen om het koningschap te vernietigen.58 Ook in het pamflet Droevige klagt van
een Aalmoeseniers-Weeskind uit december 1808 kwamen al deze republikeinse argumenten
weer voorbij. Het Bataafse volk ging gebukt onder een ondragelijke en onwettige
dwinglandij, zo betoogde de pamflettist.59 Deze gedrukte pamfletten die meteen verboden
werden, waren in feite de enige oppositionele drukwerken die nog verschenen ten tijde van
het Koninkrijk. De verspreiding van de pamfletten Klagt eener Vlissingsche moeder, maar
vooral Oproeping van het Bataafsche volk en Waarschouwing tegen de requisitie was
landelijk en kan moeilijk het werk van een eenling zijn geweest. Het pamflet Droevige klagt
van een Aalmoeseniers-Weeskind werd alleen in Amsterdam en Leeuwarden verspreid.60
Waarschijnlijk heeft Maria Aletta Hulshoff ook aan de andere pamfletten meegewerkt
(behalve aan Klagt eener Vlissingsche moeder want toen zat ze nog in het verbeterhuis).

Toch is over de republikeinen meer bekend dan dit weinige drukwerk, omdat de autoriteiten
zelf ook rapporten maakten over de politieke situatie in Nederland. In een aantal anonieme
rapporten uit de zomer van 1806, waarschijnlijk van de hand van Nederlandse informanten,
werd een vrij goed overzicht gegeven van de samenstelling van de republikeinse stroming.
We zien hierin hoezeer sommige leden van deze groep naar acceptatie van het koningschap
neigden waardoor een gezamenlijk republikeins programma niet langer aanwezig was. De
komst van Lodewijk Napoleon legde de scheidslijnen tussen de republikeinen bloot. Zowel de
moderaten als de ware republikeinen steunden immers de republikeinse staatsvorm. Een
aanzienlijk deel hiervan bekeerde zich in de lente en de zomer van 1806 echter tot het
monarchisme. Beide groepen werden door de inlichtingendienst getypeerd als ‘patriotten’
omdat ze de omwenteling in 1795 gesteund hadden. De patriotten waren dus geen uniforme
groep.
        Zo behandelde een rapport vier verschillende groepen patriotten.61 Ik parafraseer
hieronder kort de opvallendste observaties over de partijschap. Ten eerste waren er de ware
patriotten. Dit waren leden van de goede burgerij, intellectuelen, maar ook inwoners van het
platteland. Veel van hen waren kooplieden en loyale vaderlanders. Ook de rooms-katholieken,
remonstranten (arminianen) en doopsgezinden, waren loyaal aan de patriotten, maar deze
laatste groepen waren weinig vermogend en weinig aanzienlijk. Bijna alle ware patriotten
waren toegewijde vrienden van Frankrijk en zagen Engeland als een ramp voor het land en de
handel. Ten tweede sprak het rapport over Les patriotes exaltés (de heethoofdige/fanatieke

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
58
   Het pamflet is onder meer (met aantekeningen van de politie) terug te vinden in NA/ Van Maanen/Inv. nr. 35.
59
   Droevige klagt van een aalmoeseniers-weeskind. De zaak is terug te vinden in NA/Justitie en Politie, 1806-
1810 (J&P)/Inv. nr. 272.
60
   Joor, De adelaar en het lam, 305, 319, 481, 488.
61
   AN/AFIV/1820, Pièces diverses. Mêlanger politiques, note sur l’esprit public 10 juillet 1806.

                                                                                                                                                                                                                                                    107	
  
	
  
