bespreken. De vrijheid was sinds juni 1798 al steeds verder beknot. Schimmelpenninck
regeerde ook vanaf een ‘troon’ en zijn macht overtrof die van de oude stadhouders. Ook
betitelde Hulshoff de stemmingen en grondwet van 1801 en 1805 als onwettig. Dit waren in
haar ogen pogingen om de ‘Majesteit des Oppermachtigen Volks’ te ontmantelen.
        Hier raken we aan de kern van de republikeinse argumentatie. De soevereiniteit van de
natie zou vernietigd worden door een erfelijk staatshoofd. Een monarch was immers
onverenigbaar met de grondslagen waarop de Bataafse Republiek was gefundeerd. Dit
argument van de republikeinse soevereiniteit kon staatsrechtelijk worden ingezet, maar werd
ook gebruikt om zich te distantiëren van het ‘buitenlandse staatshoofd’.33 De term
‘republikanisme’ werd synoniem voor ‘soevereiniteit’.
        Er zijn meerdere aanwijzingen dat het pamflet van Hulshoff veel gelezen werd. De
wijze waarop Hulshoff het pamflet verspreid had, middels het zenden van pakketjes via
beurtschippers en postwagens naar boekverkopers, resulteerde in een landelijke verspreiding.
Het verhaal over de Rotterdamse boekverkoper Johannes Hofhout dat Joor heeft getraceerd,
spreekt boekdelen. Deze Johannes Hofhout zou bij een aanvankelijke controle – nadat het
verkoopverbod op het pamflet was ingegaan - zijn overgeslagen. Nadat hij alsnog bezoek
kreeg van de autoriteiten kon hij ze niets anders vertellen dan dat hij alle tweehonderd
exemplaren (in twee partijen) op de dag van ontvangst meteen had verkocht.34 Op basis van
de lokale archieven stelt Joor dat het pamflet begin april verspreid werd onder boekhandelaren
in Amsterdam, Edam, Alkmaar, Leiden, Den Haag, Rotterdam, Gorinchem, Utrecht, Den
Bosch, Arnhem en Zwolle. Een vrijwel landelijke verspreiding, met uitzondering van het
noorden.35 Waarschijnlijk kwam het pamflet nog op meer plaatsen terecht, zoals ook in de
boekwinkel aan de Burchtstraat in Nijmegen van J. Vieweg. De burgemeester had het hierop
onmiddellijk in beslag laten nemen en het departementaal bestuur op de hoogte laten stellen.36
Hulshoff werd voor de publicatie en verspreiding van het pamflet veroordeeld tot twee jaar
opsluiting in het verbeterhuis.

Naast het verbod dat de overheid instelde is er slechts een enkele directe reactie overgeleverd
op het pamflet van Hulshoff. Onder het pseudoniem Philos Patridos stelde een pamflettist de
oproeping van Hulshoff aan de kaak door het ware republikanisme te reduceren tot een
gevaarlijk randverschijnsel en hierbij het spookbeeld van de partijschap weer van stal te
halen. Dit pamflet had als titel Bedenkingen over de Oproeping van het Bataafsche volk, om
deszelfs denkwijze en wil openlijk aan den dag te leggen, tegen de overheersching door eenen
vreemdeling waarmede het vaderland bedreigd wordt en werd gedrukt in Amsterdam en
verscheen onder meer in Amsterdam, Alkmaar, Arnhem, Zutphen, Deventer, Zwolle, Utrecht,
Leiden en Den Haag.
        De schrijver vroeg zich af waarom Hulshoff haar hoop vestigde op de ware
republikeinen. Na de regeringsloosheid van de afgelopen jaren waren er immers weinig



	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
33
   Zie ook: Van der Burg, Nederland onder Franse invloed, 53.
34
   Joor, De adelaar en het lam, 492.
35
   Ibidem, 481.
36
   J. Hendriks e.a., Nijmegen onder raadspensionaris, koning, keizer en soeverein vorst (Zutphen 1971).

                                                                                                                                                                                                                                                    103	
  
	
  
