       Langzaamaan doofden de publieke protesten uit, op wat republikeins gesputter na. De
bezwaren tegen de monarchie legden het af tegen de voordelen die men zag in het behoud van
de nationale soevereiniteit onder de nieuwe koning. Tekenend is dat het enkele pamflet dat
nog verscheen na de troonsbestijging werd geridiculiseerd om de gehanteerde
‘martelaarstaal’.52

De republikein Wiselius hield in weerwil van dergelijke machteloos ogende commentaren nog
wel vast aan zijn oude republikeinse beginselen. In de eerste maanden van 1806 publiceerde
hij zelf drie pamfletten over de toestand van het vaderland. Hierin hekelde hij vooral de
verderfelijke rol die de aristocraten in Nederland zouden hebben gespeeld. Dit sloot aan bij de
strijd die hij sinds 1802 voerde tegen de binnenlandse verraders, die het land door
zelfverrijking en vriendjespolitiek naar de afgrond hadden gebracht.53 Zo dichtte Wiselius:
‘Juigcht, vrijheids-Zonen! Poederkoppen!/ Lagcht, als een dief, omkransd met stroppen.’54
Naast dat Wiselius de regenten typeerde als ‘witte poederslaven’ die de vrijheid ten grave
hadden gedragen probeerde hij ook op een andere wijze verzet te mobiliseren. Zo zou hij een
sleutelrol hebben gespeeld in het protest tegen de omwentelingen in 1805 en 1806. Al zijn er
door mij niet veel meer concrete aanwijzingen voor een republikeinse organisatie
aangetroffen anders dan de intensievere surveillance die werd ontplooid door de autoriteiten:
Wiselius werd gezien als de felste criticaster van Schimmelpenninck en zou bovendien Maria
Aletta Hulshoff hebben aangezet tot het schrijven van haar pamflet.55
        Het vermelden waard is ook de aandacht voor het werk Le tableau de l’Europe dat
begin augustus 1806 opdook in Nederland. Het verscheen onmiddellijk na de troonsbestijging
van Lodewijk Napoleon en werd verkocht in Amsterdam. De autoriteiten besloten het te
verbieden.56 In het Franstalige werk werd de Napoleontische machtsorde (zonder Napoleon
bij naam te noemen) bekritiseerd omdat zij het Europese evenwicht had verstoord en de
eeuwenoude rechten van de onafhankelijke staten had vernietigd. Ook voor Nederland waren
de Napoleontische beloftes ijdel gebleken: de eeuwenoude Nederlandse vrijheid was door
Napoleon opgeheven.57 Deze constatering werd gevolgd door een oproep tot verzet.
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
52
   Constans, Missive aan den redacteur van de Utrechtse courant, over de vermeende blindheid van zijne
exellentie, den heere raadpensionaris, Schimmelpenninkc; eene verandering van regeringsvorm in Nederland,
enz. Enz. (z.p. 1806) [Knuttel 23301], 2. Brief van een gemelijk Nederlander aan den zich noemende Constans,
schrijver van de bekende missive over de vermende blindheid van zijne exellentie, den heer Schimmelpenninck;
benevens antwoord van constans aan den gemelijken Nederlander (Amsterdam 1806) [Knuttel 23302];
Constans, Aanmerkingen en bedenkingen op en over de missive van den heer R.J. Schimmelpenninck, gewezen
raadpensionaris in den schoot der vergadering nedelegt (z.p. 1806) [Knuttel 23303].
53
   S. Wiselius, Treurgalm van Amstels burgerschaare, bij het droevig aftreden van haarer wethouderen, op den
1sten februari, des jaars 1806 (z.p. 1806) [Knuttel 02051]; Het poedergebod (z.p. 1806) [Knuttel 02048]; Op het
Amsterdamsch poeder request (z.p. 1806) [Knuttel 02048].
54
   Op het Amsterdamsch poeder request.
55
   AN/AV/IF/1831, Supplement aux listes antecedents, cahier nr. 4. Historici hebben ook wel beweerd dat
Wiselius de echte auteur was van de Oproeping van het Bataafsche volk en dat Hulshoff, zoals zij eerder ook al
had aangeboden aan Wiselius en Valckenaer, de verantwoordelijkheid voor het geschrift zou opeisen. Zie
bijvoorbeeld De Wit, De strijd tussen aristocratie en democratie, 277.
56
   NA/Van Maanen/Inv. nr. 20, Minister van Justitie en Politie, 8 augustus, 1806; De stukken zitten ook in het
Koninklijk archief van Lodewijk Napoleon in Parijs: AN/AFIV/1745/Rapports du ministre de la justice et police,
8 augustus 1806. Brief van de minister van Justitie en Politie aan de koning; Ibidem, 14 augustus 1806.
Uiteindelijk werden er 25 exemplaren van de verboden brochure aangetroffen.
57
   ‘Tel petit pays, sans être coupable envers personnne, a perdu l’indépendance, qu’il avait honorablement
maintenue dans le cours des siècles.’ Le Tableau de l’Europe (1806) 10.

                                                                                                                                                                                                                                                    106	
  
	
  
