patriotten). Deze partij bestond niet echt meer. Deze jonge mannen hadden zich tijdens het
begin van de revolutie het hoofd op hol laten brengen, maar hadden nu aansluiting gevonden
bij de andere groepen. Ten derde, en tevens het gevaarlijkst, waren er de aristocratische
patriotten. Deze patriotten waren door ambitie en wraak tegenstanders van het Huis van
Oranje en om deze reden steunden ze de Franse invloed. Eigenlijk bleven ze loyaal aan
Engeland waar velen van hen economische belangen hadden. Deze groep bestond voor een
deel uit rijke families. Hun aantal was redelijk groot. Hoe meer de nieuwe regimewisselingen
hen tevreden zou stellen, hoe minder ze ruzie zouden maken, want ze waren oprechter dan de
orangistische aristocraten. Toch hadden ze het de afgelopen jaren op een akkoordje gegooid
met de orangistische aristocraten en met hen de bestuursposten onderling verdeeld. Ten vierde
sprak het rapport over de Patriotes anglomanes. Deze groep was eigenlijk te klein om apart te
noemen. Ze stonden niet vijandig tegenover het Huis van Oranje, maar steunden haar niet
actief ondanks dat ze dezelfde religie en dezelfde voorliefde voor de Engelsen hadden. Ze
bekleedden geen bestuursfuncties.
        Ook in een tweede rapport werd er een scheiding aangebracht tussen radicale en
gematigde patriotten.62 Ten eerste, de parti patriotique exalté. Ze wilde, zoals in Frankrijk,
alle oude instituten afbreken om een nieuwe samenleving in te richten. Ze predikte absolute
vrijheid, gelijkheid en minimale onderwerping maar liet zich anarchie aanwrijven. Deze partij
maakte een fout door de orangisten, federalisten en aristocraten alle toegang tot
bestuursposten te ontzeggen. De partij was loyaal aan Frankrijk, maar werd een vijand toen de
invloed van Frankrijk te groot werd. Ze werd nooit heel groot, maar wel gevaarlijk. De
overgebleven leden zouden het contact met de politieke werkelijkheid hebben verloren. De
parti patriotique moderé kende veel aanhangers en streefde in de eerste plaats naar goed
bestuur. Ze was gekant tegen het federalisme, en stuurde aan op een herziening van de
financiën en vrijheid van godsdienst. Deze lieden waren de meest nuttige burgers: kooplieden,
mannen van de letteren en veel burgers uit de middenklasse. Ze vreesden de Engelse macht.

Na deze overzichten kan de vraag worden gesteld hoe machtig de ware republikeinse invloed
nog geacht werd in 1806? Had het republikanisme als ideologie haar betekenis verloren?
Opvallend is dat in beide rapporten (en de korte pamflettenpolemiek onderbouwt dit beeld) de
radicaalste patriotten - wat als synoniem mag worden beschouwd van wat ik in deze studie de
ware republikeinen noem - werden neergezet als een stroming binnen de republikeinse partij
die niet langer meer ter zake deed. Voor de nieuwe autoriteiten leek hun invloed uitgespeeld.
Op het politieke terrein konden ze inderdaad geen enkele vuist meer maken. Ze hadden geen
toegang meer tot de macht. Ook leek het republikanisme niet langer in staat een
toekomstideaal aan de politieke boodschap te verbinden. Een mogelijke politieke
herschikking, waarvoor de ware republikeinen tijdens de jaren van het Staatsbewind nog wel
eens een beroep deden op de steun van de Fransen, lag ook niet langer voor de hand nu het
juist Napoleons invloed was die een directe bedreiging begon te vormen voor de Nederlandse
soevereiniteit en de republikeinse idealen. Daarom was de acceptatie van de koning, met
behoud van de eigen soevereiniteit en bepaalde republikeinse waarden en rechten (zoals de

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
62
  AN/AFIV/1820, Idée Générale des révolutions des Provinces-Unies, et de la République Batave depuis 1782
jusqu’a 1806. nr. 24.

                                                                                                                                                                                                                                                    108	
  
	
  
