achter te komen wat er echt speelde.9 Ik behandel uit de stapel rapporten die is overgeleverd
enkele opvallende observaties.
        De stukken beschreven de financiën (van de hand van Gogel), het leger (W. Six en C.
Verhuell), de staat van de dijken, de handel, de fabrieken, het onderwijs, de cultuur en de
religie, maar ook werden er impressies gegeven van Nederland en de Nederlandse
volksaard.10 Hiertoe waren er een aantal korte geschiedkundige introducties op Nederland
aangeleverd, meestal beginnende bij de Opstand tot aan de Bataafse Revolutie. Zo stelde een
anoniem rapport van 5 juli 1806 (een maand na de troonsbestijging) dat Holland de oude
rijkdom had verloren. De Republiek die de wereldzeeën bevoer en de wereldhandel
domineerde, en de legers van Philips II en Lodewijk XIV kleineerde, was verdwenen:
‘verzwakt en verarmd van binnen, en machteloos naar buiten, ontleende Holland nu haar
onafhankelijkheid enkel nog aan de bescherming van Frankrijk’.11 De binnenlandse politieke
situatie was belabberd: het gouvernement werd intern verdeeld door verschillende politieke
facties waardoor het land niet langer de macht en kracht had om zich te verzetten tegen haar
machtige buren. Ook de economie was volgens het stuk vernietigd, wat de noodzaak tot een
hernieuwde samenwerking met Frankrijk groot maakte. Dit besef was wijdverbreid.
Moegestreden door de onlusten, vol schaamte en afgeschrikt door een deplorabel
toekomstbeeld, zou de bevolking naar rust zoeken in de schaduw van de monarchale macht.12
        Uitgesproken negatief waren de rapporten over het Staatsbewind en
Schimmelpenninck. Ze hadden weinig kunnen doen voor het land. Daarom concludeerde het
rapport dat Lodewijk Napoleon kon rekenen op de steun van de bevolking zolang hij beloofde
de staatsschuld af te betalen, de economie te vernieuwen, de koloniën te herstellen, de
fabrieken uit het slop te trekken, de meest kundige lieden te benoemen op de bestuursposten
en de handel, de kunst en de cultuur te beschermen. Vooral een herstel van de handel was
belangrijk om het vertrouwen van de bevolking te winnen.13 Weerstand tegen zijn bewind was
volgens deze rapporten vooral te verwachten van de vermogende burgers die hun fortuin in
Engeland hadden geïnvesteerd en van de voorgangers van de protestantse gemeenschappen
die protesteerden tegen een katholieke koning.14

4.2 De ware republikeinen en heethoofdige patriotten

Hoewel de bevolking volgens de overheidsrapporten naar rust en zekerheid verlangde, leidden
geruchten over de regeringswijziging in het voorjaar van 1806 tot de nodige onrust. Het
officiële staatsorgaan Le Moniteur van Napoleon deed hier zelf ook aan mee, door eerst te

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
9
  Joor, De adelaar en het lam, 41. Dit blijkt uit de rapporten die Colenbrander heeft opgenomen. Colenbrander;
Schimmelpenninck en koning Lodewijk, 150. Zie vooral: Colenbrander, Gedenkstukken, deel 5, band 1, Gs 11, p.
355 e.v.
10
   AN/AFIV/1820, Mêlanger politiques, note sur l’esprit public. De vertaling van deze bronnen is van mijn hand.
De meeste bronnen heb ik geparafraseerd en samengevat. De letterlijk vertaalde citaten zijn als zodanig in de
tekst weergegeven.
11
   AN/AFIV/1820, Pièces diverses. Mêlanger politiques, état de la Hollande à l’époque du 5 juin 1806.
12
   Aanvullingen op deze politieke schetsen vindt men ook in de historische beschrijvingen van het land. Deze
bevinden zich in dezelfde doos. Zoals bijvoorbeeld, AN/AFIV/1820, Idée Générale des révolutions des
Provinces-Unies, et de la République Batave depuis 1782 jusqu’a 1806. nr. 24.
13
   AN/AFIV/1820, Sur l’état present de la Hollande, derniers jours de juin.
14
   AN/AFIV/1820, Quelques observations sur la Hollande, 21 juli 1806.

                                                                                                                                                                                                                                                    99	
  
	
  
