Holland, J. van Styrum, en zou een federalistisch karakter hebben gehad. De autoriteiten
meldden hierover, overigens na Van Styrum te hebben getypeerd als een: ‘ijdele, schijnheilige
hypocriete’ man en als een vijand van de Fransen en de keizer,27 dat hij een ‘register’ opende
met als doel zijn federale onafhankelijkheid van Frankrijk (dat wil zeggen; middels een
oligarchisch gouvernement) in stand te houden. Het ging hier om een ander initiatief dan dat
van Van der Willigen, dat immers een republikeins karakter had. Helaas is meer bewijs voor
dit initiatief niet aangetroffen, wat twijfel wekt over de geloofwaardigheid van dit rapport,
ook bezien de carrière die Van Styrum maakte in de jaren 1806-1810. Van Styrum maakte
deel uit van de commissie die onderhandelde in Parijs over de troonsbestijging van Lodewijk
Napoleon. Hij speelde, in het geval dit gerucht waar is, in ieder geval wel erg hoog spel. In
Delft zou mogelijk nog sprake zijn geweest van een derde initiatief tot volksvergadering, al
werd meer bewijs hiervoor niet aangetroffen.28

Het bekendste republikeinse pamflet dat verscheen als reactie op de geruchten was van Maria
Aletta Hulshoff. Deze Oproeping van het Bataafsche volk verscheen in april 1806 en werd
door de autoriteiten snel verboden. Hulshoff was reeds bekend bij de autoriteiten. In 1804 was
ze ook al in beeld geweest bij de politie, en met dit nieuwe pamflet bevestigde zij haar naam
als radicaal republikeinse pamflettist.29 Hulshoff nam in felle bewoordingen afstand van de
aanstaande regeringswijziging. De opening luidde:
       ‘Bataven! Ontvonkt door die verontwaardiging, welke thans alle ware republikeinen bezielt,
weerhoude ik mij niet langer van schrijven. (…) Mijn taal is die der waarheid; de gevoelens welke ik
aan den dag leg, huisvesten in de ziel van elken waren Patriot! Republikeinen doet uw pligt! Gij kunt
het Vaderland nog redden! Het Vaderland! ’t welk met deszelfs geheelen ondergang, met volslagen
afhankelijkheid, met de vernietiging van deszelfs Staatkundig bestaan gedreigd wordt!’ 30
      In de ogen van Hulshoff betekende het ‘ware republikanisme’ het omarmen van de
coup van januari 1798: ‘wij vereeren (ik durf gerustelijk in uwer aller naam te spreken Bataafsche
Patriotten) de heilige grondbeginselen van 22 januari 1798: Oppermagt des volks, De gelijkheid, de
vrijheid, de eenheid der republiek. Zonder volksinvloed op het bestuur (…) kan dit land niet
          31
bloeijen.’

Slechts de revolutie van januari 1798 garandeerde deze principes en voor Hulshoff was dit
moment dan ook het eindpunt van de ontwikkeling van het republikanisme. Na de tegencoup
van juni 1798 ging het bergafwaarts met het vaderland.32
       Haar verzet tegen de troonsbestijging van Lodewijk Bonaparte motiveerde ze door te
wijzen op de Franse afkomst van Lodewijk Napoleon, de vernietiging van de vrije Bataafse
Republiek te betreuren, de toenemende invloed van de pro-Engelse aristocratische
landverraders te benoemen en de toenemende belastingdruk die de monarch zou opleggen te
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
27
   ‘Homme vain, présomptueux, hypocrite. Aristocrate absolu dan l’âme, ennemi des Français (…) ennemi de la
France et de l’Empereur’. AN/AFIV/1831, Pièces diverses concernant le Personnel politique, les notables
hollandaise 1806-1810. Cahier, nr. 2.
28
   Colenbrander, Schimmelpenninck en koning Lodewijk, 80.
29
    In het persoonlijke archief van minister Jan van Hooff zit een smeekbrief van de moeder van Hulshoff;
NA/2.21.243/ J.F.R van Hooff/ Inv. nr. 27.
30
   Hulshoff, Oproeping van het Bataafsche volk.
31
   Ibidem, 5.
32
   Ibidem, 2.

                                                                                                                                                                                                                                                    102	
  
	
  
