teksten116. Dergelijke (sociale) onvrede, tegen armoede en belastingmaatregelen had dan ook
een langere traditie in Nederland.
       Vooral Gogel had al een slechte naam, zeker onder de arbeiders in Den Haag. Hier
was Gogel meerdere malen het mikpunt van spot en laster in de handgeschreven paskwillen.
Hoewel relatief klein in aantal waren de pamfletten die zich richtten tegen de Nederlandse
ambtenaren in het bestuur in de eerste plaats vaak gericht tegen Gogel. Hij werd het gezicht
van de gehate maatregelen. Reeds in het voorjaar van 1806 op 20 februari – dus voor de
overgang – was een dergelijk paskwil aangetroffen op het Mauritshuis. Daarin stond onder
meer: ‘Wie maakt de geessel thans van ’t haagsche menschdom uit (…) Wie kan dat anders
dan de bloedhond Gogel wezen.’ 117

In deze pamfletten tegen Gogel zien we een andere vorm van ‘landverrader’ optreden. Gogel
werd niet zozeer gehaat omdat hij de koning steunde, maar omdat hij bepaalde
belastingmaatregelen doorvoerde. Dit is een verschil met het vertoog van de landverrader die
de ‘vreemde koning’ steunde.
        Dit soort woede kende ook een nationalere politieke dimensie: het zocht een mikpunt
waar de onvrede aan opgehangen kon worden. Dat mikpunt werd vaak de koning.
Bijvoorbeeld in Friesland waar in oktober 1806 een paardenkoopman als reactie op
belastinghervormingen riep: ‘Alle die Bliksemse patriotten, die landopvreeters, doe meenste
ook al dats toe een koning biste, als die Duivel Bonaparte, die Koopman van Corsika, die
arme Bliksemse Broer hier ook tot koning gesteld heeft om ons op te vreeten.’118
        Een ander pamflet waarbij de koning het mikpunt was werd aangetroffen op zijn
verjaardag in 1808. Volgens het politierapport stonden bij vondst vijf of zes mensen het te
lezen.119 [Zie bijlage 2, op pagina 284].

Koning Lodewijk Napoleon werd in dit lange stuk met als titel Vragen voorgesteld aan den
burgemeester van Den Haag, ter beantwoording, met verzoek om zijn antwoord in de publieke
couranten bekend te maaken uitgemaakt voor: tiran, despoot, schelm, onderdrukker,
plunderaar en moordenaar. Zijn vrouw, Hortense de Beauharnais, noemde men de ‘Fransche
hoer’. De kritiek op het koningschap van Lodewijk richtte zich op zijn Franse afkomst, maar
ook op zijn spilzucht. Zo stelde het pamflet: ‘Moet men dien verfoeilijke Tiran, maar in zijn
helsche aanslagen tegen ons en onzen bezittingen maar laten voortgaan, of hem den hals
breeken?’ In de afsluiting refereerde de pamflettist aan de vaderlandse voorvaderen die zich
zouden schamen indien ze zouden weten dat de Nederlanders zich de tirannie lieten
welgevallen:
      ‘Och! Zagen onze doorluchtige voorvaderen eens op! Zouden zij niet uitroepen ongelukkig
lankmoedig nageslagt hebben wij daarom ons bloed laate stroomen, om u in slavernij te zien van een

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
116
    Zie bijvoobeeld Reinders, Gedrukte chaos, 71.
117
    NA/Hof van Holland/Inv. nr. 5634-15. De verklaring onder ede van de vinder van het paskwil is afkomstig
van Johannes Eringaard.
118
    Joor stelt dat er zich in de jaren van het Koninkrijk 62 belastingoproeren hebben voorgedaan die soms
geweldadige vormen aannamen. Voor het langere citaat en een analyse van de belastingprotesten onder het
Koninkrijk, zie Joor, De adelaar en het lam, 399, 390-402.
119
    NA/Hof van Holland/Inv. nr. 5639.12, 6 september 1808. De kopieën van de pamfletten zitten in het archief
van Van Maanen.

                                                                                                                                                                                                                                                    118	
  
	
  
