4.3 De orangisten en de koning

Op 9 april 1806 overleed de laatste stadhouder van Nederland: Willem V van Oranje-Nassau.
De hoop op een herstel van de Oranjedynastie leek hiermee definitief voorbij. Zijn zoon
Willem Frederik maakte geen aanspraak op de voormalige Nassause bezittingen, en bleef
voorlopig in het vorstendom Fulda.72
        Een aantal orangisten schaarde zich daarom achter de Franse monarch. En dit waren
zeker niet de minsten. De komst van Lodewijk Napoleon kan gezien worden als het moment
waarop de eenheid binnen het orangistische kamp, gepersonifieerd door de persoon van
Willem V, verloren ging. Met zijn dood in april 1806 en de installatie van Lodewijk Napoleon
in juni 1806 waren de orangisten voor een keuze komen te staan: omarmen we de monarchale
staatsinrichting of wijzen we deze, als Franse invloed, af? Die scheiding zou de orangisten
uiteen drijven in (in de woorden van de informanten van Lodewijk Napoleon): een groep
‘principiële orangisten’ en een groep ‘orangistische aristocraten.’73 Op basis van het drukwerk
van de orangisten kunnen we vooral de argumenten voor acceptatie van de monarch nalopen.
Het ongenoegen hierover uitte zich daarentegen niet via de drukpers, maar vooral in
handgeschreven boodschappen die in de volgende paragraaf aan de orde zullen komen.

De bekende orangistische publicist Cornelis van der Aa omarmde de monarchie en met
gebrek aan een Oranje kon hij best instemmen met de benoeming van Lodewijk Napoleon op
de troon. Enige weken na de dood van Willem V werd de stadhouderlijke lijn dan ook – zo
schreef hij - vervangen door die van de Bonapartes.74 In het populaire werk Geschiedenis van
het leven, character, en lotgevallen van wijlen Willem den Vijfden, Prinse van Oranje en
Nassau (verschenen tussen 1806 en 1809 in vijf delen), koos Van der Aa een duidelijk
monarchaal spoor. Aan de revolutionaire chaos kwam door het bewind van Lodewijk
Napoleon een einde. Hij maakte door de introductie van het principe van erfopvolging
bovendien een einde aan de dictatoriale macht van Schimmelpenninck. De hoop van ‘alle
waare beminnaars van het diep gefolterd vaderland’ werd volgens Van der Aa dan ook
eindelijk gehoord.75
        Van der Aa was niet de enige bekende orangistische publicist die dit spoor volgde.
Ook Johan Canter de Munck had zijn orangisme in 1806 ingeruild voor een monarchisme. In
De oorzaken van den oorlog, en middelen tot herstel der vrede uit 1806 kwam hij tot een
omarming van het constitutioneel koningschap, dat tevens een garantie vormde voor



	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
Maatschappĳ tot Nut van 't Algemeen, in hunne nieuwe vergaderzaal, op den avond van den 30sten van
slagtmaand 1808 (Utrecht 1809) [Knuttel 23462] en de vele gedichten die werden geschreven naar aanleiding
van de overstromingen en de Leidse buskruitramp.
72
   Al zou hij Fulda snel verliezen, zie: Koch, Koning Willem I, 165, 178.
73
    AN/AFIV/1820, note sur l’esprit public 10 juillet 1806. Waarschijnlijk geschreven door een Nederlandse
informant.
74
   Van der Aa, Geschiedenis van het leven van wijlen Willem den Vijfden, vol. 4, 663; Ibidem, vol. 1, Voorrede
XIII.
75
   Ibidem. 48.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            110	
  
	
  
