Nederlands neutrale rol tussen de grootmachten Frankrijk en Engeland.76 Ook voor Canter de
Munck speelde het erfelijkheidsprincipe van de monarchie een grote rol als baken van
stabiliteit.
         Dat Oranjeliefde geen belemmering hoefde te zijn voor de acceptatie van een vreemde
monarch liet ook Johannes le Francq van Berkheij zien. In zijn Lijkgedachtenis van zijne
doorluchtige hoogheid, Prins Willem den Vijfde lezen we in het voorbericht: ‘een monarch is
boven de laagheid van achterdochtige staatslieden die zich boven hun medeburgers opwerpen,
oneindig verheven, en wij schromen dus geene onschuldige uitstorting van een vrank en vrij
gemoed aan den dag te leggen…’77 Het stadhouderlijke huis werd gepresenteerd als een
bondgenoot van de nieuwe Franse koning.78 Van Berkheij beloofde dan ook trouw aan de
nieuwe vorst. Het werk volgde verder het traditionele oranjevertoog. Van Berkheij hemelde
het Huis van Oranje op en ging tekeer tegen de ‘revolutionaire staatsinquisitie’.79 Het stuk
verscheen nog voor de formele troonsbestijging van Lodewijk Napoleon. In een commentaar
schreef de Vaderlandsche Letteroefeningen (daarbij benadrukkend dat een nieuwe opleving
van de partijschappen absoluut voorkomen moest worden) dat het stuk van een dergelijk hoog
niveau was dat de grote oranjeliefde bij deze ‘vorstenvriend’ wel vergeven was.80 Om het
oranjegevoel compleet te maken was een versje van de dichter Bilderdijk als bijlage bij de
uitgave toegevoegd. Bilderdijk dichtte hierin: ‘En, haters van de deugd, ondankbare monsters,
zwijgt!/ Berkheij! Wij volgen u, wij hangen aan uw klanken! (…) Zo reikte u Willems hand
den palmtak die u wacht!’81
         Van Berkheij trok als vanouds flink van leer om zijn oranjeliefde te bewijzen. Om een
verbod op het werk, en mogelijke vervolging, voor te zijn verklaarde de uitgever Johannes
Allart in het voorwoord dat het werk slechts de trouw van een onderdaan aan zijn heer
weerspiegelde. In het nabericht legde Van Berkheij zelf verantwoording af. Als een trouw
onderdaan wenste hij de nieuwe majesteit de dankbaarheid toe die de ‘waarlijke oprechte en
beminnelijke erfstadhouder’ ook ten deel viel. Bovendien stelde Van Berkheij dat de oude
aanhang van de overleden stadhouder de basis zou zijn waarop het koninkrijk van Lodewijk
Napoleon kon terugvallen. Zo verbond Van Berkheij de orangisten met de nieuwe koning.
Van Berkheij benadrukte hierbij dat hij in Lodewijk Napoleon de deugd van oude vorsten zag
herleven en dat de ‘klem van een Koninklijk gezag thands de rust en eendracht’ zou
herstellen.82 Hij deed hiermee nauwelijks onder voor de bekendere Bilderdijk en zijn
steunbetuigingen aan Napoleon.
         De ‘ultra monarchale’ Bilderdijk, die in 1806 terugkeerde in Leiden, schreef met zijn
Ode op Napoleon de bekendste lofrede op de Bonapartes.83 Bilderdijk had tijdens zijn

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
76
   Zie voor een uitgebreidere omschrijving van Canter de Munck als denker: Van Sas, De metamorfose, 355 ev.
C. de Munck, De oorzaken van den oorlog, en middelen tot herstel der vrede (Middelburg 1806) [Knuttel
23295].
77
   Het werk zit ook in Knuttel, zie: J. Le Francq van Berkheij, Lijkgedachtenis van zijne doorluchtige hoogheid,
Prins Willem den vijfde (Amsterdam 1806) [Knuttel 02049]. Ik volg niet de Knuttel uitgave, maar de gebonden
uitgave uit 1806, zie: voorberigt.
78
   Van Berkheij, Lijkgedachtenis, voorberigt.
79
   Ibidem, 65.
80
   Vaderlandsche Letteroefeningen, jrg. 1806, vol.1, 689.
81
   Van Berkheij, Lijkgedachtenis, VI.
82
   Ibidem, 93.
83
   Jensen, Verzet tegen Napoleon, 51. W. Bilderdijk, Napoleon ode (Den Haag 1806) [Knuttel 23296].

                                                                                                                                                                                                                                                    111	
  
	
  
