Napoleon. Dit paste in het protest van de radicalere orangisten die niet afwijzend stonden
tegenover het erfelijke systeem, maar wel tegen de Franse monarch. De eerloze koning die in
het pamflet werd opgedragen uit Nederland weg te vluchten was Lodewijk Napoleon. Het
blijkt overigens niet duidelijk uit dit pamflet of Willem VI de positie van koning of van
stadhouder moest krijgen, mocht hij in Nederland terugkeren. De nadruk op de erfelijke macht
vormde het belangrijkste element. Over de (constitutionele) invulling bestond nog geen
duidelijkheid, en dat zou nog lang zo blijven. Het was wellicht juist de kracht van de
ambivalentie in deze pamfletten die hielp om meerdere groepen orangisten achter een
dergelijke oproep te scharen.
    Wederom kregen ook de ‘koningsslaven’ ervan langs. Dit verwees naar degenen die in
dienst van koning Lodewijk Napoleon werkten, en wellicht ook degenen die hem
accepteerden. Opvallend is tevens de verwensing aan het einde. Het ‘stomme honden’ kan
verwijzen naar ‘keeshonden’ een scheldnaam voor de patriotten. Dit is overigens niet de enige
keer dat dit scheldwoord gehoord werd in deze jaren. 113 In het pamflet werd deze verwijzing
naar partijschap gevolgd door een aanmoediging: ‘Wij volgen het spoor der Spanjaarden’.
Waarschijnlijk verwees het naar de guerrillaopstand tegen de Napoleontische inmenging die
in 1808 was losgebarsten in Spanje en waarvan het nieuws ook Nederland had bereikt.

Naast deze orangistische protesten, die tot doel hadden de onwettigheid van de Franse
monarch aan te tonen, verschenen er boodschappen met een traditionelere inhoud. Zoals een
pamflet op 2 september 1808, de nationale feestdag ter ere van de verjaardag van de monarch,
dat was aangeplakt aan het Mauritshuis in Den Haag.114 Het Mauritshuis was overigens een
geliefde plek voor pamflettisten. Hierdoor verzekerde men zich van de nodige aandacht. Ook
het paskwil van 2 september was door een groot aantal personen gelezen, wel veertig of
vijftig.115 Ik geef hieronder een fragment weer [voor het hele pamflet zie bijlage 1, pagina
283].

‘Wel wat ziet er den Haag uit, Alles verwoust alles even duur, en de ambagsman geen werk. Belasting
op belasting. Zal den burger nog langer stil zitte. Staat op en sleepse van de kusses. Eer je vyrder arm
woort maar Gogel en schelm van Maane dat zijn opstookers van den kooning’.

De schrijver van dit pamflet hield de schelmen Gogel en Van Maanen (mede)
verantwoordelijk voor de armoede in Nederland. Ze zouden zelfs de koning een slechte naam
geven. Bovendien riep het op tot actief protest (‘sleepse van de kusses’). Een duidelijke
gehechtheid aan partijschap werd er niet gegeven behalve de verwijzingen naar de ‘goede
oude stadhouder’. Een verwijzing naar Oranje ontbrak. Het was met name een aanklacht tegen
de huidige omstandigheden waar de voornaamste politici van Lodewijk Napoleon
verantwoordelijk voor waren. Zo werd het echte object van woede niet de koning maar diens
‘kwade raadgevers’, wat een traditioneler en veelvoorkomend patroon was in dit soort


	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
113
    Tijdens de arrestatie van ene Gerrit Pieter Goor bijvoorbeeld, in de herfst van 1809, zou de arrestant geroepen
hebben: ‘de keezen moeten eruit!’ NA/Hof van Holland/Inv. nr. 5642.3, herfstmaand 1809.
114
    Joor, De adelaar en het lam, 477; NA/Van Maanen/Inv. nr. 34.
115
    NA/Hof van Holland/Inv. nr. 5639.12, 6 september 1808.

                                                                                                                                                                                                                                                    117	
  
	
  
