te uiten, al durfde hij deze gedichten niet altijd uit te geven.96 De afkeer van de vreemde
monarch verbond Helmers en Wiselius. Ook Helmers verweet de medewerkers van Lodewijk
Napoleon immers hielenlikkers en opportunisten te zijn.97 En over de koning dichtte Helmers:
‘Ó Koning! Uw gebied moog sneller nog verzinken. Dan ’t rees! (…) ’t Bataafsche volk
herneme d’ouden moed/ verjaag U uit zijn erf met heel uw lagen stoet’.98 Het op papier zetten
van deze gedichten was echter riskant. Dat gold ook voor Wiselius die van zijn voormalige
strijdbroeder Valckenaer het advies kreeg de pen niet langer ter hand te nemen. Wiselius
schreef later dat hij veel steunbetuigingen ontving voor zijn reactie op Helmers.99


Niet alle orangisten die met de koning meewerkten deden dit zo enthousiast als Bilderdijk. Zo
hield de koninklijke inlichtingendienst bijvoorbeeld de belangrijke orangistische bestuurders
P.A. van Boetzelaer, Bentinck van Rhoon en de landdrost van Utrecht Van Lynden van
Lunenburg goed in de gaten.100 Van Boetzelaer, die lid was van het Wegevend Lichaam, zou
overigens zijn ontslag aanbieden omdat hij het niet langer kon opbrengen om voor een
vreemde monarch te werken. Anderen uitten hun kritiek op slinksere wijze. De zeer
vermogende orangistische Leidse wethouder Diderik van Leyden Gael (1775-1846) schreef
spotdichten over Lodewijk Napoleon zoals Gedicht op een onwillige koning, en versjes
gericht tegen de Napoleontische invloed in Europa zoals Lofdicht op Spanje, dat zich keert
tegen Napoleon Bonaparte.101 De gedichten zijn alleen in handschrift beschikbaar.
Waarschijnlijk omdat Van Leyden Gael ze niet durfde uit te geven. Het is lastig te achterhalen
in hoeverre deze teksten verspreid zijn geraakt. Waarschijnlijk werden ze in familie- en
vriendenkring voorgelezen.


4.4 ‘ Viva Lang leeft de zesde Willem!’ Paskwillen tegen de Franse koning

Het ongenoegen over de veranderingen in Nederland zou vanaf 1806 voornamelijk naar
buiten worden gebracht in handgeschreven paskwillen. Evenals dit tijdens de jaren van de
inlijving het geval zou zijn, was dit een manier om de strenge regels op de drukpers te
omzeilen. De reikwijdte van deze pamfletten voor de jaren 1806-1808 is moeilijk in te
schatten. Pas in 1809 toen de Engelsen Walcheren binnenvielen werd de binnenlandse
surveillance op dusdanige wijze opgeschaald dat het mogelijk is de reikwijdte van het protest
in kaart te brengen. Voor de eerste jaren van het Koninkrijk ontbreekt deze informatie.




	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
96
   Van Sas, De metamorfose, 88. Aldaar, voetnoot; 60.
97
    M. van Hattum, Jan Fredrik Helmers (1767-1813). Leven en werk van een Amsterdamse wereldburger
(Amsterdam 1994) 77.
98
   Van Hattum, Jan Fredrik Helmers, 78.
99
   Van Limburg Brouwer, Wiselius, 181.
100
    ‘Tableau des individus des différens partis qui ont le plus marqué dans la révolution de la République batave
jusqu’ à 1806. Zie AN/AFIV/1831, Pièces diverses concernant le Personnel politique, les notables hollandaise
1806-1810, Cahier, nr. 2; ook gepubliceerd in Colenbrander, Gedenkstukken, deel 5, band 1, Gs 11, p. 371 e.v.
101
     D. van Leyden Gael, Verzameling gedichten en prozastukken, afkomstig uit archivalia van Diderik van
Leyden Gael, Den Haag, Koninklijke Bibliotheek, bijzondere collecties, nr.31 en nr. 40.

                                                                                                                                                                                                                                                    114	
  
	
  
