machtiger dan de Engelsgezinde orangisten. De vierde groep, de Pruisische Orangisten,
bestond nauwelijks meer. Wellicht dat er een aantal was overgegaan naar de ware orangisten.
       In een ander rapport werd gesproken over twee orangistische partijen. Le parti
orangiste exclusif, die geheel toegewijd zou zijn aan het Huis van Oranje en op de hand van
de Engelsen was (vaak oude adel) en le parti orangiste moderé die in grote lijnen de
opvattingen van de eerste partij onderschreef, maar gekant was tegen een te grote mate van
machtsconcentratie en een zekere onafhankelijkheid wilde bewaren ten opzichte van
Engeland. De meeste leden van deze groep noemden zich federalist.92

De scheidslijn tussen ‘ware orangisten’, en overige orangisten kwam ook helder tot uiting in
de polemiek tussen Helmers en de republikein Wiselius. In het najaar van 1809 maakten
Helmers en Wiselius ruzie over de toestand waarin het vaderland zich bevond. Hoewel deze
ruzie een andere inzet had - het ging namelijk over de dichterlijke interpretatie van de
omwenteling van 1795 in een publicatie van Helmers – laat het zien dat niet alle orangisten de
nieuwe koning steunden. De republikein Wiselius en de orangist Helmers vonden elkaar,
ondanks hun verdeelde verleden, in de afwijzing van de Franse monarch. Dit in tegenstelling
tot andere orangisten zoals Van Berkheij en Van der Aa die net als Helmers wel gekant waren
tegen de erfenis van 1795, maar in Lodewijk Napoleon hun droom van een monarchale
staatsvorm verwezenlijkt zagen. Zijn Franse achtergrond was van secundair belang.
        Helmers hield in de betreffende publicatie, een bundel Gedichten, de revolutionairen
van 1795 verantwoordelijk voor de situatie waarin het vaderland verkeerde. In een gedicht
getiteld Lijkzang op het Graf van Nederland, 1795 schreef Helmers: ‘O Neen, geen vreemde
hand heeft ons in ’t juk gebogen (…) Neen, eigen kroost (mijn God!) sloeg met verwoede
handen/ De borst, die ’t eenmaal voedsel gaf’.93
        Dit kon Wiselius niet over zijn kant laten gaan. In een reactie gepubliceerd onder de
titel Brief en dichtmatig iets aan den heere J. F. Helmers, vroeg hij Helmers: ‘was het thands
het tijdstip, om de klove nog wijder te maken tussen lieden die, hoezeer verschillende
gewijzigd in hunnen staatkundige begrippen, echter allen hun Vaderland een even warm
minnend hart toedragen?’94 Hierbij maakte Wiselius onderscheid tussen de ware vaderlanders
en de verraders van het vaderland. Onder de ware vaderlanders vielen in zijn ogen nu ook
sommige ‘liefhebbers van het huis van Oranje’.95
        Zo stelde hij: ‘Zo lang alleen een Le Francq van Berkhey, een Van der Aa en
menschen van zulken stempel, in logen- en lastertaal, hunnen gal uitbraakten op de
Nederlandsche patriotten, kon men gerusterlijk zwijgen. Deze zijn niet in staat om eerlijke
lieden in het minst te beledigen.’
        De aantijgingen van Helmers gingen Wiselius te ver. Waarschijnlijk omdat Helmers in
zijn ogen een andere status genoot. Helmers was immers niet gestopt, ondanks berispingen,
om Lodewijk Napoleon in gedichten als dwingeland te typeren en zijn anti-Franse gevoelens
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
92
   AN/AFIV/1820, Idée Générale des révolutions des Provinces-Unies, et de la République Batave depuis 1782
jusqu’a 1806. Nr. 24.
93
   J. Helmers, Gedichten I (derde druk; Amsterdam 1822) 167. Jensen, Verzet tegen Napoleon, 52. Jensen
verwijst ook naar Van Limburg Brouwer, Wiselius, 178-181.
94
   S. Wiselius, Brief en dichtmatig iets aan den heere J. F. Helmers, bij de uitgave van het eerste deel zijner
Gedichten (Amsterdam 1809) voorbericht, 4.
95
   Wiselius, Brief en dichtmatig iets, 4-5.

                                                                                                                                                                                                                                                    113	
  
	
  
