Ook waren de leden van het vertegenwoordigende orgaan ‘De H.M heeren’ volgens het
paskwil schuldig aan dit landverraad. Opvallend is dat de pamflettist toevoegde; ‘tog… Vivat
Oranje’.108 Zonder dat in 1806 de hoop op een herstel van de Oranjedynastie gepersonifieerd
kon worden (Willem V was immers overleden) hield de pamflettist duidelijk vast aan zijn
orangisme. Ieder die met het nieuwe bewind meewerkte (de Bataafse commissie en de
Bataafse vertegenwoordigers) was een landverrader. Deze boodschap stond niet op zichzelf.
Ook in het republikeinse pamflet Droevige klagt van een aalmoeseniers-weeskind uit 1808
kregen de leden van deze commissie het verwijt van landverraad: ‘wij waren nu geheel onder
het juk van Bonaparte, en die landverraders en verkopers kregen vette ambten en jaargelden
uit de Lands kas, waar voor de brave Burgers hun laatste penning wordt afgekneveld’.109

Er zouden gedurende de jaren van het Koninkrijk nog meer handgeschreven paskwillen met
een dergelijke orangistische inhoud verschijnen. Zo ook dit volgende paskwil dat werd
gevonden in het Noordeinde, Den Haag, voor de stal van huurkoetsier Benjamins in
september 1808. Waarschijnlijk werd het paskwil breder verspreid, in het archief zitten
meerdere kopieën en uit het onderzoeksrapport blijkt dat een getuige in een andere zaak dit
paskwil ook herkende.110 Waarschijnlijk werd het onderhands doorgegeven (het was zo klein
dat het in een zak paste) waardoor het circuleerde in de omgeving van Den Haag.
Verspreiding geschiedde waarschijnlijk mede door het in koetsen te leggen, vandaar dat de
getuige het aantrof voor de plek met de huurkoetsen.111

De zuchtende burgerij/De roem van Neerlands Braven
Zucht onder dwingelandij/ Verdoemd die koningsslaven
Viva lang leeft de zesde Willem/Die voor de vrijheid zucht
Den eerloze Koning/Eerlang uit Neerland vlucht

(eronder is bijgekrabbeld: ‘Schrijft bedestond stomme honden/Wij volgen het spoor der
Spanjaarden’)112

Het opvallendste element in dit paskwil is de terugkeer van een Oranjetelg. Na de dood van
Willem V kwam de erfprins Willem Frederik in de volksmond bekend te staan als Willem VI,
en dit zou gedurende de hele Napoleontische tijd – tot aan december 1813 toen hij reeds
soeverein vorst was – zo blijven. Willem VI werd gepresenteerd als vervanger van Lodewijk
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
108
    AN/AFIV/1745, 22 november 1806.
109
    Droevige klagt van een aalmoeseniers-weeskind.
110
    Hendrik Withlaw noemt dit versje in een andere context. Er verschenen waarschijnlijk meerdere versies van
rond september 1808. Hij zegt dat het stuk: ‘hetzelve is [het paskwil over Gogel en Van Maanen] als welk het nu
aan hem getuige is ge-exhibeerd inder nr. 2 en begind ‘Op de Bedestond. De sugtende burgerij,’ waarop al een
onderzoek is ingesteld.’ NA/3.03.01.01/Hof van Holland/Inv. nr. 5639.12, 6 september 1808, getuigeverslag van
Hendrik Withlaw. Een kopie is te vinden in: NA/Van Maanen/Inv. nr. 34, brief van L. Schaalje aan de minister
van Justitie en Politie Van Maanen, dinsdag 6 september 1808.
111
    NA/Hof van Holland/Inv. nr. 5639.12, getuigeverslag van Johannes van der Steen, 20 september 1808.
112
    Dit soort satire en kritiek op de bedestonden verscheen ook tijdens bededagen. Tijdens een bededag in 1815,
georganiseerd voor de geallieerde overwinning bij Waterloo, ging het volgende cynische rijmpje rond:
‘Bedestonden/stomme honden/ dit en doodt geen Engelsman/ Maar een vloot in zee gezonden/ stomme honden/
dit is ’t geen ons redden kan’. Geciteerd in: W.A. de Clercq, Willlem de Clercq (1795-1844) (Amsterdam 1999)
72.

                                                                                                                                                                                                                                                    116	
  
	
  
