ballingschap in Leipzig al de bundel Vaderlandsche Oranjezucht gepubliceerd. Die bundel
verscheen bij Immerzeel in Rotterdam in 1808 opnieuw in precies dezelfde druk en opmaak.84
Het werk werd aanvankelijk niet verboden, waarschijnlijk omdat er geen kritiek op het
koningschap van Lodewijk Napoleon instond. Bovendien werden de koning en Bilderdijk
vrienden. Bilderdijk probeerde Lodewijk Napoleon de Nederlandse taal te leren. Van een
volgend werk van Bilderdijk, De ziekte der geleerden, bestelde Lodewijk Napoleon maar
liefst honderd exemplaren, iets dat met trots werd aangekondigd in de intekenlijst.85 Volgens
Bilderdijk waardeerde de koning de Nederlandse dichtkunst.86 Bilderdijk werd door de
autoriteiten, ondanks zijn orangisme, dan ook niet gezien als gevaar voor het bewind. Toch
was Vaderlandsche Oranjezucht niet positief over de Franse invloed in Nederland. Uit het
werk sprak duidelijk het beeld dat Oranje en het vaderland voor Bilderdijk eigenlijk synoniem
waren.87 In 1812 werd de tweede druk van de bundel alsnog verboden.88
        Er verschenen meer lofzangen en odes aan het adres van de nieuwe koning in 1806. L.
Lippert schreef Ma patrie sauvée, waarin de Fransen als redders van de Nederlanders werden
opgevoerd: ‘C’est par La France anciens Bataves/ Que nous ne sommes plus esclaves/ vive à
jamais la Royauté’.89 De orangist M.G. Engelman betoogde in Aan Lodewijk Napoleon, den
vader des vaderlands (uit 1809) dat na het overlijden van Oranje het geluk kon worden
hervonden in de armen van monarch Bonaparte.90

Zoals gezegd zorgde de komst van Lodewijk voor een breuk tussen de orangisten. De
orangisten konden volgens het reeds aangehaalde rapport van juli 1806 worden ingedeeld in
drie of vier verschillende fracties.91 Ook hier parafraseer ik kort de belangrijkste
opmerkingen:
        Ten eerste waren er Les Orangistes purs (de ware orangisten): deze orangisten
steunden het Huis van Oranje volledig. Van elke honderd orangisten waren er misschien vijf
die tot deze categorie behoorden, en ze waren vaak erg rijk. Ten tweede onderscheidde het
rapport Les Orangistes Anglomanes. Deze groep was veel omvangrijker. De meeste rijke
families behoorden tot deze partij. Er zaten veel geleerde listige lieden tussen, die hun
principes soms lieten varen om er zelf beter van te worden. Ze waren de onverzoenlijke
vijanden van de Franse partij en zouden nooit vergevingsgezind zijn jegens hen. Ze waren
trots en wraakzuchtig. Een derde invloedrijke groep betrof de Orangistische Aristocraten. Ze
waren ongeveer even talrijk als de Engelsgezinde orangisten. Ze verschilden dan ook niet veel
van elkaar, behalve in de middelen die ze toepasten om invloed te krijgen op de Franse partij.
Geen van deze lieden was erg trouw. Ze offerden hun toewijding aan het Huis van Oranje op
voor hun eigenbelang. Ze veinsden hun loyaliteit aan Frankrijk en waren gevaarlijker en

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
84
   Dit concludeer ik uit het feit dat de druk uit 1808 niet apart beschikbaar is, dus waarschijnlijk exact dezelfde is
uit 1805, zie: Naamlijst Saakes, 1808.
85
   W. Bilderdijk, De ziekte der geleerden (Amsterdam en Den Haag 1807).
86
   Ibidem, 69.
87
   Van Sas, De metamorfose, 337.
88
   Kruseman, De Fransche wetten, 231.
89
   L. Lippert, Ma patrie sauvée (z.p. 1806) [Knuttel 23305a].
90
   M.G. Engelman, Aan Lodewijk Napoleon, den vaders des vaderlands. Ter gelegenheid van Z.M weldadig
decreet, met betrekking tot de uitgevallen ambtenaren, enz. (Amsterdam 1809) [Knuttel 23429].
91
   AN/AFIV/1820, Pièces diverses. Mêlanger politiques, note sur l’esprit public 10 juillet 1806.

                                                                                                                                                                                                                                                    112	
  
	
  
