5.1 De vermogende malcontente ingezetenen

De archieven laten goed zien dat Lodewijk Napoleon oog had voor de verschillende partijen
en politieke voorkeuren binnen de Nederlandse samenleving.15 Hij investeerde veel in het
kaart brengen hiervan. Minister Van Maanen hield daarvoor niet alleen politici of andere
invloedrijke mensen in de gaten. Ook ‘gewone’ kooplieden werden door hem gecontroleerd
op hun gezindheid. Wellicht om ze van bepaalde posities af te houden. Zo blijkt uit een
uitgebreide lijst, uit het persoonlijke archief van Van Maanen, die een overzicht geeft van 438
voorname ingezetenen van Amsterdam, Rotterdam, Dordrecht, Schiedam, Delft, Gorinchem
en Utrecht. Centraal staat hun politieke gezindheid. Een bijgevoegd document meldt dat het
hier voor het grootste deel gaat om ‘de bloem der respectieve burgerij, rijke vermogende
mannen.’16 Dit blijkt ook uit de beroepen. Op de lijst staan kooplieden, maar ook oud-
schepenen, bankiers, advocaten en notarissen. Dat het hier gaat om een geheim politierapport
blijkt uit de laatste zin: ‘niemand zag deze schets, en met de overgifte van dezelven zijn de
aantekeningen die daartoe diende vernietigd.’17 Bovendien betreft het alleen de mensen die
‘malcontent’ zijn. Malcontent wil in dit geval zeggen: ontevreden met het huidige
gouvernement. Het ongedateerde rapport (het is waarschijnlijk afkomstig uit 1808) omvat
enkel plaatsen uit Noord-Holland, Zuid-Holland en Utrecht (de departementen Amstelland,
Maasland en Utrecht). Wellicht dat de andere informatie verloren is gegaan.
        Naast de naam, woonplaats en het beroep vermeldden de lijsten de partij waartoe de
persoon behoorde, plus de motivatie voor deze politieke affiliatie. De lijst getuigt van een
behoorlijke hoeveelheid speurwerk. Niet alleen waren de informanten erin geslaagd om de
mate van ontevredenheid en de redenen hiervoor in kaart te brengen, ook werd hierbij
vermeld welke van deze ontevreden burgers hun ontevredenheid in stilte droegen of welke
hier op ‘geanimeerde’ (luidruchtige) wijze uiting aan gaven. Men maakte een driedeling in
partijschap: patriot, orangist en patriciër/aristocraat. Deze driedeling werd verder
gespecificeerd waaruit blijkt dat de nuanceverschillen in de partijvoorkeuren onder de
malcontente ingezetenen vrij groot waren.
        Van de 153 personen die in Amsterdam in kaart zijn gebracht waren er 84 orangist
(waarvan 47 zelfs ‘groot orangist’). Er waren in Amsterdam 43 malcontente patriotten,
waarvan 10 ‘revolutionaire patriotten’ en 5 ‘gemodereerde’ (gematigde) patriotten. Men
registreerde 9 aristocraten (die vaak tevens orangist waren) en 12 patriciërs/ aristocraten (al is
niet geheel duidelijk wat het verschil is tussen beide categorieën). Ook waren er twee
godsdienstige koopmannen malcontent vanwege hun geloofsovertuiging.

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
15
   Ook hier geldt dat de archieven niet volledig zijn. Veel spionnenrapporten werden na lezing snel vernietigd en
verbrand. De snippers die er zijn moeten dus worden ingebed in een groter verhaal over de inlichtingendiensten.
Zo kennen we de volledige aantallen, namen en achtergronden van de spionnen niet. Deze gegevens zijn wel
voor een deel overgeleverd voor de periode van de Inlijving. Presser, Napoleon, 253.
16
   NA/Van Maanen/Inv. nr. 35. Lijst van 438 voorname ingezetenen van Amsterdam, Rotterdam, Dordrecht,
Schiedam, Delft, Gorinchem en Utrecht, met aanwijzing van hun politieke gezindheid. Omstreeks 1808, 1
katern. Zie de ongedateerde en niet ondertekende begeleidende brief die een toelichting geeft op het rapport. In
haar dissertatie (uit 1953) over Van Maanen besteedt Maria Kluit slechts een aantal zinnen aan dit rapport. Ze
concludeert op basis van het rapport dat de oude partijschappen (prinsgezind tegenover patriot) verflauwd waren.
Er was een nieuwe scheidslijn ontstaan: voor of tegen het bewind. Of passieve tegenover actieve onderdaan. Zie:
Kluit, Cornelis Felix van Maanen, 421.
17
   Ibidem.

                                                                                                                                                                                                                                                    126	
  
	
  
