                                                                                                                                                                                                 Hoofdstuk 5
                                                                                                                                                                                   ‘Surveillez tout le monde, excepté moi’!

Een van de indrukwekkendste aspecten van het Napoleontische bestuur betrof het politie- en
spionagenetwerk. In dit hoofdstuk bestudeer ik twee belangrijke pijlers die de nieuwe
autoriteiten op dit gebied – in navolging en onder invloed van keizer Napoleon - in Nederland
introduceerden: informatievergaring en censuur. Voordat ik de werking van de
controlemechanismen en de hiermee samenhangende professionalisering van het
staatsapparaat beschrijf, wil ik dit hoofdstuk graag inleiden aan de hand van een uiteenzetting
over de vermeende dictatoriale inborst van keizer Napoleon Bonaparte. Het debat hierover
concentreert zich onder meer op de betekenis van de Napoleontische repressieve staat als
voorloper van de moderne politiestaat: kan Napoleons keizerrijk getypeerd worden als een
militaire dictatuur en als een moderne politiestaat of bouwde Napoleon door aan structureren
die al tijdens de revolutionaire jaren waren ingezet? Is het überhaupt nuttig om deze moderne
definities te gebruiken voor een begrip van het Napoleontische regime? Greep Napoleon niet
terug op mechanismen uit het ancien régime, die hij combineerde met een versteviging van
zijn politieapparaat, wanneer de omstandigheden daarom vroegen? Deze laatste interpretatie
beschouwt de ‘Napoleontische militaire dictatuur’ niet als een doel maar eerder als een
uitwerking van de logica van het Napoleontische keizerrijk dat soms op arbitraire wijze haar
positie trachtte te beschermen.1
         De historicus Jacques Presser heeft voor het Nederlandse taalgebied het beeld van de
Napoleontische dictatuur het krachtigst neergezet in: Napoleon. Historie en legende (1946).
Pressers imposante Napoleonstudie werd tevens een aanklacht tegen de dictatuur. Zijn
weerzin tegen de historische figuur Napoleon stak Presser nergens onder stoelen of banken.
Hij noemde het politieapparaat van Napoleon een ‘steunpilaar van de dictatuur’. Ook
vergeleek hij Napoleons optreden met dat van Robespierre tijdens de Franse Revolutie:
        ‘In hun strijd tegen politieke tegenstanders lijken Robespierre en Bonaparte meer op elkaar,
dan men uit de conventionele levensbeschrijvingen zou opmaken: het zijn beide terroristen, die deze
tegenstanders vernietigen, de een met de guillotine, de ander met de kogel. Men mag Napoleon’s



	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
1
  Voor een recent debat over de toepassing van de moderne term ‘politiestaat’ op de Napoleontische periode zie
onder meer: P. Hicks, ‘The Napoleonic ‘police' or ‘security state' in context’, Napoleonica. La Revue, 4:1,
(2009), 2-10; Hicks beargumenteert dat een deel van de Napoleontische structuur terugreep (zoals de prefecten
en de gendarmerie) op de praktijk van het ancien régime. Sibalis en Brown stellen echter, in navolging van de
klassieke studies van de Franse historici Godechot en Lefebvre dat de Napoleontische staat wel degelijk een
politiestaat genoemd mag worden: J. Godechot, Les institutions de la France sous la Révolution et l’Empire
(Parijs 1951); G. Lefebvre, Napoléon (Parijs 1941); M. Sibalis, ‘The Napoleonic police state’, in: Philip
G. Dwyer (ed.), Napoleon and Europe (Londen en New York 2001) 79-94; H. Brown, Ending the French
Revolution: violence, justice and repression from the terror to Napoleon (Charlottesville 2006). Boudin betoogt
dat het Keizerrijk soms meer chaos bracht in de instituties dan orde, onder meer door invoering van de
conscriptie, en dat het geenzins het doel was van het Keizerrijk om een moderne politiestaat in te voeren: J.
Boudon, Ordre et désordre dans la France napoléonienne (Paris 2008); T. Lentz, Nouvelle histoire du Premier
Empire, tome III: La France et l'Europe de Napoléon (1804-1814) (Parijs 2007). Lezenswaardig is ook de
nieuwe studie van de Pools Britse historicus Adam Zamoyski: A. Zamoyski, De fantoomterreur.
Revolutiedreiging en de onderdrukking van de vrijheid, 1789-1848 (Amsterdam 2015) 102.

                                                                                                                                                                                                                                                    123	
  
	
  
