         Wat deze lijst verder interessant maakt zijn de bijzinnen. Deze lopen uiteen van
‘listige intrigant’ tot typeringen als ‘gevaarlijk weezen, zeer malcontent’. Hieruit kunnen we
opmaken hoe de verschillende partijschappen door het ministerie van Van Maanen beoordeeld
werden. Zo waren de meeste koopmannen ‘uit eigenbelang’ malcontent. Het waren de
politieke opportunisten die naargelang de wijzigingen in hun economische belang ook de
wijzigingen in het gouvernement accepteerden of afwezen. Banger leek men echter voor de
fanatieke orangisten. Vooral als deze orangisten ook nog uiting aan hun ongenoegen gaven.
Zo stond bijvoorbeeld de oud burgemeester van Breda, J.G. Tarrée bekend als een groot-
orangist die zich ‘hatelijk’ uitliet. Ook koopman Evert van Voorthuyzen werd omschreven als
een groot-orangist en tot het uiterste malcontent. Dit was problematisch omdat hij ook ‘opper-
protector’ van de ‘Amsterdamse bijltjes’ (de opstandige orangistische dokwerkers in
Amsterdam) was.18 Verder valt op dat de groot-orangisten het negatiefst werden neergezet
(vaak als hatelijk en kwaadaardig) en de moderate patriotten het positiefst (een aantal keer
wordt er de opmerking gemaakt ‘groot man’). Soms werd ook de hele familie onder eenzelfde
noemer geschaard.
         Voor Rotterdam waren de verhoudingen ongeveer hetzelfde. Hier telde men 27
malcontente patriotten (waarvan 1 revolutionair patriot), 54 orangisten (waarvan 31 ‘groot
orangisten’), 4 individuen die niet onder een partijschap vielen, 1 roomse ontevreden patriot
en 1 patriciër. Verder waren er 8 Engelsen in Rotterdam, waarvan er een aantal een geheime
correspondentie met hun vaderland op nahielden. In Delft waren er 26 malcontente rijke
orangisten (waarvan 15 groot orangisten), 18 patriotten, 3 individuen waarvan de partijschap
onbekend was en 2 patriciërs. Schiedam: 3 orangisten. Delft: 9 orangisten (waarvan 5 groot-
orangisten) 1 patriot, en 2 onbekend. Gorinchem: 4 groot-orangisten, 1 patriot en 1 onbekend.
Utrecht, 41 orangisten (waarvan 26 groot-orangisten), 14 onbekenden en slechts 5 patriotten
(waarvan 1 revolutionaire patriot). Bij een latere toevoeging werden er bovendien nog 6
orangisten, 23 patriotten en 1 patriciër aan de Amsterdamse lijst toegevoegd. Aan de lijst in
Rotterdam werden later nog 18 orangisten (waarvan 12 ‘groot-orangisten’), 2 patriotten, 3
Engelsen en 2 personen met een onbekende partijvoorkeur toegevoegd.

Bijna alle genoemde individuen waren te classificeren per partij. Slechts van een aantal was
de politieke voorkeur onbekend. Blijkbaar hadden de informanten van Van Maanen goed
werk geleverd en bij de kooplieden, advocaten en notarissen weten te achterhalen hoe ze zich
verhielden tot de politieke situatie. Zelfs al hielden ze deze voorkeur ‘stil’. De groep ‘groot
orangisten’ - de toegewijde of felle orangisten – was onder deze ontevreden vermogende
lieden in alle onderzochte steden het grootst. Het orangisme van kooplieden stond op
gespannen voet met het gouvernement van Lodewijk Napoleon, waarbij Nederland in de
Franse en niet in de Engelse invloedsfeer lag. In een eerder verslag had Dominique Garat
(1749-1833), een vertrouweling van Napoleon, al geconcludeerd: ‘Orangist en Engelsgezind
zijn woorden die bijna synoniem zijn in Nederland’.19
	
  
	
  

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
18
              Ibidem.
19
              Colenbrander, Gedenkstukken, deel 5, band 1, Gs 11, p. XXXV.

                                                                                                                                                                                                                                                    127	
  
	
  
