deze werkwijze was Napoleons gevreesde minister Joseph Fouché (1759-1820),10 maar ook
zijn opvolger Anne Jean Marie René Savary, Duc de Rovigo (1774-1833) was berucht. Deze
ministers van politie kweten zich van hun taak op een wijze die de angst en repressie van de
periode van de terreur misschien wel naar de kroon stak. Dat is tevens de conclusie van
Presser die als voorbeeld van dit systeem ‘de droge guillotine’ noemt: het verbannen van
gevangenen naar Cayenne, waar de gemiddelde levensverwachting door een gebrek aan
basale voorzieningen enkele dagen was. De helft van de gedeporteerden zou er overlijden.

Tijdens de jaren van het Koninkrijk werd Lodewijk Napoleon tot zijn grote frustratie zelf ook
gecontroleerd door het politienetwerk van zijn broer. Fouché had overal zijn spionnen zitten,
zelfs in zijn hofhouding. Lodewijk Napoleon werd hierdoor zo paranoïde dat hij alle Franse
dienaren zou vervangen door Nederlanders en de Nederlandse taal bij de behandeling van
bestuurlijke zaken verplicht stelde, om zo de Franse spionnen buiten de deur te houden.11
        Maar ook de koning zelf wist goed in kaart te brengen wat er speelde in het land. Er is
echter een belangrijk verschil met zijn broer: een geheim zelfstandig politieapparaat heeft hij
nooit in het leven geroepen, hoewel hij daar wel plannen voor had. Hiervoor liet hij zich
aanvankelijk adviseren door de Franse geheim agent Gateau, die hem ervan overtuigde meer
te investeren in een inlichtingendienst.12 Uiteindelijk was het Cornelis Van Maanen die - als
minister van het nieuwe gecombineerde Ministerie van Justitie en Politie – middels een
afzwakking van Gateaus plannen het ministerie zou moderniseren. De wijze van
informatievergaring door de politie veranderde en verbeterde dan ook sterk. En kwam veel
meer informatie beschikbaar over l’esprit public van de Nederlandse bevolking. Echter, de
gevreesde totale controle van de politie door middel van huiszoekingen en een apart leger van
geheime agenten met eigen bevoegdheden (de haute police) zou uitblijven.13 Dat gebeurde
pas tijdens de jaren van inlijving.
        Uit de aantekeningen van Gateau uit 1808 blijkt echter dat hij in opdracht van
Napoleon en parallel aan de koninklijke inlichtingendiensten een eigen netwerk van
vertrouwelingen had opgebouwd, die hij loyaal achtte aan de Franse zaak. Een aantal hiervan
speelde wellicht ook informatie door aan de keizer. De bekendste namen op de lijst van
zestien personen zijn: de beide Six (Willem en Cornelis), Valckenaer, Vreede, Zompoll (de
oud politiecommissaris van Rotterdam) en Holtrop (politiecommissaris in Amsterdam).14




	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
10
   E. De Waresquiel, Fouché. Les silences de la pieuvre (Paris 2014). Met name hoofdstuk vijf L’empire du
Silence, pagina’s 411-421.
11
   Joor, De adelaar en het lam, 457.
12
   Kluit, Cornelis Felix van Maanen, 190-191.
13
   Joor, De adelaar en het lam, 420-422, 458; Kluit, Cornelis Felix van Maanen, 194.
14
   Colenbrander, Gedenkstukken, deel 6, band 1, Gs 13, p. 528. Verder staan op de lijst, soms zonder voorletters,
soms met aanvullende informatie: S.J van Langen, Romswinckel, Van Meeuwen, Baron Heilman, Brouwer
(rijke koopman in Amsterdam), Changuiom, oud lid van de Indische raad en bankier in Amsterdam, Teyler van
Hall, bankier Blankenheim en Midderigh. De oud-uitgever Holtrop had door zijn openlijke Franse houding
overigens veel vijanden gemaakt bij de Engelsgezinde inwoners van de stad. Over Holtrop, zie ook NA/Van
Maanen/Inv. nr. 54 en AN/F7/3224.

                                                                                                                                                                                                                                                    125	
  
	
  
