Deze klaagzang hief Wiselius aan nadat hij vernomen had dat Valckenaer in de
onderwijscommissie zitting zou nemen. Waarschijnlijk wist Wiselius niet welke informatie
Valckenaer nog meer doorspeelde naar Lodewijk Napoleon. Valckenaer berichtte de koning
namelijk ook over ‘seditieuse bewegingen’ onder het volk, voorzag hem van allerlei
aanwijzingen om zijn populariteit te vergroten en over vermeend verzet tegen de koninklijke
maatregelen.134 Zo ook over preken die gericht waren tegen het regime, als over toneelstukken
waarin Lodewijk bespot werd.135
        Het grootste rapport dat Valckenaer voor de koning maakte telde vijfentachtig
bladzijden en was getiteld Considerations sur divers objets importants du gouvernement du
Royaume de Hollande. Het bevatte stukken over de inrichting van de staat, de wetenschap,
omgang met de jeugd en armenzorg.136 Ook sprak het over de ‘voortdurende interne divisie
die de staat omringt’ zoals de geest van het federalisme die de eenheidsstaat bedreigde, de
oligarchische samenstelling van het bestuur en ‘de apathie van de natie en de inwoners na
zoveel ongelukkige omstandigheden’.
        Valckenaer zag meerdere gevaren voor de stabiliteit van Lodewijks regering. Zo
schreef hij de koning over de oude aristocraten, die gevaarlijk waren omdat ze streefden naar
een herstel van hun oude federale macht. Daarom zouden ze een beroep doen op Engeland.
Valckenaer adviseerde om ze tegen elkaar uit te spelen.137 Ook waarschuwde Valckenaer voor
de orangisten. Zijn biograaf beweert dat Valckenaer in 1807 geloofde dat de Oranjepartij alles
in het werk stelde om een wig te drijven tussen Lodewijk Napoleon en zijn broer Bonaparte.
Doel daarvan was Bonaparte zover te krijgen de Oranjedynastie op de troon te zetten.138 Dit
was voor Valckenaer een even groot doemscenario als die andere constante dreiging: inlijving
bij het Franse Keizerrijk. Het vaderland was volgens Valckenaer dan ook het beste af onder
de koning.




	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
134
    AN/AFIV/1820, lettres de M. Valckenaer et ses memoires.
135
    Colenbrander, Gedenkstukken, deel 5, band 2, Gs. 12, p. 402.
136
   AN/AFIV/1820, Considerations sur divers objets importants du goverment du Royaume de Hollande.
Ongedateerd en ongesigneerd.
137
    Ibidem.
138
    Sillem, Valckenaer, 214.

                                                                                                                                                                                                                                                    122	
  
	
  
