ingenomenheid van Nederlandsche Heeren met die pracht en praal en vreemde zeden’. 125
Vervolgens dichtte Van der Loo:
       ‘Ach! Buk, mijn Vaderland!/ Van top tot teen geslagen/ buk voor Gods roede neer/ Welligt
kan nog berouw uw doodlijk uur vertragen/ dat uw bederf schijnt uit te dagen/ wellicht keer ’s
                                      126
Hoogsten gunst en de oude zegen weêr.’

Na de verhuizing naar het Paleis op de Dam begon Lodewijk Napoleon met de inrichting van
de omgeving. Hij vond dat het Waaggebouw zijn zicht op het Damrak ontnam en liet het
daarom afbreken. Tegen dit besluit kwam de (gegoede) burgerij in Amsterdam in verzet. De
kritiek op de monarchale spilzucht van koning Lodewijk werd zo onderdeel van een vast
element in de pamflettencultuur gericht tegen zijn koningschap. Ook in het lied Het klagende
waag-gebouw te Amsterdam werd zijn gedrag bekritiseerd.’127 Het circuleerde waarschijnlijk
in september en oktober 1808 door Amsterdam (helaas is er geen wijsaanduiding
overgeleverd). Vermoedelijk circuleerden er meerdere exemplaren.128 Het exemplaar dat
hieronder is opgenomen werd op een los blad gedrukt door de gebroeders Koster te
Amsterdam. De prijs was 10 cent [Voor het hele liedje zie bijlage 3 pagina 285].

Ach Amsterdam! Ach koop vorstin!
Uw vlijt bragt mij de schatten in
Van Oost en West verkregen
Twee honderd drie en veertig jaren
Lang bij mij schaal & evenaar
Om naar het regt te mogen

Ach raadhuis, oude buur en vriend,
Gij hebt mij lang, ik u bemind
Kunt gij mijn val gedogen
Kunt gij in een paleis hervorme
Dan zwijgen daar verwoesting stormt
Of hinder ik u de ogen

Ik stond nog zo recht en frisch als gij
Zeg toch, waarom verwoest men mij
Oh! - Daar begint weer het breken
Nu stort ik neer, en los deez zucht
Die uit de puin klinkt door de lucht
Ik ben ’t paleis ontweken


	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
125
    Van der Loo, Vaderlandsche gezangen, voorbericht.
126
    Ibidem, 18.
127
    NA/Van Maanen/Inv. nr. 34
128
     Vergelijk met Het klagend-waaggebouw, te Amsterdam, bij deszelfs afbraak, in Wynmaand 1808 uit de
liederenbank. In de liederenbank zit namelijk een exemplaar dat op bepaalde punten licht afwijkt van het
handgeschreven exemplaar uit het archief van het Ministerie van Politie. NA/Van Maanen/Inv. nr. 34. September
of oktober 1808. Verschillende woorden zijn anders, in de laatste strofe bijvoorbeeld: ‘frisch’ in plaats van
‘sterk’, ‘vernield’ in plaats van ‘verwoest’. Ook mist er in het rapport van Van Maanen een hele strofe. Bij dit
exemplaar is de afkomst niet vermeld.

                                                                                                                                                                                                                                                    120	
  
	
  
