5.2 De politieke hoofdpersonen in het Koninkrijk in kaart gebracht

Naast de welvarende ingezetenen hadden de Fransen vanaf 1800 hun best gedaan om de
politieke hoofdpersonen in Nederland in kaart te brengen. Vanaf 1801 kwamen de
bestuursfuncties weer beschikbaar voor de orangisten. Dit zorgde voor een bestuurlijke elite
die verdeeld was in verschillende partijen.
        De informatie die voor de komst van de koning werd verzameld liep via Sémonville,
de ambassadeur van Frankrijk in Nederland, en via Auguste de Marmont die hier een aantal
informanten - waaronder Wiselius en Gogel - voor inschakelde. In 1806 werd er een nieuwe
ronde gelanceerd. Dit betrof een inlichtingennetwerk dat bovenop het werk van Van Maanen
lag en afkomstig was uit de koker van Lodewijk Napoleon, die hier dus een andere
spionagedienst dan die van Van Maanen voor inschakelde. Van Maanen werd namelijk zelf
ook besproken in de geheime rapporten. Hieruit blijkt het bestaan van de verschillende
informatienetwerken (men controleerde en werd vervolgens zelf óók gecontroleerd) waar de
Napoleontische administratie zo berucht om was. De overgeleverde lijsten met politieke
hoofdpersonen tellen ongeveer tweehonderd individuen. Waarschijnlijk is het overzicht niet
compleet door de vernietiging van een deel van het archief in 1810. Ik bespreek sommige
lijsten hier uitgebreid omdat het goed laat zien dat de politieke samenstelling van het land
onder Lodewijk Napoleon begrepen werd aan de hand van deze partijen. De lijsten zijn
gestructureerd volgens de reeds geschetste partijlijnen: de (gematigde) patriotten, de
orangisten en de aristocraten/patriciërs.20

De lijsten zijn niet geadresseerd of ondertekend. Duidelijk is wel dat Lodewijk Napoleon ze
onder ogen heeft gehad, hij schreef er in de kantlijn zijn commentaar bij. Colenbrander die
deze lijsten deels heeft opgenomen in zijn Gedenkstukken, vermeldt dat het handschrift van de
opsteller hem onbekend is en dat deze lijsten waarschijnlijk opgesteld werden vanaf 1806 tot
aan het einde van 1807. Mij lijkt dat een groot deel van de informatie ook in het voorjaar van
1808 is verzameld, of in ieder geval verder aangevuld. Om een voorbeeld te noemen: op het
moment van schrijven was Van Maanen minister van Justitie (dat was hij van december 1807
tot april 1809). De oud-minister Jan van Hooff en voorganger van Van Maanen, wordt
genoemd als lid van de Staatsraad (dat was hij vanaf december 1807 tot juni 1808). Het eerste
deel van de lijsten bevat echter nog informatie over de ministers van raadpensionaris
Schimmelpenninck en waren in het voorjaar van 1806 opgesteld. Ook bij de lijst die over de
orangisten handelt, vermeldt het voorblad het jaartal 1806. Maar bezien de informatie moet de
lijst later aangevuld zijn (tot in het jaar 1808).
         Het archief is in één handschrift bij elkaar gebracht. Het feit dat men de informatie die
over een periode van twee jaar verzameld was zo bij elkaar bracht, bevestigt het vermoeden
dat dit het resultaat was van een uitgebreid en actief informantennetwerk. De vermoedelijk
vele honderden geheime rapporten aan inlichtingenwerk die hebben geleid tot dit overzicht
werden niet aangetroffen in de archieven en zijn waarschijnlijk vernietigd.
         De rapporten werden overigens niet alleen gebruikt om een beeld te krijgen van de
Nederlandse elite of om een veiligheidsanalyse van de samenleving te maken. Lodewijk
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
20
   AN/AFIV/1831, tableaux des individus des different parti, qui ont plus marque dans la revolution de la
republique batave, jusqu’ à 1806. Cahier, nr. 2.

                                                                                                                                                                                                                                                    128	
  
	
  
