bewind na de ‘terreur revolutionnaire’ dan ook gerust een ‘terreur consulaire’ of een ‘terreur
                    2
impériale’ noemen.’
        Op het eerste gezicht lijkt Pressers Napoleonstudie verbonden met zijn ervaringen met
het Naziregime. Presser begon met het schrijven van deze studie in 1937. Hij voltooide het
boek aan het begin van de oorlog, maar moest onderduiken. In zijn voorwoord uit 1946, toen
het boek eindelijk kon verschijnen, schreef hij dan ook dat de ervaringen van de oorlog hem
geen enkele aanleiding gaven om zijn tekst te wijzigen.3 Toch had Presser in zijn beschrijving
van het Napoleontische regime aanvankelijk het totalitarisme van het Sovjetregime van Stalin
voor ogen gehad. Evenals Stalin met zijn showprocessen en dictatuur de idealen van de
Russische revolutie had verraden, zo had Napoleon de Franse Revolutie om zeep geholpen.4
        Van belang is vooral Pressers typering van de geheime politie als ‘steunpilaar van de
dictatuur’. Zonder geheime politie was de Napoleontische macht ondenkbaar geweest: ‘een
straffe organisatie met vertakkingen tot in de uiterste hoeken van Europa.’5 In het Keizerrijk
viel men snel ten prooi aan de willekeur van de Napoleontische politieambtenaren.6 Op basis
van de werkzaamheden van de geheime politie van Napoleon is het verleidelijk mee te gaan in
dit oordeel van Presser, maar we moeten ervoor waken te anachronistisch met de typeringen
‘politiestaat’ en ‘dictatuur’ om te gaan. De term belemmert het zicht op de dynamiek in de
ontwikkeling van de Napoleontische veiligheidsstructuur. Dit gezegd hebbende: de
Napoleontische autoriteiten ontwikkelden wel degelijk een geraffineerd en modern
surveillancesysteem, dat het repressieve karakter van het regime verder versterkte. Het motto
van Napoleon luidde dan ook: ‘Surveillez tout le monde, excepté moi’ (houdt een oogje op
iedereen, behalve op mij).7 Napoleon zelf was verslaafd aan de politierapporten. Dit is ook
wel logisch: iemand die zo hield van propaganda moest ook de publieke opinie in de gaten
houden. Presser beweert zelfs dat het (nooit gerealiseerde) Napoleontische ideaal een
kaartenbak was waarin alle onderdanen genoemd werden en waarin hun ‘statistique personelle
et morale’ van dag tot dag kon worden bijgehouden.8
        De obsessie met totale informatieverschaffing en surveillance had haar wortels in de
schok die de Franse Revolutie had veroorzaakt. De Revolutie bracht een nieuwe politieke
ervaring teweeg waarbij de publieke sfeer elk moment leek te kunnen omslaan. Nieuwe
golven van (intern) geweld konden hierin zomaar opwellen. Machthebbers die de ene dag nog
op hun troon zaten, werden de volgende dag het slachtoffer van het nationale scheermes van
dokter Guillotine. Vanwege deze ervaring, en de angst voor nieuwe volksbewegingen,
verzamelden de autoriteiten in vrij korte tijd veel informatie over de geestesgesteldheid van de
bevolking.
        Overigens strekte deze werkwijze zich ook uit tot binnen de Napoleontische
ministeries, waar Napoleon een zelfde cultuur van surveillance creëerde.9 De belichaming van

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
2
  J. Presser, Napoleon. Historie en legende (Amsterdam 1946) 251.
3
  Presser, Napoleon, voorwoord.
4
   N. van der Zee, Jacques Presser. Het gelijk van de twijfel, een biografie (Amsterdam 1988; herz. druk
Soesterberg 2002) 94-96.
5
  Presser, Napoleon, 251.
6
  Presser, Napoleon, 259.
7
  Ibidem, 253.
8
  Ibidem, 252.
9
  Ibidem, 128; Joor, De adelaar en het lam, 705 (aldaar noot 12).

                                                                                                                                                                                                                                                    124	
  
	
  
