Ook vanuit de lagere klasse klonk protest, al werd dit gegoten in een minder subtiel rijmpje:

Het achtste wereldwonder
gaat naar den donder
Dat worde de woning
Van onzen lammen koning 129

Naast dit pamflet en het rijmpje werd er nog meer ongenoegen tegen deze afbraak door
Lodewijk geuit.130 Al enkele maanden eerder schreef Valckenaer aan de koning dat op 13
januari 1808 in het grote Nederlandse theater een stuk was opgevoerd met als titel Le Meunier
de Sans-Souci. Het theater zat erg vol. De keuze voor het stuk getuigde volgens Valckenaer
van enige kwaadwilligheid. In het stuk werd koning Frederik II van Pruisen opgevoerd die
een windmolen wilde afbreken omdat deze hem zijn zicht ontnam op zijn paleis Sans Souci.
Na een langdurige strijd wist de molenaar de koning te weerstaan. Alle verwijzingen naar het
paleis, de sloopzucht van de koning en het vrije zicht werden ontvangen met een groot
applaus. Valckenaer schreef dat ‘men er genoegen in schepte om dit sentiment, wat reeds leeft
bij de gegoede burgerij van deze stad, verder aan te wakkeren’.131 Lodewijk liet zich er
overigens niet door tegenhouden. Na een uitstel van een paar maanden ging de Waag in
november 1808 alsnog tegen de vlakte.

4.6 Valckenaer: informant van Lodewijk Napoleon

De republikein Valckenaer, die vlak voor de komst van Lodewijk Napoleon nog
correspondeerde met Wiselius en Hulshoff, kreeg onder Lodewijk Napoleon een belangrijke
functie. Hij speelde een belangrijke rol binnen de inlichtingendienst van de autoriteiten en
symboliseert daarmee het uiteenvallen van de republikeinse organisatie onder Lodewijk
Napoleon. In 1910 schreef een historicus over de loyaliteit van Valckenaer: ‘In deze
verhouding van den heftigen Jacobijn tot den Napoleontischen vorst ligt iets
onbegrijpelijks.’132
        Wiselius schreef, ontzet over de rol die Valckenaer ging spelen onder het Koninkrijk,
in een hartverscheurende brief over zijn republikeinse broeder:
        ‘ik moet onzen vriend beklagen dat hij zijn’ naam en te regt verkregen roem te grabbelen
gooit, en opoffert aan de verachtelijke gunst van eenen overweldiger (…) dezen met de dwingelanden
ter verguizing en onderdrukking des volks te zien zamenspannen, dezen den ijzeren zetel van list,
geweld en domheid mede te zien schragen. Dit grieft mij meer, veel meer, dan ik in staat ben uit te
drukken (…) Ô mijn vriend, ontval gij mij toch niet!’.133



	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
129
    Amsenga, ‘Wat nu?’, zei Pichegru, 59.
130
    Zie bijvoorbeeld het pamflet Conversatie tussen twee Amsterdamsche heeren, in de trekschuit van Amsterdam
naar Utrecht, over het vervaardigen van het stadhuis van Amsterdam tot een koninglijk paleis, en des konings
aanstaande residentie in dezelver stad (Amsterdam 1808) [Knuttel 23401].
131
    Colenbrander, Gedenkstukken, deel 5, band 2, Gs 12, p. 402.
132
    P.C. Molhuysen en P.J. Blok (red.), Nieuw Nederlandsch biografisch woordenboek, vol.1 (Leiden 1911)
p.1513.
133
    Van Limburg Brouwer, Wiselius, 173-174.

                                                                                                                                                                                                                                                    121	
  
	
  
