Fransch despoot die u opgedrongen is, indien ik verzekert was van te sullen slagen om dien Tiran te
dooden en dus mijn dierbaar Vaderland dus van den tiran en tirannie te verlossen zou ik deszelfs
stervende en juichende op het schavot uitroepen: ik hebbe mijn vaderland gewrooke en verlost.’120

De schrijver uitte zijn ongenoegen op verschillende manieren. Hij besteedde veel aandacht
aan de beslissing van Lodewijk om eerst met zijn hofhouding naar Den Haag te verhuizen, om
vervolgens na korte tijd weer te vertrekken. Er was plaats voor de onvrede over de
economische teloorgang van Den Haag. Toch bediende de auteur zich ook van de geijkte
nationale elementen over het verlossen en het wreken van het vaderland, die gestaafd werden
door een anti-Franse en antibonapartistische toon (‘overste de roovers families’). Het blijft
enigszins speculeren over de partijvoorkeur van de pamflettist.121 Verwijzingen naar Oranje
waren nagenoeg afwezig (slechts een keer werden ‘Oranjes helden’ genoemd). Bovendien
sluit het door de vele verwijzingen naar de tiran en tirannie, in combinatie met monarchale
spilzucht en willekeur, beter aan bij het antimonarchale vertoog van de niet-orangisten. In het
orangistische verzetsvertoog werd vaak opgeroepen tot herstel van het Oranjehuis. De
orangisten presenteerden in handgeschreven boodschappen daarom vrijwel altijd een
alternatief voor de Franse monarch. Wellicht had deze pamflettist een verwijzing naar het
glorieuze verleden (‘helden van Oranje’) opgenomen in het pamflet om zo ook het
orangistische deel van de bevolking aan te kunnen spreken. Het lijkt er echter niet op dat de
schrijver bereid was de Franse monarchie in te ruilen voor een orangistisch vaderland. Helaas
is er over dit pamflet verder niets bekend. Het politieonderzoek dat werd ingesteld liep op
niets uit.122

4.5 Kritiek op de spilzucht

Een terugkerend element in de handgeschreven pamfletten betrof de verhuizing van de koning
uit Den Haag. Dit werd overigens ook in gedrukte pamfletten besproken (die de controle op
de drukpers doorstonden), al ging dat meestal gepaard met een lofzang op het Koninkrijk.123
       Lodewijks koninklijke bewind bracht een monarchale infrastructuur, met betrekking
tot hofhouding en gebouwenbeheer met zich mee. Tijdens zijn regeerperiode besloot
Lodewijk Napoleon van Den Haag naar Amsterdam te verhuizen. Hij maakte hierbij ook een
tussenstop in Utrecht waar hij tussen 27 oktober 1807 en 20 april 1808 200.000 gulden
investeerde in een tijdelijke residentie.124 Daarna verhuisde hij naar Amsterdam waar hij het
Paleis op de Dam betrok. De bevolking was hier over het algemeen niet van gecharmeerd.
Predikant Van der Loo schreef in het voorbericht van zijn liederenboek dat de verhuizingen
van Lodewijks hofhouding hem en het vaderland pijn deden: ‘De pracht en weelde van het
Hof in eenenzoo ongelukkigen tijd, en, ik wil het niet ontveinzen, vooral ook de

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
120
    NA/Van Maanen/ Inv. nr. 34.
121
    In zijn bespreking van dit libel stelt Joor dat de pamflettist door de enkele verwijzing naar ‘Oranjes helden’
relatief mild oranjegezind moet zijn geweest. Ik denk dat de partijvoorkeur van de pamflettist in een andere hoek
gezocht moet worden.
122
    NA/Hof van Holland/Inv. nr. 5639.12, 6 september 1808; Joor, De adelaar en het lam, 478.
123
    Zie bijvoorbeeld het anonieme; Aan de ingezetenen van Den Haag, wegens het veranderen der residentie van
Zijne Majesteit den Koning van Holland (Den Haag 1807) [Knuttel 23318].
124
    Joor, De adelaar en lam, 87.

                                                                                                                                                                                                                                                    119	
  
	
  
