accepteren onder de Franse koning. Sommigen continueerden hun functies wel zoals de
landdrost van Utrecht, Lynden van Lunenburg en Ocker Repelaer van Driel, maar bleven
blijkens het rapport grote vijanden van Frankrijk. Tijdens de jaren van inlijving werden
beiden door politiespionnen geschaduwd.33

De derde groep, de invloedrijke aristocraten en federalisten, bestond uit ongeveer twintig
personen. Het verschil tussen deze groep en de orangisten was dat deze partij geloofde in de
oude stadhouderlijke orde. Ze waren voor een groot deel vijanden van Frankrijk en vrienden
van Engeland. De opvallendste namen zijn W. Six, Röell, Van Styrum, Van der Goes,
Mollerus en C.H. Gockinga. Van de hele lijst van federalistische aristocraten leek enkel Six
zich te hebben verzoend met de nieuwe orde. Lodewijk Napoleon vertrouwde Willem Six en
maakte hem buitengewoon gezant en gevolmachtigd minister aan het Russische hof in St.
Peterburg. Hij werd gehaat door de radicale orangisten, door de rol die hij speelde bij het
verdrag van Parijs in 1806. Er is onduidelijkheid over zijn dood in 1811 (hij werd dood
aangetroffen in een Amsterdamse gracht). Hij zou misschien vermoord zijn door radicale
orangisten.34
        De overige aristocraten onderscheidden zich vooral door hun afkeer van Frankrijk. Zo
schreef men over Röell dat hij Frankrijk verafschuwde.35 Ook Mollerus verfoeide Frankrijk.
Van der Goes had altijd, ondanks dat hij de nieuwe orde der zaken leek te omarmen, in een
overwinning van de Engelsen op de Fransen geloofd. Gockinga was, door de rol die hij net als
Besier en Spoor speelde in het Staatsbewind een vijand van de Fransen. Bovendien was hij
een verdediger van de provinciale onafhankelijkheid.36 Ook de kolonel van de burgerwacht in
Amsterdam, H. van Slingelandt vormde een probleem. Hij ventileerde zijn haat tegen de
Fransen publiekelijk en weigerde te luisteren naar de nieuwsbulletins over de overwinning
van de keizer. Dit gold ook voor de landdrost van Holland, Jan van Styrum, die zich
desalniettemin handhaafde als bestuurder onder Lodewijk Napoleon en ten tijde van het
Keizerrijk.

De autoriteiten maakten ook een overzicht van de aristocraten wier invloed niet zozeer
landelijk maar wel departementaal was. Deze aristocraten waren federalisten, vijanden van de
welvaart van de provincie Holland en allemaal in meer of mindere mate toegewijd aan de
Prins van Oranje.37 Aristocraten van de oude stempel dus.
        De oude aristocratie (aristocrates fédéralistes), die in de provincies Utrecht, Friesland,
Groningen en Overijssel nog invloedrijk waren, hadden het oude federale stadhouderlijke
geloof nog niet opgegeven. Ze combineerden het verlangen naar een terugkeer naar het ancien
régime met een afkeer voor de provincie Holland. In het voormalige Generaliteitsland Brabant
waren geen aristocratische federalisten. In Drenthe en Zeeland hadden deze families
nauwelijks macht. Wel waren er in beide provincies behoorlijk veel aanhangers van het Huis
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
33
   Blijkens de rapporten uit het secrete politiearchief van Devilliers. Zie: NA/Van Maanen/ Inv. nr.54.
34
   ‘Willem Six van Oterleek’, DBNG.
35
   ‘Il est très hautain avec ceux qui ne sont pas de son parti; il exècre le gouvernement français’. AN/AFIV/1831,
Pièces diverses concernant le Personnel politique, les notables hollandaise 1806-1810. Cahier, nr. 2.
36
   Ibidem.
37
   ‘tous aristocrates fédéralistes, ennemis de la prospérité de la province de Hollande, et plus ou moins dévoués
serviteurs du prince d’Orange’, in ibidem.

                                                                                                                                                                                                                                                    131	
  
	
  
