van Oranje, vooral in Zeeland. De oude aristocratische families in en rondom Amsterdam
kenmerkten zich minder door hun federalisme maar meer door hun orangisme. Dat wil
zeggen; hier was het (anti-Hollandse) federalisme van de oude Republiek minder dominant
aanwezig, maar men bleef toegewijd aan het Huis van Oranje.38

5.3 Hommes de lettres

Lodewijk Napoleon liet ook lijsten maken van de personen die intellectueel gezien de
boventoon voerden in Nederland. Het ging hier om dichters, wetenschappers en filosofen. De
lijst in het archief is gedateerd op 30 juni 1806: ‘liste des hommes de lettres, des poets, des
philosophes, des saveurs, qui inusitex en Hollande, d’une certaine célébrité’. Naast de
politieke hoofdpersonen werden dus ook de grootste Nederlandse dichters en schrijvers, maar
ook filosofen en (medische) wetenschappers op een systematische wijze in kaart gebracht. De
autoriteiten waren minder bevreesd voor de invloed van deze intellectuelen. De politieke
voorkeur stond dan ook niet centraal in dit rapport, dat zich vooral richtte op de
wetenschappelijke verdiensten van de individuen (op een enkele orangistische predikant en
dichter na).
         Lodewijk Napoleon bestudeerde deze lijst, die tenminste een keer werd bijgewerkt. In
totaal werden 72 individuen besproken, ingedeeld naar woonplaats. De bekendste auteurs
waren J. Kinker, H. Tollens, W. Bilderdijk, J. Valckenaer, M. Siegenbeek, J. Konijnenburg en
C. Loots. Helmers ontbrak vreemd genoeg op alle lijsten als dichter, hij werd slechts genoemd
(zonder voorletter) als Amsterdamse handelaar en lid van vele wetenschappelijke
genootschappen. Dit is opmerkelijk omdat rondom een tekst van Helmers, De Hollandsche
natie in 1812, één van de grootste censuurzaken zou spelen.39 Deze tekst had hij reeds voor
een deel gepubliceerd in het tijdschrift De Ster in 1805, samen met andere gedichten die hem
in de problemen brachten. De dichter Loots zou hierover in 1816 verklaren dat:

‘even voor de komst van koning Lodewijk aan het bestuur dezes lands, mijn behuwdbroeder Helmers
zoo wel als ik, serieus werden gewaarschuwd, dat er van wege het Fransche gouvernement, een kleine
aanvrage in ’s Hage was gedaan, om ons beiden in verzekering te nemen, en naar Frankrijk te brengen;
Helmers voornamelijk als dichter van het beruchte Vers, geplaatst in het Weekblad de Star en
beginnende: Het vonnis is geveld, ja Grieken, gij zijt slaven! Mij, onder andere, om het dichten van
het stuk: De Batavieren ten tijde van Cajus Julius Caesar enz.’40

In haar analyse van het literaire verzet tegen Napoleon noemt Lotte Jensen als verzetsauteurs
onder meer: Kinker, Kemper, Loots, Tollens, Loosjes, Feith, Helmers, Fokke Simonsz,
Berkheij, Van der Aa, Bilderdijk, Wiselius, Valckenaer en Hulshoff. Een aantal van hen is in
deze studie reeds aan de orde gekomen en hierbij is duidelijk geworden dat ze door de politie
in de gaten werden gehouden. Maar een aantal van hen ontbreken in de lijst van de
autoriteiten. Het ontbreken van Loosjes en Kemper is het opvallendst daar zij een centrale


	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
38
   AN/AFIV/1831, tableaux des individus des different parti, Cahier, nr. 2
39
   Volgens Falck in december 1812,	
  Colenbrander, Gedenkstukken, deel 6, band 3, Gs 17, p. 1600.
40
   Loots, Gedichten, vol. 1, IV.

                                                                                                                                                                                                                                                    132	
  
	
  
