De nieuwe koning was amper gearriveerd toen hij het politieapparaat op een andere manier
begon te organiseren. Het onderdeel ‘Justitie en politie’, dat voorheen onder het Ministerie
van Binnenlandse Zaken viel, werd opgetuigd tot een eigen ministerie.49 Dit had invloed op
de vrijheid van drukpers die onder het Staatsbewind ook al fors was ingeperkt.
        Het toezicht op de drukpers werd in de zomer van 1806 geprofessionaliseerd. Dit
gebeurde door verdere centralisering en aanscherping van de regelgeving, zoals neergelegd in
een koninklijk decreet van 4 juli 1806. Het decreet verscheen op 29 juli 1806 in verschillende
kranten (zoals De Oprechte Haarlemse Courant, Amsterdamse Courant, Groninger Courant).
De centralisering van het ‘toezicht op de drukpers’ viel als specifieke taak toe aan het nieuwe
politieministerie.50 Het werd één van de pilaren (naast grens/kustbewaking en bewaken van de
binnenlandse rust) waar het politieapparaat op steunde. Er volgden gedurende Lodewijks
regeringsjaren twee aanscherpingen (juni 1807 en april 1809). Er was dan ook sprake van een
voortschrijdende inperking van de drukpers gedurende de jaren 1806-1810.
        Volgens het koninklijk decreet van 4 juli 1806 zou ‘de vrije drukpers gehandhaafd
blijven’ maar diende er te worden opgetreden tegen werken die ‘tegen maatschappij of staat
waren gericht’ (artikel 23). Werken die anoniem werden geschreven mochten niet verschijnen
(artikel 22). Bovendien bepaalde de instructie dat elke auteur twee exemplaren van elk
gepubliceerd werk aan de Koninklijke Bibliotheek diende te sturen (artikel 25).51 Een aparte
chef de bureau was belast met het toezicht op alle journalen, periodieken en gedrukte werken
(artikel 24). Hiermee werd het voorbeeld van het Bureau des journaux in Frankrijk gevolgd,
dat onder aansturing stond van Fouché.
        Dat deze nieuwe instructies ook daadwerkelijk streng gehandhaafd zouden worden
werd snel duidelijk. Reeds in augustus 1806 kwamen er aanvullende instructies aan alle
departementale besturen om van ieder ‘uitkomend en gedrukt werk’ een exemplaar aan het
ministerie te bezorgen. Bovendien diende de nieuwe minister van Justitie en Politie dagelijks
een klein rapportje voor de koning te maken van alle periodieken en uitgekomen werken.52 In
de praktijk werden deze rapporten gebundeld door de minister van Justitie en Politie en iedere
twee weken naar de koning gestuurd. In deze rapporten, die verbazingwekkend secuur en
gedetailleerd zijn, werd kort opgesomd of en welke gevaarlijke elementen het verschenen
drukwerk bevatte en welke een extra oordeel van de koning behoefden.
        De opvallendste en ingrijpendste inperking van de vrijheid van drukpers betrof het
besluit om de nieuwsberichten in de verschillende kranten aan banden te leggen. Hoewel
redacteuren van nieuwsbladen tijdens de periode van het Staatsbewind wel eens ter
verantwoording waren geroepen voor het plaatsen van nieuwstijdingen, werd de
nieuwsvoorziening nu echt formeel ingeperkt.53 Begin juni 1806 had de nieuwe koning de
plaatselijke besturen al opgeroepen de redacteuren van couranten en andere tijdschriften ‘ten

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
49
   Joor, De adelaar en het lam, 458.
50
   Ibidem.
51
   Deze artikelen uit het decreet van 4 juli zijn gepubliceerd in: Kruseman, De Fransche wetten, 160. Zie ook:
Joor, De adelaar en het lam, 493 en De Meij, ‘De grondrechten in het Koninkrijk Holland’, 69.
52
   Zie voor een voorbeeld van een dergelijk rapport: AN/AFIV/1745/Rapports du ministre de la justice et police,
14 augustus 1806. Brief van de minister van Justitie en Politie aan de koning. NA/J&P/Inv. nr. 361 (1806). Het
overzicht van alle zaken waar de politie zich mee bezighield (‘drukpers’, ‘oproerige uitlatingen etc’. zitten in:
inv. nr. 361-364).
53
   Vaderlandsche historie, vol. 46, 29.

                                                                                                                                                                                                                                                    134	
  
	
  
