Napoleon gebruikte de lijsten ook voor de benoemingen van zijn bestuurders. Daarom
bevatten ze ook overzichten van de voornaamste personen van de grote steden, aangevuld met
suggesties voor voordrachten.21 De vermogende katholieken zijn apart in kaart gebracht (er is
geen aparte lijst voor protestanten). Dit sterkt het beeld, door historici reeds geschetst, dat
Lodewijk Napoleon de positie van de katholieken wilde verbeteren (middels integratie in de
bestuurlijke elite) om de nationale eenheid te bevorderen.22 De benoeming van de katholiek
Alexander Wilhelmus Johannes Joseph Baron van Hugenpoth tot Aerdt als minister van
Justitie en Politie (die tegen zijn zin op 29-jarige leeftijd door Lodewijk Napoleon naar voren
werd geschoven) is exemplarisch voor dit beleid.23
        Het inlichtingenwerk stopte niet bij de politieke hoofdpersonen, maar strekte zich uit
tot andere (bestuur)lagen van de maatschappij, al is de informatie niet altijd zo uitgebreid. Het
ging hier om bestuurders van departementen, de gemeenteraadsleden, de rechters, de Gardes
d’Honneur, het Corps Législatif, maar ook advocaten, schrijvers en dichters. Iedereen die op
bepaalde wijze invloed kon uitoefenen in de samenleving kwam in de kaartenbak terecht.24
Lodewijk Napoleon probeerde ook, net als zijn keizerlijke broer in Frankrijk, een nieuwe adel
te creëren (via ‘de Orde van de Unie’ en ‘de Koninklijke Orde van Holland’). Na de
‘puinhopen’ van de revolutie, waarbij de revolutionairen hadden geprobeerd met de
sloophamer het ancien régime van de kaart te vegen, werd zo door de Bonapartes getracht de
samenleving te verankeren in nieuwe adellijke structuren.25

De eerste groep, de patriotes modérés, soit unitaires, soit fédéralistes telde ongeveer veertig
namen (waaronder de leden van het voormalige Staatsbewind). De belangrijkste om in het
kader van deze studie te noemen zijn: J. Spoors, J.B. Verheijen, I.J.A. Gogel, A.G. Besier,
W.A. de Beveren, J.B. Bicker, J. van Hooff, P. Vreede, J. Valckenaer, P.P.J. Quint Ondaatje,
De La Pierre en Van Maanen.26 Een deel van deze heren wist Lodewijk Napoleon in 1806
snel aan zich te binden.
        Over de oud-leden van het Staatsbewind werd negatief geoordeeld. Meerdere keren
refereerde men aan het Staatsbewind als ‘olicharchie’ of de ‘olicharchie van de twaalf
regenten’. Het kritische en tot ontslag gedwongen oud lid van het Staatsbewind Besier werd
getypeerd als een ‘vijand van Frankrijk’. Hij was volgens het rapport de eerste die de
‘oligarchie’ van het Staatsbewind ondersteunde. Bovendien zou hij zich hebben verrijkt
tijdens de revolutie.27 Over Spoors, toch een tijd de invloedrijkste persoon van het
Staatsbewind en net als Besier een drijvende kracht achter het in deel 1 besproken tijdschrift

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
21
   Bijvoorbeeld: ‘liste de sujets catholiques de familles nobles ou patriciennes nominables comme conseillers
d’état’. In: AN/AFIV/1831, nr.36.
22
    D.J. Schoon, ‘Lodewijk Napoleon en de regeling der godsdiensten in Holland’, in: Nederland in Franse
Schaduw, 85; Zo blijkt althans uit de lijst: ‘liste des personnes les plus distinguées de la ville de Rotterdam de la
Religion Catholique Romaine, et capable d’occuper les differents emploi. Zie AN/AFIV/1831, liste des
personnes, de la religion catholique romaine.
23
   ‘Alexander Wilhelmus Johannes Joseph Baron van Hugenpoth tot Aerdt’, PDC.
24
    AN/AFIV/1831, Pièces diverses concernant le Personnel politique, les notables hollandaise 1806-1810,
registre alphabetique du personnes de la Hollande d’apres differentes notes.
25
   AN/AFIV/1818, Hof van adel. Zie ook: AN/AFIV/1831.
26
   Ik neem de namen plus voorletters over zoals ze in het rapport staan. Bij sommige namen zijn de voorletters
niet gegeven.
27
   AN/AFIV/1831, Pièces diverses concernant le Personnel politique, Cahier, nr. 1.

                                                                                                                                                                                                                                                    129	
  
	
  
