Nationaal Magazijn, was het rapport even negatief. Hij zou iedereen hebben verraden en rijk
zijn geworden terwijl de samenleving als geheel verarmde. Bovendien maakte hij zich
schuldig aan verduistering en hield hij zich bezig met duistere immorele zaken.28 Ook bij twee
andere leden van het Nationaal Magazijn, De Mist en Jacobson, werd hun ‘degout’ ten
opzichte van de Fransen benadrukt. De andere leden van het Staatsbewind werden eveneens
als onbetrouwbaar bestempeld.
         Het rapport was niet over alle patriotten even negatief. Johan Valckenaer zou kennis
hebben van handel, financiën, binnenlandse en buitenlandse zaken. Hij was aimabel, eloquent
en genereus en werd gevreesd door de aristocraten. Door deze typering van Valckenaer mag
het niet verbazen waarom Lodewijk Napoleon hem zo vertrouwde. Over Valckenaers
vermeende kritiek op de Franse invloed werd niet gerept, wel vermeldde het rapport het
gerucht dat hij zichzelf zou hebben verrijkt met de invoering van smokkelwaar.
         Ten slotte wil ik nog de aandacht vestigen op de meest gehate ambtenaar van het
Staatsbewind en voormalig aartsvijand van de ware republikeinen: De La Pierre. De
autoriteiten waren bijzonder negatief over zijn functioneren. Hij was een echte kameleon,
toonde veel souplesse maar had totaal geen ruggengraat of talent. Wat verder opvalt aan de
lijst patriotten is dat de ‘echte vrienden’ van de Fransen volgens de lijst Pieter Vreede, Jan van
Hooff en Johannes Verheijen waren. Niet toevallig hadden zij alle drie een Brabantse
achtergrond. De Fransen noemden de Brabanders in hun rapporten soms ‘cultuurgenoten’.
         De tweede groep betrof de dertig invloedrijkste en belangrijkste orangisten van het
land, waaronder Verhuell, Van Hogendorp, Appelius, Brantsen, Van Stralen, Van Boetzelaer
en Bilderdijk. De vraag naar hun loyaliteit was urgent: vijanden van Frankrijk werden eruit
gevist, politieke windvanen als Van Stralen, Appelius en Brantsen gewantrouwd. Toch nam
Lodewijk Napoleon een groot deel van deze orangisten op in zijn bestuur.
         De reeds genoemde Appelius werd gezien als oud-orangist, maar zijn schoonbroer
Daendels had hem bekeerd tot de ‘goede zaak.’29 Twee jaar eerder had Wiselius hem nog
omschreven als ‘l’ennemi mortel des Français’.30 G. Brantsen, oud lid van het Staatsbewind,
werd getypeerd als een ‘bon vivant’ en een typische orangistische aristocraat.31 De orangist
Bilderdijk typeerde men als briljant poëet, maar als filosoof en politicus ‘assez mediocre’.
Zijn karakter was humeurig en korzelig.32 Verder was er uitgebreid aandacht voor Christiaan
Antonij Verhuell (lid van de Staatsraad) en zijn (volgens het rapport minder talentvolle) broer
Carel Hendrik Verhuell, die behoord had tot het comité dat in Parijs onderhandelde over het
koningschap van Lodewijk Napoleon. Carel Hendrik Verhuell zou zijn oude orangistische
loyaliteit overigens geheel afzweren, als spion in dienst treden van keizer Napoleon en zelfs
nadat Napoleon verbannen was naar Elba voor hem blijven strijden. Onder Willem I keerde
hij niet terug in het bestuur.
         Onder de orangisten waren ook regelrechte vijanden van Frankrijk te vinden (eerder
getypeerd als le parti Orangiste enragé). Een deel van deze orangisten weigerde om posten te
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
28
   Ibidem.
29
   AN/AFIV/1831, Cahier, nr. 2. Lodewijk kende Appelius uit de Staatsraad waarin hij samen met Six en Van de
Kasteele de grondwet van 1805 had mogen herschrijven. Van der Burg, Nederland onder Franse invloed, 65,
240.
30
   Colenbrander, Gedenkstukken, deel 4, band 1, Gs 5, p. XLVI.
31
  AN/AFIV/1831, Pièces diverses concernant le Personnel politique, Cahier, nr. 2.
32
   Ibidem.

                                                                                                                                                                                                                                                    130	
  
	
  
