       Mede door het verbod om langer nieuws te mogen publiceren was de gemiddelde
levensduur van de nieuwsbladen onder het Koninkrijk kort. La Corneille verscheen na het
verbod onder de nieuwe titel La Perroquêt.75 Deze tijdschriften werden gedrukt te Amsterdam
bij W. Moolenijzer. La Corneille was een voortzetting van het tijdschrift De Kraaij. De
Kraaij bestond slechts zes nummers, La Corneille hield het drie nummers vol en van La
Perroquêt werden slechts twee nummers gepubliceerd.76 Helaas zijn deze tijdschriften
verloren gegaan zodat we de precieze inhoud niet meer kunnen achterhalen, maar
waarschijnlijk zijn ze door gebrek aan belangstelling ten onder gegaan, zoals ook het geval
was bij De Wekelijkse Bode voor Nieuwsgierigen.

5.5 ‘We treden weder in een ijzeren eeuw.’ De Ster, het Amsterdamsch Avond-journaal en
De Bijenkorf

De omgang met de drukpers en de reacties die daarop kwamen kunnen verder worden
geïllustreerd aan de hand van drie bekendere periodieken uit de periode van het Koninkrijk:
De Ster, het Amsterdamsch Avond-journaal en De Bijenkorf.
        Het bekendste nieuwsblad dat in de periode rondom de overgang naar het Koninkrijk
verscheen is De Ster. Reeds voor het aantreden van Lodewijk Napoleon werd dit blad door de
autoriteiten in de gaten gehouden. Inger Leemans betoogt terecht dat De Ster kan dienen om
tegengas te geven aan Colenbranders these van de passieve en apathische Nederlander die
zich gewillig schikte naar Napoleons grillen.77 Loots en Helmers werden door de autoriteiten
gewaarschuwd toen ze in mei 1806 in dit tijdschrift kritische gedichten publiceerden over de
steeds groter wordende Franse invloed in Nederland.78 Van Falck, die net als Kemper ook in
De Ster publiceerde, verscheen een stuk over de ‘zonkijker’ waarin een man voor zijn nieuwe
machthebbers op zijn knieën valt.79 Nog voor de machtsovername van Lodewijk Napoleon
verklaarde het blad geen ‘Gallisch wingewest’ te zijn.80 Op 5 juni klaagde het blad over: ‘het
diep en duister stilzwijgen, hetwelk al onze openlijke dagbladen over de dierbaarste belangen
des Lands in acht nemen’. Ook vroeg het zich af of Nederland daadwerkelijk zo diep
gezonken was dat men niet ‘eenmaal zoude durven wagen, over de dierbaarste schatten,
vrijheid, onafhankelijkheid, vaderland, overluid een woord te zeggen?’81 Een week later
schreef het: ’t is of wij van hetgeen ons het meeste aangaat, niets meer weten mogen’82
        Ook publiceerde De Ster regelmatig stukken waarin middels andere historische
verhalen kritiek werd geuit op de Napoleontische machtsaspiraties of de gruweldaden van

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
75
   NA/J&P/Inv. nr. 274, 20e van de hooimaand 1809.
76
   vlg. Saakes, Naamlijst van Nieuw uitgekomen boeken 1809-1813, vol. 5. p.95
77
   Leemans, ‘“Ein wahres Phänomen von neuem Weltkörper”, 272.
78
   Loots, Gedichten, IV. Zie bijvoorbeeld: De Ster, nr. 25, 6 mei 1806.
79
    Van der Horst, Het leven van Anton Reinhard Falck, 166. H. Colenbrander, Gedenkschriften van Anton
Reinhard Falck (Den Haag 1913) 325-327. De gedenkschriften werden door Colenbrander in 1913 uitgegeven.
Tegenwoordig zijn ze digitaal beschikbaar.
80
   De Ster, nr. 35, 29 mei 1806.
81
   Ibidem, nr. 38, 5 juni 1806.
82
   De allerlaatste zinnen van de redactie in het allerlaatste nummer zijn veelzeggend en met opzet in het Frans
geschreven: ‘Elle (la redaction) saisit cette occasion pour prévenir tous ceux qui voudront l’honerer de leur
correspondence, qu’un seul mot, qui peut y avoir le moindre rapport, suffit pour faire mettre au rebut le morceau
du reste le plus parfaitement pense ou écrit’. De Ster, nr. 40, 10 juni 1806.

                                                                                                                                                                                                                                                    137	
  
	
  
