        De beperking van de vrijheid der drukpers is dan ook een recht van de regering zo
stelde De Bijenkorf: ‘Doch uit deze beperking der dagbladen laat zich zonder inconsequentie
geene beginnende heerschappij van geestdespotisme, geene aannadering van een ijzeren
tijdperk afleiden.’104 De ‘overheidscensuur’ (zoals De Bijenkorf de maatregelen noemde) was
juist noodzakelijk, anders zouden enkel despotisme en verachtelijke willekeur regeren.
Hoewel De Bijenkorf hiermee de nieuwe restricties op de drukpers leek te verdedigen, sprak
er wel wat ongenoegen uit. Vooral jegens de uitoefeningen van de nieuwe maatregelen door
de ambtenaren van het Ministerie van Justitie en Politie. Deze zouden de maatregelen op een
willekeurige manier toepassen.105
        De angst van Lodewijk Napoleon voor een vrije pers is wel deels te verklaren. Hij wist
hoogstwaarschijnlijk hoe snel de pers een einde had gemaakt aan het gezag van
Schimmelpenninck. Toen de Franse Moniteur begin april 1806 had gemeld dat
Schimmelpenninck zijn gezichtsvermogen bijna geheel verloren was, nam de internationale
pers dit bericht vrijwel onmiddellijk over, wat de val van Schimmelpenninck bezegelde.106 De
weg naar het koningschap van Lodewijk Napoleon was zo in de pers voorbereid. Lodewijk
Napoleon wist hoe machtig berichtgeving kon werken. Dit blijkt ook uit zijn initiatief om zelf
een literair tijdschrift in het leven te roepen Le Vrai Hollandais: journal de politique, de
littérature, des sciences et des beaux-art dat als propagandamiddel van de koning fungeerde
en een nationale politieke consensus bepleitte.107

5.6 De betekenis van de censuur onder Lodewijk Napoleon

Volgens de overzichtslijsten (indices op de verbalen van de minister van justitie en politie
1806-1810) ligt het aantal gevallen waarin tijdens de jaren van het Koninkrijk daadwerkelijk
tot ingrijpen werd overgegaan rond de twintig.108 Het leidde uiteindelijk tot een enkele
verbanning en een handvol arrestaties. Ook werden er tijdelijke verboden van dagbladen en
periodieken afgekondigd en verbood men een aantal gedrukte pamfletten en (gedrukte)
preken. De maatregelen hadden dus geen enorme zichtbare gevolgen. Toch dienen we ook te
kijken naar de indirecte gevolgen wanneer we de betekenis van de maatregelen omtrent de
drukpers onder Lodewijk Napoleon in kaart proberen te brengen.
        Terecht heeft Johan Joor betoogd dat de maatregelen de uitgave van oppositioneel
drukwerk ernstig hebben belemmerd.109 In het drukwerk dat nog wel verscheen kwamen
politieke en oppositionele passages nauwelijks nog voor. Zelfcensuur speelde hierbij een
grote rol. Zo durfden verscheidene dichters hun oppositionele teksten pas na 1813 te
publiceren.110
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
104
    Ibidem.
105
    Ibidem. ‘Intussen is het, helaas! maar al te veelvuldig, dat ondergeschikte ambtenaren zich de strafbaarste
willekeurigheid in de oefening der gezegde inrigtingen veroorloven, en aan het publiek uit hebzucht, chicans, of
nalatigheid grootere schade veroorzaken dan gezegde maatregel ooit goed bewerken kan’.
106
    Hagen, President van Nederland, 270; Schama, Patriots and liberators, 483.
107
    M. van der Burg en K. Hoogeland, ‘De ware Hollander?’ Het nationale cultuurbeleid van koning Lodewijk
Napoleon, Skript. Historisch tijdschrift, 28:1 (2006) 5-17.
108
    NA/J&P/Inv. nr. 361-365.
109
    Joor, De adelaar en het lam, 492-493.
110
     Naast de voorbeelden van Loosjes, Van Der Loo en Helmers die reeds genoemd zijn gaat het hier
bijvoorbeeld ook over Willem Cornelis van Campen. Zie: Jensen, 'See our succumbing Fatherland’, 2.

                                                                                                                                                                                                                                                    141	
  
	
  
