soevereiniteit van het Nederlandse grondgebied. In juli 1810 werd de rest van Nederland bij
het Keizerrijk gevoegd.
        Ten tweede bracht de onrust die gepaard ging met de invasie van Walcheren een
nationaler protest teweeg gericht tegen Lodewijk Napoleon en de Franse invloed in het
algemeen. Dit uitte zich in geruchten, maar ook in handgeschreven vlugschriften en liedjes
waarin voornamelijk een orangistisch vertoog centraal stond. Dit orangisme greep terug op
het orangistisch vertoog dat we al zagen bij de vrede van Amiens, maar voegde hieraan ook
een nieuw element toe: de erfprins Willem Frederik (Willem VI). Samen met de opleving van
de orangistische stem in 1802 bij de vrede van Amiens en in het voorjaar van 1813, vormt de
zomer van 1809 een derde belangrijk moment in de verspreiding van het orangisme. Dit is
opvallend wanneer we bedenken dat Willem Frederik in 1809 door de Engelsen volledig uit
de invasieplannen was gehouden.6
        Een ander belangrijk element dat bijdroeg aan de onrust in het Koninkrijk in het
voorjaar en de zomer van 1809 was de burgerbewapening. Deze vorm van dienstplicht die
Lodewijk Napoleon middels een nieuwe wet op de schutterij wilde invoeren leidde eveneens
tot een anti-Franse houding. Dit ongenoegen leek zich in de eerste plaats op lokaal niveau te
manifesteren, maar door de Engelse invasie kon het zich koppelen aan een breder idee over de
soevereiniteit van het vaderland. Bovendien kreeg het debat over de burgerwacht ook een
belangrijke impuls door de brede verspreiding van het pamflet van Maria Aletta Hulshoff met
als titel Waarschouwing tegen de requisitie. In het tweede deel van dit hoofdstuk zal dit
pamflet worden besproken omdat het een anti-Frans vertoog opvoert waarin geen beroep
wordt gedaan op het orangisme.
	
  
6.1 Onrust en geruchten door Walcheren

De oorlogshandelingen aan de Zeeuwse kust leidden tot veel onrust in het hele land. Vanaf
het moment dat de Engelsen op 30 juli aan wal kwamen waren de autoriteiten in rep en roer.
‘Men fluistert al van Oranje!’, zo vatte de panikerende hoofdofficier van de stad Dordrecht
nog dezelfde avond in een haastig geschreven brief aan de minister van Justitie en Politie, de
vrees voor een oranjeoproer samen.7 Twee dagen na de landing van de Engelsen, op 2
augustus 1809, verspreidde het Ministerie van Justitie en Politie een secreet confidentieel
waarin de landdrosten werden opgeroepen tot ‘dubbele waakzaamheid’. Die strekte zich uit
tot: degenen die zich ‘zouden mogen verstouten tot het openlijk houden van gesprekken,
tegen den Koning of het gouvernement’ en tegen ‘het verspreiden van allarmante tijdingen’.8
De landdrosten kregen de opdracht iedere postdag een rapport over de geestesgesteldheid van
de bevolking op te sturen.
        De tweede concrete maatregel die het ministerie dezelfde dag uitvaardigde behelsde
het in kaart brengen van alle oud-officieren die door de Engelse regering waren gepensioneerd


	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
6
  Koch, Koning Willem I, 202.
7
  NA/J&P/Inv. nr. 274, Hoofdofficier Dordrecht aan het ministerie van Justitie en Politie, 30e van de hooimaand
1809.
8
  NA/J&P/Inv. nr. 274, Inv. nr. 274. Secreet confidentieel, nr. 3 van de minister van Justitie en Politie, 2e van de
oogstmaand 1809.

                                                                                                                                                                                                                                                    146	
  
	
  
