                                                                                                                                             Hoofdstuk 6
                                                                                                                           Engelsen en orangisten: de roerige zomer van 1809

In juli 1809 lanceerden de Engelsen een nieuwe aanval op Nederland. Deze invasie kwam niet
geheel onverwachts. Koning Lodewijk Napoleon had hier al vanaf 1807 voor gewaarschuwd,
maar keizer Napoleon had nagelaten de kust verder te versterken.1 Tegenover de invasiemacht
van 40.000 Engelsen (bijgestaan door 6000 paarden, 144 kanonnen en 380 oorlogsschepen)
waren er slechts 864 Hollandse infanteristen (waarvan er op dat moment meer dan 10% in de
ziekenboeg lagen) op Walcheren gelegerd. Het Franse garnizoen van generaal Monnet in
Vlissingen telde ongeveer drieduizend man.2
         De invasie werd voor de Engelsen, ondanks de numerieke overmacht, een complete
mislukking. Na de snelle verovering van Middelburg en Fort Bath op Zuid-Beveland werd
ook Vlissingen na zware beschietingen op 15 augustus 1809 veroverd. De Engelsen bleven
daarna echter op Walcheren gestationeerd waar de soldaten in groten getale getroffen werden
door ziektes als malaria, vlektyfus en diarree (een combinatie van deze verschijnselen wordt
ook wel Zeeuwse koorts of Walcheren fever genoemd). Hoewel de Engelse bevelhebber
Chatham zich al half september terugtrok, lanceerde Napoleon pas in oktober een
tegenaanval. Hierbij speelden ook ongeveer elfduizend Nederlandse manschappen een rol. In
december wist Napoleon het restant van het Engelse leger (het dying army) te verjagen en
besloot Walcheren toen ook maar meteen te annexeren.3 Op 13 december bezette de Franse
maarschalk Bessières Walcheren.4 Ondertussen had Napoleon, woedend over het falende
defensiebeleid van zijn broer, Lodewijk naar Parijs teruggeroepen. Hij zou hem uiteindelijk
vier maanden in Parijs houden. Napoleon dreigde met annexatie van het Koninkrijk Holland
wanneer Lodewijk Napoleon zich niet geheel zou conformeren aan de wensen van het Franse
Keizerrijk.5 In maart 1810 zou Lodewijk zwichten onder de druk en werden de nieuwe
geografische verhoudingen tussen Frankrijk en Nederland in het Traktaat van Parijs
vastgelegd. Brabant, Zeeland en de Gelderse havens bezuiden de Waal werden ingelijfd. Pas
enkele weken daarop, op 11 april 1810, zou Lodewijk Napoleon weer terugkeren naar
Amsterdam.
         De invasie in Walcheren was om twee redenen belangrijk. Ten eerste heeft deze
gebeurtenis de annexatie van Nederland bij het Franse Keizerrijk bespoedigd. Napoleon
beschouwde zijn broer steeds meer als een saboteur en slapjanus die niet opgewassen was
tegen de Engelse dreiging en hij werd hierin bevestigd door de invasie van Walcheren. Hij
zag daarom geen heil meer in een onafhankelijk Nederland. Reeds in het voorjaar van 1810
kwamen er twintigduizend Franse soldaten Nederland binnen, wat een schending van de
Nederlandse soevereiniteit betekende (die nota bene net was vastgelegd in het Traktaat van
Parijs van maart 1810). Hierdoor werd opnieuw duidelijk dat Napoleon weinig gaf om de


	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
1
  Homan, Nederland in de Napoleontische tijd, 106; Zie voor een verloop van de gebeurtenissen ook Van der
Spek, Sous les armes, 232 ev.
2
  Homan, Nederland in de Napoleontische tijd, 107.
3
  Het inlijvingsbericht zit in NA/J&P/Inv. nr. 276.
4
  Homan, Nederland in de Napoleontische tijd, 108.
5
  Aerts, ‘Een staat in verbouwing’, 60.

                                                                                                                                                                                                                                                    145	
  
	
  
