het Amsterdamsch Avond-journaal en het Le tableau de l’europe) drie keer te maken met een
verschijningsverbod. Waarschijnlijk was hiermee in Amsterdam de angel uit de oproerige
lectuur gehaald, alsmede uit de bereidheid om nieuwsberichten (met commentaar) te
publiceren.
        Een van de weinige nieuwsbladen die nog publiceerde over ‘staatkundige
daarstellingen, ‘openbare meningen’, ‘veldheren, staatsmannen’ en de ‘geschiedenis der
volkenbeschaving’ was De Bijenkorf’.97 De Bijenkorf zou van mei 1807 tot april 1810 bestaan
(52 nummers). Daarna zou het worden opgevolgd door De Nieuwe Bijenkorf, bij dezelfde
uitgever (J.Locke en W. Molenaar te Schiedam). Hiervan zouden er van mei 1810 tot oktober
1810 23 nummers verschijnen.98
        Hoewel De Bijenkorf een pro-regeringsblad was, en zich hield aan de restricties op de
publicaties van nieuwsberichten (waardoor deze nauwelijks over de Nederlandse situatie
gingen en vooral de overwinningen van keizer Bonaparte ophemelden) achtte het blad het in
1809 noodzakelijk om een ambivalent commentaar op de vrijheid van drukpers te publiceren
onder de titel Over den tegenwoordigen stand der vrijheid van drukpers in Europa. Het is een
van de weinige commentaren over dit standpunt dat in de jaren van het Koninkrijk
gepubliceerd kon worden en laat zien dat de maatregelen op de drukpers impopulair waren.
Zo schreef men over de reacties van de bevolking op de door staatsorganen verkondigde
nieuwsberichten: ‘Men haalt de schouders op, men schudt ongeloovig het hoofd en legt de
bulletins, de officiële artikelen, de couranten, de staatkundige dagbladen met eene sceptische
lach ter zijde: men verneemt de waarheid niet.’99
        Volgens De Bijenkorf heerste er een gevoel van dwang en vrees. Ook de voorname
schrijvers waren bang voor ‘confiscatie, fiscale procedures, gevangenissen, vervolgingen,
deportatien’. Zo voelt men: ‘Alle vrijheid is geweken, we treden weder in eenen ijzeren
eeuw.’100 De praktijk van de maatregelen op de drukpers verwoordde De Bijenkorf als volgt:
‘Hier worden couranten onderdrukt, daar journalen verboden; hier worden redacteuren van
hunne posten ontzet, daar worden vrijmoedige en vertrouwde schrijvers op de vesting
gezonden enz.’101 Dit leidde ertoe dat vele ‘voortreffelijke mannen omtrent gewichtige
onderwerpen uit de jongste geschiedenis des tijds’ er het zwijgen toe deden. Het blad sprak de
hoop uit dat de druk en dwang op het openbare debat met de tijd minder zou worden.102 Toch
verdedigde De Bijenkorf tegelijkertijd de maatregelen die de staat had genomen: ‘De klagt des
publieks over den openbaren dwang, waaronder tegenwoordig de openbare bladen staan,
verraadt meer eene overmaat van ongeduldige nieuwsgierigheid, dan overleg en
bescheidenheid.’103

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
97
   Kruseman, De Fransche wetten, 325.
98
    De uitgebreide aankondiging van de prospectus van De Bijenkorf is onder meer te lezen in: de Oprechte
Haarlemse Courant van 25 april 1807. Na de inlijving staat er in de Utrechtsche Courant op 14 januari 1811 een
aankondiging van een nieuw blad dat als ‘opvolger van de beroemde Bijenkorf’ kan worden gelezen. Dit blad
heet De Gezellige. Het werd wederom uitgegeven bij J. Locke en W. Molenaar. Daarna werd het waarschijnlijk
getroffen door de nieuwe imperiale perswet. Zie ook Kruseman, De Fransche wetten, 343 en Roche, La Censure
en Hollande, 67.
99
   De Bijenkorf, 6 mei 1809.
100
    Ibidem.
101
    Ibidem, nr. 11, 13 mei 1809.
102
    Ibidem.
103
    Ibidem.

                                                                                                                                                                                                                                                    140	
  
	
  
