Zijt gewaarschouwt,
dat de eerste die lot
of zich pressen let
die zal door de dood van ons handen sterven
maar vrijwillig die laat gaan
maar ook niet lopen gaan
want het Holdamt staat al klaar zijn voor u
maar wees niet bevreesd
en zegt het voort.64

Het volgende libel verscheen twee weken later en was ook gericht tegen de ‘werving’. Het
verscheen in Slochteren.65 De procureur-generaal uit Groningen vermeldde hierbij andermaal
aan de minister dat er onrust bestond, zeker onder de boerenbevolking, over de invoering van
de conscriptie:

Die hier komt te werven,
die zal onder onze (H)anden sterven,
En hier zal ook geen man of geld uit,
want wij zijn een mens den vier honderd man,
die het gemeentebestuur dwingen kan.
Mijn wens gedaan tot sitteburen.66

Deze wens afkomstig uit Siddeburen waarschuwde de machthebbers de bevolking met rust te
laten anders zou worden overgegaan tot het gebruik van geweld (‘zal sterven onder onze
handen’).
       De afkeer van de conscriptie werd ook in andere delen van het land geuit. In
Amsterdam braken er relletjes uit door de nieuwe wet op de schutterij.67 In Utrecht trokken
gewapende vrijwilligers dronken en zingend langs herbergen en veroorzaakten hierbij veel
opstootjes. Bovendien riepen ze ‘Oranje boven’.68 In Friesland had burger Pieter Counraad in
dronken toestand geroepen dat de Engelsen de patriotten zouden moeten doodslaan.69 In
Gaasterland verklaarde burger Joeke Dirks: ‘Ik wilde mijn zoon liever de benen stuk slaan
dan toelaten dat hij dienst nam. Laten zij die tevooren het land opgevreeten hebben de wapens
maar opvatten die zijn daar toe verplicht.’70 Van het volgende anonieme vlugschriftje dat
verscheen op 11 augustus 1809, zei de hoofdofficier van Rotterdam dat het de algemene geest
weerspiegelde. Hij hoopte door een strikte surveillance de orde te kunnen handhaven:

Burgers legt de wapens neer
gaad de vijand niet te keer
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
64
   Ibidem, Oldambt in een streek in Oost-Groningen.
65
   Ibidem, Procureur-generaal van Groningen aan de minister van Justitie en Politie, 12e van de herfstmaand
1809.
66
   Ibidem.
67
   Poell, The democratic paradox, 153.
68
   NA/J&P/Inv. nr. 275. Hoofdofficier van de stad Utrecht aan de minister van Justitie en Politie, 28e van de
oogstmaand 1809.
69
   Ibidem, Procureur-generaal van Friesland aan de minister van Justitie en Politie, geen datum.
70
   Ibidem.

                                                                                                                                                                                                                                                    156	
  
	
  
