ongelukkig uit. Tijdens de hele regeerperiode van Lodewijk Napoleon waren er incidenten
rondom de (pogingen tot) organisatie van de gewapende burgerwacht te melden.59 Dit
betroffen in de eerste plaats lokale en traditioneel gemotiveerde reacties op een moderne
nationale hervorming van de burgermacht. Daarmee houdt het verhaal over de burgerwacht en
de betekenis die dit verzet kon krijgen echter niet op. Maria Aletta Hulshoff wist het
ongenoegen in een nationaler vertoog te gieten. Dit werd versterkt door de invasie van de
Engelsen waardoor het anti-Franse sentiment op een nieuwe manier tot uiting gebracht zou
worden.
        De nieuwe schutterijwet kwam tot stand in april 1809, ongeveer toen de Vijfde
Coalitieoorlog van start ging. Hiermee barstte ook de discussie over de nationalisering van de
burgerwachten (als een nieuwe defensiemaatregel) los. Velen zagen in de nieuwe
schutterijwet een (verkapte) invoering van de nationale dienstplicht. Doordat de koning er in
eerdere jaren maar niet in slaagde de professionalisering van de schutterijdiensten adequaat te
regelen moest hij in de zomer van 1809 alle zeilen bijzetten om dit alsnog van de grond te
krijgen. De oproep tot de schutterij leidde tot veel protesten, zoals in Amsterdam eind
augustus 1809. Ook was er veel protest tegen het plan van Lodewijk Napoleon om
gestichtjongens en weesjongens in dit leger te interneren. In verscheidene spotschriften werd
hieraan gerefereerd, zoals het in december 1808 verschenen pamflet Droevige Klagt van een
aalmoeseniers-weeskind, waarin ook de illegitimiteit van Lodewijks koningschap werd
benadrukt. In het eerder verschenen Klagt eener Vlissingsche moeder uit december 1807 was
het verlies van de soevereiniteit ook al aan de dreiging van de conscriptie gekoppeld.
Blijkbaar was het on-Nederlandse karakter van een dergelijke maatregel een sterk argument
om de illegitimiteit van de regering van Lodewijk Napoleon aan te kunnen tonen. Joor die het
spoor van deze protesten in zijn werk De Adelaar en het lam vrij secuur volgt, concludeert dat
Lodewijks plan tot verzet in zowel de steden als op het platteland leidde.60 Het was een
voorbode van het verzet tegen de dienstplicht dat tijdens de jaren van inlijving zou
opborrelen. Volgens Joor hebben de vele protesten, het oproer in Amsterdam, het pamflet van
Hulshoff en het afnemen van de Engelse dreiging, er uiteindelijk toe geleid dat er nooit een
nationaal leger uit de burgerwacht werd gevormd. Dit tot grote ontevredenheid van keizer
Napoleon.61
        Het protest tegen de nieuwe wet op de schutterijen bestond grotendeels uit korte kreten
en uitroepen of summiere pamfletten. In het departement Groningen verschenen er kort achter
elkaar twee libellen waarin op felle wijze de afkeer van deze ‘conscriptie’ werd verwoord.
Beide keren wist de procureur-generaal ook te melden dat de bevolking van de conscriptie
‘over het algemeen afkerig is.’62 Het eerste pamflet verscheen de laatste week van augustus en
was aangeplakt ‘tegen een boom voor de kerk op het Hogezand.’63 Het was in spreektaal
geschreven en waarschijnlijk afkomstig uit de lagere klasse. De felle tekst luidde als volgt:


	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
59
   Joor, De adelaar en het lam, 283-291.
60
   Ibidem, 303 ev. Een rapport over het weesproer in Rotterdam zit ook in AN/AFIV/1745, juli 1809.
61
   Ibidem, 296.
62
   NA/J&P/Inv. nr. 275. Procureur-generaal van Groningen aan de minister van Justitie en Politie, 26e van de
oogstmaand 1809.
63
   Ibidem.

                                                                                                                                                                                                                                                    155	
  
	
  
