      De pamflettist stelde dat een leven onder het bewind van de Franse koning, die niet in
de naam van het volk het ambt uitoefende, gezien moest worden als een vorm van slavernij.
Men schaarde zich daarom liever achter Willem van Nassau dan achter de Fransman:
        ‘ik haat den Frans vooral den Aristokraat/ die bijde monsters zijn van neerlands vrije staat/en
als den Vrans nog lang zal het Heiloos doorregere/zalt ganser needer land wel onderste boven
keeren/ik vegt mij liever dood als door slaavernij getart’.

Het verzet tegen de Franse invloed kon gekoppeld worden aan de teloorgang van de ‘vrije
Nederlandse staat’. De voorwaarde hierbij was dat er een alternatief voor de Franse koning
gevonden werd. In dit geval was dat het Huis van Oranje, waar de pamflettist de Nederlandse
loyaliteit aan verbond:
         ‘Een vriend van land en kerk van Willem van Nassau/die voegthem liever bij de geen daar hij
op boûwe/dat hij het wettig regt van neerland zal bestieren/vegt liever onder hem als onder uw
banieren/ik die mijn waarde ken, vervloek dees slavernij/dat beesten slaaven zijn den mensch alleen is
vrij/Ik leev in Needer land als burger en als Kristen/en laat mijn leeven eer als vreijheijds regt be
twissen.’

Een derde pamflet dat rond hetzelfde moment zowel in Amsterdam als Den Haag verscheen
verdient ook de aandacht. Het behandelde namelijk de drie aspecten die de kern vormden van
het orangistische vertoog van rond 1809: de erfprins als rechtmatig hoofd van de Nederlandse
staat, het illegitieme bewind van koning Lodewijk Napoleon en de afkeer van de vaderlanders
die in 1795 hadden bijgedragen aan de ballingschap van familie van Oranje (de Keezen of
revolutionairen). Hierbij wordt duidelijk dat de verschillen tussen het revolutionaire patriotse
ideaal en het orangistische toekomstperspectief ingezet konden worden om de oude partijstrijd
uit te vechten. Het feit dat het vlugschrift op twee plaatsen werd aangetroffen suggereert
wellicht dat de schrijvers actief trachtten de boodschap over meerdere plekken te
verspreiden.46 De titel van het pamflet Aan het volk van Neerland kan duiden op een
verwijzing naar het belangrijke patriottenpamflet van Joan Derk van der Capellen tot den Pol
uit 1781, dat de inspiratie was voor de patriottenbeweging. Toch is de inhoud anders dan de
titel doet vermoeden. Er werd namelijk in felle bewoordingen afgerekend met de erfenis van
1795 [zie bijlage 5 op pg. 288]:
        ‘Ontwaakt mijne waarde en lieve landgenooten, de tijt is gekoomen dat wij ons selve moeten
verlossen, van de dwingelandij en slavernij waaronder het volk van Neerland gedrukt wort (…) O hoe
gelukkig zullen wij zijn als wij ons verlost zullen zijn van die koning en die adelijke en aristocratische
ridders en dat wij van brave regenten geregeert moge worde en niet zoo als ons in t jaar 1795 belooft
     47
is.’

De vruchten van de vrijheidsboom smaakten wrang na al de misleidende beloftes van de
revolutie, zo stelden de schrijvers. Verder werden ook de andere redenen voor het
Nederlandse ongenoegen genoemd in het pamflet: de belastingen en de slechte economische
omstandigheden en de inlijving van de jeugd in het leger:

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
46
  Joor, De adelaar en het lam, 480.
47
   NA/J&P/Inv. nr. 274. Het pamflet lijkt los in de doos te zitten. Joor meldt dat het begin augustus was
aangeplakt in Amsterdam en 14 augustus was aangeplakt in Den Haag. Joor, De adelaar en het lam, 480.

                                                                                                                                                                                                                                                    151	
  
	
  
