De inhoud van dit pamflet komt het beste overeen met een pamflet dat zes weken later in Den
Haag verscheen, in de tweede week van september 1809. Ook hierin was dezelfde oproep om
de wapenen op te pakken te lezen [zie bijlage 7 op pagina 290]. Volgens de landdrost was het
aangeplakt aan het ‘Leidsche veenhuijs’ en de inhoud was gericht tegen de koning.55 In Den
Haag werd op 20 september bovendien nog een ‘discours’ op straat gehoord, dat hierbij
aansloot. Het pamflet was wellicht door een aantal mensen gelezen en de inhoud verder
verspreid geraakt.56 De landdrost klaagde in zijn brief aan de minister van Justitie en Politie
over het functioneren van het politieapparaat van Den Haag: het vlugschrift was hem
opgestuurd door een burger en niet door de politie. Dit kan erop wijzen dat de politie lang niet
alle vlugschriften te pakken kreeg. De daders van deze anonieme stukken bleven bijna altijd
onvindbaar.
        Het pamflet was geadresseerd aan de bewoners van de stad Den Haag maar deed
vooral een beroep op de Hollandse moed van de ‘Hollandsche braven’ en ‘Hollandsche
helden’: ‘Dat Hollandsch moed ú steets bezield/ betoont ú steeds als Hollandsch braven/ en niet als
vuile laggen Slaven/ Eer Frankrijk ú geheele vernield (...) gedraag ú dan als Hollandsch helden/ dan
zal de faam ú lof vermelden/ O Holland kroost!’57

Verwijzingen naar het Huis van Oranje ontbraken. De Fransen werden uitgescholden voor
moordenaars en de koning voor een monster dat zich vetmestte met het bloed van de
Hollanders. De pamflettist riep op de vorst de rug toe te keren en de hoop op Engeland te
vestigen voor de toekomst van het vaderland:
       ‘Laat Frankrijks opgeworpen koning/gaan strijden voor zijn eigen woning/blijft gij in huis, en
gaat niet heen (…)Valt Engeland gerust in d’armen/die zal zig t’ droevig lot erbarmen/Dat het
duurgekogte Holland treft/gelooft mij Engelands broederharten/Neemt waarlijk deel in al ú smarten.’

De verspreiding van de hierboven besproken vlugschriften was lokaal, en beperkte zich in de
eerste plaats tot het westelijk deel van het land. Toch doken er wel geschriften met dezelfde
inhoud in meerdere steden op. Op 14 augustus 1809 maakte de baljuw van het Rhijnland
bijvoorbeeld melding van een oproerig libel dat in Alphen was verschenen, maar dat
hoogstwaarschijnlijk in Rotterdam was geschreven. Van de schrijver ontbrak zoals zoveel
vaker ieder spoor.58

6.3 De gewapende burgermacht

De maatregel die tijdens het bewind van Lodewijk Napoleon tot het meeste verzet leidde was,
zoals Joor overtuigend heeft laten zien, de gewapende burgermacht. Het protest hiertegen was
al begonnen vóór de invasie van de Engelsen, in het voorjaar van 1809, en werd hierdoor
verder versterkt nu de oorlog ineens dichtbij kwam. Het plan kwam overigens niet uit de lucht
vallen. Lodewijk Napoleon had het plan van Schimmelpenninck overgenomen. Het pakte
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
55
   NA/J&P/Inv. nr. 275. Landdrost van het departement maasland aan de minister van Justitie en Politie, 18e van
de herfstmaand 1809.
56
   Ibidem, Hoofdschout van Den Haag aan de minister van Justitie en Politie, 20e van de herfstmaand 1809.
57
    Ibidem, Landdrost van het departement maasland aan de minister van Justitie en Politie, 18e van de
herfstmaand 1809.
58
   NA/J&P/Inv. nr. 274. Hoogbaljuw van Rhijnland aan de minister van Justitie en Politie, 14 augustus 1809.

                                                                                                                                                                                                                                                    154	
  
	
  
