        Deze plaat was echter niet de enige afbeelding van het Oranjehuis die in 1809 door het
land circuleerde. De autoriteiten kwamen daar pas een paar jaar later bij toeval achter. Zo
waren er tijdens de landing van de Engelsen munten met de beeltenis van de erfprins
verspreid. Deze beeltenis toonde ‘Koning Willem 7’ als koning van Holland. Een paar jaar
later, in het voorjaar van 1813, hoorde het hoofd van de Franse politie in Nederland,
Devilliers du Terrage, tot zijn grote woede dat deze munten circuleerden in het departement
l’Ems Oriental.51 Ze waren uit Rotterdam opgestuurd.

Ik zou graag ook nog de aandacht willen vestigen op een ander type pamflet. Het verzet tegen
de Franse koning kon ook verwoord worden zonder een direct beroep te doen op het
orangisme. Dit betrof de pamfletten die op 31 juli 1809, de nacht van de landing van de
Engelsen, in Rotterdam verschenen.52 Een van deze pamfletten werd door de hoofdofficier
naar de minister van politie gezonden.53 Het veroorzaakte de nodige onrust want de
hoofdofficier vroeg de minister in dezelfde brief om niet de hele stadsmilitie uit de stad
Rotterdam te verwijderen en naar het front in Walcheren te sturen (om daar deel te nemen aan
de gevechtshandelingen).54 [zie bijlage 6 op pagina 289].
        De anonieme pamflettist wilde zijn mede-vaderlanders aansporen de vijand uit te
drijven. Evenals tijdens de Tachtigjarige Oorlog zuchtte het land onder een bezettingsmacht.
Dat rechtvaardigde het verzet in naam van de vaderlandse geschiedenis: ‘neen hollanders/dit
is de grootste lafhatigheijd/ dan ware wij niet meer de zede meesters van Europa/dan ware wij
slave die niet meer waardig ware om Holland genaamd te worde’.
        Het pamflet verwoordde een onafhankelijkheidsvertoog dat beruste op de oude
vrijheidsstrijd, zonder - en dit is opvallend bij verwijzingen naar de Opstand - dat daarbij de
naam van Willem van Oranje viel: ‘Mede burgers/De standvastigheijd en de moed/welke gij
betoond zijn de bewijze/dat gij uwe/voorvaders van de 15 eeuw/ wilt gelijk zijn wel aan dat
dat/wij alle opstaan en onze vorige glori zal weldra herleeve’.
        Toch werd Oranje wel genoemd in het pamflet, zij het dat dit een andere functie had
dan in de orangistische pamfletten. Om het verzet te tonen werd opgeroepen een oranje lint op
de hoed te dragen. Ieder die de wapens oppakte diende dit teken van herkenning te dragen.
Oranje werd geïntroduceerd als (gewapende) verzetskleur. De kleur oranje had hier echter een
andere functie dan het orangisme in sommige andere pamfletten. Er werd namelijk niet
opgeroepen om in opstand te komen om de glorie van Nassau te verdedigen. Het verzet moest
voortkomen uit de herinnering aan de vrijheidsstrijd en de glorie van de voorvaderen. Oranje
functioneerde hierbij dan ook ‘slechts’ als verzetskleur, en niet als primaire motivatie voor de
gewapende opstand die zou leiden naar een orangistische toekomst. Concreet is de oproep
wel: ieder die het vaderland lief had diende zich volgens de schrijver op zaterdagavond met
wapens te verzamelen aan de Ooster- en Schiedammer poort.


	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
51
   AN/F7/7/3064, 28 maart 1813, brief Devilliers aan Real.
52
   NA/J&P/Inv. nr. 274. Procureur-generaal van het voormalige departement Holland aan de minister van Justitie
en Politie, 1e van de oogstmaand 1809.
53
   NA/J&P/Inv. nr. 274. Hoofdofficier van de stad Rotterdam aan de minister van Justitie en Politie, 31e van de
hooimaand 1809.
54
   Ibidem.

                                                                                                                                                                                                                                                    153	
  
	
  
