noteerde een informant, en Holland neigde zoals het altijd gedaan had naar de Engelse
invloedsfeer.

6.4 Waarschouwing tegen de requisitie
	
  

Het bekendste pamflet tegen de schutterijwet uit 1809 was Waarschouwing tegen de
requisitie. De verschijning en de verspreiding op grote schaal van dit pamflet leidde tot
behoorlijke opschudding bij de autoriteiten. Het bewuste pamflet verscheen voorafgaand aan
de Engelse invasie en de reacties van de autoriteiten op de verschijning van andere
vlugschriften en libellen tegen de schutterij moeten dan ook deels gezien worden in het licht
van de schrikreactie die ontstond bij de autoriteiten na publicatie van Waarschouwing tegen
de requisitie.
        Dit heeft alles te maken met de bewonderenswaardige brutaliteit van Maria Aletta
Hulshoff. Ze moet deze actie van tevoren goed gepland hebben. Woedend was men over de
methode van verspreiding van dit ‘geduchte’, ‘vuilaardige’ en ‘hoogst strafbare’ pamflet.76
Het pamflet is gedateerd op 21 april. Op woensdag 26 april verscheen het pamflet in Noord-
Holland.77 De dagen daarna dook het op veel meer plaatsen op. Pakketjes van pamfletten,
waarschijnlijk tien tot twintig samengebonden, werden bezorgd bij de boekhandelaren in
verschillende steden door het hele land. De verspreiding van het pamflet verliep grotendeels
via de post. Ook waren er exemplaren huis aan huis bezorgd.78 Op 28 april stelde het
Ministerie van Justitie en Politie de verschillende hoofdofficieren en procureurs-generaal in
alle hoeken van het land op de hoogte van de circulatie van dit pamflet, met het verzoek de
verspreiding tegen te gaan en de schuldigen te achterhalen.79 Hierbij moesten zowel de
schrijver, drukker, uitgever en besteller worden opgepakt. Johan Joor, die het spoor van dit
pamflet in de lokale archieven heeft gevolgd, meldt dat de pamfletten verschenen bij
boekhandelaren te Bodegraven, Arnhem, Gouda, Leiden, Nijmegen, Harlingen, Leeuwarden,
Kampen, Den Bosch en Amsterdam.80 Ter aanvulling kan, op basis van het archief van
Justitie en Politie, gemeld worden dat er vier pakketjes terecht kwamen in Zaandam, enkelen
in Utrecht, Leiden, Harlingen, Ameland, Schiedam (veertig exemplaren), Brielle, en Dokkum
(maar bijvoorbeeld niet in Den Haag, Bergen op Zoom en Delft).81 De boekhandelaren,
waarvan sommigen werden verhoord, verklaarden niets te weten van de herkomst van dit
werk. Hulshoff had het dus waarschijnlijk zonder aankondiging opgestuurd. Vanuit
Rotterdam was de verspreiding richting Klundert (van achttien stuks) en andere steden in
West-Brabant, opgezet. De Baljuw van Klundert, J. Ondorp, die de bron van verspreiding in
Rotterdam legde, was ‘zeer verontwaardigd’ over de inhoud van het libel.’82
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
76
   NA/J&P/Inv. nr. 274. Baljuw van Klundert aan de minister van Justitie en Politie, 10e van de bloeimaand
1809; Ibidem, brief landdrost van Brabant, 3e van de zomermaand.
77
   Joor, De adelaar en het lam, 292.
78
   Ibidem.
79
   NA/J&P/Inv. nr. 273. Raadsecretaris aan hoofdofficieren, 28e van de grasmaand 1809.
80
   Joor, De adelaar en het lam, 292.
81
    NA/J&P/Inv. nr. 273. Hoofdofficier van Amsterdam, 2e van de bloeimaand 1809; ibidem, brief van
hoofdofficier van Den Haag, 30e van de grasmaand; Ibidem, Delft.
82
   NA/J&P/Inv. nr. 274. Baljuw van Klundert aan de minister van Justitie en Politie, 10e van de bloeimaand
1809.

                                                                                                                                                                                                                                                    158	
  
	
  
