orangistische complotten. Volgens Ondorp leidde het nieuws over de landing van de Engelsen
tot grote vreugde onder de lagere klasse. Bovendien veroorzaakten de geruchten over een
opmars van Engelse troepen nog een grotere chaos: ‘het liet zich aanzien dat het Canalje hare
misdadige handelswijze van 1787 en 1793 weldra zoude hervatten’.34 Door streng op te
treden, onder meer door een aantal onruststokers bij wijze van straf de gevangenis en het
schavot in orde te laten brengen kon de rust enigszins terugkeren. De orangisten bleven echter
hoop houden. De stille aanbidders van Oranje waren ‘nog wel binnenhuis aan het hopen op de
spoedige herstelling van Oranje en den godsdienst’. Ondorp haastte zich te zeggen dat een
groot deel van de boerenklasse wel op de hand van de koning was. Er waren ondertussen ook
wat relletjes uitgebroken in Goeree-Overflakkee, Middelharnis en Stellendam.35 Ook hier
ging de onrust gepaard met uitingen van partijschap. De pro-Engelse uitingen werden
gekoppeld aan orangisme. Zo was de leus ‘de kezen moeten eruit’ hoorbaar in Stellendam. In
de onrust toonde zich dan ook zowel een verschil tussen de hogere en lagere klasse, zoals
Johan Joor heeft aangetoond, als een ontwikkeling van partijschap en onderling wantrouwen
dat in de samenleving heerste en opnieuw geactiveerd werd door de invasie.36
        Niet alleen de lagere klasse was in het vizier bij de politie. Zo kreeg ook de dichter en
tweede griffier bij het Utrechtse gerechtshof P.W. Provó Kluit een vermaning om zijn ‘zeer
losse en oningetogen tong’.37 Hij had geruchten en tijdingen over de huidige toestand
verspreid en werd hierover ‘ernstig onderhouden’.38 Vanaf midden september stortte het
geruchtencircuit weer in. De onrust nam langzaamaan weer af, al bleven er tot eind september
nog wel vlugschriften verschijnen. 	
  

6.2 ‘De Engelsman die niets anders begeert, als het oranje dat hij vereert’

Reeds twee maanden voor de landing waren er volgens de Franse ambassadeur in Nederland
Alexander de La Rochefoucauld al flink wat pamfletten met een orangistische inhoud
verschenen. Het ging hier in zijn woorden om een verspreiding van geruchten over de Prins
van Oranje, waarbij de Hollanders werden herinnerd aan het geluk dat zij onder dit huis
beleefden. De prins zou tevens zij aan zij met de Engelsen strijden voor deze zaak.39 Ook
verschenen er pamfletten en mondelinge rijmpjes gericht tegen koning Lodewijk.40
       De echte stroom oranjeliefde kwam echter pas op gang in de zomermaanden van 1809.
Zo berichtte men vanuit Den Haag op 26 augustus op het hoogtepunt van de Engelse invasie,
over twee ‘oproerige versjes’ die op straat waren aangetroffen.41 De procureur-generaal van

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
34
   NA/J&P/Inv. nr. 274. Brief Ondorp aan de minister van Justitie en Politie, 9e van de oogstmaand 1809.
35
   Joor, De adelaar en het lam, 468.
36
   Ibidem, 149, 567.
37
    NA/J&P/Inv. nr. 274, procureur-generaal van Utrecht aan de minister van Justitie en Politie, 7e van de
oogstmaand 1809.
38
   NA/J&P/Inv. nr. 366.
39
   ‘espèce de manifeste du prince d’Orange rappelant aux Hollandais leur ancienne splendeur et le bonheur dont
ils jouissaient sous son gouvernement (…) promettant d’y venir sur le champ et de les défendre. Aidé par les
Anglais.’ Colenbrander, Gedenkstukken, deel 5, band 1, Gs 11, p. 80. La Rochefoucauld aan Champagny, 13 mei
1809.
40
   Ibidem, p.81.
41
   NA/J&P/Inv. nr. 275. De procureur-generaal van het departement Holland aan de minister van Justitie en
Politie, 26e van de oogstmaand 1809.

                                                                                                                                                                                                                                                    149	
  
	
  
