want denkt het is gods werk
dat wij haar krijgen in ons land
een vorst die strijt voor land en volk en kerk

God zeegent zijn wapens, zeg het voort!71

Het debat over de burgerbewapening werd in bescheiden vorm ook in gedrukte pamfletten
gevoerd. Het anonieme pamflet Is de inval der Engelsen troupen in Zeeland, en den
mooglijkheid van derzelver verder indringen voor ons land waarlijk nadelig? En zijn de
burgers verplicht daar tegen te velde te trekken? bekritiseerde de pro-Engelse houding onder
het volk. Men verwachtte blijkbaar dat de handel weer zou bloeien wanneer de Engelsen
triomfeerden. Dit was volgens de pamflettist echter een verkeerde voorstelling van zaken. De
Fransen zouden nooit een Engelse macht op Walcheren accepteren en oorlog zou het land
enkel nog meer tegenspoed brengen. De vaderlandslievende burgers dienden dan ook de
Engelsen uit het land te verdrijven:
        ‘En wat moet, wat zal het lot van ons vaderland, van ons, en van onze kinderen worden,
wanneer de alom zegevierende Franschen het Rijk weder heroveren, en de Engelschen noodzaken
hetzelven te verlaten? (…) Het is derhalve pligt, heilige pligt, met ijver de wapenen op te vatten, en ter
verdediging van het lieve vaderland alles te wagen.’72

De auteur somde ook de voordelen op van de soevereiniteit van het vaderland onder Lodewijk
Napoleon. In zekere zin was dit een herhaling van de argumenten die in 1806 waren genoemd.
Ondanks de grote invloed van Frankrijk, zo stelde de schrijver, was het land nog altijd
soeverein. De koning had bovendien de conscriptie niet ingevoerd. Als rekruut verloor men
namelijk het burgerschap. In het plan van de koning bleef men burger. De keuze die voorlag
was dan ook simpel en de onafhankelijkheid was in alle opzichten te prefereren boven het
leven van een rekruut in vreemde dienst.73
       De argumenten die in dit pamflet genoemd worden, kunnen voor een deel verklaren
waarom er geen bredere nationale opstand uitbrak in de zomer van 1809.74 Het was kiezen
tussen twee kwaden, ofwel voor Engeland (maar die keuze kwam door de weinige militaire
voortgang die de Engelsen boekten te vroeg), ofwel voor de Franse invloedsfeer maar dan ten
minste in een onafhankelijk Koninkrijk. Het uitblijven van een nationale opstand, waar zowel
door de Engelsen als door sommige Franse inlichtingen op werd geanticipeerd, kan tevens
verklaard worden uit het feit dat de Engelse opmars (die bovendien op Antwerpen en niet op
Holland gericht was) al snel stokte. Toch waren de Fransen er zeker van dat bij een nieuwe
geslaagde Engelse inval de Hollanders de kant van de Engelsen zouden kiezen.75 Er waren
namelijk in het hele Koninkrijk Holland weinig vrienden van Frankrijk meer over, zo
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
71
    NA/J&P/Inv. nr. 274. Hoofdofficier van Rotterdam aan de minister van Justitie en Politie, 11e van de
oogstmaand 1809.
72
   Is de inval der Engelsen troupen in Zeeland, en den mooglijkheid van derzelver verder indringen voor ons
land waarlijk nadelig? En zijn de burgers verplicht daar tegen te velde te trekken? (Amsterdam 1809) [Knuttel
23430].
73
   Ibidem.
74
   Zie ook Joor, De adelaar en het lam, 469.
75
   Zie voor de Franse vrees hiervoor: AN/F/7/4284, ‘Note relative à la Hollande’. Zie ook Joor, De adelaar en
het lam, 469-470.

                                                                                                                                                                                                                                                    157	
  
	
  
