       ‘de jongelinschap en weesen worde van voogden regenten, die als vaders behoore te staan, op
een onmenselijke wijs uit haar woonstede ontrukt, ô beulen, ô beulen die Neerlands bloed doet
stroomen voor die geweldenaar der aarde, dat zijn de vrugten van het jaar 95, dat sijn de vrugten die
ons nageslacht zullen genieten.’

Het stuk bevatte verder een actieve oproep om de wapens op te nemen om de vrijheid te
bevechten die door de dwinglandij was afgenomen (met ‘stokke pieken hooy gavels en
scherpe gereedschappen, geweeren en wapenszijn in de magasijnen’). Hierbij diende ook
intern schoon schip gemaakt te worden door de ‘verraders’ te verdelgen:
        ‘O misleijde landgenoten, haast u, verdelgt u verraders, haast u het ogenblik is daar, en moet
niet verloren worden, alle braven in ons land zullen zig bij ons voegen en wij zullen toonen, dat wij
voor Neerlands volk en het verdrukte huijs van Oranje zullen strijden. Zoo zullen wij de oude luijster
onzer voorvaders overtreffen, wagt niet op onze bondgenoten, die zullen ons de hand toerijken en zij
zullen ons met louweren bekroonen.’

De pamflettist was overigens goed op de hoogte van de gebeurtenissen in Europa, bezien de
verwijzingen naar de opstand die in Spanje was uitgebroken en de aanval van de keizer van
Oostenrijk op Napoleon (hetgeen uiteindelijk resulteerde in de Vijfde Coalitieoorlog).
       Oranjeliefde toonde zich ook op andere manieren. In september 1809 circuleerde een
advertentie van de Amsterdamse kunstverkoper J. Numan, waarin een beeltenis van het
sterfbed van Willem V, Prins van Oranje en Nassau, werd aangeboden.48 De autoriteiten
reageerden fel. De hoofdofficier schreef dat de uitgave in de ‘tegenwoordige omstandigheden’
te veel aanleiding tot ‘rustverstorende bewegingen’ veroorzaakte, en dat de uitgever moest
‘worden gecorrigeerd.’49 Numan werd hierop gearresteerd en naar het verbeterhuis aan de
Weteringstraat gebracht.50 Het betrof hier dan ook een zuiver staaltje Oranjeverering.
Bovenaan de kunstplaat stond:

De Liefde voor zijn God, Zijn volk en Vaderland,
Het beeld der Rijne deugd, die waarlijk groot mag heeten.
Maar ’t doel des lasters werd, die haar met snoode hand
Haar helsche pijlen schoot, op t onbevlekt geweeten,
Zij treffen wel den Prins, den allerbesten Vorst!
Dan God zag ook Zijn leed, Zijn engel moest naar de aarde,
Met dit bevel: te lang heeft hij dien last getorscht,
Hecht aan Mijn Gloriekroon die Paerel, rijk van waarde.

De kunstplaat was bedoeld voor ‘alle kunstminners en vereerders van de besten vorst’, de
afbeelding, in koper gesneden, geïnspireerd op de afbeelding van zijn graftombe uit 1806.
Waarschijnlijk verhinderde het tijdig optreden van de politie in Amsterdam de verdere
verspreiding.


	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
48
   NA/J&P/Inv. nr. 275. Hoofdofficier van de stad Amsterdam aan de minister van Justitie en Politie, 7e van de
herstmaand 1809. Joor beschrijft de zaak ook kort: Joor, De adelaar en het lam, 494.
49
   Ibidem.
50
   Ibidem.

                                                                                                                                                                                                                                                    152	
  
	
  
