het departement Holland stelde een onderzoek in om de verspreiders te pakken. Een versje
was aangeplakt:

De Engelsman die niets anders begeerd,
als ‘t Oranje dat hij vereerd
weer te brengen in zijn huis
Dat verjaagd is door het keezen gespuis.

Het bevat een duidelijke verwijzing naar de jaren van patriottenopstand en revolutie, toen de
Keezen (de patriotten) en de orangisten in een hevige strijd verwikkeld waren. Uiteindelijk
trokken de orangisten aan het kortste eind – blijkt ook uit het versje - want de laatste
stadhouder Willem V verliet Nederland toen de Franse troepen in 1795 in aantocht waren. Het
is opmerkelijk dat deze partijstrijd zoveel jaren later nog steeds terugkeerde in het
orangistische vertoog. Om Oranje over het voetlicht te brengen, kon men nog steeds een
beroep doen op dit register. Het tweede vlugschrift, aangetroffen in dezelfde nacht, gevonden
in het kleine Nobelstraatje, op ‘de grond liggende’42, kon op de wijs van het Blijf bij mij Heer
gezongen worden43 en luidde als volgt:

Tree toe mijn vorst tree toe,
De tijt die roept mij nader
Strijd voor u erfrecht van
u en uw vader
nog maar een korte tijt
Nog maar een wijnig dagen
Dan zulle wij op ons hoed
en borst Oranje drage
Dan zullen wij op ons knie
Die groote schepper boven
die ons het waare zend
ik meen, Oranje boven!44

Dit versje zou in het voorjaar van 1813 opnieuw worden verspreid. Deze orangistische
rijmpjes bleven circuleren en wijzen daarmee op een bepaalde continuïteit in het
oranjevertoog dat zich uitstrekte door de gehele Franse tijd in Nederland.
       Een ander schotschrift was door de schout van het kwartier Dordrecht in de plaats
Werkendam aangetroffen. Daar was het aangeplakt tegen het rechthuis.45 Het was in rijm,
maar vrij slordig geschreven. Ook waren er veel woorden niet consequent gespeld, zoals
‘Frans’ en even later ‘Vrans’. Dat gold ook voor ‘Neerland’ en ‘Needer land’ [voor het hele
pamflet zie bijlage 4 op pagina 287].

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
42
   NA/Hof van Holland/nr. 5857, Oproerig geschrift 23e van de oogstmaand 1809.
43
   Joor stipt een aantal van de pamfletten die ik in deze paragraaf zal bespreken kort aan, zonder diep in te gaan
op de (politieke) inhoud. Zie: Joor, De adelaar en het lam, 478.
44
   NA/J&P/Inv. nr. 275. De procureur-generaal van het departement Holland aan de minister van Justitie en
Politie, 26e van de oogstmaand 1809.
45
   NA/J&P/Inv. nr. 275. Landdrost van het departement maasland aan de minister van Justitie en Politie, 20e van
de oogstmaand 1809.

                                                                                                                                                                                                                                                    150	
  
	
  
