        Hulshoff was niet bang. Ze zocht namelijk de directe confrontatie met de autoriteiten.
Dit blijkt ook uit het feit dat ze zich, hoewel ze het pamflet onder het pseudoniem P. Monitor
schreef, bij de verspreidingsactie in Utrecht eind april 1809 voordeed als juffrouw Hulswijk,
en als ‘juffrouw Hulshof’.83 Op 2 mei werd er een arrestatiebevel tegen haar uitgevaardigd.84
        Hiermee was de onrust nog niet ten einde. Ook na haar arrestatie bleef het pamflet de
gemoederen bezighouden. De landdrost van Brabant meldde op 3 juni dat er pakketjes met het
pamflet waren verzonden vanuit Rotterdam, geadresseerd aan de Baljuw van Geertuyenberg,
de procureur J. Koene en de Schout van Drummelen A. Koermans.85 Het pamflet werd dus
ook direct geadresseerd aan de autoriteiten, die hun verontwaardiging hierover in hun
correspondenties maar moeilijk konden verbergen. Hulshoff wilde de autoriteiten provoceren
(of tot inkeer brengen?) met deze actie. Alle pakketjes arriveerden met de ‘beurtschipper’
(scheepsvervoer volgens de vaste dienstregeling). De autoriteiten kwamen er niet achter wie
hier verantwoordelijk voor was. Het lijkt er sterk op dat Hulshoff voor deze actie hulp moet
hebben gekregen van iemand uit Rotterdam. Ook omdat Maria Aletta Hulshoff reeds zelf op 4
mei 1809 in Breda werd opgepakt.86 Bovendien geschiedde de verspreiding op een dusdanig
grote schaal dat het onmogelijk lijkt dat deze distributie enkel door Maria Hulshoff alleen was
opgezet.
        De frustratie van de autoriteiten werd het beste samengevat door de burgemeester van
Den Bosch, P.J. van Berckel. In het pamflet werd volgens hem ‘tegen de handelingen van het
Gouvernement, tegen den hoogen persoon van Zijne Majesteit en van den grooten Napoleon,
op eene onbeschaamde en brutale wijze uitgevaren.’ Ook werden de ‘Ingezetenen, onder eene
schijn van drogredenen, tot oproer en openbare onrust en tegenstand (…) aangezet.’87 Op 4
mei, nog onwetend van de arrestatie, loofde hij een beloning uit van honderd zilveren dukaten
voor degene die informatie kon geven over het pamflet.88

De verspreidingsactie van Hulshoff leidde tot veel nervositeit bij de autoriteiten. Men sprak
zelfs van een poging tot een ‘groot oproer’.89 De krachtige republikeinse stem van Hulshoff
die vanaf 1804 had geklonken was in dit pamflet nog eenmaal goed hoorbaar. Ze ging tekeer
tegen de ‘vloekwaardige dwingelandij’ die Nederland van al haar geldelijke bronnen beroofde
en de requisitie wilde invoeren die in Frankrijk reeds ‘gehele landstreken ontvolkt’ had.90 Ze
presenteerde de wet op de schutterijen als een verkapte conscriptie:



	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
83
    NA/J&P/Inv. nr. 273, Hoofdschout van Utrecht aan het Ministerie van Justitie en Politie, 30e van de
grasmaand 1809.
84
   Ibidem, Raadssecretaris van het Ministerie van Justitie en Politie aan de hoofdschout van Breda, 2 mei 1809.
85
   NA/J&P/Inv. nr. 274, Landdrost van Brabant aan de minister van Justitie en Politie, 3e van de zomermaand
1809.
86
   NA/J&P/Inv. nr. 273, Getekend R. Schuller Breda, 4e van de bloeimaand 1809; Joor, De adelaar en het lam,
292.
87
   Ibidem.
88
   Ibidem, Gedrukte aankondiging namens burgemeester P.J. van Berckel, 4 mei 1809.
89
   Kruseman, De Fransche wetten, 225.
90
    Er bevinden zich kopieën van het pamflet in NA/J&P/Inv. nr. 273 en NA/J&P/Inv. nr. 274. Ook in de
knuttelcatalogus is het te vinden: M. Hulshoff, Waarschouwing tegen de requisitie, welke men in ons vaderland
wil invoeren, aanvanglijk onder den naam van eene nieuwe organisatie der schutterijen (Haarlem 1809) [Knuttel
23430B].

                                                                                                                                                                                                                                                    159	
  
	
  
