                                                          ‘elk verstandig Mensch zal begrijpen dat er een slang in het gras schuilt. (…) het heeft een
heimlijk doel; dat doel is: duizenden Bataven aan den dienst te gewennen, en allerlistigste van stap tot
                                                                                  91
stap voorgaande, tot soldaten van Bonaparte te maken en ter slachtbank te voeren.’

Hoewel Hulshoff met een zorgvuldige onderbouwing probeerde aan te tonen hoe slecht het
idee van de burgerbewapening was, vormde de echte boodschap van haar pamflet het
onwettige gezag van Lodewijk Napoleon in Nederland. Lodewijk Napoleon hield zich niet
aan de constitutie en voerde het beleid van zijn broer in Nederland uit. Zo schond Lodewijk
ook eerder gemaakte beloften ten aanzien van de requisitie. Ook de Nederlandse ambtenaren
die onder Lodewijk Napoleon werkten, kregen er hard van langs van Hulshoff: ‘deze
pluimstrijkers, die zich met geld der Natie vetmesten, ô schande!’92 Ze waarschuwde hen
tevens om de ‘vervloeking des volks niet verder op zich te halen’.
        Vervolgens richtte Hulshoff zich tot haar landgenoten: ‘Zoo verre hebt Gij het nu laten
komen, ongelukkige landgenooten, door u niet bij de eerste stappen der overheersching,
manmoedig en plichtmatig te verzetten’.93 Het was volgens Hulshoff echter nog niet te laat:
als het volk zich de republikeinse plicht herinnerde, zou het in opstand komen. Dit was
volgens Hulshoff een reële en een noodzakelijke manier om aan de maatregelen te ontkomen.
Bonaparte had namelijk zijn handen vol aan Spanje en Oostenrijk. Bovendien zou Duitsland
snel bevrijd worden. Ze sloot dan ook af met een algemene oproep tot verzet waarbij een
brede opstand, ongeacht de politieke denkwijze van de opstandelingen, voldoende zou zijn
om een einde te maken aan de Franse invloed in het vaderland.
        De verspreiding van het pamflet was de laatste actie van Hulshoff. Ze werd
veroordeeld en de koning wilde haar vastzetten op het kasteel in Woerden; een speciale plek
voor politieke gevangenen.94 Hulshoff wist echter te ontsnappen voordat deze straf werd
uitgevoerd.95 Met hulp van onder anderen Wiselius wist ze naar Engeland en vervolgens naar
de Verenigde Staten te ontkomen. Hierdoor maakte ze de periode van de annexatie niet mee.
In de Verenigde Staten zou ze het radicale republikeinse handboek Peace republicans
manual, or the French constitution of 1793 and the Declaration of the rights of man and of
citizens schrijven. In 1820 keerde ze terug naar Amsterdam. Er was veel veranderd. Zo stond
de politie in 1820 in Amsterdam onder leiding van haar voormalig republikeinse broeder
Wiselius.

6.5 De inlijving

In reactie op de roerige zomer van 1809 verschenen er wederom rapporten waarin de staat van
Nederland getaxeerd werd. Deze waren voornamelijk van de hand van de Franse spionnen in
Nederland. Ik eindig mijn verhaal over het Koninkrijk met een bespreking van deze rapporten

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
91
   Hulshoff, Waarschouwing tegen de requisitie.
92
   Ibidem.
93
   Ibidem.
94
   De Meij, ‘De grondrechten in het Koninkrijk Holland’, 74.
95
   Het vonnis van het proces Hulshoff zit in NA/J&P/Inv. nr. 270, 13e van de meimaand 1809. Getuigenverslagen
zitten in NA/J&P/Inv. nr. 270, 10e van de hooimaand. Ook zijn er stukken te vinden in NA/Hof van
Holland/Inv.nr. 5857. Hierin zitten ook de verhoren van boekhandelaren.

                                                                                                                                                                                                                                                    160	
  
	
  
