nationaal besef speelde is opmerkelijk. De historicus Wilfried Uitterhoeve stelt over dit
orangisme terecht dat ‘de evolutie van partijkleur naar nationale kleur’, een van de
opmerkelijkste aspecten van deze periode is.3
        Het orangisme had meerdere betekenissen. Vanaf 1813 werd er echter een beslissende
inhoudelijke wijziging doorgevoerd. Dit orangisme had een andere betekenis dan het
orangisme van de late Republiek of zoals dat zich toonde in 1802, rond de vrede van Amiens,
en in 1809 rond de inval van de Engelsen in Walcheren: toen had het nog veel sterker een
partijpolitieke connotatie en greep het deels terug op de patriarchale machtsverhoudingen van
de late Republiek.
        In 1813 werd het orangisme, onder invloed van de berichten over de Napoleontische
verliezen, een nationale kleur en daarmee een middel om anti-Franse sentimenten te
verwoorden. Ook werd het een manier om een post-Napoleontisch toekomstideaal te
verbeelden dat bovendien voor steeds grotere groepen Nederlanders acceptabel was.4 Dit wijst
op een ontwikkeling van het natiegevoel waarbij zich een nationalisering van voorheen
tegengestelde belangen kon voltrekken. Dit betekent niet dat men in alle hoeken van het land
constant met oranje vlaggen aan het zwaaien was. Wel betekent het dat uitingen van protest
tegen de Napoleontische status quo een oranje kleur kregen. Tekenend voor de intensivering
van het ongenoegen is tevens het feit dat twee derde van de incidenten van protest en onrust
plaatsvonden in de laatste elf maanden van de inlijving.5
        In de jaren 1811-1812 was dit orangisme nog grotendeels afwezig. Het enige
nationalere sentiment in deze jaren, naast het vaderlandsgevoel in historisch culturele zin,
betrof de boosheid over de maatregelen die het Keizerrijk over Nederland uitrolde. Dit
fenomeen is ook zichtbaar in andere delen van het Keizerrijk, waar de culturele invulling van
de natie kon worden ingezet om kritiek te leveren op Napoleon.6 Echter, er zat geen concreet
politiek alternatief achter deze protesten. Men had niet de middelen om zich een post-
Napoleontische toekomst voor te stellen. In plaats daarvan werd veel meer een terugkeer naar
een glorieus verleden, toen de Nederlanders nog wel raad wisten met ‘bezetters en
dwingelanden’, bezongen en werden de Napoleontische maatregelen bekritiseerd door te
wijzen op de oude Nederlandse soevereiniteit.

Pamfletten en censuur

Uit de politieverslagen blijkt dat de Fransen angstig waren voor de kracht van het geschreven
woord. Het rigide systeem van censuur dat vanaf het voorjaar van 1811 in Nederland (in
navolging van de rest van het Keizerrijk) zou worden ingevoerd maakt dit tevens duidelijk.
Aan het einde van hun inventarisatieronde ten behoeve van de controle op de boekenmarkt
wisten de Fransen tot op de drukletter precies waar er welke drukpersen operatief waren (ze
brachten zelfs de drukpersen in privébezit in kaart). Napoleon besefte dat propaganda
belangrijk was voor de consolidering van zijn macht. Voor hem waren staatspropaganda en de
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
3
  W. Uitterhoeve, ‘De kleuringen van Oranje’, De negentiende eeuw. Themanummer: keerpunt 1813, vol. 38, afl.
2 (2014) 127.
4
  Volgens van Sas werd het idee van Oranje gedepolitiseerd door een proces van ‘historisering’, waardoor het
onderdeel ging uitmaken van de Nederlandse nationale herinnering. Onder meer Van Sas, De metamorfose, 74.
5
  Zo becijfert Joor, De adelaar en het lam, 501
6
  Aaslestad, Place and politics, 282.

                                                                                                                                                                                                                                                    165	
  
	
  
