uitbanning van seditieuse teksten dan ook twee kanten van dezelfde medaille. Door de strenge
controle op de boekenmarkt zouden veruit de meeste verzetsboodschappen gericht tegen de
autoriteiten verschijnen als handgeschreven vlugschriften.
        Deze vlugschriften konden een groot effect teweegbrengen. Vooral het hoofd van de
politie Devilliers du Terrage legde een enorme energie in de controle op clandestien
verschenen werk en handgeschreven pamfletten aan de dag. De pamfletten werden vaak
opgeplakt op drukbezochte publieke plaatsen of onderhands doorgegeven en bleken voor de
Fransen moeilijk tegen te gaan. Het lukte de autoriteiten zelden om iemand te betrappen.7
        Hoewel de Fransen verschillende termen gebruikten om de uiteenlopende vormen van
handgeschreven vlugschriften te categoriseren - variërend van libelles, placards tot affiches -
werd daarmee geen belangrijk inhoudelijk onderscheid aangeduid. Met een placard of affiche
werd soms een aangeplakt vlugschrift bedoeld, al werd deze terminologie niet consequent
gehandhaafd. Veelal werd ook de algemene term pamphlet gebruikt door de Fransen.8 In bijna
alle gevallen werd met libelles, placards, affiches of pamphlets verwezen naar een
smaadschrift, dat een verzetsboodschap articuleerde. Onder deze termen viel dus een grote
diversiteit aan handgeschreven boodschappen: van liedjes tot korte tekstjes maar ook
uitgebreide preken en gedichten. De formele definitie van het pamflet als een gedrukte tekst
die op een of andere wijze betrekking heeft op een politiek actuele kwestie, is dus voor deze
periode niet hanteerbaar.9 Met de term pamphlet werd in de eerste plaats, en voor de periode
1810-1813 haast exclusief, het handgeschreven vlugschrift bedoeld door de Franse politie.10
De termen pamflet en vlugschrift zullen daarom door elkaar gebruikt worden.
        Het belangrijkste onderscheid dat bestond in de jaren 1810-1813 was het onderscheid
tussen gedrukte en handgeschreven boodschappen. Al maakten de Fransen ook daar in hun
terminologie geen onderscheid tussen. Dit onderscheid heeft dan ook voornamelijk betrekking
op de inhoud: handgeschreven boodschappen waren veel scherper geformuleerd dan gedrukte
stukken. Doodsverwensingen aan het adres van Napoleon werden hierin niet geschuwd.
        De functies die we normaliter toeschrijven aan een pamflet; het voeren van politieke
of religieuze discussies, waaraan de brede publieke deelname relatief laagdrempelig is,
verwaterde tijdens de inlijvingsjaren bijna helemaal.11 Het pamflet, dat in de Republiek zo’n
belangrijke rol speelde in het voeren van het debat in de publieke ruimte, verloor deze brede
functie tijdens de Franse tijd. Deze tendens was al deels was ingezet onder het bewind van
Lodewijk Napoleon en zelfs al vanaf de inperking van de pers in 1802 en 1804 onder het
Staatsbewind.12 Toch was de Napoleontische censuur van een andere orde. De strenge
werking van de Franse censuur laat zich wellicht het beste illustreren door het volgende
gegeven: in 1812 verschenen er – volgens de catalogus Knuttel - welgeteld twee gedrukte
pamfletten en in 1813 tot het wegtrekken van de Fransen geen enkele (al circuleerde er
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
7
  AN/F/7/3064, Rapports du directeur de la police en Hollande, Paul-Etienne Devilliers du Terrage (1811-13), 2
januari 1813.
8
  Joor, De adelaar en het lam, 356.
9
  Roeland Harms hanteert deze definitie in zijn onderzoek naar pamfletten en publieke opinie in de zeventiende
eeuw. Zie: Harms, Pamfletten en publieke opinie, 14. Deze definitie ontleent hij mede aan de werken van C.
Harline, Pamphlets, printing and political culture in the early Dutch Republic (Dordrecht 1987) en een artikel uit
1932 van Ter Horst, met als titel ‘Over het begrip ‘’pamflet’’.
10
   Harms, Pamfletten en publieke opinie, 14. Zie ook Reinders, Gedrukte chaos, 15.
11
   Ibidem.
12
   Joor, De adelaar en het lam, 490.

                                                                                                                                                                                                                                                    166	
  
	
  
