wellicht clandestien wat drukwerk). In de laatste paar weken van 1813, toen de Franse
censuur werd opgeheven, verschenen er maar liefst 126 pamfletten.13

Doordat het publieke debat grotendeels was ingestort en ongenoegen enkel via
handgeschreven vlugschriften verspreid werd, is het lastiger vast te stellen in hoeverre
bepaalde ontwikkelingen een weerslag hadden op de bevolking. Wat we wel weten is het
volgende: de hoeveelheid handgeschreven boodschappen varieerde sterk en kon in reactie op
imperiale maatregelen (zoals de conscriptie) of geruchten plotseling fors toenemen. Deze
teksten hadden onder meer ook een nieuwsfunctie. Ten tweede, de grootste pamflettenstroom
verscheen in de eerste zes weken van 1813 toen het nieuws over de Napoleontische nederlaag
in Rusland op gang kwam. Devilliers sprak van een ‘stortvloed’. Volgens zijn informatie
moeten er op dit hoogtepunt rond de honderdvijftig pamfletten per week op zijn bureau
terecht zijn gekomen. Helaas is slechts een beperkte hoeveelheid overgeleverd. Dit komt
omdat het kantoor van Devilliers aan de Oude Turfmarkt in Amsterdam in de brand werd
gestoken tijdens de novemberopstand in 1813. Hierdoor is zijn Nederlandse archief verloren
gegaan. De pamfletten die overgeleverd zijn, zijn degene die Devilliers, meestal in vertaling,
opstuurde naar zijn superieuren in Parijs. Ook in zijn persoonlijke archief zijn de
vlugschriften niet terug te vinden.14
        Voor de handhaving van de publieke orde was de politie verantwoordelijk. De
ontwikkeling van het protest analyseer ik mede aan de hand van de beschrijvingen die deze
Franse ambtenaren in hun correspondenties gaven. De politie was, in tegenstelling tot de
censuurafdeling, niet ondergeschikt aan de minister van Binnenlandse zaken, maar aan de
minister van Justitie en Politie. Beide organisaties botsten regelmatig met elkaar. Dit heeft tot
gevolg dat het beeld van Nederland voor een deel werd bepaald door de Franse
bureaucratische machtsstrijd.

 De imperiale bureaucratie vroeg om dusdanige hoeveelheden informatie over l’esprit public
in de Hollandse departementen dat de rapporten (vooral die van Devilliers) hier veel
informatie over bevatten. Ook toont zich op basis van de inhoud van de overgeleverde
pamfletten, samen met de later verschenen stukken, clandestien doorgegeven gedichten en
gezongen liedjes een redelijk consistent beeld. Ik zal beide bronnen dan ook in samenspraak
met elkaar behandelen. De pamfletten vormen een indicatie voor het ontstaan van een nieuw
toekomstbeeld voor Nederland en voor een ontwikkeling van vaderlands gevoel naar een
nationaal (onafhankelijkheids)besef, dat werd afgezet tegen het Franse Keizerrijk. De
pamfletten kunnen bestudeerd worden als bronnen die op indirecte wijze deze ontwikkeling
weerspiegelen.15

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
13
   Volgens de catalogus van Knuttel. Zie ook Joor, De adelaar en het lam, 530, 534; en Lok, Windvanen, 351,
(noot 5).
14
   Ik dank Emmanuel De Waresquiel die voor zijn biografie over Fouché, Fouché. Les Silences de la pieuvre
Parijs 2014, ook het – niet openbare- privéarchief van Devilliers heeft ingezien en me kon vertellen dat hier geen
stukken inzitten uit zijn Hollandse jaren (1811-1813).
15
   V. van Zuilen, ‘Bronnen van identiteit. Het algemeen Nederlands saamhorigheidsgevoel in enkele pamfletten
over de Nederlandse Opstand’, in: J. De Kruif, M. Meijer Drees en J. Salman (red.), Het lange leven van het
pamflet. Boekhistorische, iconografische, literaire en politieke aspecten van pamfletten, 1600-1900 (Hilversum
2006) 74.

                                                                                                                                                                                                                                                    167	
  
	
  
