                                                  Inleiding: Inlijving en natievorming. De jaren van Napoleontische
                                                                          annexatie 1810-1813

Het laatste deel van deze studie richt zich op de jaren van inlijving tussen 1810 en 1813. Het
wil de ontwikkelingen in de houding van de bevolking op de imperiale Napoleontische
maatregelen blootleggen. Deze reacties, die zowel lokale als nationalere elementen bevatten,
laten zien op welke wijze de politiek-culturele identiteit veranderde op het moment dat de
eigen soevereiniteit in formele zin niet langer bestond. In de laatste drie hoofdstukken zullen
de volgende vragen aan bod komen: wat is de betekenis van de oppositionele uitingen binnen
de context van de Napoleontische inlijving? Wat is de verhouding tussen lokale en nationalere
vormen van ongenoegen? Welke ontwikkeling is waar te nemen in de houding van de elite
tegenover het Napoleontische regime? Wat zien we nog terug van de twee grote strijdende
partijen (orangisten en patriotten) in Nederland? En wat van het republikanisme of het ancien
régime? En ten slotte, wat was de betekenis van het orangisme tijdens de jaren van inlijving?1

De betekenis van de inlijving

De schok van de inlijving was in Nederland minder groot dan in sommige andere delen van
het Keizerrijk. Dit had verschillende redenen. Anders dan de meeste ingelijfde gebieden had
Nederland een stedelijke bevolking (56% van de twee miljoen Nederlanders woonde in het
geürbaniseerde westen, waarvan 200.000 in Amsterdam en 60.000 in Rotterdam),2 bijna 40
procent van de bevolking leefde in een plaats met meer dan 2500 inwoners. Amsterdam was
zelfs de derde stad (na Parijs en Rome) van het Keizerrijk. Nederland kende een hoge
alfabetiseringsgraad. Zo bezette Amsterdam na Parijs een tweede plek met betrekking tot
dichtheid van drukkers en boekhandelaren, waarmee het de andere steden uit het Keizerrijk
ver achter zich liet. Bovendien was de nationalisering van het staatsbestel al tijdens de
Bataafse Revolutie ingezet en versterkt door koning Lodewijk Napoleon. Ook was er in
Nederland geen grote tegenreactie op de verlichtingsidealen ontstaan. Dit maakte de botsing
tussen de traditionele landstreken en het moderne bureaucratisch Keizerrijk minder groot.
        Feit blijft wel dat de Napoleontische invloed een grote stempel drukte op het leven van
de burgers die direct onder het Keizerrijk vielen. Toen Nederland halverwege het jaar 1810
werd ingelijfd, had het Keizerrijk reeds een restrictief karakter (zowel in cultureel als politiek
opzicht). Vooral de conscriptie en de censuur op de boekenmarkt, naast het wegvallen van de
handel en de economische malaise, werden in het dagelijks leven gevoeld. Veelal uitte dit
zich in lokaal ongenoegen.

Er gebeurde echter meer. Er vond namelijk ook een belangrijke inhoudelijke ontwikkeling in
het protest plaats. Verzetsboodschappen gericht tegen de Franse inlijving werden uitgebreid
met een nieuw toekomstideaal. Vooral de rol die het Huis van Oranje in deze opleving van
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
1
   Een aantal van deze vragen ontleen ik ook aan het artikel van Matthijs Lok over mogelijke nieuwe
onderzoeksterreinen in de Napoleontische tijd in Nederland: Lok, ‘The bicentennial of ‘1813-1815’ and national
history writing. Remarks on a new consensus’, 118.
2
  Joor, ‘A very rebellious disposition’, 184; Kloek en Mijnhardt, 1800, 37 ev.


                                                                                                                                                                                                                                                    164	
  
	
  
