toekomstige invasies niet gestopt werden en ‘wanneer de opstandige geest onder het volk niet
getemd’ werd.104
        De Fransen waren erg geschrokken van de reacties in Nederland op de inval van de
Engelsen. Alle connecties tussen Engeland en Holland moesten dan ook worden ingedamd,
‘intriganten en malveillanten’ dienden te worden ontmaskerd. De situatie in Holland vroeg om
een aparte geheime politie. Ook dienden de ministeries onder de loep genomen te worden om
de daadwerkelijke agenda van veel van de bestuurders te achterhalen.105 Bovendien was de rol
van de Franse partij (waartoe veel oud-patriotten behoorden) geheel uitgespeeld.106 De oude
vrienden van Frankrijk hadden sinds het aantreden van de koning Frankrijk de rug gekeerd.107
De steunpilaren van de royalistische partij in Nederland bleven: J. van Hooff, P. Vreede, J.
Valckenaer, J. Cambier, J. Goldberg en I. Gogel. Dit wilde echter niet zeggen dat ze Frankrijk
onvoorwaardelijk steunden. Zo wilde Van Hooff afstand nemen van de Fransen. Valckenaer
zou zowel de orangisten als Frankrijk hebben beledigd. Valckenaer werd ernstig
gewantrouwd door Talleyrand.108 Goldberg en Gogel haatten de keizer en wilden zich aan het
hoofd stellen van een partij voor de onafhankelijkheid. Ook Verhuell, Röell, Mollerus en Van
der Goes waren voorstanders van een onafhankelijke republiek (Van der Goes en Mollerus
waren zelfs uitgesproken vijanden van Frankrijk). De Fransen maakten zich zorgen over de
richting die het onafhankelijke Nederland op ging. In Nederland was een meerderheid niet
langer overtuigd dat de lijn van Frankrijk gevolgd moest worden, men was vooral
geïnteresseerd in de onafhankelijkheid van het eigen land.
        De keizer schreef de onwenselijke ontwikkelingen in Holland toe aan het falende
beleid van zijn broer. In een brief van 20 mei 1810 somde hij Lodewijks zwakheden op. In
plaats van de Hollanders hun eigenwaarde terug te geven en Holland in zijn vroegere staat te
herstellen door de Hollanders te doordringen van hun loyaliteit aan het Keizerrijk had
Lodewijk Napoleon door zijn optreden slechts de spot en hoon van de Hollanders op zich
gehaald. Zo schreef Napoleon hem: ‘U wilt als een vader regeren; uw regering is alleen maar
zwak. Ik heb in Brabant en Zeeland enkel de grootste mogelijke chaos aangetroffen op
bestuurlijk gebied.’ Hierbij voegde Napoleon bovendien een opvallende vergelijking: ‘Het is
voor Holland bewezen dat uw afzijdige houding tegenover Frankrijk hen heeft laten verliezen
wat ze onder Schimmelpenninck niet zouden hebben verloren, noch onder een prins van
Oranje’.109 Dit gegeven maakte volgens de keizer ingrijpen dan ook noodzakelijk.




	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
104
    ‘si l’on n’arrête l’esprit de revolte des peuples’, Ibidem.
105
    AN/F/7/4284, ‘note relative à la Hollande’.
106
    ‘il n’existait point de Parti Français en Hollande’. AN/F/7/4284. Notice sur les hommes.
107
    AN/F/7/4284, Note particuliere et suplementaire.
108
    NA/Van Maanen/Inv. nr. 54.
109
    Brief Napoleon aan Lodewijk van 20 mei 1810. Geciteerd in: G. Maison, A. en P. van Ypersele de Strihou,
Napoleon in België (Tielt 2002) 243.

                                                                                                                                                                                                                                                    162	
  
	
  
