                                                               Hoofdstuk 7
                                   De conscriptie in Nederland: onvrede en protest tot aan de Russische
                                                            veldtocht van 1812


‘Overwegende dat de ongelukkige gesteldheid, waar in het koninkrijk zich bevindt, uit het ongenoegen
voortspruit, hetwelk de Keizer, mijn broeder, tegen mij heeft opgevat; Overwegende, dat alle pogingen
en opofferingen van Mijne zijde, om dezen staat van zaken te doen ophouden, vruchteloos zijn
geweest; Overwegende, eindelijk, dat het niet twijfelachtig is, dat de oorzaak van dezen
tegenwoordigen staat van zaken daar in moet worden gezocht, dat Ik ongelukkig genoeg ben geweest,
aan Mijnen broeder te mishagen, en zijne vriendschap verloren te hebben; en dat ik derhalve de eenige
hinderpaal ben, om aan deze onophoudelijke verschillen en misverstanden een einde te maken.’1

Lodewijk Napoleon aan de Nederlanders over zijn abdicatie, in de Koninklijke courant van 4
juli 1810.

7.1 De inlijving

In juli 1810 werd aan de Nederlandse zelfstandigheid een definitief einde gemaakt door de
inlijving van het Koninkrijk Holland bij het Franse Keizerrijk. De Franse annexatie brak het
land in tweeën. De departementen ten zuiden van de Waal waren namelijk al eerder, vanaf het
traktaat van Parijs van maart 1810, in Franse handen gekomen. Deze departementen werden
direct vanuit Parijs bestuurd. Het betrof Bouches-de-l’Escaut (Monden van de Schelde,
Zeeland), des Bouches du Rhin (Monden van de Rijn, Oost-Brabant en Zuid-Gelderland), Des
deux-Nèthes (Beide Nethen, West-Brabant), en la Meuse inférieure (Beneden-Maas) en Roër
(beide Limburg). Walcheren was nog eerder, na de mislukte invasie van de Engelsen in 1809,
tot Frans gebied verklaard.
        In juli 1810 volgde de annexatie van de ‘Hollandse gebieden’. Dit betrof de
departementen Zuyderzée (Zuiderzee, Noord-Holland en Utrecht), Bouches de la Meuse
(Monden van de Maas, Zuid Holland), Yssel supérieure (Boven IJssel, Gelderland), Bouches
de l’Yssel (Monden van de IJssel, Overijssel), Frise (Friesland), Ems Occidental (Wester-
Eems, Groningen en Drenthe) en Ems Oriental (Ooster-Eems, Oost Friesland - dat vanaf 1807
bij de Hollandse gebieden was gevoegd). Deze departementen werden niet direct aangestuurd
vanuit Parijs, maar vielen onder de verantwoordelijkheid van een Gouverneur-Generaal die
direct toegang had tot de keizer. Napoleon benoemde hiervoor de ervaren Charles-François
Lebrun, hertog van Plaisance (1739-1824). Lebrun voerde in de Hollandse gebieden een
bestuursstelsel van prefecten in. De prefecten hadden als taak toe te zien op de openbare orde
en veiligheid, de financiën en de uitvoering van de conscriptie.2 Als hoogste politiechef van
de Hollandse departementen werd Paul-Étienne Devilliers du Terrage (als Directeur-General

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
1
  AN/F7/6548. Situation de la Hollande (1810-1811) Koninklijke courant, 4e van de hooimaand. Deze passages
werden onderlijnd door de Fransen.
2
  Voor een uitgebreid overzicht van dit bestuurlijke systeem zie Joor, De adelaar en het lam, 109 e.v. Over de
politiestructuur, pagina 593 e.v. Voor de moeilijkheden die de deling van Nederland voor de archiefvorming
heeft opgeleverd 50 e.v.

                                                                                                                                                                                                                                                    169	
  
	
  
