de la Police de la Hollande) aangesteld. Het Franse politiestelsel zorgde ervoor dat hij
onbeperkte toegang kreeg tot de lokale aangelegenheden.
        Na de annexatie volgde een gelijkschakeling van de imperiale wetten.3 In de
Hollandse departementen werden deze vanaf 1 januari 1811 van kracht. Er brak na de
annexatie in vele opzichten een nieuwe fase aan in de Napoleontische tijd. Het restrictieve
karakter van het Napoleontische Keizerrijk drong nu de levens van burgers pas echt binnen,
compleet met geheime politie en huiszoekingen. Het Keizerrijk voerde een dictatoriaal
controlesysteem in. Dit kwam tot uiting in bijvoorbeeld de censuurpolitiek, maar ook in de
uitvoering van de dienstplicht.4

Geconfronteerd met een nieuwe restrictieve bureaucratische overheid veranderde ook de
houding van de bevolking jegens de autoriteiten. De conscriptie was, zonder enige twijfel, de
belangrijkste aanleiding tot protest in het Napoleontische Nederland.5 Het was de meest
zichtbare, concrete en gehate maatregel die de Fransen doorvoerden na de inlijving. Door die
maatregel werd het verlies aan soevereiniteit en onderwerping aan een ‘vreemde macht’ het
sterkst gevoeld. Ik zal daarom dit hoofdstuk ophangen aan het verzet tegen de conscriptie
omdat hierbij, naast lokaal verzet tegen deze gehate maatregel, ook een breder gevoel van
anti-Franse sentimenten en vaderlandsliefde werd gearticuleerd. Deze woedde richtte zich
haast exclusief tegen de centralistische imperiale macht. Ik richt me hierbij vooral op de
geschreven uitingen: pamfletten en vlugschriften die werden verspreid in de verschillende
steden. Vooral tijdens de eerste twee jaar van de Napoleontische annexatie was het verdriet
om de conscriptie en de algemene malaise, en in abstracter opzicht de – veelal door dichters
en literatoren geuite - teloorgang van het ooit zo glorieuze vaderland, een centraal motief in
de oppositie tegen Napoleon. Tijdens de eerste helft van de inlijvingsjaren ontwaren we dan
ook het (door Niek van Sas zo getypeerde) hoogtepunt van het ‘nationaal vaderlands
ondergangsgevoel’.6
        Het karakter van het verzet tegen de dienstplicht was ook gelegen in haar nieuwigheid.
Zoals we hebben gezien in het vorige deel ontleende Lodewijk Napoleon zijn legitimiteit aan
het uitblijven van de dienstplicht. Dat was immers de beste garantie van de Nederlandse
onafhankelijkheid ten opzichte van het Franse Keizerrijk. De reacties waren dan ook fel in
1809, toen Lodewijk Napoleon de gewapende burgermacht wilde hervormen tot een nationaal
leger. Toen het soevereiniteitsargument na 1810 wegviel, kon de weerzin tegen de conscriptie
een nieuw vertoog creëren. De afkeer van het (Franse) imperiale systeem was het

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
3
  Martijn van der Burg betoogt in Nederland onder Franse invloed dat de Nederlandse instellingen na 1810
weinig kans kregen om hun eigenheid te behouden. Het Keizerrijk toonde zich in 1810 allang niet meer flexibel
ten aanzien van de geannexeerde gebieden, al was er nog wel ruimte, vooral op het gebied van het onderwijs, om
de keizerlijke wetten wat te buigen. Van der Burg, Nederland onder Franse invloed, 240.
4
  Welten, In dienst voor Napoleons Europese droom, 387- 390.
5
  M. Broers, Europe under Napoleon, 1799-1815 (Londen, New York 1996; new paperback edition 2014) 198;
Joor, De adelaar en het lam, 378. In De adelaar en het lam behandelt Joor, op een aantal zinsfragementen na, de
inhoud van deze pamfletten niet op een systematische wijze. In een Franstalig artikel behandelt Joor de rol van
pamfletten in groter detail, maar ook hier komt de inhoud niet op systematische wijze aan bod. Wel schrijft Joor
over de grote invloed die het vertoog dat in deze vlugschriften gepresenteerd wordt: ‘La non-existence d’un
réseau religieux et politique concret n’implique pas, cependant, l’absence d’une contestation politique et
religieuse, largement partagée’. Zie: J. Joor, ‘Contestation et image anti-Napoléonienne’, 41.
6
  Van Sas, De metamorfose, 67- 96.

                                                                                                                                                                                                                                                    170	
  
	
  
