Dit werd bevestigd door een rapport van de hoogste ambtenaar van de minister van Politie, de
Comte Réal, die de rellen in april in Amsterdam toeschreef aan een breed gedragen anti-Frans
sentiment onder de Nederlanders: ‘Het oproer dat in Holland, en dan vooral in Amsterdam
begin april, is uitgebroken (…) moeten we toeschrijven aan dit anti-Franse sentiment, en aan
het systeem van medelijden en toegeeflijkheid dat eerder in Holland van kracht was.’53
        Het rapport van Pierre-François, Comte Réal (1757-1834) vertelt ons nog meer zaken
over de Hollandse departementen die hier de moeite van het noemen waard zijn. De tekst met
de titel Observations sommaires, recueillier pendant le cours de mon voyage en Hollande et
dans le villes Anséatiques handelde onder meer over: de situatie van de politie in Holland, de
publieke geest en anti-Franse sentimenten, douane en religie. Dit rapport werd in juli 1811
aangeboden, het relatieve begin van de Franse inlijving. Het maakte overigens deel uit van
een groter dossier waarin de Fransen Holland opnieuw helemaal in kaart brachten, zodat het
effectief bij de administratie van het Franse Keizerrijk kon worden gevoegd. 54
         Réal legde in zijn beschrijvingen de nadruk op het anti-Franse karakter van de
Nederlandse volksaard. In het hoofdstuk ‘De la Hollande, de l’esprit anti-française qui y
règne, de son origine’ lezen we: ‘De publieke opinie in Holland is anti-Frans, maar het zou
een vergissing zijn de oorzaak ervan te zoeken bij de recente inlijving, of bij de
gebeurtenissen die eraan vooraf gingen, zoals de Revolutie of het binnendringen van de
Franse troepen.’55
         De anti-Franse sentimenten bestonden volgens Réal al 150 jaar in Holland en waren
geworteld in een historische verbondenheid met Engeland, die zowel onder protestanten als
katholieken was verspreid. Deze anti-Franse geest hield de gemoederen nog steeds in de greep
en zelfs de pro-Franse Nederlanders durfden zich hier nauwelijks tegen uit te spreken. De
voorbeelden die Réal noemde zijn exemplarisch. Zo zou Senator M. van de Poll (oud-
burgemeester en verantwoordelijk voor de inlijving van de Amsterdamse weeskinderen in
1809) zijn officiële uniform in Parijs gelaten hebben uit voorzorg. De burgemeester van
Amsterdam, de katholiek Willem Joseph van Brienen (1760-1839), droeg niet eens zijn
uniform – hij had er zelfs nog geen besteld (!)- bang als hij was voor het anti-Franse
sentiment.56 Dit anti-Franse sentiment gold voor heel Holland; slechts in Oost-Friesland
werden de Hollanders meer gehaat dan de Fransen en hoopte men op een verbetering onder
het Keizerrijk.


	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
53
   ‘C'est à cet esprit antifrançais, c'est au système d'apitoyement et d'indulgence suivi par le gouvernement de
Hollande (…) qu'il faut attribuer les séditions qui ont éclaté en Hollande, et surtout à Amsterdam, dans les
premiers jours d'avril’. In: AN/AFIV/1721, Lettres de Lebrun à Napoléon. Notes d’agents diplomatiques de la
Hollande en 1810. Pièces diverses concernant la Hollande en 1811. Aldaar; rapport et mémoires concernant la
Hollande (382-413). Sur sa mission en Hollande à la suite d'une sédition contre la conscription maritime dans
l'Ems oriental, par le conseiller d'État Réal. Mai 1811 (68 pages manuscrites, nr. 385); het rapport is getiteld:
‘Observations sommaires, recueillies pendant le cours de mon voyage en Hollande et dans le villes Anséatiques’.
Het rapport is van de hand van Conseiller d’État Real, de belangrijkste ambtenaar van de minister van Justitie en
Politie De Savary. Het is ook integraal opgenomen in: Colenbrander, Gedenkstukken, deel 6, band 1, Gs 13, p.
164 e.v.
54
   De rapporten zitten in: AN/F7/6548. Situation de la Hollande (1810-1811).
55
   ‘L’esprit public en Holland est anti-français, mais on se tromperait étrangement si l’on pensait que ce mauvais
esprit doit son origine soit à la réunion actuelle, soit aux événements qui l’ont précedée, soit à la révolution, ou à
l’envahinement des troupes françaises’. In: AN/AFIV/1721, Lettres de lebrun à Napoleon.
56
   Jourdan, ‘Napoléon et les élites patriotes Bataves: un même combat?’, 247.

                                                                                                                                                                                                                                                    179	
  
	
  
