hij zegt: ‘Mijn liefste kind
in uwe kinderjaren!
Waar hebt gij dit verdiend
dat gij van ons
moet scheiden voor uw leven!71

7.6 Het arme vaderland

In september 1811 werd het rustiger rondom de conscriptie, waarschijnlijk mede door het
harde optreden van de politie. Het sluimerende ongenoegen tegen de maatregelen bleef echter
bestaan. Het dagblad de Courier van Amsterdam schreef op 14 oktober 1811 zelfs over de
ingeburgerde gewoonte van politieagenten om de ‘s nachts aangeplakte affiches altijd te
beschouwen als van ‘kwalijkgezinden geest.’ Zo was de nacht volgens de krant ‘doorgaans
slechts aan heimelijke en misdadige verrigtingen gunstig.’72 Een ander voorbeeld betreft de
eredienst. Toen de Amsterdamse remonstrantse predikant M. Stuart op zondag 1 december
1811 opriep om te bidden voor Napoleon verliet de helft van aanwezigen prompt de kerk.73
        Ook rondom het bezoek van Napoleon aan de verschillende Hollandse departementen
in het najaar van 1811 was er sprake van wat onrust, al kwam deze nergens tot een grote
uitbarsting. Enkele typeringen van de anti-Franse Nederlandse volksaard werden herhaald in
de rapporten die de Fransen maakten toen Napoleon zijn bezoek aan Nederland in 1811
voorbereidde. Hieruit kwam naar voren dat men een haat tegen de Fransen in het algemeen,
en een haat tegen de keizer in het bijzonder voelde. Vooral onder de Engelsgezinde inwoners
was dit het geval. Dat was problematisch omdat bijvoorbeeld in een stad als Den Haag bijna
alle inwoners (volgens een anonieme informant, al lijkt dit wel wat overdreven) aanhangers
waren van de oude orangistische partij en dus ook op de hand van de Engelsen waren.74
        Over de rondreis van Napoleon bestaan wat anekdotes. Het verhaal ging dat de
Spaanse krijgsgevangenen, die Napoleon tijdens zijn tocht door Amsterdam meevoerde om
zijn oorlogsroem te tonen, geld en eten in de handen gedrukt kregen van de Amsterdamse
burgers.75 Falck scheen een dergelijk grote hekel aan Napoleon te hebben gehad, dat hij
tijdens het bezoek van de keizer aan Amsterdam weigerde zijn Amsterdamse werkkamer te
verlaten. De dichter Helmers zou de stad zelfs hebben verlaten vanwege de komst van
Napoleon.76
        In Monnickendam, toen de sleutels van de stad door de burgemeester aan Napoleon
werden aangeboden, een tafereel dat zich overigens op andere plekken zoals in Amsterdam


	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
71
   Beide liederen zijn afkomstig uit Verzameling liedbladen uit de collectie van de Koninklijke Bibliotheek Den
Haag. De herkomst van de meeste liederen is onbekend.
72
   AN/F7/3461. De hoofdredacteur werd hierop berispt door Devilliers en er werd een waarschuwing gegeven
om deze zaken niet langer te vermelden.
73
   De Clercq, Willlem de Clercq, 26.
74
   Joor, De adelaar en het lam, 511-512. Zie ook noot 275 uit Hoofdstuk 14. De lijsten met ‘vijanden van de
natie en de Franse regering’ zijn te vinden in NA/Van Maanen/Inv. nr.54.
75
   J. van Lennep, Het leven van Mr. Cornelis van Lennep en Mr. David Jacob van Lennep, beschreven en
toegelicht uit hun gedichten en andere oorspronkelijke bescheiden, en in verband met hun tijd beschouwd, Deel
III (nieuwe druk: Amsterdam 1865) 306.
76
   Zo beweert Naber, Geschiedenis van Nederland, 130; Zie ook Joor, De adelaar en het lam, 511.

                                                                                                                                                                                                                                                    184	
  
	
  
