bewind van Lodewijk Napoleon, was besloten dat de weeskinderen moesten dienen in het
leger. In verschillende plaatsen, maar vooral in Rotterdam en Amsterdam in juli 1809, hadden
er vervolgens oproeren plaatsgevonden naar aanleiding van deze maatregelen. Blijkbaar werd
het ongenoegen ook in een liedje gegoten, dat in 1811 opnieuw kon worden ingezet. Dit blijkt
ook uit het feit dat er nog een andere variant van het liedje bestond, dat vier coupletten langer
was en op een andere wijs werd gezongen.66 In het rapport werden de opruiende passages
onderlijnd. Waarschijnlijk gebeurde dit door een Nederlandse censor [voor het hele lied zie
bijlage 8 op pagina 291].

Wijs: ’t is thans slegt gesteld

Ach Menschen al tegaar,
Hoort na dit Lied voorwaar,
Wat ‘er in Holland is gebeurd.
En waar nu jong en oud om treurd
Ô Weê ! Ô Weê !
Ach hadden wij maar Vreë

Ach lieve jongens goed,
Gaat u naar u Vriende met spoed,
En zegt tegen die braave lien,
Dat zij u voor het laatste zien,
Ô Weê ! Ô Weê !
Ach hadden wij maar Vreë

Het was al in de nagt,
Dat wij wierden weg gebragt,
De poorten moesten gesloten zijn,
De Gragten bezet, ô wat een pijn !
Ô Weê ! Ô Weê !
Ach hadden wij maar Vreë!67

Ook een derde lied dat was bijgevoegd, met als titel Droevig afscheid van een requisitionair
aan zijn beminde omschreef de conscriptie als slavernij, waarvan men zich zou moeten vrij
vechten. Al werd hierbij wel opgemerkt dat ‘wenen en schrijen’ weinig zou helpen, dat men
het ‘slavenlot’ moest accepteren en zich beter als vroom soldaat in de strijd kon storten om
‘goed en bloed te vergieten voor zijnen potentaat’.68 In Een nieuw lied op het afscheid van een
requisitionair van zijn beminde (‘op een liefelijke wijs’), herkennen we opnieuw het verdriet
om de conscriptie. De volgende passage werd aangevinkt, al werd dit lied niet in de Franse
vertaling meegestuurd:


	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
66
   Ik heb verder geen informatie gevonden over drukker, auteur of over de publicatiedatum. Net als het andere
lied is dit op een los vel gedrukt.
67
   AN/F7/3489. Bijgevoegd bij brief van Devilliers aan Savary, 14 maart 1811.
68
   AN/F7/3489. Droevig afscheid van een requisitionair aan zijn beminde, op de wijs van ‘Ellendig lot, waar toe
ben ik gebooren’.

                                                                                                                                                                                                                                                    182	
  
	
  
