       Dit gegeven bevestigt wat andere politierapporten over de affiches al deden
vermoeden; de reikwijdte was vaak niet beperkt tot de openbare ruimte van een bepaalde stad
[Voor het hele pamflet zie bijlage 9 op pagina 293].
       Het pamflet bevat de volgende passages: ‘Jonge Bataven, wat beklaag ik jullie
verschrikkelijke lot!/ U wist het, God, U kende hun lot/ Zie! Gehoor gevend aan een order, gescheiden
van hun ouders/ En met de wapens op hun schouders/ Hoeveel dappere jongens, in de lente van hun
leven?/ Ik zie jullie marcheren naar de strijd met de tranen in de ogen/ Misschien keren jullie nooit
                                     96
weder/ Wat een verschrikkelijk lot.’

Er spreekt een zekere gelatenheid uit de woorden. Het was beter het lot te accepteren omdat
niemand uiteindelijk verantwoording schuldig was aan een aardse koning (waarmee natuurlijk
Napoleon werd bedoeld), maar enkel aan God. In het pamflet werd geen concrete oproep tot
verzet gedaan. Wel refereerde de schrijver aan het Nederlandse vaderland dat bijna helemaal
verloren leek. Troost was enkel te verwachten van God en kon geput worden uit het glorieuze
verleden van het vaderland. De klaagzang over het ongelukkige lot van de jonge Bataven, die
hun treurende ouders radeloos achterlieten, overheerste echter. Het lijkt erop dat elke
verwijzing naar een zekere dood, of lijdensweg als gevolg van de conscriptie- die overigens
vrij reëel was als we de enorme aantallen slachtoffers die vielen tijdens de Napoleontische
veldslagen in ogenschouw nemen – niet getolereerd werd door de Fransen.

7.7 Een nationale revolutie

Het jaar 1812 was het kalmste jaar van de Napoleontische annexatie.97 Interne onrust bleef de
golfbeweging van de conscriptie weliswaar voor een belangrijk deel volgen - zo braken er
bijvoorbeeld in maart 1812 ongeregeldheden uit bij de zeelieden in Den Haag, gevolgd door
onrust over de Nationale Garde in september 1812 (vooral in het departement Zuyderzée) –
maar het landelijke beeld luidde toch dat er minder incidenten te melden waren.98 Napoleon
zat stevig op zijn troon en hoewel de imperiale maatregelen gehaat werden, uitte dit zich niet
in grotere problemen. Deze schijnbare rust in de Hollandse departementen was voor Lebrun
aanleiding om door te gaan op de oude weg. Langzaamaan zouden de Hollanders de deugden
van het Keizerrijk inzien en omarmen en zou de natie zich enthousiast voor het nieuwe
staatsbestel gaan uitspreken.99
        Dit was echter niet de opvatting van Devilliers, die zich ook in 1812 zorgen bleef
maken over de esprit public. Hij ging door met het speuren naar anti-Franse sentimenten en

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
96
   AN/F7/3064, ‘traduction : à la jeunesse hollandaise’. Het origineel is helaas niet bijgevoegd. Het werd blijkens
het politierapport aangetroffen begin januari 1813.
97
   We tellen ook minder incidenten omdat er een grote lacune zit in het archief van Lebrun. Het betreft hier het
archief dat de correspondentie van Lebrun aan Napoleon bevat, en bestaat uit vaak korte brieven waarin Lebrun
de informatie die hij van zijn verschillende prefecten kreeg bundelde. AN/AFIV/1725, Lettres de Lebrun à
Napoléon. Er is bijna vier maanden aan correspondenties weg, die bewust is verbrand. Het Archives nationales
zegt hierover: ‘il y a une lacune complète du 1er juillet au 28 octobre 1812, due au brûlement des papiers du
Cabinet par ordre de Napoléon pendant la campagne de Russie’.
98
   Ibidem, 348, 362, 379.
99
    Zo geloofde ook Pierre Joseph Pycke De prefect van het Zeeuwse departement Les bouches de l’Escaut.
Colenbrander, Gedenkstukken, deel 6, band 1, Gs 13, p. 570. Pycke aan Réal, 13 januari 1813. ‘un jour il sera
plus fidèle que toute autre nation’.

                                                                                                                                                                                                                                                    188	
  
	
  
