         Ook op andere plekken was soortgelijk ongenoegen over de Franse maatregelen
hoorbaar. Zo werd er in de godshuizen gepredikt tegen de dienstplicht. De Franse spionnen
noteerden bijvoorbeeld het verhaal van een koning die ‘zijn macht en zijn positie zou
verliezen’. Men diende enkel trouw te zijn aan God die zelfs de meest machtige prins zou
verlossen.83 Iedere verstaander had onmiddellijk door dat het hier Napoleon betrof. Deze
voorbeelden van religieus verzet verschilden in wezen weinig van de conscriptieliederen.
         Als we de politierapporten chronologisch volgen was vanaf 1812 ook de kansel een
broeinest van verzet. Op 10 februari 1812 berichtte Devilliers over een Zwolse predikant die
openlijk tegen de conscriptie predikte. De Fransen hadden in de gaten dat dergelijke gebeden
konden leiden tot veel onrust en handhaafden ook hier de censuur. Dit blijkt ook uit een zaak
rondom predikant Haak, wiens preek over de dood van Herodes als onderdrukker aanleiding
gaf voor een onderzoek.84 Hoewel de naam Napoleon in dit specifieke geval niet viel, konden
deze teksten vrij makkelijk worden toegepast op de huidige situatie. Bovendien was Haak al
eerder in beeld. Bij het verschijnen van een anoniem gedrukt pamflet Aan Mijne Lot- en
Landgenooten, dat in september 1810 door Nederland circuleerde, werd deze ‘ministre de
culte à Amsterdam’ genoemd als mogelijke auteur. Hoewel het pamflet relatief mild van
karakter was, verwoordde het een duidelijke negatieve boodschap over de vaderlandse
toekomst: ‘Waar het oog zich wendt, de uitzichten zijn donker en onzeker’. 85 Het pamflet
verhaalde vooral over de armoede door de voorgestelde tiërcering, en het ongeluk dat het
vaderland was overkomen. Dit kwam ook tot uitdrukking middels een paar religieuze zangen:
‘En- Och! Dat zulkëen straal van hoop, van zegen blonk!/ Hoe zou heel Nederland, ô God! U
dank bewijzen!/Wat toonen zouden niet, hoe laag dat Neêrland zonk, uit den beklemden
boezem rijzen!’86 Van het pamflet werden twee verschillende censuurrapporten gemaakt.
Haak werd daarop vervolgens geschaduwd door de Franse politie. Waarschijnlijk was zijn
straf relatief mild omdat de transitie naar het Keizerrijk nog in gang was (Devilliers arriveerde
pas op 9 januari 1811 in Nederland). Later zouden de Fransen veel strenger optreden tegen
dergelijke praktijken. Mede onder invloed van de zaak rondom Haak gingen de Fransen over
tot een verscherpt toezicht op religieuze genootschappen. De Fransen vermoedden en
vreesden het bestaan van (een organisatie van) radicale predikanten.87 Andere religieuze
werkjes die verboden werden, maar zeker niet allemaal een even radicale inhoud hadden,
waren Les proverbes de Salomon, Paroles de consolation selon les besoins de notre termes,
Cantiques chrétiens a l’usage du culte public en Uitlegkundige verhandeling over de
opperhoofdigheid van Petrus (uit het Duits vertaald).88 Niet alles werd echter verboden, zo
kon het Een woord van raad en onderrigt aan de jonge Hollanders, die in de opschrijving tot


	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
83
   AN/F7/3064, 3 feb 1812. ‘ Dieu qui ait delivrer meme des plus grands Prince.’
84
   Voor een uitgebreide toelichting op deze affaire zie Joor, De adelaar en het lam, 546 ev. Opvallend is dat de
meestal zeer actieve Devilliers de zaak bagatelliseert terwijl er vanuit Parijs meerdere malen wordt
aangedrongen op strengere controle. Wellicht omdat hij vond dat hij gepasseerd werd in deze zaak, want
Devilliers zag wel degelijk het gevaar van het religieus gearticuleerde verzet blijkens de preken en pamfletten
van die aard die hij verzamelde en naar Parijs zond.
85
   AN/F7/6548, Aan Savary de Rovigo, 9 september 1810. Het pamflet is ook te vinden in deze archiefdoos.
86
   Aan mijne lot- en landgenooten (Den Haag 1810) [Knuttel 23472].
87
   Joor, De adelaar en het lam, 553.
88
   AN/F7/3460. Van niet alle werken is de Nederlandse titel gegeven.

                                                                                                                                                                                                                                                    186	
  
	
  
