den krijgsdienst vallen (door Speelman, predikant te Barneveld uit 1811) waarin werd
opgeroepen het lot te omarmen, wél rekenen op de goedkeuring van Devilliers.89
        Ook in de katholieke kerken werd opgeroepen te bidden voor de dienstplichtigen en
ook deze praktijk werd door de Fransen tegengegaan. Bij de publieke aankondiging van een
druk van Oefeningen en gebeden voor R. Catholijke christenen die zou verschijnen bij
boekverkoper C. Schleyer in Amsterdam en bij J. Thompson in Rotterdam werd door
Devilliers onmiddellijk opgetreden. Het aankondigingsbiljet (dat al rond heel Amsterdam
opgehangen was) vermeldde namelijk dat er werd ‘gebeden voor conscrits, derzelver ouders
of aanboorigen.’ Meteen gaf Devilliers opdracht alle aankondigingen te verwijderen omdat
het zou leiden tot een ‘zeer slechte sfeer’.90 Saillant detail was dat het officiële keizerlijke
orgaan dat zich bezighield met de censuur, het Direction de l’Imprimerie et de la Librairie in
Parijs toestemming had gegeven voor de uitgave. Devilliers probeerde echter op eigen houtje
de verschijning alsnog tegen te gaan. Deze strijd die Devilliers leverde met de Direction de
l’Imprimerie zal in het volgende hoofdstuk uitgebreid aan bod komen.
        Om een verder idee te krijgen van de nationaal-culturele ondergangsstemming, die
gepaard ging met de conscriptie en zo kenmerkend was voor de eerste twee jaar van de
Napoleontische inlijving, zal ik een aantal voorbeelden van onderschepte preken citeren. Het
eerste gebed Priere d’un jeune homme appelé au service militaire bevatte zinnen als: ‘zwaar
en wreed was deze scheiding, voor hun harten, en voor het mijne’. En: ‘U kent deze gevaren,
gevaren voor het leven en voor het welbehagen’.91 Een tweede preek had als titel Prière d’un
pere, dont les fils tombe dans la conscription militaire en hierbij werd de volgende zin
onderlijnd door de censor: ‘De vele gevaren van lichaam en geest die overal zijn’.92 Het
duidelijkste voorbeeld dat het archief bevat heeft als titel À la jeunesse Hollandaise en werd
door de politie 4 januari 1813 aangetroffen. Waarschijnlijk circuleerde dit al een tijd
onderhands. Devilliers sprak het vermoeden uit dat het was geschreven door een enthousiaste
en fanatieke protestantse predikant, waarvan er in Nederland volgens hem wel meerdere
waren.93
        Wederom vertelt het politierapport ons iets over de verspreiding. Het vers was
gevonden in de handen van een rekruut van het garnizoen van Leiden. De persoon bij wie het
werd aangetroffen, dienstplichtige Bauer, verklaarde aan de politie dat hij het had gekregen
van zijn broer uit Amsterdam.94 De broer van deze Bauer verklaarde echter dat hij het op zijn
beurt weer had ontvangen van een vrouw genaamd Hartzen, die op haar beurt aan de politie
verklaarde het te hebben gevonden op straat. ‘Deze zwakke verklaring’ was voor de politie
reden om haar in de gevangenis te gooien. Ook omdat ze volgens de autoriteiten geen andere
verklaring over de oorsprong van het pamflet wilde geven. 95

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
89
   Ibidem.
90
   AN/F7/3489. Devilliers aan Réal, 12 januari 1813.
91
   ‘dure et cruelle fut cette séperation pour leurs cœurs, et le mien’. En: ‘vous savez et connaissez ces dangers,
dangers pour la vie, dangers pour le salut.’ AN/F7/3489/ ‘Prière d’un jeune homme appelé au service militaire’.
Zonder datum.
92
   ‘Les nombreux dangers du corps et de l’ame qui l’entourent partout’ Ibidem. De preken zijn alleen in vertaling
bijgevoegd, de originelen zijn weggelaten.
93
   AN/F7/3064, Devilliers aan Monseigneur, 4 januari 1813.
94
   Ibidem.
95
   Ibidem.

                                                                                                                                                                                                                                                    187	
  
	
  
