Albertina! myn toeverlaat,
't Is dat ik myn lot beklagen,
Want ik moet heden voor Soldaat,
Gaan dienen voor myn Levensdagen,
En van den eerste optrekken gaan,
O droeven dag! die zal komen,
O was den Oorlog gedaan,
Ik zou myn en u gelukkig noemen.69

Ook van dit liedje circuleerden waarschijnlijk meerdere versies. Het was in ieder geval ook in
een andere druk beschikbaar bij J. Wendel (op een los blad). Het is helaas niet meer te
achterhalen of deze versies tegelijkertijd circuleerden.
        Naast deze voorbeelden werden er nog andere liederen over de conscriptie verspreid.
Op 12 maart 1811, een paar dagen voordat de Amsterdamse straten volstonden met zingende
mensen, had de politie al een liedboek verboden van het genootschap Amis du chant. Het ging
hierbij overigens vooral om een passage waarin God werd opgeroepen om een terugkeer naar
betere tijden mogelijk te maken: ‘God! Werp een blik op ons en geef ons onze oude welvaart
en onze oude wetten terug/ Herstel het vaderland in de staat zoals het onder onze voorvaderen
was.’70
        Noemenswaardig zijn ook de volgende voorbeelden. Ten eerste, De klagten van de
deserteur, dat handelt over het lot van de deserterende dienstplichtige soldaat. Van dit lied is
echter niet bekend of het gezongen is op straat.

Hoort hier de klagt van eenen Deserteur
Hy die beklaagd zyn jonge dagen
Door myne fout kwam ik tot het hartzeer
Dat ik moet de ketens draagen
Boeijen en banden in de slaverny
Aan den Kruiwagen myn leven sleiten
Waar is den tyd dat ik was los en vry
'k Moet het aan myn eigen weiten.

Ook het volgende lied met als titel De klagende moeder met haar zoon (op de wijs ‘Moet ik
op schildwacht staan’) stelde de conscriptie voor als lijdensweg voor zowel de rekruut als de
familie:

Hoort hier de droeve klachten aan
van eenen zoon tegen zijn moeder
die moet naar het slagveld gaan
De zuster weent met haren broeder
De vader, vol bezwaren

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
69
   Ibidem, Een niew lied op het afscheid van een requisitionair van zijn beminde.
70
   ‘Grand Dieu! Jetez un regard sur nous. Rendez-nous notre ancienne aisance et nos anciennes lois. Rétablissez
notre patrie dans l’état où elle était au temps des nos pères. Vous avez fait souvent de pareils miracles.’ De tekst
is mij alleen in het Frans bekend, de vertaling is van mijn hand. Colenbrander, Gedenkstukken, deel 6, band 2, Gs
16, p. 778. Savary aan Lebrun, 12 maart 1811.

                                                                                                                                                                                                                                                    183	
  
	
  
