herhaalde, ging onder de bevolking een rijmpje rond waarin werd verwezen naar Napoleons
conscriptiehonger: ‘Hoe maakt het Bonaparte?/ Goed! Hij vreet laurieren en zuipt bloed’.77
       Ook circuleerde er een versje waarin Napoleon reageerde op de Bijbelspreuk die stelt
dat een kameel eerder door het oog van de naald zal passen dan dat een rijke tot de hemel zou
toetreden. Napoleon zou hierop geantwoord hebben: ‘Welaan, ik zal allen zalig maken, ik wil
dat ieder volk, ’t geen bukt voor mijne magt/ Voor ’t heil der Eeuwigheid tot armoe wordt
gebracht.’78

Het zinspelen op het slavenlot dat Nederland had getroffen, waar ook de anti-
conscriptieliederen over gingen, was de meest gangbare manier om de situatie van het
vaderland te typeren. Wiselius, die zich na 1810 ambteloos had teruggetrokken in Amsterdam,
schreef het zwaar gecensureerde toneelstuk Polydoros (vol met verwijzingen naar de vreemde
overheersing).79 Over het bezoek van Napoleon aan Amsterdam, schreef hij dat de
‘slavenketens om ons klinken’, en dichtte hij: ‘Hoe laat ge, o mensch, uw waarde krenken!/
Wat kromt ge u op eens Dwingelands wenken’.80
       De Deventerse hoogleraar Pieter Bosscha had in juni 1810 Napoleon al getypeerd als
een ‘monster, uit de helsche kolken.’ Over het onthaal van Napoleon in Amsterdam schreef
hij:

Welaan dan, burgerij!
Welaan, houdt moed Bataven!
Zijt lijdzaam in uw lot,
maar toont u nimmer slaven!
Eens keert een blijder dag,
dat gij hem weerstand biedt
Die u thans laf verdrukt;
dan vlucht de Gal,
dan ziet men andermaal,
den roem der Belgen heerlijk pralen.81

Net als bij de conscriptieliederen werd er in deze tekst getreurd en gehoopt op betere tijden.
De gedichten zou Pieter Bosscha overigens pas in 1814 publiceren waardoor het lastig is te
achterhalen of de tekst dezelfde is, of dat hij deze na de omwenteling nog wat verfraaid
heeft.82
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
77
   G. Koolemans Beijnen (red.) Historisch gedenkboek der herstelling van Neêrlands onafhankelijkheid in 1813,
dl. II (Haarlem 1913) 319.
78
   Koolemans Beijnen (red.) Historisch gedenkboek, dl. II, 320.
79
   Jensen, Verzet tegen Napoleon, 37.
80
    Gedicht is getiteld: Bij Napoleon Bonapartes intogt binnen Amsterdam. Zie ook: C.G.N. De Vooys,
‘Nederlandse dichters tegenover Napoleon’, in: Publicaties van het genootschap voor Napoleontische studiën,
afl.4 (Den Haag 1953) 281. Vooys vemeldt de herkomst niet.
81
   De Vooys, ‘Nederlandse dichters tegenover Napoleon’, 282.
82
    Twee gedichten betrekkelijk de drie laatste jaren van Nêerlands onderdrukking (Utrecht 1813) [Knuttel
23596]. Knuttel meldt dat de auteur P. Bosveld is, maar het was de hoogleraar P. Bosscha. Mij lijken de
veranderingen die hij doorgevoerd heeft overigens summier. Later werd het gedicht in ieder geval nogmaals
aangepast. In de versie uit 1814 schrijft Bosscha ‘Belgen’, in een andere versie die geciteerd wordt door de
Utrechtse hoogleraar Vooys, waarbij Vooys hoogstwaarschijnlijk een versie die in 1868 werd gedrukt gebruikte,
is dit vervangen door: ‘Men andermaal den roem van Nêerland heerlijk pralen’.

                                                                                                                                                                                                                                                    185	
  
	
  
