        De liederen werden op grote schaal verkocht en verspreid. Zo waren er, volgens
Devilliers, op het moment van ontdekking reeds duizend verkocht. Een voor die tijd overigens
normaal aantal voor een populair werk (oplages lagen meestal tussen de 1000 en 1250). De
liederen hadden titels als: Een nieuw lied, op het afscheid van een requisitionair van zijn
beminde, Een nieuw lied op de wijs van Julia, en Een nieuw lied op het vertrekken van de
weezen. Van twee van deze vijf liederen maakten de Franse autoriteiten een uitgebreid
censuurrapport. Het eerste lied was volgens Devilliers opruiend omdat het ‘volstond met
aanklachten tegen de huidige omstandigheden en grove onfatsoenlijkheden.’ Het tweede
omdat het een ‘trieste weergave was van het ongeluk dat de dienstplichtigen had getroffen’.64
Het eerste lied ging als volgt:

(Couplet): ‘Op de wijs van Julia’

Ach, wat is ons overkomen?
Dat wij in onze jonge jeugd.
Vrijwillig onder dienst ben gekomen,
Dat wij moesten aan alle kant
Vrijwillig dienen voor het Vaderland.
Wat zien ik daar gints,
wat zie ik voor mij naderen,
Ik zie de dood voor mijn ogen staan,
Zingen en weenen kan ons niet baten,
‘t is tog maar voor deze Kroon,
‘t is voor de Keizer Napoleon.
In het duistere graf,
Zal ik voor hem nederbuigen,
O Bleeke dood ! red mijn uit de nood,
Ik vegt mijn liever vrij.
Als te leven in zoo’n slavernij65

Wat opvalt in dit lied zijn de verwijzingen naar de conscriptie als ‘slavernij’ en de haast wel
zekere dood die wachtte wanneer de dienstplichtige eenmaal was vertrokken. Dit lijdzaam
moeten ondergaan van het lot was typerend voor de inhoud van het protest tijdens de jaren
1810-1812. Sommige passages waren redelijk ambivalent geformuleerd. Zo kan ‘het
vaderland’ ook verwijzen naar het Franse Keizerrijk, en kan de eerste zin ‘wat is ons
overkomen’, ons ‘Amsterdammers’, ons ‘Hollanders’ of ons ‘jonge dienstplichtigen’,
betekenen. De kracht van deze liederen was er wellicht juist in gelegen dat dergelijke
passages naar meerdere zaken verwezen. Al droeg de laatste zin ‘ik vegt mij liever vrij als te
leven in zoo’n slavernij’ wel een protest tegen de imperiale maatregelen in zich.
        Een tweede lied sprak wel concreter over de omstandigheden in ‘Holland’. Het wees
bovendien op een ander interessant fenomeen in de articulatie van het protest. Het vertrekken
van de weezen refereerde namelijk aan een specifieke episode. In 1809, nog tijdens het
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
64
   ‘rempli d’allusions mordantes sur les circonstances actuelles (…) grossiers indécences’ en: ‘une commentation
pitoyable sur les malheurs des conscrits’. AN/F7/3489, Devilliers aan Savary, 14 maart 1811.
65
   AN/F7/3489, Devilliers aan Savary, 14 maart 1811.


                                                                                                                                                                                                                                                    181	
  
	
  
