                                                                                                                                                                                                                              Hoofdstuk 8
                                                                                                                                                                                                                     De censuur onder het Keizerrijk

‘Er is geen censuur in Frankrijk. Iedere burger kan publiceren wat hem goeddunkt (…) We zouden in
een vreemde situatie terechtkomen als een simpele klerk zich het recht zou voorbehouden de druk van
een boek tegen te houden of een auteur zou kunnen dwingen iets te schrappen of toe te voegen. De
vrijheid van gedachte is de eerste verworvenheid van de eeuw. De keizer wil deze in stand houden.’1

Zo sprak Napoleon op 22 januari 1806. Deze vaak geciteerde zin, die haaks lijkt te staan op de
wijze waarop hij de controle op de boekenmarkt organiseerde, legt Napoleons politieke
opportunisme bloot. De keizer hield niet van de term ‘censuur’. In zijn eigen woorden: ‘Ik wil
geen censuur (…) ik wil niet dat een klerk de geest onderdrukt en talent verminkt.’2
       Toch was Napoleon nauwelijks ergens meer door geobsedeerd dan door de controle
van de publieke geest. Hij liet zich middels dagelijkse rapporten aan het einde van zijn
werkdag altijd bijpraten over de pers door zijn minister van Politie Fouché en later door diens
opvolger Savary, Duc de Rovigo.
       Deze obsessie was ook de reden om een geraffineerd en modern systeem van censuur
op poten te zetten, dat het in zijn ogen oudere arbitraire systeem van Fouché moest vervangen.
Vanaf 5 februari 1810 werd middels een keizerlijk decreet het hele wezen van de
boekenmarkt in het Keizerrijk gestandaardiseerd. Wat er nog aan oppositioneel drukwerk kon
verschijnen, verscheen binnen de smalle marges die deze wet open liet.

Na 1810 veranderde de organisatie van de censuur van een ‘reactief’ in een ‘preventief’
systeem.3 Voortaan zou elke nieuwe titel moeten worden voorgelegd aan de Direction de
l’Imprimerie et de la Librairie en diende er te worden gewacht op toestemming. De baas van
deze nieuwe boekendirectie, die onder de verantwoordelijkheid van de minister van
Binnenlandse Zaken (Jean-Pierre de Montalivet, 1766-1823) viel, werd Directeur-generaal
François Réne Jean de Pommereul (1745-1823).
      Hoewel in Nederland tijdens de jaren 1806-1810 de censuur was versterkt, was die
slechts gericht op de regulatie van de verspreiding van boeken, periodieken en
nieuwsberichten.4 Een volledig administratief systeem, met professionele censors, kwam pas
van de grond tijdens de inlijvingsjaren. Deze breuk in beleid paste in de wijze van bestuur die
Napoleon ook op andere terreinen uitrolde. Het ‘meten is weten principe’ werd verder
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
1
  ‘Il n’existe point de censure en France. Tout citoyen français peut publier tel livre qu’il juge convenable (…)
Nous retomberions dans une étrange situation, si un simple commis s’arrogeait le droit d’empêcher l’impression
d’un livre ou de forcer un auteur à en retrancher ou à y ajouter quelque chose. La liberté de la pensée est la
première conquête du siècle. L’empereur veut qu’elle soit conservée.’ Le Moniteur du 22 janvier 1806, geciteerd
in: Kruseman, De Fransche wetten, 169. Zie ook: V. Granata, ‘Marché du livre, censure et littérature clandestine
dans la France de l’époque napoléonienne: les années 1810-1814’, Annales historiques de la Révolution
française, vol. 343 (janvier-mars 2006) 93.
2
  ‘Je ne veux pas de censure (…) parce que je ne veux pas enfin qu’un commis tyrannise l’esprit et mutile le
genie.’ R. Netz, Histoire de la Censure dans l’édition (Parijs 1997) 78. Zie ook: Kruseman, De Fransche wetten,
170.
3
  Meerdere historici komen tot deze conclusie zie: Kruseman, De Fransche wetten, Roche, La censure en
Hollande en Joor, De adelaar en het lam. Zie ook hoofdstuk 5 van deze studie.
4
  Zie voor de teksten van deze koninklijke besluiten van 22 april 1809, Kruseman, De Fransche wetten op de
Hollandsche drukpers, 163-165.

                                                                                                                                                                                                                                                       197	
  
	
  
