Vereent met uwe wraak den ouderlijken moed
Al steunend op uw God, die slegts op boozen woedt.
Beef dan Napoleon! gy dwingland gij zult sneven111
Of aan den ouden Belg zyn rechten wedergeven.
Beef zoo gy ons weerstaat. Den Belg hoe thans veracht,
Zal ras verwinnaar zyn, door wraak ten stryd gebracht.
BATAVIEREN.112

In het Franse politiearchief zijn van dit pamflet zowel een Nederlandse kopie als twee Franse
vertalingen beschikbaar. Deze vertalingen verschillen echter op behoorlijk wat punten van
elkaar [voor de vertaling zie bijlage 10 op pagina 295].

Zo luidt de aanhef van het pamflet in de ene vertaling ‘Belges Bataves’, maar in de andere
variant ‘Hollande Abaisée’. Wellicht waren er meerdere kopieën van dit vlugschrift in
omloop, sommigen met aanhef (Batavieren of Belgen) en anderen zonder aanhef. Het is ook
mogelijk dat de verschillende politieambtenaren er een losse stijl van vertalen op nahielden.
        Door de begeleidende brief van 9 september 1812 weten we dat dit pamflet veelvuldig
werd verspreid.113 Voor Devilliers was het duidelijk dat het om een gecoördineerde actie, van
een ‘behoorlijk groot aantal pamfletten’, ging. Nu is het vervelende met de Franse uitdrukking
‘La même écriture’, waar Devilliers in zijn correspondentie op wees, dat het zowel op het
handschrift als op de tekst betrekking kan hebben. Ging het, met andere woorden om een
groot aantal pamfletten met hetzelfde handschrift of met dezelfde inhoud? Wel sprak
Devilliers over ‘auteurs’ (meervoud). Het bestaan van de verschillende vertalingen doet
vermoeden dat er wellicht ook meerdere schrijvers moeten zijn geweest die op verschillende
wijze de originele boodschap hebben gekopieerd.
       Wat betreft de inhoud is het opvallend dat elke verwijzing naar het Huis van Oranje
afwezig was. Ten tweede stond de oude Bataafse vrijheid centraal, verwoord door de
verwijzingen naar Belg en Batavieren. Verder werd de toon bepaald door de doodswens aan
het adres van Napoleon. Dit alles werd verwoord op een manier die doet denken, ook door de
hoge kwaliteit van rijm, aan de bekende voormalige protagonisten van de republikeinse partij:
Kemper, Falck en Wiselius.114

7.8 Het Vrijdagsgezelschap en de bestuurlijke elite

Het loont om de inhoud van het pamflet van september 1812 te koppelen aan andere
ontwikkelingen in het najaar van 1812. De oorlogshandelingen in Europa droegen bij aan een
fundamentelere omslag in de houding jegens Napoleon. Dit kwam deels door de verliezen die
de keizer leed in Rusland, maar ook de situatie in Spanje werd met veel interesse gevolgd.

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
111
    Sneven = sneuvelen.
112
    AN/F7/3064, 9 september 1812. De vertalingen zijn los bijgevoegd.
113
    ‘pendant les cours de la nuit dernière il a été affiché dans l’intérieur d’Amsterdam un assez grand nombre de
placards de la méme écriture’. In: Ibidem.
114
    Zo dichtte Cornelis Loots aan zijn vriend Wiselius op 26 mei mei 1813 (het gedicht werd pas gedrukt in
1816): ‘t is de kloeke geest alleen/ Die, door vuur en dolken heen/ Durft zijn eigen weg te betreen/ Schoon alle
andren ’t pad begeven/’t Vaderland wijdt hij zijn’ moed: Voor Trajaan wenscht hij te leven/ En geeft Nero, kalm,
zijn bloed! C. Loots, Gedichten, vol. I, 2 dln. (Amsterdam 1816) 180.

                                                                                                                                                                                                                                                    191	
  
	
  
