stadhouder en op de hand van Engeland waren (waar velen economische belangen hadden).
Van de miljonairs waren er vier ‘amis de la France’ en zes ‘douteuse’, of nog gehecht aan de
oude orde. Op de gehele lijst genodigden kwamen er in totaal veertig personen voor die nog
gehecht waren aan de oude orde (er werd onderscheid gemaakt tussen vrienden van de
stadhouder, gehecht aan de oude aristocratie en de oude orde, vrienden van Engeland en
‘aristocratie partisienne’). Wel waren er 53 uitgesproken ‘amis de la France’ waarvan
sommigen zelfs ‘tres zelé’ (zeer toegewijd). Echter, meer dan de helft van de genodigden
bleef gehecht aan de stadhouder of de oude constitutie, was ‘anglomane’ of ‘douteuse’,
toonde zich een opportunist of had helemaal geen politieke opvatting.

7.9 De Russische winter nadert

Tijdens de laatste maanden van 1812, toen Napoleon zich met zijn Grande Armée in Rusland
bevond, nam de onrust toe. Hoewel echt nieuws over het verloop van de veldtocht bijna niet
voorhanden was door de Napoleontische propaganda, draaide de geruchtenmachine wel op
volle toeren. Vanaf het najaar van 1812 werd de houding over het lot dat Nederland had
getroffen onder invloed van de geruchten over verliezen van Napoleon in Rusland - er zouden
zelfs geruchten de ronde doen over de dood van Napoleon - minder klagerig en afwachtend:
de contouren van een echt verzetsvertoog werden zichtbaar.131 Dat wil zeggen een vertoog
waarin steeds feller en concreter werd opgeroepen om de wapens op te pakken tegen
Napoleon. Die houding kwam in plaats van een dichterlijke en ijdele hoop dat het vaderland
‘gespaard’ zou blijven van rampen en van de klachten over het ‘slavenlot’ van de Nederlandse
jeugd. In sommige teksten riep men op tot wraak.
        Het officiële bericht van de Franse autoriteiten over de terugtrekking van Napoleon uit
Rusland verscheen in de staatskrant Le Moniteur op 16 december 1812. In Nederland werd dit
bericht pas op kerstdag 1812 officieel verspreid.132 Toch leidde dit niet onmiddellijk tot
conclusies over Napoleons nederlaag en het lot van de Grande Armée. Dit gebeurde pas, als
we dit aflezen aan de pamfletten, in de tweede week van januari 1813. Toen stonden de
pamfletten ineens vol van de nederlaag van Napoleon in Rusland. Dit veranderde de inhoud
van de pamfletten ook nog op een belangrijke manier: ineens gloorde daar de hoop op een
post-Napoleontische toekomst.
        Het moment waarop dit gebeurde kunnen we vrij goed lokaliseren in tijd. In de eerste
week van januari 1813 trof men namelijk een aantal pamfletten aan die de conscriptie
hekelden, maar waarin nog met geen woord gerept werd over Napoleons nederlaag. Dit is
goed te zien in het pamflet ‘medeburgers en landgenoten’ dat verscheen op 3 januari 1813 in
Rotterdam (enkel de Franse vertaling is overgeleverd). Het pamflet sprak over de misdaden
van de Franse ‘bezetter’ en de tiran die de Nederlandse jeugd naar het slachthuis had
gestuurd. Het ging over de strijd van de roemrijke vaderlandse voorouders tegen Spanje in de
16e eeuw en moedigde aan om dit voorbeeld te volgen en het juk af te werpen. Het riep op te
vechten voor het vaderland en de kerk, al was niet gespecificeerd wie deze strijd moest leiden.
Alle verwijzingen naar een post-Napoleontische toekomst ontbraken.133 Ondanks de vrij felle
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
131
    AN/F7/3064, 3 december 1812. Devilliers heeft het over ‘les bruits les plus ridicules’.
132
    Joor, De adelaar en het lam, 333.
133
    Colenbrander, Gedenkstukken, deel 6, band 2, Gs 16, p. 972.

                                                                                                                                                                                                                                                    195	
  
	
  
