toon was het gegoten in het religieuze vertoog dat al vaak tentoongespreid werd ten aanzien
van de conscriptie. Het pamflet kwam vermoedelijk uit de pen van een dominee [voor het hele
pamflet in Franse vertaling zie bijlage 11 op pagina 296].

Dat men in de eerste week van januari nog geen idee had over de omvang van Napoleons
nederlaag blijkt ook uit twee andere pamfletjes uit Rotterdam en Dordrecht van 3 januari
1813.134 Ook hiervan is enkel de Franse vertaling overgeleverd [zie bijlage 12 op pagina 297].
Er werd opgeroepen tot verzet tegen de Fransen en tegen de conscriptie, en ook tegen de tiran
Napoleon die de jeugd naar de slachtbank had geleid: ‘We zijn gek om ons gewillig naar de
slachtbank te laten leiden door deze tiran! Kom in opstand, beste burgers, het is voor uw
kinderen’. Er was zelfs een vergelijking met de duivel toegevoegd: ‘vervloek deze aartstiran,
die meer kwaad heeft gedaan dan de duivel! Amen!’ Om te vervolgen: ‘We nemen wraak in
naam van onze kinderen tegen de tiran die het bloed van de onschuldigen heeft laten vloeien,
we zijn reeds met een groot aantal, wraak!!’ Ook hier gold echter dat deze oproep niet
gekoppeld werd aan Napoleons nederlaag in Rusland. Het nieuws was dus nog niet
doorgedrongen tot deze pamflettisten. Dit zou een week later wel gebeuren en het karakter
van het verzet op een belangrijke wijze veranderen.




	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
134
   AN/F7/3063, Devilliers aan Réal, 3 januari 1813. Pamfletjes zitten ook in Colenbrander, Gedenkstukken, deel
6, band 2, Gs 16, p. 972.

                                                                                                                                                                                                                                                    196	
  
	
  
