ingevoerd, zodat de autoriteiten in staat waren het aantal drukkers en uitgevers te fixeren op
een vastgesteld aantal. Zo werd in Parijs na 1810 het aantal drukkers met een pennenstreep
van 157 teruggebracht tot 80.
       Opvallend is echter dat de maatregelen van 5 februari 1810 het oude reactieve systeem
van censuur in de praktijk (onbedoeld) grotendeels in stand lieten. De politie werd namelijk
gepasseerd in de handhaving van de censuur.5 De verantwoordelijkheid lag bij het Ministerie
van Binnenlandse Zaken en op lokaal niveau bij de verschillende prefecten. Het opsporen van
opruiend drukwerk was echter lange tijd onderdeel geweest van het Napoleontische
politienetwerk. Op veel momenten trachtte de politie de handhaving van de censuur daarom
weer naar zich toe te trekken. Dit leidde tot conflicten tussen de verschillende bestuurslagen
van het Keizerrijk en een explosieve situatie op de boekenmarkt als geheel. In Nederland
leidde deze situatie, naast een aantal ruzies tussen de autoriteiten over de vermeende
oppositionele inhoud van literatuur, tot een verwarrende situatie voor uitgevers en schrijvers.
        Naast de controle op het verschijnen van drukwerk leek het belangrijkste doel het
terugbrengen van het drukwerk als geheel. Zo werden er ook maatregelen ten aanzien van de
dagbladen ingevoerd. Hierin was bepaald dat er (althans in de Hollandse gebieden) per
departement nog maar één krant mocht bestaan die het recht had om nieuwstijdingen af te
drukken. De andere periodieken, waarin nu slechts nog algemene aankondigingen,
prijsopgaven en beursberichten zouden verschijnen, werden verder gereduceerd.6 Ook andere
cultuuruitingen, zoals de theaters, werden aan strakke maatregelen gebonden, waarbij de
verschillende theatergroepen door de Fransen in kaart werden gebracht.
        De censuur werd met groot fanatisme gehandhaafd, ook relatief onschuldige
kinderprenten en preken werden verboden.7 Het deed Falck in december 1812 verzuchten:

        ‘Wat verdienen zulke censeurs van den Keizer, die in een verzameling van preeken, uit den
tekst: ‘Het lijden van tegenwoordigen tijd is niet te vergelijken bij de glorie en zegeningen, die daar
komen zullen’, het woord tegenwoordig schrappen (…) dat men in Helmers’ Lof der Hollandsche
natie te Parijs bijna tweehonderd verzen gevaarlijk gevonden heeft, komt mij zeer natuurlijk voor:
maar zeer verkeerd om deswege zijne Gedichten, die al voor jaren uitgegeven zijn en bij de meeste
liefhebbers voorhanden uit de boekwinkels op te halen.’8
      Overigens was hij goed op de hoogte van de censuurpolitiek en werd zelf in september
1813 gevraagd door de censors om een Duitse tekst te beoordelen.9

In dit hoofdstuk zal ik beschrijven hoe het systeem van ‘preventieve censuur’ in de praktijk
functioneerde in de jaren van de Franse inlijving. Het systeem werd pas vanaf april 1811 in de
Hollandse departementen ingevoerd maar betekende desalniettemin een grote klap voor de
boekenmarkt. Hoewel de Napoleontische censuur door veel historici reeds is beschreven,
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
5
  Granata, ‘Marché du livre’, 93,94. Roche, La censure en Hollande, 77, 87.
6
  Joor, De adelaar en het lam, 534.
7
   De lijsten met censuurrapporten bevinden zich in het archives nationales in Parijs in AN/F18/149 (1)
AN/F18/149 (2) en AN/AFIV/1049 (voor 1811, 1812 en 1813). Ook in AN/F7/3460- 3462 zitten een aantal
zaken. Het commentaar van de censors over de kwaliteiten van de Nederlandse literatuur is eenzijdig negatief.
Roche bespreekt er een paar in hoofdstuk 3 van zijn dissertatie, zie Roche, La censure en Hollande, 96 ev.
8
  Colenbrander, Gedenkstukken, deel 6, band 3, Gs 17, p. 1600-1601.
9
  Hij stond op goede voet met Cornélis Vollenhoven. Een van de censors in Parijs. Zie: Roche. La censure en
Hollande, 72.

                                                                                                                                                                                                                                                    198	
  
	
  
