        De ledenlijst van de oprichting van het gezelschap telde 79 leden, onder wie
Schimmelpenninck, maar ook Falck en Kemper. De ledenlijst uit 1811, die ook is
overgeleverd, telde slechts zestien leden. Schimmelpenninck hoorde daar niet meer bij, maar
wel: De Bosch, Van Lennep, Falck, Kemper en de reeds genoemde Bosscha. Dit waren
degenen die zich in eerdere tijden onderscheidden door hun republikeinse vertoog tegen de
ontwikkelingen in de Republiek en het Koninkrijk. Ook zouden een aantal van deze zestien –
zoals Falck en Kemper - een grote rol spelen in de omwenteling in 1813.
        Waarschijnlijk werd er onder de leden van het Vrijdagsgezelschap veelvuldig gepraat
over de toekomst van Nederland. In latere autobiografische werken geven sommige leden
zoals Kemper en Falck toe dat men zich realiseerde dat Oranje aan het hoofd van de natie
geplaatst diende te worden. De vraag was alleen in welke vorm. De oud-republikeinen
zochten vanaf het najaar van 1812 naar een pacificatie van de oude partijschappen en een
vorm van constitutionalisme die hierbij zou passen.122
        Het zou kunnen dat leden van het genootschap, bezien het vertoog en de wijze van
schrijven, een hand hadden in de verspreiding van de pamfletten in Amsterdam in september
1812. Bovendien blijkt uit het rapport van Devilliers dat er een flinke organisatie achter de
verspreiding van het pamflet moet hebben gezeten: een groep vrienden dus die een visie op
het vaderland deelden. Overigens werden de leden ook door de politie in de gaten gehouden.
        Er waren meer van zulke clubs, die zich in het najaar van 1812 begonnen te roeren.
Zoals rond Gijsbert Karel van Hogendorp, Van der Duyn van Maasdam, Limburg Stirum,
Ocker Repelaer van Driel, De Jonge en Changuion in Den Haag. In Zwolle werden de
bijeenkomsten geleid door graaf Bentinck van Buckhorst, die de politie veel last bezorgde.123
In Rotterdam kwam men bijeen rondom oud-burgemeester J.F. van Hogendorp. In
Amsterdam overlapten de ledenlijsten van de genootschappen vaak, zoals ook bij de
Amsterdamse leeskring (met de naam Het Amsterdamse leesmuseum) die samenkwam op het
Rokin onder leiding van Falck en waarvan ook Helmers een tijd lid was.124 Hiervan konden
alleen rijke Amsterdammers lid worden –de contributie bedroeg 21 gulden- en de club telde
een tijd tussen de 200 en 300 leden.125
         Verder kende Amsterdam ook nog het Doctrina-genootschap, dat voortkwam uit het
in 1788 opgerichte genootschap Doctrina et Amicitia, dat vooral bekend is door de rol die het
speelde bij de omwenteling in Amsterdam in 1795 en de lezingen die Wiselius daar had

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
gehaald. In een uitgegeven gedicht uit 1813, ter gelegenheid van de 79ste verjaardag van de sociëteit, staat
bijvoorbeeld Concordia et Libertate in plaats van Libertate et Concordia. Zie: R. Arntzenius, Ter 79ste verjaring
van het Vrijdags Gezelschap Concordia et Libertate, vol 1. Veel van wat we weten van het Vrijdagsgezelschap
komt van Jacob van Lennep, die over zijn vader David Jacob van Lennep schreef in Het leven van Mr. D.J. van
Lennep, 1774-1845: beschreven in verband met zijn tijd, toegelicht uit zijn gedichten en vermeerderd met
ongedrukte brieven en bescheiden (Amsterdam 1862). Dit werk is onderdeel van een groter werk dat in 1865
opnieuw verscheen onder de titel: Het leven van Mr. Cornelis van Lennep en Mr. David Jacob van Lennep.
122
    Naber citeert hiertoe een brief van Falck, bijeen gebracht in het werk van O.W. Hora Siccama. Zie Naber,
Geschiedenis van Nederland, 246.
123
    Bentinck werd als echte orangist en aanstichter van onrust in arpil 1813 opgepakt door de Franse politie. Zie
onder meer: AN/F1/Yssel-Superieur/1, 10 april 1813, De Kempenaer aan Montalivet. Uitterhoeve typeert
Bentinck overigens als een oranjepurist (van de traditionele soort) bij uitstek. Uitterhoeve, ‘De kleuringen van
Oranje’, 119.
124
    Naber, Geschiedenis van Nederland, 245.
125
    P.J. Buijnsters, ‘Nederlandse leesgezelschappen uit de 18e eeuw’, in: P.J. Buijnsters, Nederlandse literatuur
van de achttiende eeuw. Veertien verkenningen (Utrecht 1984) 183-198, aldaar 195.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            193	
  
	
  
