een beroep worden gedaan op de erfprins van Oranje. Dat was mogelijk volgens Dumouriez,
want de geest van de oude Republiek der Nederlanden was volledig uit Nederland verdwenen.
Er was sprake van een nieuwe ‘disposition nationale.’ De revolutie moest goed worden
voorbereid, maar zou zeker slagen waardoor een sterk Nederland met een forse
gebiedsuitbreiding vorm zou kunnen krijgen. Een probleem zou enkel ontstaan als de
Hollanders prematuur en ongecoördineerd in opstand kwamen (zonder te wachten op
versterking uit Engeland). Daarom was de rol van de erfprins zo cruciaal. Deze zou bij
aankomst in Nederland de geesten verbinden: ‘Om hun nationale bestaan terug te grijpen
wachten de Hollanders slechts op een leider.’ De erfprins, maar ook de zoon van de erfprins,
kon deze rol spelen omdat het Huis van Oranje al meerdere malen in de Nederlandse
geschiedenis een dergelijke rol had gehad. Het zou alle partijschap in Nederland kunnen
overwinnen omdat men verenigd was in het anti-Franse sentiment: ‘We hebben niets meer te
vrezen van de partijstrijd’, zo schreef Dumouriez, ‘de Franse tirannie heeft ze verenigd in de
collectieve wanhoop die zich algemeen en zonder onderscheid over de hele natie heeft
verspreid.’108

Dumouriez’ hoop op een mogelijke nationale revolutie – hoe irreëel die misschien ook was –
viel samen met een nieuwe agitatiegolf in september 1812 in Nederland. Dit werd veroorzaakt
door de Russische veldtocht. De grote veldslagen die daar werden uitgevochten waren van
een voor die tijd ongekende omvang (zoals de Slag bij Borodino op 7 september 1812,
waarvan het aantal doden pas overtroffen werd bij de eerste dag van de Slag aan de Somme
tijdens de Eerste Wereldoorlog). Ook het verzet tegen de conscriptie kreeg een nieuwe
dimensie. Het weigeren van dienst, naar aanleiding van de oproepen voor de Nationale Garde
in 1812, begon voor het eerst grotere vormen aan te nemen.109 Uit studies over volksprotest
van onder meer de Engelse historicus Richard Cobb weten we dat dienstweigeren een
belangrijke manier was, voor de politieke onmondige bevolking, om de afkeer van het gezag
te tonen.110 Het was een teken dat de afkeer van het Napoleontische regime verder begon te
groeien.
        Ook verschenen er nieuwe pamfletten. De toon werd hierin feller. Dit is goed te zien
in het pamflet dat werd aangetroffen in de nacht van 8 op 9 september 1812 in Amsterdam:

Gezonken Nederland!

Ach moet gij dan steeds bukken
Voor 's trotschen nabuurs magt? Zal 't u dan nooit gelukken
Hun knellend dwinglandsjuk van uwe schoudren af
Te smeden om hun hals tot hun rechtmate straf?
Komt voegt uw krachten saam, wil heel deez' aarde toonen
Dat nog der Vadren zeden in uwe boezems wonen.
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
108
    ‘On n’a plus à craindre la collision des factions, la tirannie française les a toutes confondues dans le désespoir
commun qu’elle a répandu généralement et sans distinction sur toute la nation’, Ibidem, p.1853.
109
    Broers, Europe under Napoleon, 198. Volgens Broers zouden er door dienstweigeren en desertie uiteindelijk
17.300 rekruten worden ingelijfd bij het leger terwijl het streefcijfer 40.000 was (tussen 1811 en 1812). Zie ook:
Joor, De adelaar en het lam, 361.
110
    R. Cobb, The police and the people. French popular protest 1789-1820 (Oxford 1970); zie ook Joor, De
adelaar en het lam, 45.

                                                                                                                                                                                                                                                    190	
  
	
  
