gehouden. Deze sociëteit werd door de prefect van het departement Zuyderzée De Celles
ernstig gewantrouwd en goed in de gaten gehouden. Evenals het Sic Semper in Utrecht. Men
fabriceerde er volgens De Celles gevaarlijke nieuwtjes. 126 Hij huiverde vooral bij het feit dat
hier orangisten en patriotten bij elkaar kwamen, terwijl de deuren voor de Fransen gesloten
bleven.127 De spionnen van Devilliers bevestigden dit beeld. Er werd in de sociëteiten
(collèges of tabagies oftewel ‘rookkamers’) gespeculeerd over een oorlog met Rusland en
geanticipeerd op een juiste timing voor de landing van de Engelsen. In de rijkste sociëteit (de
Fransen noemden geen naam) bestaande uit de vijftig rijkste mannen van Amsterdam, zou
slechts nog worden geklaagd over de publieke malheur en de conscriptie.128 Onder de hoge
klasse werd de houding dan ook slechter.

Terecht is door historici gewezen op het feit dat veel leden van de elite in Franse dienst traden
of op een andere wijze met de Fransen meewerkten. Dit was echter geen homogene groep.
Volgens Annie Jourdan kunnen we de bestuurlijke elite ten tijde van de inlijving opdelen in
vier categorieën. Ten eerste degenen die posten accepteerden omdat ze zo hun land het beste
dachten te dienen: onder wie Gogel en Van Maanen. De tweede groep betrof degenen die
Napoleon zagen als een militair genie zoals Dirk van Hogendorp, Van Dedem van Gelder,
Janssen, Verhuell en De Winter. Een derde groep accepteerde bestuursfuncties onder
Napoleon omdat ze de Napoleontische orde als blijvend zagen zonder zich hierbij overigens te
hebben bekeerd tot de Franse zaak, zoals de orangisten Mollerus en Van Limburg Stirum. De
vierde groep waren degenen die posten onder de keizer weigerden zoals Valckenaer, Gijsbert
Karel van Hogendorp, Ocker Repelaer, Röell, Cornelis Theodorus Elout en Falck of degenen
die een plek tegen hun geweten in accepteerden zoals Van Lynden van Lunenburg.129
        Ook andere delen van de (niet bestuurlijke) elite dachten verschillend over de
Napoleontische orde. Een overzicht dat de geheime politie maakte naar aanleiding van een
feest dat in 1811 ter ere van Napoleons bezoek aan de hoofdstad zou worden gehouden, biedt
ons verdere informatie.130 Deze lijst getuigt overigens opnieuw van een fraai staaltje
Napoleontische spionage. Van alle genodigden werd naast hun politieke voorkeur ook een
typering van het karakter gegeven (‘hautain, loyale, doux ou vain’) evenals een omschrijving
van hun talenten (‘médiocres, distingués of trés bornés’). De meeste genodigden behoorden
tot de economische elite van de stad. Van de 118 genodigden op deze lijst waren er 10
millionaires en 9 ‘tres riche’. De rest was ‘riche’, ‘considerable’ of ‘tres bornée’. De invloed
van sommige genodigden werd geschat op ‘assez considerable’, maar van zeker de helft was
die invloed ‘nulle of absolutement nulle’.
        Overigens klopt het beeld, in 1806 door Lodewijks spionnen reeds geschetst, dat een
aanzienlijk deel van de puissant rijke inwoners veel voelden voor het oude regime van de
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
126
    Vooral De Celles en de Rotterdamse politiecommissaris Marivault hadden het gemunt op deze sociëteiten
ofwel rookkamers:‘véritable tabagiers’. Zie AN/F1/Zuyderzée/2, De Celles aan Montalivet, 13 februari 1813.
127
    AN/F1/Zuyderzée/2, De Celles aan Montalivet, 7 februari 1813; Colenbrander, Inlijving en opstand, 96.
128
    Colenbrander, Gedenkstukken, deel 6, band 1, Gs 13, p. 569, Devilliers aan Savary, 24 jan 1812.
129
    Jourdan, ‘Napoléon et les élites patriotes Bataves: un même combat?’, 246-247. Devilliers deed overigens
zijn best om de gehechtheid aan Frankrijk van de bestuurlijke elite verder in kaart te brengen. Zie NA/Van
Maanen/Inv. nr. 54.
130
    AN/AFIV/1721, Rapport et mémoires concernant la Hollande. Het rapport heeft als titel: ‘liste des personnes
invitées par le maire d’Amsterdam, à assister a la fête offerte par la ville à leurs majestés Impériales et Royales
(en noter sur celles qui sont les plus remarquables par leur fortune et par leur rang).

                                                                                                                                                                                                                                                    194	
  
	
  
