voor een werkje uit 1802. Dit was overigens tegen de algemene instructies van de in Parijs
opererende Direction-Générale de l'Imprimerie et de la Librairie in. Hij werd medeplichtig
gehouden aan het verspreiden van stukken die slecht waren ‘voor deugd en goede zeden’ en in
oktober 1813 tot een maand celstraf veroordeeld. Hij kwam vrij toen de Fransen het land uit
waren.

8.5 ‘Onze kinderen moeten alles kunnen lezen wat onze vaders lazen’

De ruzie tussen de Amsterdamse en Parijse ambtenaren zou zich ook concentreren op een
ander fenomeen: de heruitgave van oud werk. Deze oude werken konden in de nieuwe
politieke Napoleontische context een nieuwe betekenis hebben. De meest sprekende
voorbeelden zijn de toneelstukken over republikeinse ‘tirannendoders’, zoals Brutus.
Dergelijke stukken waren enorm populair tijdens de revolutiejaren, maar een aantal jaren later
werden ze verboden omdat het doden van een keizer na 1804 nu eenmaal een andere
betekenis kreeg. Ook Devilliers zag voldoende mogelijkheden om ouder werk alsnog te
censureren. In het najaar van 1812 trof hij een reeks verdachte titels aan waaronder La police
dévoilée, Les crimes des reines de France en La tyrannie Française en Hollande en 1674.
Ook wees hij op een pamflet dat al in 1805 in Rotterdam bij Immerzeel werd gedrukt (en niet
in Leipzig zoals de titelpagina suggereerde). Dit pamflet had de veelzeggende titel Amour
patriotique pour l’Orange. Hiervan waren er meer dan 600 gedrukt.53
         Devilliers richtte zich tot de Parijse censors. U zult zien, zo sneerde Devilliers,
wanneer u de moeite neemt om dit te vertalen, dat de Fransen er worden omschreven als
dieven en rovers (voleurs en brigands).54 Zijn conclusie luidde dat dit het resultaat was van de
extreme nalatigheid van (en misstanden bij) de censuurdienst.55 Het is niet moeilijk om het
verschil in inzicht tussen Parijs en Amsterdam te verklaren. Devilliers werd namelijk ook
geconfronteerd, op sommige momenten zelfs dagelijks, met vlugschriften en andere oproerige
uitingen waar de Fransen en Napoleon op eenzelfde wijze werden getypeerd. Het
meningsverschil over het oproerige gehalte van sommige teksten kwam dan ook mede voort
uit het verschil in afstand tussen het Parijse censuurbureau tot de Nederlandse situatie en dat
van Devilliers (die op de Turfmarkt in Amsterdam zat).
         Toen de politiedienst De Pommereul op de genoemde titels wees, en hem voorstelde
de handhaving van de censuur uit handen te nemen, reageerde hij ernstig gepikeerd. In zijn
antwoord stelde De Pommeureul dat deze titels al reeds zo’n vijftien tot twintig jaar in
omloop waren. Zo herinnerde De Pommereul de politie aan de uitspraak van Napoleon: ‘Onze
kinderen moeten alles kunnen lezen wat onze vaders lazen.’56 Ook wees hij nogmaals op het
feit dat hij primair verantwoordelijk was voor de controle op de boekenmarkt en niet de
politie in Amsterdam.
         Door de spanningen tussen beide ministeries mag het niet verbazen dat het een aantal
keer tot een groot openlijk conflict kwam. Ter illustratie hiervan zal ik kort twee werken
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
53
   De lijst met subversieve titels werd gepubliceerd in Den Haag door Van Dalen Wettern. De andere titels
waren: L’état politique de la gêne en Quelles doivent être les craintes ou les espoirs de L’Europe.
54
   AN/F7/3489, 11 oktober 1812.
55
  AN/F7/3489, Devilliers aan Savary, 17 november 1812 en 24 november 1812. Zo blijkt ook uit een brief van
11 oktober 1812 waarin Devilliers De Pommereul waarschuwde voor zijn nalatige ambtenaren.
56
   AN/F7/3489, De Pommereul aan Réal, 2 december 1812.

                                                                                                                                                                                                                                                    208	
  
	
  
