wijzen weinig auteurs op de moeizame wisselwerking tussen de verschillende bestuurslagen
binnen het Keizerrijk.10 Voor de Hollandse situatie zijn vooral de ruzies tussen De Pommereul
en de minister van Binnenlandse zaken Montalivet enerzijds, en Devilliers en het Ministerie
van Politie met Savary aan het hoofd anderzijds, bepalend geweest voor het karakter van de
censuur. Het verklaart voor een deel het grillige karakter van de uitoefening hiervan.

8.1 Censuur als politiek

De keizerlijke censuurwetgeving vormde een nieuw hoogtepunt van controle zoals die na de
Napoleontische inlijving op het land werd losgelaten. Het sterke systeem van censuur
complementeerde zo de Napoleontische politiestaat, waarvan de ruggengraat werd gevormd
door het wijdvertakte politie- en spionnennetwerk van Napoleon. Kruseman noteert over deze
Franse controlezucht na 1810 dat de ‘Fransche spionnen overal doorslopen’. Brieven die
soldaten naar huis stuurden werden gecontroleerd op anti-Franse en anti-Napoleontische
uitingen.11
        Ook gewone burgers kregen te maken met de Napoleontische controle. Zo bevatten de
archieven overgeleverde spionnenrapporten met lijsten van burgers die om hun anti-Franse en
anti-Napoleontische uitlatingen wel een ‘bezoekje van de politie’ zouden verdienen.12 Zelfs
vertrouwelijke gesprekken werden afgeluisterd. Men had angst zich nog langer vrijelijk te
uiten.13 In deze ‘politiestaat’ moest de ‘zuster in den broeder’, ‘de zoon in den vader’ en ‘de
vriend in zijnen vriend’ vrezen voor een verrader’.14

De nieuwe censuurwet was juridisch zo ingestoken dat het Keizerrijk beschermd werd tegen
het oppositionele drukwerk dat zijn vijanden konden verspreiden. De beroemdste passage uit
het keizerlijke decreet van 5 februari 1810 luidde dan ook: ‘Het is verboden iets te drukken of
in druk te laten verschijnen wat afbreuk doet aan de plichten van de onderdanen jegens de
vorst en de staat.’15
      De maatregel had zowel een politiek als een pedagogisch doel. Via de controle op de
boekenmarkt zou de bevolking verder geschoold kunnen worden in de deugden van het
Keizerrijk. Het opende tevens de mogelijkheid voor een verdere politisering van het
instrument van de censuur. Wat waren immers deze werken die de plichten van de

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
10
   Bij mijn weten is Emile Roche de enige die hierop wijst in zijn Franstalige proefschrift uit 1923, E. Roche, La
censure en Hollande pendant la domination Française (9 juillet 1810-16 november 1813) (La Haye; Paris 1923).
Er zitten helaas grote lacunes in het archief. Zo is het dossier van het departement Bouches de la Meuse
bijvoorbeeld helemaal niet aanwezig in ‘Police des livres imprimés. Classement départemental (1810-1814)’
AN/F7/3488-3489. Ook van andere departementen ontbreken de stukken.
11
   Zie hiervoor: Van der Spek, Sous les armes, 315-318.
12
    Bijvoorbeeld de lijst van 23 namen van de informant uit Den Helder gericht aan Devilliers. NA/Van
Maanen/Inv. nr. 54.
13
   Kruseman, De Fransche wetten, 271; Zie ook Jensen, Verzet tegen Napoleon, 35.
14
   Citaat deels geparafraseerd door mij. Uit Schets der gevolgen van den invoed der Franschen op Nederland
sedert het jaar 1795 (Amsterdam 1814), ook geciteerd in Lok, Windvanen, 193.
15
   ‘Il est défendu de ne rien imprimer ou faire imprimer qui puisse porter atteinte aux devoirs des sujets envers le
Souverain et à l’intérêt de L’Etat.’ Gevolgd door: Les contrevenants seront traduits devant nos tribunaux et punis
conformément au Code pénal sans préjudice du droit qu’aura notre Ministre de L’intérieur, sur le rapport du
directeur général, de retirer le brevet à tout imprimeur qui aura été pris en contravention’. Décret du 5 février
1810 sur l’Imprimerie et la libraire, gepubliceerd in: Roche, La censure en Hollande, 233-237.

                                                                                                                                                                                                                                                    199	
  
	
  
