werk zouden kwijtraken.38 In de loop van 1812 groeide het werk Cohen boven het hoofd
waardoor hij hulp kreeg van een andere censor, Cornelis Vollenhoven.39
        Verder was het systeem in de Hollandse departementen gebouwd op vier inspecteurs:
Gerardus van Lennep (départments: L’Ems Occidental, Les Bouches-de-l’Yssel, La Frise,
l’Yssel Supérieur), in Amsterdam de heer Manget (départements: Zuiderzée, Les Bouches-de-
la-Meuse and Les Bouches-de-l’Escaut), in Luik De Moulières (département: La Meuse-
inférieur), en in Gent, Couyère-Hamelinck (départements: les Bouches du Rhin en des Deux-
Nèthes, plus het arrondissement van Breda). In sommigen departementen kwam het systeem
niet echt van de grond. Van De Moulières is bekend dat hij Luik nooit verliet voor inspecties,
waardoor de drukpers in Maastricht wellicht minder aan banden werd gelegd. Manget kreeg
de naam dat hij makkelijk omkoopbaar was, iets wat uiteindelijk tot zijn ontslag leidde. 40
   Het nieuwe systeem van censuur vereiste toestemming van de censor voordat er kon
worden overgegaan tot drukken. De formulieren tot toestemming dienden te worden gezonden
aan de prefect van het departement. De formulieren, waarvan er in het archief talloze ingevuld
aanwezig zijn, zagen er als volgt uit:

‘Imprimerie de…………..
à                                                                                                                                                                                                                                                   Departement du…….
Je soussigné declare avoir l’intention d’imprimer
Pour le compte de…..
Un ouvrage ayant pour titre:

Lequel je me propose de tirer à….
Exemplaires, en … ….volume, format in………..,
De…..	
  	
   feuilles d’impression
             À .. le 18……’

De prefecten verzamelden de verzoeken tot toestemming en stuurden de lijsten door naar
Parijs. Daar konden censors de handschriften opvragen als ze argwaan koesterden. In Parijs
werd dan het manuscript gecontroleerd (door Jansen, Cohen of Vollenhoven). Nadat er
toestemming werd verleend kon men overgaan tot het drukken van het werk. Van de gedrukte
exemplaren dienden er weer zes opgestuurd te worden, één naar de politie en vijf naar Parijs.
Het politie-exemplaar was een initiatief van Devilliers geweest die hiermee de controle op de
censuur in eigen hand wilde houden. Het heen er weer zenden van geschriften in handschrift,
waarvan sommigen als onleesbaar werden beoordeeld en weer werden teruggestuurd,
betekende dat voor publicatie een lange weg afgelegd diende te worden. Helemaal toen de
regels steeds strenger werden. Zo had De Pommereul het idee dat er veel gesjoemeld werd
met het toevoegen van voorwoorden of verwijderen van passages. Vooral ook omdat de
auteurs in dit systeem gedwongen waren tot zelfcensuur. Nieuwe toestemmingsformulieren
verplichtten de drukkers alle verwijderde en toegevoegde passages in nieuwe edities aan te
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
38
   Zwart register van Fransche wandaden gepleegd in de Veréénigde Nederlanden, 25. Volgens Roche zijn deze
kwalificaties grotendeel onterecht. Roche, La censure en Hollande, 71-72.
39
   Vooral met Cohen en Vollenhoven zou Devilliers veel ruzie maken, zie bijvoorbeeld: AN/F7/3064, Devilliers
aan Réal, 24 juni 1813.
40
   Roche, La censure en Hollande, 73, 81-83.

                                                                                                                                                                                                                                                                        204	
  
	
  
