onderdanen aan de soeverein of het staatsbelang aantastten? Napoleon wilde breken met de uit
de revolutiejaren afkomstige discussie over vrijheid van geweten als onvervreemdbaar
natuurrecht. Hierin toonde zich duidelijk Napoleons angst voor revolutionaire chaos. Hij
verklaarde dan ook: ‘Het recht om te publiceren is geen natuurrecht’. De consequenties van
deze uitspraak waren verstrekkend: censuur werd een politiek middel, in handen van de
autoriteiten.16 De grens van het toegestane werd bepaald door de professionele censors. De
aandacht ging vooral uit naar politieke en religieuze teksten.17
        Net als zijn broer Lodewijk Napoleon greep keizer Napoleon soms direct in op de
boekenmarkt. In Nederland verbood hij bijvoorbeeld persoonlijk het bekende tijdschrift
Vaderlandsche Letteroefeningen omdat in het blad het recht van de Paus om wereldlijke
leiders te excommuniceren werd verdedigd. Het verbod was echter het gevolg van een
misverstand. Het bewuste artikel (met als titel Traité de la suprématie de Saint-Pierre d’après
Mathieu 16 vs. 18-19) bleek juist een verdediging van Napoleons beleid ten aanzien van de
Heilige Vader te bevatten. De vertaler, J.M. Schrant (1783-1866), die later nog een
belangrijke carrière zou hebben als letterkundige, werd op bevel van Napoleon in de
gevangenis gegooid.18 Napoleon had het bewuste artikel zelf nooit gelezen.19

8.2 Invoering van het keizerlijk decreet van 5 februari 1810

Na de inlijving waren in Nederland de imperiale wetten van kracht geworden. Het duurde
echter even, tot aan april 1811, totdat de wetten op de drukpers ook in Nederland werden
ingevoerd. Hieraan ging een ruzie tussen de Franse ambtenaren vooraf, waaraan vooral een
verschil aan inzicht over de Nederlandse volksaard ten grondslag lag. In het vorige hoofdstuk
is reeds ingegaan op hoe verschillend de Fransen konden denken over het opstandige karakter
van de Nederlandse bevolking. Dit kwam opnieuw tot uiting bij de invoering van de
maatregelen op de drukpers.
        In zijn handelen ten aanzien van de verschillende departementen liet Napoleon zich
sturen door rapporten. Deze werden hem aangeleverd vanuit meerdere ministeries, zowel
vanuit het Ministerie van Binnenlandse zaken (via de prefecten) als door het Ministerie van
Politie. Op 1 november 1810 schreef de harmonieus ingestelde Lebrun aan Napoleon over
Nederland: ‘of het nu uit angst of goedaardigheid is, de Nederlanders ondergaan alles en



	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
16
   De Nederlandse constitutie van 1798 bevatte echter geen van oorsprong ‘onvervreemdbare natuurrechten’. De
ervaring van de terreur in Frankrijk hadden het Directoire (na de val van Robespierre in 1794) en ook de
Nederlandse revolutionairen duidelijk gemaakt dat de rechten niet aan de grondwet vooraf gingen, maar dat deze
deel uitmaakten van de maatschappij. Dit is mijns inziens de belangrijkste politieke les die uit de Franse terreur
getrokken werd. Zie hiervoor ook B. Verheijen, Geschiedenis onder de guillotine. Twee eeuwen
geschiedschrijving van de Franse Revolutie (Nijmegen 2013).
17
   V. Granata, ‘Marché du livre’, 122.
18
   Dit voorbeeld wordt uitgebreid toegelicht in Colenbrander, Inlijving en opstand, 35. De gehele briefwisseling
en het bewijs dat het Napoleon persoonlijk was die overging tot het verbod is opgenomen in: Colenbrander,
Gedenkstukken, deel 6, band 1, Gs 13, p. 159-165. De briefwisseling bestrijkt de periode tussen 18 juli 1811 tot
28 juli 1811. Zie ook AN/F7/8350, Journaux, dossier R 165 (an XII-1817), Devilliers aan Réal, 21 september
1811.
19
   Colenbrander, Gedenkstukken, deel 6, band 1, Gs 13, p. 163. Lebrun aan de keizer, 28 juli 1811. Lebrun nam
het overigens voor de vertaler op. Het dosier zit in AN/F7/3460.

                                                                                                                                                                                                                                                    200	
  
	
  
