       Devilliers werkte graag met Nederlanders samen die bekend waren in de boeken- en
drukkerswereld. Hij liet drukkers en uitgevers collaboreren met het bewind, al maakten
sommigen ook van hun nieuwe positie gebruik om oude rekeningen te vereffenen. Het waren
vooral deze maatregelen van Devilliers, die in het collectieve geheugen gegrift staan als de
persbeulendienst van Napoleon. Hierbij werd het arresteren van schrijvers een normaliteit,
vaak op instigatie van de censors.45
       De herinnering aan de gehate censuur toont zich in de pamfletten die na de
omwenteling konden verschijnen. Zoals dit lied uit 1814 dat in zijn geheel over de censuur
ging:
         ‘Wat monster zit daar in dien hoek? /’t Draagt op zijn neus twee groote brillen/ En dreigt al
blaadrend in een boek (...) Zijn gramschap staat de vrijheid duur/ Het is de Franse boekcensuur.’ De
boekcensuur werd omschreven als dwingelandij: ‘Schoon Wijsheid en Verlichting zuchten/ Wat raakt
                                                                      46
dit toch het snood gedrogt/ Aan ’s Dwinglands slavendienst verkocht’.

De belangrijkste man van Devilliers was C.A van Raij. Van Raij maakte zich door zijn
werkzaamheden bij de politie zeer gehaat bij de Amsterdamse bevolking. Zo kreeg hij onder
meer de bijnaam ‘de boekenbeul’. Hij kon op 16 november 1813 nog net de volkswoede, die
op gang kwam in Amsterdam tegen de Franse beambten, ontspringen.47 Er verscheen, naast
de nodige pamfletten waar zijn wandaden werden opgesomd, ook een spotprent van hem
waarin hij gezeten op een drukpers werd bestookt door een Kozak met een lans. Onder de
afbeelding stond: ‘Ra Ra eens, menschen! Wie is dat, die hier benaauwd zit op zijn gat? Ik
wed dat gij zult zijn naam niet raaij-en, ten zij ge uit Politie een Fransche haan hoort
kraaijen’. En daaronder stond het volgende versje:

De kozak spreekt,
de paardenkop die al te lang
met vuile inquisitiedwang
Op Hollands drukpers was gezeten
moet daar van worden afgesmeten;
Men vreeze nu niet meer zijn’ magt
Daar ’t welverdiende loon hem wagt -
Beef – diensteling der Fransche grooten!
Mijn lans zal u ter neder stoten

Den drukker spreekt
Bij ’s paardenkop’s verdiende straf,
Valt ons den ijzeren kluister af;
Wij kunnen nu weer drukken, schrijven,
En hopen altoos vrij te blijven
Van dat afschuwelijk Monsterdier
Dat door zijn politiek getier
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
45
   Welschinger, La censure sous le premier empire, 202. Zie de briefwisselingen tussen Savary, Lebrun en
Devilliers. Bijvoorbeeld in het voorjaar van maart 1811 Colenbrander, Gedenkstukken, deel 6, band 2, Gs 16,
p.780.
46
   A. Loosjes, Liederen voor en door vrienden van vrijheid, vaderland en Oranje (Haarlem 1814) 48.
47
   Gedenkschrift van J.S. May (1815)’, in: Colenbrander, Gedenkstukken, deel 6, band 3, Gs 17, p. 1641.

                                                                                                                                                                                                                                                    206	
  
	
  
