geven.

8.4 Devilliers en de censuur

De controle op de drukpers werd Devilliers uit handen genomen door De Pommereul en zijn
team van censors. Dit was echter niet hetgeen hij voor ogen had gehad toen hij in maart 1811
aandrong op strenge censuurwetgeving. Hij zou zich dan ook niet makkelijk op een zijspoor
laten zetten.
        Devilliers spoorde zijn politiebeambten, en de bevriende prefect van Zuyderzée De
Celles, aan zich te blijven richten op de censuur. De Pommereul schreef hierover zuchtend
brieven aan de minister van Binnenlandse zaken, waarin hij wees op de onfatsoenlijke en
onwenselijke strijd tussen twee hoge ambtenaren die tegenstrijdige maatregelen namen. Hij
deed een beroep op de minister van Politie om Devilliers te dwingen zijn maatregelen op te
schorten en zich te houden aan het imperiale decreet van 5 februari 1810. Hierop
waarschuwde Savary Devilliers zich te houden aan de Parijse voorschriften.41
        Het lag echter niet in Devilliers’ aard om deze nederlaag te accepteren. Hij toonde zich
verbolgen over de verspreiding van sommige geschriften, waarvan de toestemming langs hem
heen was gegaan. Hij bleef zijn politiemacht inzetten om op eigen houtje de rol van
censuurpolitie te spelen. Dit leidde, naast irritatie tussen de verschillende ambtelijke lagen,
uiteindelijk tot conflicten bij de beoordeling van een aantal manuscripten. Zo kwam het voor
dat Devilliers in Amsterdam aan de drukker toestemming gaf, het werk vervolgens in omloop
werd gebracht, waarna het door de inspecteurs van De Pommereul (zoals Manget) alsnog
verboden werd. De Nederlandse drukkers speelden het spel maar mee, om niet voor nog
grotere problemen te komen staan. Meestal ging het echter andersom. Een aantal verboden,
ingesteld door Devilliers, werden door Lebrun weer teruggedraaid. Devilliers vond de Parijse
censuur vaak veel te zwak. Zo eiste hij onder meer extra censuur op de manuscripten van
Adriaan van der Willigens, Aanteekeningen op eene Reize van Parijs naar Napels (Haarlem
1812), De laatste zeetogt van den admiraal de Ruiter (Haarlem 1812) van Adriaan Loosjes,
Het Predikbeurtenblad (later teruggedraaid door Lebrun) en Le journal pédagogique.42 Deze
extra censuur, uitgevoerd door de politieambtenaren van Devilliers, was streng. In het werk
van Loosjes werden drie correcties doorgevoerd door Parijs en elf door de politie in
Nederland (waaronder alle verwijzingen naar ‘Oranje’, ‘vrijheid’ en ‘Wilhelmus’).43 In het
werk van Van der Willigen werden alle verwijzingen naar de Republiek, het Bataafse
Gemenebest, de conscriptie, de vrijheid, de Russen, hedendaagse armoede, het ongelukkig lot
van de mensheid, plunderingen ten gevolge van oorlog en verhalen over Franse emigranten,
verwijderd. Van der Willigen zou later verzuchten: ‘onder zulk eene hatelijke plak te moeten
schrijven, is voor iemand, die eenig gevoel heeft schier onverdragelijk.’ De praktijk van
censuur typeerde hij als: knevelarijen, afpersingen en dwingelandij.44

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
41
   AN/F7/3489, Savary aan Devilliers, z.d. 1812.
42
   Roche, La censure en Hollande, 80-82; AN/F7/3489, Devilliers aan Savary, 18 oktober 1812.
43
   Desondanks werd het werk lovend besproken door het tijdschrift de Boekzaal en Loosjes gehuldigd als
vaderlandse dichter. Zie: De boekzaal der geleerde wereld of tijdschrift voor letterkundigen (Oktober 1813).
44
   A. van der Willigen, Fragmenten van aanteekeningen betrekkelijk Napoleon Buonaparte en zijne regeering
(Haarlem 1814) 59-65.

                                                                                                                                                                                                                                                    205	
  
	
  
