Gezellige, periodiek uit Schiedam), Instructions Chrétiennes (Christelijk onderwijs tot
Bestuur en vertroosting naar de behoeften van dezen tijd). In dit laatste boekje waren
passages te lezen als ‘het zijn niet minder donkere tijden voor de religie dan voor de staat’.34
Savary betoogde dan ook dat de voorbeelden hem voldoende leken voor een nieuw oordeel
over de houding van de Hollandse schrijvers. ‘We meenden dat we de publieke opinie konden
sturen door krantjes aan te pakken, door ze te verplichten de Franse nieuwsbronnen te
kopiëren’, zo stelde Savary. Het was voor hem echter duidelijk dat deze maatregelen niet
voldoende waren: ‘de tijdschriften, pamfletten en andere blaadjes verrijken de stilte van de
dagbladen en sorteren een zeer ontwijfelbaar en gevaarlijk effect bij dit ernstige en
nadenkende volk dat zich – of het nu de gebruiken, gewoontes, opvattingen of gevoelens
betreft – nog niet met Frankrijk verenigd heeft’.35 Ook schreef Savary over de ‘verborgen haat
van schrijvers tegen Frankrijk’.36
         De boodschap vanuit politiekringen was duidelijk: de situatie in de Hollandse
departementen vroeg om aanvullende maatregelen.37 Savary hoopte waarschijnlijk (in lijn met
Devilliers) op extra politiemiddelen voor Nederland, maar Napoleon besliste anders. Hij viel
namelijk op advies van Montalivet terug op de juridische gecentraliseerde slagkracht die het
Keizerrijk reeds op dat niveau had ontwikkeld: een systeem van censuur van ‘hommes des
lettres’ die de manuscripten zouden kunnen controleren. Vanaf 9 april 1811 gold het decreet
van 5 februari 1810 ook onverkort voor de Hollandse departementen. De handhaving van de
censuur viel daardoor onder de Direction-Générale de l'Imprimerie et de la Librairie van het
Ministerie van Binnenlandse Zaken met aan het hoofd Directeur-Generaal De Pommereul.

8.3 De werking van de censuur

De controle op de boekenmarkt in Nederland ging nu over in handen van De Pommereul en
zijn team van censors. Het zwaartepunt van de censuurambtenarij lag in Parijs. Daar werden
ook Nederlandse censors aangesteld die de manuscripten moesten controleren. De eerste was
Henri Jansen, die na zijn overlijden in mei 1812 werd vervangen door Jean Cohen. Cohen zou
een voorname rol spelen in de meer opmerkelijke censuurzaken in deze jaren. Er is echter
weinig bekend over Cohen. In een pamflet uit 1814 werd hij gekwalificeerd als een ‘zekeren
Jood’ die bewust ingediende handschriften in Parijs hield zodat verscheidene schrijvers hun




	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
34
    Le directeur général de la police en hollande a fait parvenir a mon ministère un assez grand nombre de
brochures (..) la plupart de ces brochures agitent des questions religieuses qui sont encore d’un intérêt plus vif en
Hollande que dans le reste de l’Europe et presque toutes s’adressent au fanatisme des protestants qui parait
aujourd’hui non moins actif et aussi dangereux qui celui des catholiques’. En: ‘Le temps n’est pas moins sombre
pour ce qui concerne la religion que pour ce qui regarde l’état‘. Geciteerd in Roche, La Censure en Hollande, 67.
35
    ‘les cahiers du mois, les pamphlets, les brochures supplément au silence des feuilles de chaque jour et
produisent un effet plus certain et plus dangereux chez un peuple grave et réfléchi qui n’est encore réuni à la
France ni par les mœurs, ni par les habitudes, ni par les opinions, ni par les sentiments. AN/F7/3460/Savary aan
Napoleon, maart 1811. Zie ook de correspondentie tussen Savary en Lebrun: Colenbrander, Gedenkstukken, deel
6, band 2, Gs 16, p. 778, Savary aan Lebrun, 12 maart 1811; Roche, La Censure en Hollande, 65 ev.
36
   Colenbrander, Gedenkstukken, deel 6, band 2, Gs 16, p.780, Savary aan Lebrun, 30 maart 1811.
37
   Ibidem, p. 778. Savary aan Lebrun 12 maart 1811.

                                                                                                                                                                                                                                                    203	
  
	
  
