houden zich stil.’20 In een andere brief, een half jaar later, verklaarde hij over de apathische
houding van de Nederlanders: ‘Degenen die iets te verliezen hebben, zijn vastbesloten zich
rustig te houden, en het gepeupel zonder leider kan zich slechts schreeuwend uiten en zal
misschien (wat) stenen gooien’.21 Napoleon gaf zelf, vlak na de inlijving, ook een dergelijke
kwalificatie van de situatie in Nederland:
        ‘Ik ben uitermate tevreden over Holland. De mensen herinneren zich hun onafhankelijkheid
enkel nog om deze te vergelijken met de voordelen van de hereniging (met Frankrijk), zoals de
uniforme wetten, het gematigde belastingsysteem en een geregelde economische markt. Ze zijn
                                                           22
Franser dan de inwoners van de andere ingelijfde gebieden.’

Deze visie, die Napoleon ontleende aan de rapporten van Lebrun, botste sterk met het beeld
dat Devilliers du Terrage van de Nederlandse volksaard ontwikkelde. Hij vond dat de
Hollanders een structureel oproerig karakter hadden’.23 Zijn pogingen om dit aan het verstand
van onder meer Lebrun te krijgen mislukten en daarom wendde hij zich tot zijn superieur
Savary. Devilliers slaagde erin Savary te overtuigen van het oproerige karakter van de
Nederlandse bevolking.
        De machtsstrijd die dit verschil van inzicht veroorzaakte begon tijdens de
conscriptieoproeren van maart 1811. Toen maakte Devilliers, twee maanden na zijn aankomst
in Amsterdam, voor het eerst op grote schaal kennis met gedrukte liedjes en handgeschreven
vlugschriften waarin de Fransen beschimpt werden. Het was dan ook Devilliers die vanaf het
vroege voorjaar van 1811 bij zijn superieuren in Parijs aan de bel trok over het ontbreken van
een duidelijke censuurpolitiek. In zijn correspondenties benadrukte hij de vondst van
pamfletten, die een behoorlijk opruiende inhoud hadden.24 Tevens sprak hij over een grote
hoeveelheid dagelijks drukwerk.25 Het was zijn overtuiging dat de pers flink aan banden
moest worden gelegd om de integratie van het imperiale systeem een voortvarende doorgang
te laten vinden: ‘het zal voor het Franse bestuur onmogelijk zijn om in Holland ooit een
dergelijke publieke geest te bewerkstelligen, zolang de pers deze ongestraft kan smoren’.26

Napoleon had de afwikkeling van de conscriptieoproeren –zoals betoogd in het vorige
hoofdstuk- naar zich toegetrokken en verscheidene executies verordonneerd om de situatie
onder controle te krijgen. Zijn ambtenaren hadden hierin weinig speelruimte. De aanpak van
de pamfletten en vlugschriften, waar Napoleon zich niet mee bemoeide, laat zien hoe

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
20
  ‘soit peur, soit bonhomie, ils (les Néerlandais) se laissent faire et ne disent rien’, Colenbrander, Gedenkstukken,
deel 6, band 1, Gs 13,	
  p. 93. Lebrun aan de keizer, 1 november 1810.
21
   ‘les gens qui ont quelque chose à perdre sont bien décidés à rester tranquilles et une populace sans conseil et
sans guide ne sait que crier et peut être jeter quelque pierre.’ AN/F7/3460, 16 maart 1811. Zie Roche, La censure
en Hollande, 60.
22
   ‘J’ai été extrêmement content de la Hollande. Ces gens n’ont conservé de souvenir de leur indépendance que
pour sentir les avantages de la réunion et y trouver l’uniformité des lois, une système modéré de contributions et
une marche régulière dans les affaires. Ils sont Français plus qu’aucuns habitants des pays réunis’. Colenbrander,
Gedenkstukken, deel 6, band 1, Gs 13, p. 216, De keizer aan Eugène Beauharnais, 26 oktober 1810.
23
   Joor, De adelaar en het lam, 871.
24
   AN/F7/3489, 4 maart 1811 en AN/F7/3489, 25 maart 1811, note voor Savary (nr.16).
25
   ‘Les productions éphémères que la presse fais naître ici presque chaque jour.’ AN/F7/3489, 18 maart 1811.
26
   ‘il sera impossible à l’administration française de faire jamais naître en hollande les genre de quelque esprit
public, tant que les presses pourront ainsi l’étouffer avec impunité’. AN/F7/3489, 21 februari 1811. De brochures
zijn niet meegestuurd.

                                                                                                                                                                                                                                                    201	
  
	
  
