Zoo veele drukkers heeft doen beven,
En alle lettermin deed sneven.

Van Raij, ‘het verschrikkelijk monsterdier’, die de inquisitiedwang op de vrije drukpers had
uitgeoefend en de drukkers had laten beven, werd op de prent afgebeeld met een paardenkop
omdat zijn moeder in de Amsterdamse wijken bekend stond als ‘Mie Paardenkop’.48 De prent
was gedrukt vlak na de omwenteling en verscheen bij Hendrik Moolenijzer in Amsterdam.
Dat was geen toeval. Moolenijzer had namelijk nog een appeltje te schillen met Van Raij die
hem tijdens de inlijvingsjaren continu op de huid zat. Saillant detail hierbij was dat Van Raij
een oud-medewerker was van Moolenijzer. In een pamflet met als titel Iets wat men niet
verwacht had. Of de zuivere waarheid-spiegel, voorgehouden aan sommigen regterlĳke
amptenaars van het Fransche schrikbewind beschreef Moolenijzer de tactieken van
pesterijen, bedreigingen en andere plagerijen die Van Raij en medewerkers erop nahielden om
de boekhandelaren in hun werk te belemmeren.49
        Van Raij viel Moolenijzer lastig om verschillende uitgaves. Zoals de verspreiding van
liedjes, afbeeldingen en letterkundige mengelmoesjes en de vermeende verspreiding van de
prent van Willem V tijdens de jaren van het Koninkrijk (Van Raij was toen overigens nog in
dienst bij Moolenijzer). Moolenijzer was betrokken bij de uitgave van de Narrensteinsche
Courant (en werd hiervoor al opgepakt) en de herdruk in 1810 van een werkje uit 1805
getiteld: Het leven van P. Bodaert (origineel uitgegeven door Werlingshof). Hierin waren de
volgende zinnen te lezen: ‘Zeg eens, gij mannen van verstand/ waarom van de
Amsterdamsche krant/ Zodra wij agtienHondert schreven/ het leeuwenpaar is gebleven?/ Dat
is omdat wij, niet in schijn/ slechts kaal geschoren Fransche Schapen zijn’.50
        Op verschillende momenten kwam Van Raij het bedrijf van Moolenijzer binnen om
hem nieuwe beschuldigen voor de voeten te werpen. De Haagse uitgever Bernard Fallée
(1773-1847) hielp Van Raij als politie-informant. Dit was pijnlijk omdat Moolenijzer hem als
vriend beschouwde. Fallée had tevens een aantal jaren eerder de Politieke Blixem uitgegeven
(en had de inperking van de drukpers dus aan den lijve ondervonden).51 Ook de oude uitgever
Holtrop, nu commissaris van de politie, speelde een rol in de afknijping van de uitgeverij
Moolenijzer. Van Raij was echter de grootste pestkop. Zo werd Moolenijzer aangehouden,
toen weer vrijgelaten, vervolgens gedwongen een Franse verklaring te tekenen (die hij zelf
niet kon lezen, want hij sprak geen Frans) wat tot gevolg had dat hij een rechterlijk bevel
kreeg (waar hij vervolgens weer van werd vrijgesteld). Dat Van Raij redelijk zijn eigen gang
kon gaan blijkt uit het feit dat hij altijd meerdere agenten tot zijn beschikking had, die hem op
zijn rondes langs de uitgeverijen vergezelden. De pesterijen hadden als doel de uitgevers in
hun werkzaamheden te belemmeren.52 Moolenijzer werd uiteindelijk veroordeeld in 1813
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
48
    De omschrijving ontleen ik aan, Joor, De adelaar en het lam, 533, 534 en F. Muller, Beredeneerde
beschrijving van Nederlandse historieplaten, zinnenprenten en historische kaarten, v o l . 3 , 4 dl. (1863-1882).
49
    Iets dat men niet verwacht had. Of de zuivere waarheid-spiegel, voorgehouden aan sommigen regterlijke
amptenaars van het Fransche schrikbewind (Amsterdam 1814) [Knuttel 23780]. Het pamflet werd door Daniel
van Staveren uit aantekeningen van Moolenijzer geschreven.
50
   Ibidem, 14.
51
   Ibidem, 8.
52
   Zie voor een typering hiervoor ook J.B. Wibmer, Korte aanmerkingen omtrend het onderzoek aan het welk de
Letterkundige werken, volgens besluit van Buonaparte, in Holland, onderhevig waren (Amsterdam 1814)
[Knuttel 23781].

                                                                                                                                                                                                                                                    207	
  
	
  
