snippers tekst. De Pommereul bood zelfs aan Cohen voor een nadere toelichting langs te
sturen.68

Toch veranderde De Pommereul enkele weken later van mening. Op 30 april 1813 berichtte
Devilliers aan Réal dat de Direction-Générale de l'Imprimerie et de la Librairie eindelijk het
wijze besluit genomen had de verdere uitgave van De Hollandsche natie te supprimeren. Dit
besluit kwam echter veel te laat. Er waren volgens Devilliers reeds 1000 (!) exemplaren van
het gedicht in omloop en verspreid over heel het land.69
        De vraag is gerechtvaardigd waarom De Pommereul gezwicht was, terwijl hij in zijn
brief van 17 februari Devilliers en Réal nog zo onomwonden de les had gelezen? Er bestaat
geen correspondentie die deze draai van De Pommereul kan verhelderen. Zou de Pommereul
onder druk zijn gezet van hogerhand? Hij leek in zijn correspondenties namelijk niet te willen
zwichten voor de druk vanuit Amsterdam. Wellicht dat een onderzoek naar de persoon van
Cohen nog meer helderheid kan geven over de verschillen in omgang met de teksten. De
kwestie werd overigens uiteindelijk opgelost door het invoegen van een verbeterblad, waarna
de verkoop van De Hollandsche natie eind mei 1813 opnieuw doorgang kon vinden.70
        We weten overigens wel hoe de politie in Amsterdam ondertussen met de zaak was
omgegaan. Devilliers had zich namelijk weinig aangetrokken van De Pommereul. Eind
februari had hij zijn mannen erop uitgestuurd om Helmers in te rekenen, nadat hij
toestemming had weten te regelen bij zijn superieuren van het politieministerie. Helmers
ontsnapte aan deze arrestatie: hij stierf voordat de politie hem te pakken kreeg.

De gehele periode van inlijving bemoeide Devilliers zich met de censuur. We weten dit omdat
verschillende Hollandse schrijvers hem manuscripten bleven opsturen. Devilliers bleef de
Parijse censors zwakheid en nalatigheid verwijten.
        In juni 1813 richtte zijn woede zich tegen censor Cornelis Vollenhoven. Buiten zijn
weten om was de verkoop van een toneelstuk (een militair drama) gestart. Ook waren de
voorbereidingen voor een voorstelling van het stuk in het Hollands theater begonnen.71 Op 24
juni 1813 schreef Devilliers aan zijn superieur Réal dat hij de vertoning van dit militaire
drama met als titel Le comte de Waltron (de graaf van Waltron) had verboden. Om de
juistheid van zijn beslissing te motiveren stuurde Devilliers enkele regels uit het stuk mee,
waarin een gewonde oorlogsveteraan zijn dienstplicht aan een ondankbaar vaderland in twijfel
trok.72 Het moge helder zijn dat Devilliers het met deze antimilitaristische toon en
verwijzingen naar het ondankbaar vaderland niet eens kon zijn. Wat een schande, brieste hij,
dat het Direction Générale de la libraire een dergelijk stuk toe kan staan in een land waar de
‘algemene geest tegen het leger al zo negatief is’.73


	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
68
   Zoals het decreet van 5 februari 1810 het stelde: ‘Il est défend de ne rien imprimer ou faire imprimer qui
puisse porter atteinte aux devoirs des sujets envers le Souverain et à l’intérêt de l’Etat. Gepubliceerd in Roche,
La censure en Hollande, 233-237. Voor het citaat: AN/F7/3489/ De Pommeurel aan Réal, 17 februari 1813.
69
   AN/F7/3489, Devilliers aan Savary, 30 april 1813.
70
   Van Hattum, Jan Fredrik Helmers, 93-94.
71
   AN/F7/3064, Devilliers aan Réal, 24 juni 1813.
72
   Ibidem.
73
   Ibidem.

                                                                                                                                                                                                                                                    211	
  
	
  
