stukken over de oude republikeinse vrijheid zoals Spartacus of la mort de César waar het
laten vloeien van bloed van tirannen werd bejubeld. Of het stuk over Brutus dat slechts tot
doel had de republikeinse gezindheid tot leven te wekken, hetgeen volgens de censor totaal
niet meer aansloot bij de Franse zeden. Logischerwijs werden ook royalistische stukken
verboden zoals Henri VIII en La partie de chasse de Henri IV.
        Evenals dit het geval was met de boekenmarkt ging Devilliers in het uitoefenen van de
censuur op toneel verder dan zijn Parijse collega’s. Hij verbood de vertoning van stukken die
wel waren toegestaan in Frankrijk. Zoals: Trois frères rivaux (door Lafont), Montoni ou le
Châtea d’Adolphe (Duval), Coelina ou l’enfant du Mystère (Guilbert de Pixérécourt), Vieux
major (van Léger en Guilbert de Pixérécourt) en Lundi, Mardi, mercredi ou Paris, Melul, et
Fontainebleau (Sewrin en Chazet).100 Hieraan werden later nog meer stukken toegevoegd.
Vooral het melodrama moest het ontgelden omdat dit volgens hem de goede smaak aantastte,
zoals het uit 1800 afkomstige Johanna van Montfaucon door Kotzebue en vertalingen van Le
mal entendu en La soirée.101 Andere voorbeelden waren Fridolin (1810), De Natuurlijke zoon
(1807) en de Graaf van Waltron (1789). Ook op het toneel werd de grens van het toelaatbare
steeds strenger. Verscheidene stukken waar eerst wel groen licht voor was gegeven werden
later alsnog verboden. Het bekendste voorbeeld is reeds genoemd: het Admiraal de Ruiter dat
na de opvoering in Middelburg werd verboden. Devilliers besloot ook Het ontzet der stad
Leiden (uit 1809 van Westerman) en Het turfschip van Breda (Van der Vijver uit 1812) te
verbieden. In beide stukken werd het Huis van Oranje (als onderdeel van het Nederlandse
verleden) aangehaald en bovendien verwezen naar ‘de overwinning van het vaderland’. Dit
kon Devilliers na de winter van 1812 niet langer toestaan.102




	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
100
    Roche, La censure en Hollande, 221.
101
    De censuurrapporten voor de laatste twee stukken bevinden zich in AN/F7/3460.
102
    Hij schrijft: ‘cette circonstance y faisait courir une affluence prodigieuse de peuple’. AN/F7/3064, Devilliers
aan Savary, 2 februari 1813.

                                                                                                                                                                                                                                                    217	
  
	
  
