toneelgroepen werden gecontroleerd op hun politieke gezindheid. Ook hierin speelde
Devilliers een voortrekkersrol. Roche stelt in zijn dissertatie La censure en Hollande pendant
la domination Française zelfs dat zijn medewerkers zich hierbij gedroegen als despoten. De
lijst van verboden stukken was lang. De Franse autoriteiten beschouwden theater als een
uitstekend, maar tevens gevaarlijk propagandamiddel. De Celles omschreef het zelfs als een
‘instrument politique du premier ordre’ dat ook kon worden ingezet om de Nederlanders
kennis te laten maken met de Franse taal en cultuur: ‘Nu de inwoners van Amsterdam Fransen
zijn en zij deze identiteit ook qua smaak en taal moeten verinnerlijken, is het Franse theater
zeer belangrijk geworden, en het succes en behoud ervan zijn vanuit politiek oogpunt niet
moeilijk te begrijpen.’82
        De maatregelen die werden uitgerold verliepen middels dezelfde patronen als de
controle op de boekenmarkt. Het aantal theaters werd teruggebracht naar twee per stad. Grote
steden behielden een Frans en een Nederlands theater. De andere theaters, zoals het Italiaanse
theater in Amsterdam en Den Haag sloten hun deuren.83 Ook de vele ‘societies dramatiques’
werden teruggebracht. Het land werd in 1813 onderverdeeld in zes theaterarrondissementen
met elk een eigen theatergroep en directeur (middels brevettering). Op deze wijze werden niet
alleen de stukken die konden worden opgevoerd gecontroleerd, maar ook de groepen die deze
theaterstukken opvoerden.84

In de rapporten waarin de theatergroepen werden doorgelicht lezen we dat men weinig te
klagen had over de groepen die in het departement Zuyderzée speelden, zowel de directeuren
van het Franse (dat 23 leden telde) als het Hollandse theater (dat 38 leden had) waren van
onbesproken gedrag. In Bouches de la Meuse lagen de kaarten anders. Zo lezen we onder
meer dat bekende theaterman Bingley het brevet binnensleepte voor het Nederlandse theater
in Bouches de la Meuse. Zijn groep speelde op negen verschillende plekken in het
departement. Bingley viel op door slecht gedrag. Samen met een acteur verbonden aan zijn
groep (Gravé) liet hij zich vijandig uit over het Franse Keizerrijk. In september 1813 werd hij
daarom ontslagen voor zijn ‘gallophobie’. De theatergroep in L’Yssel supérieure en Bouche
de L’Yssel was van nog slechter gedrag. Ze stond onder de leiding van de heer Krayenstein,
een toegewijde en uitgesproken orangist en daadwerkelijk niemand snapte, zo meldde het
rapport, hoe hij aan zijn brevet was gekomen. Hij speelde enkel tijdens de wintermaanden in
Arnhem en Zwolle. In het noorden van het land stond Hoetink aan het hoofd van twaalf
acteurs. Zij speelden op de belangrijkste plekken in de departementen Frise, L’Ems-
Occidental en L’Ems-Oriental.85 Op veel plekken, zoals in Bouches du Rhin (Oost-Brabant en
Gelderland ten zuiden van de Waal), bestonden er geen theaters en reisden er groepen rond



	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
82
   ‘Aujourd’hui que les habitants d’Amsterdam sont Français et qu’ils doivent le devenir intérieurement par les
goûts et le langage, le théâtre français a acquis une importance réelle et sa conservation, ses succès ont un but
politique qu’il n’est pas difficile de saisir.’ De Celles geciteerd in: Roche, La censure en Hollande, 187.
Dezelfde wens werd ook uitgesproken door Napoleon tijdens zijn bezoek aan Nederland volgens Devilliers.
AN/F7/3493, Devilliers aan Réal, 13 augustus 1813.
83
   Roche, La censure en Hollande, 182-183.
84
   AN/F7/3493, rapport van Devilliers, 14 juli 1813.
85
   Ibidem.

                                                                                                                                                                                                                                                    214	
  
	
  
