bespreken, waarvan de censor Cohen in Parijs een grote rol speelde. Het gaat hier om de
werken L’Ésprit des écrits de feu M. Le Francq van Berkhey van Adriaan Loosjes en de
Hollandsche Natie van Jan Frederik Helmers.
        We weten goed hoe de ruzies zich ontwikkelden omdat de correspondentie tussen
Parijs en Amsterdam bewaard is gebleven. Deze ruzies verklaren voor een deel ook waarom
sommige stukken door de mazen van het censuursysteem konden glippen.57

Het stuk van Adriaan Loosjes getiteld Esprit d’en ecrite de feu (De geest der geschriften van
Wijlen Joannes le Francq van Berkhey) betrof een nagedachtenis aan de overleden ‘waarlijk
oorspronkelijke Hollandsche Dichter en Natuurkenner le Francq van Berkhey’ en bevatte een
gedeeltelijke bewerking van zijn teksten.58 In september 1812 legde Cohen omslachtig uit aan
De Pommereul waarom hij het fiat voor publicatie had gegeven. Hierbij verwees hij ook naar
een eerder censuurrapport.59 Loosjes had het namelijk noodzakelijk gevonden - tot onbegrip
van Cohen, en hierin is de invloed van Devilliers duidelijk zichtbaar - het manuscript eerst
aan de politie in Amsterdam te sturen en pas daarna naar Cohen in Parijs.60 Cohen was echter
niet van plan het werk, zoals de censors van Devilliers hadden gedaan, te censureren.
        Cohen wees op het gevaar van het censureren van oudere teksten. Dit zou de publieke
opinie negatief kunnen beïnvloeden. De politie had in zijn ogen dan ook onterecht alle
verwijzingen naar ‘Oranje’ en ‘vrijheid’ weggehaald. Ook de zin: ‘het volk sterft liever bij de
verdediging van de stad dan Oranje laf te verlaten’, was in zijn ogen onterecht verwijderd. Uit
het censuurrapport blijkt verder dat ook verwijzingen naar ‘Nassau’ en ‘Wilhelmus van
Nassouwen’ werden weggehaald.61

Devilliers die doorkreeg dat Cohen toestemming wilde verlenen voor publicatie, schoot in zijn
gebruikelijke kramp. Verspreiding zou de stadhouderspartij wakker kunnen schudden.
Bovendien ging het hier om Van Berkheij. Wist Cohen dan niet, zo vroeg Devilliers zich af,
dat Van Berkheij een ‘partisan fanatique’ van het Huis van Oranje was en dat hij deze
doctrine heel zijn leven is blijven uitdragen?62
        Savary probeerde de boel te sussen door een middenweg te kiezen. Hij gunde
Devilliers een ander verbod, van het pamflet Amour patriotique pour l’Orange, maar tikte
hem wel op zijn vingers en maande hem zijn fanatisme enigszins te temperen.63 Uiteindelijk
bemoeide ook De Pommereul zich ermee, waardoor het een strijd op hoog ambtelijk niveau
werd. Hij schreef aan Savary dat die het oordeel van zijn censors en de scheiding van
bevoegdheden diende te respecteren. Hij wees Savary er hierbij op dat de boeken die hij

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
57
   Hier wijst ook Lotte Jensen op in Verzet tegen Napoleon, 47.
58
   Volgens Vaderlandsche Letteroefeningen, jrg. 1814 over deze bewerking van Loosjes. De recensie verschijnt
in 1814 en is niet onverdeeld positief. Voor een uitgebreidere analyse van het werk van Van Berkheij, zie E.
Koolhaas-Grosfeld, De ontdekking van de Nederlander: in boeken en prenten rond 1800 (Zutphen 2010) 91-150.
59
   AN/F7/3489, 21 september 1812.
60
   Dit werk heet in zijn geheel: De geest der geschriften van Wijlen Joannes le Francq van Berkhey in huiselijke
samenspraken. De auteur is Loosjes, die het ook zelf heeft uitgegeven in Haarlem. Zie: Bibliographie de
l’empire Français. Tome III (Paris 1814).
61
   Roche, La censure en Hollande, 79, 238-239 (annexe B).
62
   AN/F7/3489, Police des livres imprimés. Classement départemental (1810-1814). Devilliers aan Réal, 18
december 1812.
63
   AN/ F7/3489, Savary aan Devilliers, 26 november 1812.

                                                                                                                                                                                                                                                    209	
  
	
  
