doorgestuurd kreeg reeds vijftien tot twintig jaar op de markt waren. Indien Savary deze
daadwerkelijk wilde verbieden, zo vroeg De Pommereul hem cynisch, kon hij een voorstel
voor een Index toch aan de keizer voorleggen?

8.6 De Hollandsche natie

De Hollandsche Natie is zonder twijfel het beroemdste verzetsgedicht dat geschreven werd
tijdens de periode van Napoleontische inlijving. In meer dan drieduizend versregels dichtte
Jan Frederik Helmers over het glorieuze Nederlandse verleden en de kracht van de
Nederlandse taal.64 Het is dan ook niet verwonderlijk dat de gemoederen tussen Parijs en
Amsterdam hier het hoogste over opliepen. Ik baseer de bespreking van dit werk dat Helmers
in 1812 publiceerde op het censuurrapport dat de Fransen maakten van deze tekst en de
briefwisseling die hiermee gepaard ging.
        Op 12 januari 1813 schreef Devilliers aan Parijs dat hij twee teksten wilde voorleggen:
een katholiek gebedenboek, waarvan de aankondiging aan de muren in Amsterdam was
geplakt, en een gedicht met de titel De Hollandsche natie. Devilliers had het aan drie van zijn
medewerkers laten lezen en stuurde de censuurrapporten mee. Hij kon het niet laten hierbij
ook opnieuw kritiek te uiten op de nalatigheid van het Direction-Générale de l'Imprimerie et
de la Librairie.65 Als de censuur had gefunctioneerd was het werk van Helmers namelijk
helemaal niet in omloop gekomen. Devilliers zag zich wederom voor het blok gesteld doordat
een dergelijk geschrift – blijkbaar met toestemming vanuit Parijs – door het land circuleerde.
        Op 17 februari 1813 reageerde De Pommereul. Hij stelde dat hij het manuscript
opgestuurd had gekregen van de drukker Ruys die de intentie had het af te drukken. Dit was
overigens volgens de Franse censuurwetten. De Pommereul had het opgestuurd naar zijn
censeur Cohen. Die had het goedgekeurd en teruggestuurd zonder verandering. Dit kwam
omdat Helmers reeds aan zelfcensuur had gedaan en Cohen achtte dat voldoende.66 De
Pommereul had zich aan het oordeel van Cohen geconformeerd, maar niet nadat hij het voor
een tweede maal naar de censeur gestuurd had met de uitdrukkelijke vraag of er niet in
verdekte termen over opruiende zaken werd gesproken. Ook deze keer was hem verzekerd dat
er in het hele gedicht geen enkele passage was waar ook maar in de verste verte werd
gerefereerd aan het oude bestuur in Nederland.67
        De Pommereul stelde verder dat hij aannam dat Amsterdam het oordeel zou
respecteren en dat de censors op meer respect en vertrouwen mochten rekenen bezien de
werkzaamheden die ze uitvoerden. De Pommereul verdedigde hierbij Cohen tegen de
verdachtmakingen die werden opgeworpen door Devilliers: Cohen was een professional die
de manuscripten als geheel beoordeelde, en daarbij geen aanstoot nam aan kleine losse


	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
64
    Zie voor uitgebreide besprekingen van dit werk Van Hattum, Jan Fredrik Helmers; Jensen, Verzet tegen
Napoleon, 95; Jensen (ed.), De Hollandsche natie (Nijmegen 2009).
65
    AN/F7/3489/Police des livres imprimés. Classement départemental (1810-1814), Devilliers aan Réal, 12
januari 1813.
66
   Ibidem.
67
   De Pommereul schrijft letterlijk: ‘Dans tout le Poeme Il n’y a pas un seul passage qui exprimait un regret
meme eloignée de l’ancienne forme du gouvernement.’ AN/F7/3489, De Pommeureul aan Réal, 17 februari
1813.

                                                                                                                                                                                                                                                    210	
  
	
  
