8.7 De uitwerking van de censuur op de Nederlandse boekenmarkt

Hoewel de uitvoering van de censuur met de nodige strijd gepaard ging, had het persdecreet
wel degelijk een grote uitwerking op de Nederlandse boekenmarkt. De wet had als doel het
aantal boekwinkels, drukkers en theaters in het Keizerrijk terug te dringen. Het was geen
geheim dat Napoleon zich het prettigste voelde als er maar een handvol kranten en
periodieken over waren. De wildgroei van politieke tijdschriften stond in zijn ogen gelijk aan
politieke instabiliteit. De gewenste controle werd bewerkstelligd door middel van het uitdelen
van ‘brevetten’ die drukkers, boekwinkels en theatergroepen het recht gaven hun beroep uit te
oefenen. De Fransen waren terughoudend hiermee. Vooral het departement Zuyderzée (met
de grote steden Amsterdam, Utrecht, en Haarlem) werd hard getroffen door deze nieuwe
maatregelen.
        De Pommereul was niet onder de indruk van de Nederlandse literaire traditie. Zo
verzuchtte hij: ‘Holland kent net als andere landen het nadeel dat het te veel dichters heeft;
hun lust tot gebrekkige poëzie ware hun nog wel vergeven, als ze niet op het onzalige idee
kwamen deze te doen verschijnen, waardoor de lezer de onaangename kans loopt een en ander
onder ogen te krijgen.’74 Op 22 april 1811, nog geen twee weken na de invoering van het
decreet, stuurde de Pommereul een bericht aan zijn prefecten (die verantwoordelijk waren
voor de dagelijkse gang van zaken met betrekking tot de censuur). Hieruit blijkt hoe de telling
en indamming van de boekenmarkt noodzakelijk werd geacht voor de uitvoering van het
Franse censuurbeleid. Zo instrueerde De Pommereul de prefecten informatie te leveren over
de staat van de drukkers en boekverkopers in elk departement. Indien het aantal drukkers per
departement te groot was, dienden deze te worden teruggebracht.75
        Er werden ook andere maatregelen genomen met als doel het aantal drukkers terug te
brengen. De afschaffing van de gildes door Napoleon was belangrijk omdat het de autoriteiten
nog meer controle gaf over de markt. De gildes werden vervangen door een tribunal de
commerce.76
        De Archives Nationales in Parijs bevatten een document waarop alle certificaten die
zijn uitgedeeld vermeld staan. De brevettering moet een enorme klus zijn geweest voor de
Franse ambtenaren en werd pas in 1813 voltooid.77 Kruseman heeft in zijn werk De Fransche
wetten op de Hollandsche drukpers 1806 tot 1814 (1889) een telling van het aantal
boekhandelaren in het departement Zuyderzée in 1811 opgenomen. Als we de
brevetteringslijst uit 1813 contrasteren met de lijst uit 1811 van het departement Zuyderzée
(het enige archief dat Kruseman in zijn onderzoek betrok)78 dan zien we een sterke daling van
het aantal boekwinkels (libraires).79 [zie de tabel in bijlage 13 op pagina 298].

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
74
  ‘La Hollande partage avec d’autres pays l’inconvénient des produire un nombre beaucoup trop grand de poètes
auxquels on pourrait pardonner la fantaisie de faire mauvais vers s’ils n’avaient pas celle de les faire imprimer
qui expose les lecteurs à l’accident assez fâcheux de les lire’. Geciteerd in Roche, La censure en Hollande, 98.
75
  Brief van De Pommeureul aan de préfets, 22 april 1811, in extenso geciteerd in: A. Kruseman, De Fransche
wetten, 190-192.
76
   Kruseman, De Fransche wetten, 158.
77
   Joor, De adelaar en het lam, 532.
78
   Kruseman, De Fransche wetten, 191; De verwijzing komt van Roche, Rijksarchief Haarlem, doos 254.
79
   AN/F18(I)/14, Délivrance des brevets, 1813. Deze lijsten zijn ook gedigitaliseerd door het Franse archief. Ook
de drukkerijen zijn geteld. Het aantal drukkers liep terug maar niet zo sterk, bijvoorbeeld van 5 naar 4 in

                                                                                                                                                                                                                                                    212	
  
	
  
