gelezen, zoals Comiek Verhaal van Keizer Napoleon bij zijn terugkomst van Moscau. In april
werd Van Marle gearresteerd, maar het is niet helemaal duidelijk of dit te maken had met zijn
werk (dat na een voordracht wellicht gelekt zou zijn).32 In andere gedichten, die Van Marle
schreef tijdens inlijving maar pas gedrukt werden na de omwenteling, sprak Van Marle over
de ‘ontwaakte leeuw’ en het einde aan de onderdrukking.33 Volgens de historica Naber zou
Van Marle zelfs de eer toekomen de publieke opinie jegens de Fransen definitief te hebben
laten omslaan.34 Dat is wellicht teveel erkenning voor Van Marle: de handgeschreven
pamfletten wijzen al op een eerdere definitieve omslag. Wel zijn er aanwijzingen dat zijn
teksten in handschrift inderdaad op een grote populariteit konden rekenen. Alleen al in
Utrecht circuleerden drie verschillende handschriften van de Katabis.

Het handgeschreven pamflet waar de Franse politie het meest van schrok verscheen op 2
februari 1813 in Den Haag, waar het was opgeplakt aan de deur van het gemeentehuis.35 Het
pamflet circuleert in vier verschillende vertaalde kopieën door het Franse politiearchief, wat
een indicatie is van het gewicht dat de autoriteiten hieraan gaven. Waarschijnlijk werd het dan
ook breder verspreid. De Stassart schreef een verslag van de indruk die het pamflet op hem
achterliet. Hij concludeerde dat het geschreven moest zijn door een ‘geleerd persoon’.36
Alvorens ik het pamflet en de inhoud verder bespreek zal ik eerst kort ingaan op de mogelijke
achtergrond van de schrijvers.
        Net als van de overige pamfletten is de exacte herkomst niet bekend, maar bezien de
opmerking van De Stassart, en ook Devilliers zocht de auteur in dezelfde hoek, kunnen we
misschien voorzichtig concluderen dat het geschreven werd door Van der Palm of Kemper of
iemand anders van de universiteit van Leiden. In september 1813 herhaalde Devilliers zijn
vermoeden dat een deel van de ‘goedgeschreven’ pamfletten (van ‘des gens de talent’) die in
Bouches de la Meuse verschenen uit de richting van de universiteit van Leiden kwam.37 Deze
libelles bewezen volgens Devilliers dat de mensen uit de hogere klasse er niet voor
terugschrokken zich te verlagen tot een ‘verachtelijk niveau’ en bijdroegen aan een revolte of
opstand. Daarom benadrukte hij de noodzaak tot een ‘surveillance particuliere’.
        Aan de universiteit van Leiden sprak men zich wel vaker uit tegen de inlijving. In
november 1812 hield hoogleraar Van der Palm, bij de opening van een cursus over de liefde
voor de wetenschap, zijn toehoorders voor niet ontmoedigd te raken door ‘de rampen van
vreemde overheersching, van finantieelen achteruitgang van ouders en verwanten, van eene
conscriptie, die niemand de zekerheid liet (…) en van eenen alverwoestende krijg’. In plaats

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
32
   Joor beweert dat Van Marle uit de handen van de autoriteiten wist te blijven terwijl Jensen suggereert dat zijn
arrestatie waarschijnlijk het gevolg was van de onderhandse verspreiding van de Katabis. Joor, De adelaar en
het lam, 528 en Jensen, Verzet tegen Napoleon, 157.
33
   Zie Jensen, Verzet tegen Napoleon, 155 ev.
34
   Zo beweert de jongere neef van Van Marle, G.W. Vreede, in: Mr. L.C. van Marle. Levensberichten der
Nederlandsche maatschappij van Letterkunde (1861)153-197. Naber volgt hem hierin, zie: Naber, Geschiedenis
van Nederland, 236.
35
   AN/F7/3064, De Stassart aan Savary, 2 februari 1813; zie ook Colenbrander, Gedenkstukken, deel 6, band 1,
Gs 13, p. 374.
36
    AN/F1/Bouches de la Meuse, De Stassart aan Montalivet. Brief is ontvangen 27 februari (zonder
verzenddatum). Zie ook: AN/F7/3064, De Stassart aan Savary, 2 feb. 1813. Zie over de invloed van het vertoog
ook: AN/F7/8374a, 8 februari 1813; AN/F1/Zuyderzée/2, De Celles aan Montalivet, 18 januari 1813.
37
   AN/F7/3064, Devilliers aan Réal, 22 september 1813.

                                                                                                                                                                                                                                                    224	
  
	
  
