       In plaats van ‘Caesars woeste heir’ schreef de pamflettist ‘Napoleons woedend heir’.
En in plaats van ‘Heeft mening Britsche kop op Doggerbank gevoeld’ - de ‘Slag bij de
Doggersbank’ was een Nederlandse overwinning tijdens de voor de Republiek verder
dramatisch verlopen Vierde Nederlands-Engelse oorlog (1780-1784) - stelde de pamflettist:
‘Heeft menig Fransche kop nu en dan gevoeld’. Verder waren er nog wat andere wijzingen
doorgevoerd zoals ‘voorheen zegepralend volk’ en een verwijzing naar de snelle val van
Napoleon: ‘Het uur der redding komt’. De rest van het pamflet was identiek aan dat van
Bosch van 1785.
       Het stuk moet dus geschreven zijn door iemand die het werk van Bosch goed kende en
in de kast had staan. Ook daarom acht ik de kans aanwezig dat het uit de pen van Kemper
komt, die immers vertrouwd was met dit vertoog. Ervan uitgaande dat Kemper een hand heeft
gehad in het schrijven van dit stuk kunnen we stellen dat hij bewust aanstuurde op het
nationaliseren van alle partijschap. Hier zijn overigens meerdere aanwijzingen voor. Falck en
Kemper voerden hier reeds in december 1812 gesprekken over en ze waren het er beiden over
eens dat Oranje op een of andere manier een plaats moest krijgen (zij het zonder de principes
van 1795 te verloochenen) in een nieuw bestuur, onafhankelijk van Frankrijk.49

Graag sta ik nog iets langer stil bij het ontstaan van dit nieuwe partijoverstijgende
verzetsvertoog. In de tekst wordt de geschiedenis van de vrije Bataven, de vrije Belg en de
roem van Bato’s telgen expliciet gekoppeld aan het Huis van Oranje. We hebben hier dan ook
te maken met een ander vorm van ‘orangisme’ dan dat in1802 of 1809. Het samengaan van
referenties naar vrije Batavieren en vrije Belgen (voorheen toch een typisch republikeins
vertoog over het vrije Nederland) met Nassau vormde immers ook de kern van een nieuw
nationaal besef van na de omwenteling. Veel pamfletten die na november 1813 verschenen en
zijn opgenomen in de pamflettencatalogus Knuttel volgen dit vertoog. Zoals het pamflet Aan
de Hollandsche natie dat onmiddellijk na de omwenteling verscheen, maar waarschijnlijk nog
daarvoor (namelijk na de Slag bij Leipzig in oktober 1813) werd geschreven. Na de
martelaarsdood, slavernij, en alle deugden van de vrije Bataven en Bato’s telgen opgesomd te
hebben, besluit het met: ‘Oranje zij uw leuk, Bataven!/ En voor den roof van Frankrijk’s
raven/ Blijf’ eeuwig Nederland bewaard’.50 In een ander, van een half jaar later lezen we als
openingszin: ‘Bataven! strooit de frissche bloemen/ Voor Willen uw’ geliefde Vorst.’51 En
wat te denken van: ‘Iedre Belg door schijn bedrogen, die zig in uw rijk bevindt/ Is den
blinddoek afgenomen, is tot u ô Vorst gezindt.’52 Zo ging een variant van het Wilhelmus als
volgt: ‘Herneemt uw moet Bataven!/Gij zyt geen Franschen meer/ verbreekt het juk der
slaven/ en smijt de ketens neer (…) De spreuk der batavieren/ te vegten dood of vry’. Om
vervolgens te stellen: ‘Prins Willem zal u leiden. En jagen ’t Fransch gebroed.’53 In de

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
49
   Van der Horst, Het leven van Falck, 268; Naber, Geschiedenis van Nederland, 245.
50
   G. Swartendijk Stierling, Aan de Hollandsche natie, na den veldslag bij Leipzig (z.p 1813) [Knuttel 23591].
51
   A. Woesthoff, Aan de Batavieren, na hunne verlossing uit de magt van Frankrijks dwinglandij (Alkmaar
1814) [Knuttel 23770].
52
   Hulde aan onze wettige soeverein (weerklank op het afscheid aan de Franschen) (z.p 1813) [Knuttel 02088].
53
   Oranje’s vaderlandsch liedeboek, ten dienste voor alle ware vaderlanders, ter gedachtenis van de heuchelijke
omwending en verlossing, van het slaafsche juk, 19 jaar lang, onder de overheersching der Franschen
(Rotterdam 1813) [Knuttel 23546] 22. Zie voor een verdere toelichting op dit ‘bevrijdingsvertoog’ ook: Lok,
‘The bicentennial of ‘1813-1815’, 112.

                                                                                                                                                                                                                                                    227	
  
	
  
