Gij burgers ! al mijn land- en stadgenooten
Die uit den echten stam van Neerland zijt gesproten,
Geene onrechte wraak beleeze uw deugd, uw moed.
Stort eer voor Nassau's roem uw laatsten droppel bloed!
Rukt toe, rukt toe! Het uur der redding komt. 't Is nood; te wapen!
Elk burger van ons land is tot soldaat geschapen,
Geklikklak — vuur — geschreeuw — gedonder — tromgebrom
Pandoer — Croaat — Husaar — in rep en roer rondom
De sabel in de vuist. Heldhaftige Bataven
Verkiest een vrijen dood voor 't leven van de slaven.
Geen nood! houd moed — trekt voort — gerechtigheid vecht mee!
Steekt haast in zegepraal het slagzwaard in de schee!
Uw rossen rieken vuur; zij briesschen, zij schuimbekken,
En zou den vrijen Bat, het stof van dwinglands voeten lekken?
Neen! voorheen zegepralend volk, verzet u tegen tyrannij
Zo lang uw polslag tikt — elk schepsel toch is vrij.
Laat Napoleons woedend heir van roof en moordzucht schreeuwen
Maakt het gevoelig waar, de Bataviers zijn leeuwen!
Dat nog der vadren moed door alle uwe adren woelt
Heeft menig Fransche kop nu en dan gevoeld.
De donder van 't geschut kraakt reeds aan alle zijden.
Gerechtigheid geeft moed om voor 's lands zaak te strijden.
Hij die thans vallen moet, val als een vrij man neer;
Een edeldenkend held sterft op het bed van eer.
Praesta te virum!47

We zien hier voor het eerst hoe de herinnering aan Nassau in dit soort vlugschriften gaat
functioneren als een nationale herinnering. Het past daarom in de verandering die het
geschreven protest doormaakte in het voorjaar van 1813. Hoewel ‘Nassau’ slechts eenmaal
wordt genoemd en het ‘Oranje Boven!’ van andere kortere vlugschriften ontbreekt, wordt hier
een poging ondernomen de partijschap te overwinnen. De belangrijkste aanwijzing hiervoor is
dat het pamflet een bewerking is van het gedicht De Eigenbaat dat de ‘ware republikeinse’
predikant en Oranjehater Bernardus Bosch in 1785 (dus middenin de jaren van de
patriottenbeweging) schreef.48 Dit gedicht dat dertig pagina’s lang is, is exemplarisch voor het
oeuvre van Bosch waarin hij Bato’s telgen, en de vrije Batavieren die Caesar op de vlucht
hebben doen slaan, bezingt. Aan dit republikeinse en anti-orangistische vertoog werd bewust
het element van ‘Nassau’ toegevoegd. Zo dichtte Bosch in 1785: ‘Stort eer voor ’t heil van ’t
land uw’ laatsten druppel bloed’. In 1813 maakte de pamflettist daar ‘Nassau’s roem’ van. De
oranjevreter Bosch zal zich in zijn graf hebben omgedraaid.

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
47
   Er zijn vier vertalingen verspreid over verschillende archieven. Colenbrander heeft het Nederlandse origineel
opgenomen in zijn Gedenkstukken, deel 6 band 1, Gs 13, p. 374.
48
   B. Bosch, De Eigenbaat (2e druk, Amsterdam 1785). Het fragment komt van de pagina’s 26-27. Voor het
gedicht, dat Bosch aanvankelijk anoniem had gepubliceerd ontving hij een prijs, in de vorm van een medaille
van ‘een Amsterdamsch patriottisch gezelschap’. Ik dank Lotte Jensen die mij attendeerde op het gedicht van
Bosch.

                                                                                                                                                                                                                                                    226	
  
	
  
