                                                                                      Hoofdstuk 9
                                                               ‘Weldra Oranje boven’. Het laatste jaar van de inlijving (1813)


Il neigeait. On était vaincu par sa conquête.
Pour la première fois l'aigle baissait la tête.
Sombres jours ! l'empereur revenait lentement,
Laissant derrière lui brûler Moscou fumant.1

Victor Hugo in de dichtbundel Les Châtiments uit 1853.

De veldtocht naar Moskou in 1812 vormde het keerpunt in de Napoleontische dominantie van
Europa. Voordat Napoleon zijn Grande Armée de Russische winter instuurde hield niemand
rekening met een snelle val van het Keizerrijk. Na de winter van 1812 zou de hoop op een
ineenstorting van de Napoleontische macht steeds luider worden verwoord. Zoals de
beroemde Franse schrijver en dichter Victor Hugo over deze nederlaag dichtte: ‘voor de eerste
maal boog de adelaar het hoofd’. Napoleon verloor zijn aura van onaantastbaarheid. De
Franse Napoleonkenner Jean Tulard noemt het oversteken van de rivier de Niémen (waarmee
Napoleons Russische campagne een aanvang nam) het begin van het einde. Het verlies van de
Grande Armée in Rusland was ook voor de Hollandse gebieden veruit het belangrijkste
moment tijdens de jaren van inlijving. Het vaderlands vertoog en de wijze om ongenoegen te
articuleren veranderde sterk door de Russische campagne. Het verzet werd feller en
frequenter.2
        Een nieuwe stroom verzetspublicaties kwam onmiddellijk op gang toen het nieuws
over Napoleons terugtrekking doordrong. Dit gebeurde vanaf de tweede week van januari
1813 (en zou aanvankelijk tot ongeveer aan de laatste week van februari 1813 aanhouden).
Het bericht van Napoleons terugtrekking was op 16 december 1812 in de officiële staatskrant
Le Moniteur verschenen. De beroemde zin waarmee dit 29e bulletin van de Grande Armée
afsloot luidde: ‘La santé de Sa Majesté n'a jamais été meilleure’. In Nederland was dit nieuws
met kerst 1812 bekend gemaakt.3 Bezien de pamfletten werd het nieuws echter pas in de
tweede week van januari 1813, ongeveer twee weken later, breed opgepikt. Toen verschenen
er in de handgeschreven boodschappen verwijzingen naar de nederlaag van Napoleon.

9.1 ‘De herinnering aan Oranje’

Door de Russische nederlaag werd het anti-Franse en anti-Napoleontische verzet, dat al
langere tijd aanwezig was, voor het eerst gekoppeld aan een toekomstideaal zonder Napoleon.
Dit betekent dat het defensieve karakter van het protest veranderende in een constitutieve
stemming. Het nieuwe toekomstideaal werd gepersonifieerd door het Huis Oranje-Nassau. Of,
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
1
  V. Hugo, Les Châtiments: nouvelle édition augmentée (ebook 2014) 181.
2
  Joor, De adelaar en het lam, 513 ev. Joor onderscheidt in 1813 meerdere agitatiegolven: tussen januari en half
februari 1813, half maart tot half april 1813, vanaf augustus tot aan oktober 1813 en de laatste fase, vanaf half
oktober tot half november 1813.
3
  Ibidem, 333.

                                                                                                                                                                                                                                                    219	
  
	
  
