van Oranje/ degenen die verblind hebben meegewerkt zullen vergeven worden bij de
hereniging van het vaderland’.105
        Devilliers wijst erop dat dit pamflet afkomstig moet zijn uit de hogere klasse. Het is in
een religieus vertoog gegoten. Meerdere reeds besproken elementen komen dan ook samen.
Napoleon wordt getypeerd als tiran. De erfprins, niet Willem VI, maar Willem VII, de latere
koning Willem II die met de Spanjaarden meevocht tegen de Fransen, wordt genoemd. Verder
wordt een snel herstel van de onafhankelijkheid, onder de leiding van Oranje bepleit en stuurt
de schrijver aan op een verbroedering van alle gezindten.

Resumerend kan het volgende gesteld worden over de woelige eerste maanden van 1813: er
brak geen nationale opstand uit. Noch het nieuws over Napoleons nederlaag, noch de
conscriptieoproeren in april 1813 creëerden de voorwaarden voor een politieke nationale
mobilisatie van anti-Franse sentimenten. Wellicht is het gerechtvaardigd om hier de vraag te
stellen aan welke voorwaarden dan wel had moeten worden voldaan, vooral omdat
tijdgenoten deze vraag ook stelden. In zijn gedenkschriften vergeleek H. Bosscha de
Nederlandse situatie met die van Pruisen. In Pruisen was de koning aanwezig geweest - en
kon zo uitgroeien tot middelpunt van een opstand - terwijl in Nederland over de concrete
persoon van de Prins van Oranje, alsmede over zijn verblijfplaats, weinig concreets bekend
was.106 Dit lijkt me een juiste constatering. Het potentieel van een brede algemenere opstand
lag in de concretisering van het toekomstideaal. Zolang dit er niet was, leek een algemenere
en bredere opstand tegen de Franse autoriteiten uitgesloten. Dit was ook de conclusie van
Devilliers, die in de zomer van 1813 constateerde dat de Fransen over het algemeen gehaat
werden door de bevolking, maar dat een concrete opstand voorlopig uitbleef: ‘De Hollanders
zijn zeer uitgesproken tegen Frankrijk (gekant), maar ze weten niet van aanpakken en het
ontbreekt hun aan de noodzakelijke onderlinge eensgezindheid.’107 Een prefect vatte het als
volgt samen: ‘een voorwaarde voor een algehele opstand was de aanwezigheid van de
Engelsen voor de kust en ik betwijfel of dat in de tijd van het jaar tot de mogelijkheden
behoorde.’108
        Van een daadwerkelijke nationale opstand mocht in 1813 dan geen sprake zijn,
plannen voor een revolte werden er wel degelijk gesmeed. Ook dit laat zien dat er in 1813
veel veranderd was ten opzichte van de eerste twee jaren van de inlijving. Vooral de inhoud
van deze plannen verdient onze aandacht en deze zullen in de volgende paragraaf worden
toegelicht.




	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
105
    AN/F7/3064, ‘d’un pamphlet, trouvé dans une voiture de La Haye’, september 1813.
106
    H. Bosscha geciteerd in: Naber, Geschiedenis van Nederland, 250.
107
    ‘Les hollandais sont très prononcées dans leur opinions contre la France, mais il n’ont ni le caractère
entreprenant, ni l'union nécessaire parmi eux’. AN/F7/3064, De Celles aan Réal, 17 augustus 1813.
108
    ‘Cependant, il faudrait, pour que l’insurrecton fût bien générale, un mouvement des Anglais sur la côte du
Nord, & je doute que donc cette saison la chose soit possible’. Ibidem; AN//F1/Ems-occidental, aan Montalivet,
29 september 1813.

                                                                                                                                                                                                                                                    237	
  
	
  
