als de Prins van Oranje, toen hij nog aan de macht was, alle patriotten te grazen had
genomen‘.70
        Het ontluiken van een post-Napoleontische toekomst had ook zijn weerslag op
degenen die in dienst van het Keizerrijk werkten. Zij maakten zich volgens De Celles in ieder
geval steeds meer zorgen omdat ze voelden dat er een verandering op handen was:
          ‘De Hollanders in (Franse) dienst zijn zeer bezorgd. Aan de ene kant vrezen ze hun
landgenoten mocht men uit Holland wegtrekken. Aan de andere kant vrezen ze de terugkeer van het
Franse leger, mochten ze niet het bestuur gehoorzamen waarvoor ze op dit moment werken (…) De
enige betrouwbare Hollanders zijn degenen die dit reeds sinds lange tijd waren, en zij zijn niet met
       71
veel.’

Ook Devilliers maakte zich zorgen over de hogere klasse. Die deed er het zwijgen toe, en
daarin ontwaarde Devilliers een gevaarlijk verschijnsel:
        ‘De lieden uit de hogere kringen kijken toe en doen er het zwijgen toe, de onzekerheid van de
Hollanders die plekken in het bestuur hebben geaccepteerd is zichtbaar. Ze lijken te beseffen dat ze
rekenschap moeten afleggen voor wat ze voor Frankrijk hebben gedaan. Het overheidsgezag slaagt er
vrijwel niet meer in antwoord te krijgen van de burgemeesters.’72

Ik wil ter afsluiting van deze paragraaf graag ook nog kort kijken naar het beleefde
onderscheid tussen de Nederlanders die met de Fransen meewerkten en degenen die dat niet
deden. Het is echter lastig de betekenis hiervan te achterhalen. Matthijs Lok heeft in zijn
proefschrift Windvanen (2009) aangetoond dat er een succesvolle politiek van vergeten is
gevoerd onder de restauratieregering na 1813. In de beeldvorming na 1813 werd er bewust
onderscheid gemaakt tussen Franse en niet-Franse bestuurders onder Napoleon. Op deze
wijze werden de inlijvingsjaren gepresenteerd als een Frans product, waarvan de
Nederlanders het slachtoffer waren, en kon de constructie van een nieuwe nationale identiteit
aanvangen.73 Daarom is het zicht op onderlinge woede en wantrouwen door deze (in
anachronistische termen) ‘collaboratie’, bedekt door de geschiedenis. Toch zijn er enkele
verhalen over het gedrag van de Nederlanders in Franse dienst, en het gevoel van schaamte
daarover, overgeleverd.
       Zo sprak onder meer Kemper zich uit over de collaboratie van zijn landgenoten.
Volgens Kemper waren er vele Hollandse ambtenaren geweest die zich gedroegen als
‘huurlingen des gewelds’, en zich ongevoelig toonden voor de klachten van het verarmde deel
van de bevolking en ‘met koele wreedheid de schandelijksten knevelarijen en
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
70
   Ibidem. ‘Que tout les malheur de la Hollande prevenaient de ce que le Prince d’Orange n’avais pas fait prender
tous les patriotes pendant qu’il était le plus fort.’
71
  ‘Les Hollandais employés actuellement sont dans de vives inquiétes. D’une part, ils craignent leur compatriotes
si la Hollande était évacuée, de l’autre ils craignent le retour des armées françaises, s’ils ne suivaient pas les
administrations auxquelles ils sont attachés à présent (…) Les seuls Hollandais sûrs et fidèles sont ceux qui
depuis longtemps étaient à la France, et ceux-là sont en bien petit nombre.’ AN/F7/4289. Correspondances
adressées au ministre (1812-1814), concernent surtout les mouvements séditieux en Europe occupée (Allemagne,
provinces belges, Espagne, Hollande, péninsule italienne), De Celles aan Montalivet, 26 maart 1813.
72
   ‘Les gens de la haute societé observent et se taisent, l’air d’embarras des hollandais qui ont accepté des places
est visible, on dirait qu’ils se croyent au moment d’avoir à rendre compte de ce qu’ils ont fait en faveur de la
France. l’autorité administrative ne peut presque plus obtenir de réponse des maires.’ AN/F7/3064, Devilliers
aan Réal, 3 feb. 1813.
73
   Lok, Windvanen, 131.

                                                                                                                                                                                                                                                    231	
  
	
  
