1813, onder meer via de Rotterdamse koopman C.P. Gevers (die Willem Frederik overigens
verzekerde dat een volksopstand tot de mogelijkheden behoorde).58
        Deze vorm van toe-eigening van het nieuwe toekomstideaal betrof een voluntaristisch
verschijnsel dat ook van onderuit de samenleving opborrelde. Het was het gevolg van een
ontwikkeling in de publieke opinie die in staat bleek aan de natie, op behoorlijk brede schaal,
een nieuw idee van vaderlandsliefde te verschaffen. Precies dit gegeven beschreef de prefect
van de Zuyderzée op 26 maart 1813 in een lange brief aan zijn superieur. Volgens hem was er
een nieuwe generatie toegewijd aan het Huis van Oranje, zonder dat een concrete herinnering
hierbij een rol speelde:
         ‘Deze Oranjepartij is op dit moment de sterkste; de jonge lieden die nog in de wieg lagen toen
dit huis ophield met regeren, zijn zeer gehecht aan wat hun onbekend is, door de voorliefde voor het
                                                                                              59
originele en omdat ze voortdurend daarover hebben gehoord toen dit land nog verdeeld was.’

Ook De Celles schreef dat oude Bataafse patriotten en prinsgezinden konden samenspannen,
ondanks het feit dat ze vroeger vijanden waren. Sterker nog: ze verenigden zich door de haat
die ze voor Frankrijk voelden, en door de wanhoop aan dezelfde wetten te zijn
onderworpen.60 Een week later constateerde Devilliers hetzelfde. Voor een gezamenlijke
opstand waren volgens Devilliers een leider en een buitenlandse troepenmacht noodzakelijk.61
        Ook Lebrun constateerde iets soortgelijks in het begin van het jaar 1813. Hij schreef
dat de oude partijschappen in Nederland hun betekenis hadden verloren. De patriotten waren
versleten en de orangisten zouden lang niet meer zo talrijk zijn als voorheen. Althans dat gold
voor de oude orangisten, zij die uit eigenbelang en oude genegenheid aanhangers waren van
het Huis van Oranje. Dit waren nu grijsaards die de prins niet kenden. Onder orangisten en
prinsgezinden konden nu voortaan alle ontevredenen geschaard. En daaronder waren vooral
de patriotten talrijk.62
        In een lang rapport dat werd opgesteld eind november en begin december 1813, toen
de Fransen zich al hadden teruggetrokken uit een groot deel van de Hollandse departementen,
reflecteerde een anonieme auteur op ditzelfde fenomeen en constateerde dat de sfeer in de
Hollandse gebieden tijdens de omwenteling ogenschijnlijk snel was omgeslagen. Hoe was het
echter mogelijk dat men zich ineens massaal roerde en ‘uit naam van een Prins, wiens vader

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
58
   Koch, Koning Willem I, 224.
59
   ‘Ce parti d'Orange est le plus fort en ce moment, les jeunes gens qui étaient encore au berceau lorsque cette
maison cessa de gouverner, sont plus attachés à ce qui leur est inconnu, par le penchant d'aimer la nouveauté, et
par ce qu'ils ont entendu dire sans cesse dans les temps de division de ce pays’. AN/F7/4289. Correspondances
adressées au ministre (1812-1814), concernent surtout les mouvements séditieux en Europe occupée (Allemagne,
provinces belges, Espagne, Hollande, péninsule italienne), brief De Celles aan Montalivet, 26 maart 1813. Een
kopie van de brief bevindt zich ook in AN/F1/Zuyderzée/2, De Celles aan Montalivet, 26 maart 1813 en
Colenbrander, Gedenkstukken, deel 6, band 1, Gs 13, p. 451.
60
   ‘Tous se réunissent et sont liés étroitement par la haine qu’ils portent tous à la france et par le désespoir d’être
soumis aux mêmes lois’. Naber, Geschiedenis van Nederland, 227-228. De Celles aan Montalivet op 13 februari
1813.
61
   ‘que quelque haine que se partent entre eux les anciens partis qui ont divisé la hollande, ils en portent une plus
grande encore à la France et tout tres disposer à se reunir pour nous combattre (…) il ne manque à la canaille de
ce pays que de chefs dans l’interieur & la presence de l’ennemi sur nos côtes pour oser tout entreprendre’.
AN/F7/8374a, Devilliers aan Réal, 17 februari 1813.
62
   Lebrun geciteerd in Naber, Geschiedenis van Nederland, 228-229. Overigens constateerde Lebrun ook dat:
‘De kooplieden gedragen zich onverstoord opportunistisch; ze willen geld verdienen, de rest laat hen koud’.

                                                                                                                                                                                                                                                    229	
  
	
  
