gewelddadigheden’ toepasten omdat ze zich ondersteund voelden door de ‘geweldenaar’.
Hierbij zouden sommigen zelfs bevelen van hun superieuren hebben genegeerd wanneer die
de uitvoering van de wrede wetten wat wilden matigen.74 Oftewel, de Nederlandse
ambtenaren die in het Napoleontische bestuursapparaat meedraaiden – en ik heb dit reeds
betoogd ten aanzien van de censuur - waren soms fanatieker dan hun Franse superieuren. Ook
na de omwenteling in 1813 zouden er pamfletten verschijnen waarin de ambtenaren onder
Napoleon werden afgeschilderd als verraders.75 Enkelen probeerden hun rol te ontkennen
zoals de uitgever Bernard Fallée, die politie-informant van Napoleon was. Fallée gaf vooral
de Brabander Geurts, chef de Bureau van de secrete politie, de schuld van het gehate optreden
van de politie.76 Uit de verantwoording van Fallée blijkt echter dat hij, althans door een deel
van de Amsterdamse bevolking, beschouwd werd als verrader.

De verbolgenheid jegens andere lage ambtenaren viel over het algemeen echter mee, zoals
Joor reeds heeft benadrukt.77 Tijdens de Napoleontische tijd richtte de woede zich niet primair
tegen lokale Nederlandse bestuurders in Franse dienst. Waarschijnlijk omdat ze een zekere
mate van onafhankelijkheid en speelruimte ten opzichte van de Franse wetten trachtten te
handhaven. Onder meer Devilliers klaagde vaak over de zwakte van de Nederlanders in
Franse dienst.78 In deze beschrijvingen over de Nederlandse functionarissen komt zelfs
regelmatig het beeld naar voren dat men een hekel had aan de Fransen in Nederland. Verdacht
van anti-Franse sentimenten werden bijvoorbeeld de bestuurders: P. van der Heim (zeeprefect
van Holland), Jacob Papegaaij (politiecommissaris), Ocker Repelaer van Driel (die overigens
de buurman was van Van Maanen79) en Van Lunenburg (lid van Wetgevend Lichaam te Parijs
voor Zuyderzée). Maar ook opvallend veel burgemeesters zoals Van Westerholt
(burgemeester van Den Helder) en C. van der Willigen (burgemeester van Enkhuizen) evenals
een aantal vrederechters. Dit speelde hoogstwaarschijnlijk een nog grotere rol in de lagere
bestuurslagen. Het lijkt erop dat de keuze om mee te werken met de Fransen voor een groot
deel voortkwam uit opportunisme.80 De Fransen lieten zelf soms ook weten niet blij te zijn
met bepaalde benoemingen, maar hadden soms weinig keus. Wel hielden ze de anglomane en
orangistische bestuurders scherp in de gaten.
        Dit gegeven verklaart wellicht ook het beperkte aantal incidenten gericht tegen deze
Nederlandse functionarissen. Het grootste deel van de woede richtte zich tegen Napoleon zelf
en zijn hoogste ambtenaren, met name tegen De Celles en De Stassart. Of tegen ambtenaren
die zich door hun fanatisme negatief onderscheidden, zoals de in het vorige hoofdstuk
besproken Van Raij.

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
74
   Zo noteert Kemper. Geciteerd in Naber, Geschiedenis van Nederland, 258.
75
   Lok, Windvanen, 191-200, 300. Het bekendste voorbeeld is De brieven van A. Aan Z van Willem Bilderdijk.
Bilderdijk werd bij de uitgave geholpen door Valckenaer.
76
   B. Fallée, Mĳne verantwoording aan het volk van Nederland, wegens de zoo veel geruchts gemaakt hebbende,
zoogenaamde zamenzwering in februarĳ 1813, voorgevallen binnen Amsterdam (Amsterdam 1813) [Knuttel
23610]. Zie hiervoor ook Lok, Windvanen, 201-202.
77
   Joor, De adelaar en het lam, 448-449, 451-452.
78
   AN/AFIV/1725b, Apperçu de la situation actuelle de la Hollande.
79
    Sallaint detail: diezelfde van Maanen had in 1797 als procureur-generaal de doodstraf tegen hem geëist
vanwege zijn rol in de plunderingen van 1787. ‘Ocker Repelaer van Driel’, PDC.
80
   Zie hiervoor de beschrijvingen van de spionnen van Devilliers die in handen zijn gekomen van Van Maanen in
december 1813, NA/Van Maanen/Inv. nr. 54

                                                                                                                                                                                                                                                    232	
  
	
  
