Garde om, volgens zijn biograaf, van binnenuit het Keizerrijk te slopen.168 Falck had zich,
samen met Kemper, Van Lennep en enkele anderen die hij goed kende uit de genootschappen,
op de hoogte laten stellen van de stappen die de club in Den Haag rondom Van Hogendorp
nam. De neuzen leken immers dezelfde kant op te staan; ook Van Hogendorp wilde de
soevereiniteit onder Oranje ‘omschreven door eene staatswet’ vastleggen. Falck en Van
Hogendorp traden niet eerder in contact over dit plan uit voorzichtigheid. Volgens Falck was
het beter alle persoonlijke contact te mijden (de boodschapper tussen beide groepen was H.
Singendock).169
        De rijen in Amsterdam begonnen zich langzaam te sluiten. Zo zag de dichter Kinker
de leidende rol die Falck moest nemen, en daarom dichtte hij op de jaarlijkse vergadering van
de Maatschappij van Kunst en Wetenschappen in oktober 1813: ‘Ken hem die met beleid en ’t
zedig oog geslagen/ naar het eerespoor, voor hen het fakkellicht zal dragen/ wiens Valkenoog, door ’t
kleed der nacht, dat ons omringt/ De loopbaan kent en meet en door het duister dringt!’

Met ‘Valkenoog’ had Kinker natuurlijk Falck bedoeld.170 Ook in Franse kringen was het
immers doorgedrongen dat Falck in Amsterdam en ook Kemper in Leiden wel eens zouden
kunnen uitgroeien tot de leiders van een anti-Franse beweging. Aan tafel bij Lebrun was
tijdens een diner opgemerkt dat ze gevaarlijker waren dan Valckenaer. Toen Falck deze
opmerking ter ore kwam zou hij snel al zijn aantekeningen hebben verbrand.171
        Men wachtte volgens Falck in november 1813 totdat de geruchten over de opmars van
de Russen bevestigd werden om een nieuwe stadsregering uit te roepen. Dit stadbestuur moest
volgens Falck de vroegere verdeeldheden vergeten en als ‘zuiver Hollandsch bestuur’ op
liberale wijzen geregeld worden: prinsgezinden en patriotten, hervormden en katholieken,
zouden op basis van hun kwaliteiten moeten worden aangenomen. Dat gold ook voor de
joden, benadrukte Falck.172 Ondertussen moest Falck zorgen dat het geweld in de stad niet
escaleerde, anders was zijn droom van een nationaal vaderlands bestuur verder weg dan ooit.
Een deel van de elite reageerde afwachtend. Men wist immers niet of de Fransen nog terug
zouden keren. Dit in tegenstelling tot de leden van Doctrina die, verenigd in hun afkeer van de
Fransen, zo snel mogelijk de omwenteling in gang wilden zetten.173
        Ook het volk dat zich toonde met oranje kokardes en linten dook in het machtsvacuüm
dat ontstond nu de Fransen waren weggetrokken. De 15e kwam de woede van een deel van de
Amsterdammers tot een uitbarsting toen men erop uit trok om de douanehuisjes in brand te
steken. Rond middernacht kwam het tumult tot een nieuwe uitbarsting. Deze had plaats aan de
grote Kattenburgerbrug. De opstootjes volgden elkaar op. Falck probeerde dit in goede banen
te leiden met zijn Nationale Garde. De harde hand werd hierbij niet geschuwd en Falck had
moeite om zijn mannen ervan te weerhouden hun bajonetten te gebruiken tegen de menigte.
De menigte zelf had volgens Falck geen wapens, enkel waren ze bewapend met wat stokken.
Falck wilde, ondanks druk van de onderprefect, op geen enkele wijze geweld gebruiken om

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
168
    Ibidem, 255.
169
    Falck, Gedenkschriften, 77.
170
    Ibidem.
171
    De Clercq, Woelige weken, 102.
172
    Ibidem, 82.
173
    Ibidem, 105.

                                                                                                                                                                                                                                                    248	
  
	
  
