hun schepen en spionnen de nieuwe regering bestendigden. Volgens de verhoren wilde
August Maas voor de opstand een beroep doen op de arbeiders en boerenbevolking die de
noodzakelijke stoottroepen moesten vormen om de omwenteling mogelijk te maken.
        Het plan werd verraden omdat de handlanger van Maas, De Jongh, medestanders voor
het plan zocht in een herberg. Dit werd doorgespeeld aan de Franse politie. Begin februari
1813 werden zowel De Jongh als Maas gevangen gezet. De uitgebreide verhoren zijn prachtig
om te lezen. Hierin is zichtbaar hoe de druk op de verdachten langzaam werd opgevoerd. De
tactiek van verhoren werd door de Fransen omschreven als: ‘on le menace, on le presse, on
l’enage, on lui donne quelque espérance’.115 Tijdens de verhoren zou men Maas zelfs een
pistool op de borst hebben gezet, waarop Maas was flauwgevallen en onder de druk bezweek.
In ruil voor strafvermindering deed hij zijn hele plan uit de doeken.116 Het was de autoriteiten
er veel aan gelegen een schuldige te vinden.117
        Colenbrander heeft in zijn werk het hele plan afgedaan als onzin. Later zouden de
betrokkenen zich inderdaad distantiëren van het complot (een van hen deed het af als
‘jeneverpraatjes’) en er is weinig extra bewijs aangetroffen.118 Zowel De Celles als Devilliers
geloofde echter dat Maas voor zijn complot op grote steun kon rekenen onder patriotten en
orangisten. Ook latere studies naar de zaak zoals die van De Boer en Bloemgarten nemen de
zaak serieus. Joor concludeert evenzeer dat het erop lijkt dat er in het begin van februari 1813
door zowel (oud)patriotten en orangisten, als door de Engelsen, concreet werd gewerkt aan
een plan om een politieke omwenteling in Nederland in gang te zetten.119 Zo zouden onder
meer Valckenaer en de orangisten Six van Oterloo en Hendrik van Stralen bij het plan
betrokken moeten worden.120 In zijn dagboek schrijft Willem de Clercq dat ook Kemper tot de
samenzwering was toegetreden op voorwaarde dat de partijschappen na de omwenteling
begraven zouden worden.121 Als dit waar is, zou het plan een bredere basis hebben gehad dan
tot nu toe is aangenomen.
        Ook de betrokkenheid van de Joodse patriot Hartog Lemon is interessant. Lemon was
betrokken geweest bij de unitaristische staatsgreep van 1798, en was in sommige kringen
invloedrijk. Zo werd hij gezien als degene die controle had over de oproerige en arme Joodse
wijk in Amsterdam.122 Hij zou zich volgens de Fransen bemoeid hebben met het complot
(zelfs bij ‘divers projets’)123 en wilde een orangistische toekomst voorkomen als de Fransen
eenmaal verslagen zouden zijn.124 Van Lemon zou het plan afkomstig zijn geweest om Johan

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
115
     H. Lemon, Iets over de nooit plaats gehad hebbende zamenzwering te Amsterdam, in februarĳ, 1813
(Amsterdam 1814) [Knuttel 23897] 25.
116
    Fallée, Mĳne verantwoording aan het volk van Nederland, 20.
117
    Lemon, Iets over de nooit plaats gehad hebbende zamenzwering te Amsterdam, 47. Ook Fallée bedient zich
van deze termen.
118
    Lok, Windvanen, 201. Lemon, Iets over de nooit plaats gehad hebbende zamenzwering te Amsterdam; Fallée,
Mĳne verantwoording aan het volk van Nederland.
119
    Joor, De adelaar en het lam, 496. De Boer, ‘Een Amsterdamsch patriot in den Franschen tijd’. Salvador
Bloemgarten schreef een uitgebreide biografie over Lemon, waarin de zaak een grote rol speelt. Bloemgarten,
Hartog de Hartog Lémon, 363-422.
120
    Bloemgarten, Hartog de Hartog Lémon, 399.
121
    De Clercq, Woelige weken, 98.
122
    Colenbrander, Gedenkstukken, deel 6, band 1, Gs 13, p. XXVII.
123
    Ibidem.
124
     Vooral Bloemgarten legt in zijn biografie over Lemon uitgebreid de nadruk op het anti-orangisme van
Lemon. Toch leek Maas hem ervan te kunnen overtuigen dat een gezamenlijke regering met oud patriotten en

                                                                                                                                                                                                                                                    239	
  
	
  
