Valckenaer te vragen om hoofd te worden van de voorlopige regering. Hierop kwam
Valckenaer weer in het vizier van de autoriteiten. Valckenaer zou door Lebrun later in het
voorjaar dan ook worden gearresteerd (ook omdat hij een rol zou hebben gehad in de
conscriptieoproeren). Hij werd twee dagen later echter weer vrijgelaten bij gebrek aan bewijs.
Lebrun had er wel aan gedacht Valckenaer naar Frankrijk te laten overbrengen en hem daar te
interneren.125 Ook omdat hij hem beschouwde als de ‘coryfee onder de patriotten’ en als grote
vijanden van het gouvernement. Zijn gevangenneming zou uit voorzichtigheid te
rechtvaardigen zijn geweest.126
        Omdat Lemon elke betrokkenheid ontkende en Napoleon hamerde op een snelle
afhandeling van de zaak werd het complot (en de daadwerkelijke omvang hiervan) niet verder
uitgezocht. In plaats daarvan deed het militaire supersnelrecht opnieuw zijn werk. Na de
veroordeling van De Jongh en Maas op 22 februari werden zij nog op dezelfde dag
geëxecuteerd.127 Lemon werd veroordeeld tot 2 jaar cel en een boete en probeerde na de
omwenteling zijn rol in het geheel te ontkennen. Hij zou hierbij verklaren hoe hij slachtoffer
was geworden van overijverige Franse politieambtenaren die, gedreven door een angstcultuur
en de geruchten van hun eigen spionnen, overgingen tot wilde arrestaties. Lemon pleitte
zichzelf in een pamflet vrij van verraad en de executie van de complotteurs door te stellen dat
hij liever ‘duizend doden zou sterven dan eenen onschuldigen in het ongeluk storten zou’.128

Het tweede complot is de ‘opstand’ die in november 1813 uitbrak en die vanaf het voorjaar
door de verschillende genootschappen al werd voorbereid: zowel door de groep rondom Van
Hogendorp als de groep rondom Falck. Van Hogendorp voerde vanaf juni 1813 druk overleg
met een groep oud-regenten (daarvoor werkte hij aan zijn Schets eener grondwet), onder wie
Joan Cornelis van der Hoop, F.D. Changuion en Job Seaburn May, om de revolutie in
orangistische banen te leiden. Falck stelt in zijn gedenkstukken dat hij in april 1813 vrijwillig
dienst nam in de Nationale Garde om ‘langs deze weg in de gelegenheid te komen van mede
eene hand uit te steken bij de sloping van het groote rijk.’ Het einde hiervan kon volgens
Falck namelijk niet meer ver weg zijn. Falck rekende daarbij ook op het ‘gewone volk’ dat
door afkeer van het regime, maar ook door ‘nationale gevoelens’, gedreven zou worden. In
een brief aan zijn vriend, Hugo van Zuylen, die als adjoint du maire in Rotterdam werkzaam
was – dus als ambtenaar in Franse dienst – durfde hij zelfs te schrijven over een
‘rétablissement de la Hollande’. Van Zuylen had, net als Falck trouwens, toen al contact met
Van Hogendorp.129




	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
orangisten de voorkeur verdiende. Bloemgarten, Hartog de Hartog Lémon, 385, 386, 390; Joor, De adelaar en
het lam, 140.
125
    Naber, Geschiedenis van Nederland, 233; Zie ook AN/AFIV/1725b, 21 en 28 april 1813.
126
    Ibidem.
127
    Het vonnis werd ook gepubliceerd in de krant, onder meer in het Dagblad van het Departement der Monden
van de Maas, zondag 8 feb. 1813, nr. 59; AN/F1/Bouches de la Meuse/1.
128
    Lemon, Iets over de nooit plaats gehad hebbende zamenzwering te Amsterdam.
129
     Falck, Gedenkschriften, 76; Voor een verdere gedetailleerde beschrijving van de briefwisselingen en
aantekeningen van Falck, zie: Van der Horst, Het leven van Anton Reinhard Falck. De passages zijn te vinden op
blz. 255-256.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            240	
  
	
  
