streefde naar een herstelling van de oude orde. De patriottenbeweging en de Bataafse
revolutionairen krijgen er namelijk in de eerste zinnen al van langs als ‘landbedervers’ die de
‘burgertwisten hebben aangestookt’, en de ‘alloude naam voor de naarkomelingschap’ zouden
hebben verminkt.146 De afwezigheid van Oranje in de proclamatie moet worden
toegeschreven aan de snelheid waarmee Kelfken het plan ten uitvoer wilde brengen. In de tijd
die Kelfken restte was het onwaarschijnlijk dat de opstand reeds kon worden opgeëist in naam
van Willem VI. Kelfken had geen contact met de erfprins. Dat zou later geregeld worden.
Vooralsnog was het zaak een einde te maken aan de Franse overheersing. In de inleiding van
het plan werden Willem VI en de ‘Oranje Charpe’ wel duidelijk genoemd als motivatie voor
de strijd. Andere opvallende elementen zijn de roep om een einde aan de partijschappen en
het gebruik van ‘Nederland’ en ‘Hollanders’ als synoniemen.
        Naast de proclamatie bevat het archief nog een aanvullend ‘Ontwerp van organisatie
voor de Gewapende Insurrectie van Nederland’ (ook in tweevoud, handgeschreven, met de
opdracht er tienduizend te drukken). Het opvallendste detail hieruit is dat de verschillende
regimenten in de provincies waar de insurrectie plaats zou hebben (naast het wapen van de
gekroonde leeuw in den ouden vorm), het eigen provinciale wapen dienden te voeren.147 Dit
wijst op een herstel van de provinciale soevereiniteit.
        Kelfken had een nationale spreiding voor ogen (in zijn beschrijving: Gelderland,
Holland, Zeeland, Utrecht, Vriesland, Overijssel, Drenthe, Groningen en Ommeland en
Staats-Brabant). Ook de gebieden die formeel niet bij de Hollandse departementen hoorden
(ten zuiden van de Waal) werden niet vergeten in het plan van Kelfken. Dat Kelfken met het
herstel van de ‘oude constitutie’, de situatie van voor 1795 bedoelde blijkt uit het feit dat hij
spreekt over ‘Staats-Brabant’. Ook zijn indeling van de inwoners in Gereformeerden en
Dissenters – wat tijdens het ancien régime in Nederland een aanduiding was voor mensen die
geen lid waren van de publieke kerk - geeft aan dat hij de katholieken zag als een aparte
bevolkingsgroep die geen publieke ambten mocht bekleden.
        Het ontwerp en plannen over de organisatie van de troepen werden gecomplementeerd
door een aantal uitgebreide bijlagen.148 Een bijlage bevatte hernieuwde plannen die Kelfken
moet hebben opgesteld na augustus 1813. Er was een nieuwe aanspraak aan het ‘Volk van
Nederland’ waarin nogmaals de laaghartigheid van de Franse vrijheidsonderdrukker breed
werd uitgemeten en werd opgeroepen tot een algemene opstand van alle landgenoten (‘pakt de
wapenen op en snelt ons tegemoet)’. Ook deze oproep deed hij volgen met een nieuwe
uitwerking van de plannen voor een gewapende insurrectie, compleet met instructies om het
Wilhelmus op de trommels te slaan op bepaalde momenten.
        Wat kan de conclusie over dit complot zijn? Opvallend blijft dat Kelfken alles met zijn
eigen naam (hij noemt geen andere namen) ondertekende als ‘aanvoerder van de gewapende
insurrectie van Nederland’. De Fransen hadden hem zeker voor de militaire rechtbank
gesleept als ze de plannen in handen hadden gekregen. Het blijft dan ook lastig om de omvang
van dit complot te taxeren. Laten we het er voorlopig op houden dat het plan een mooi
jongensboekverhaal vertelt, dat ook een nuttig licht werpt op de diversiteit in de post-
Napoleontische toekomstidealen.
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
146
    Ibidem.
147
    Ibidem, ‘Ontwerp van organisatie voor de Gewapende Insurrectie van Nederland’, 4 juni 1813.
148
    Ibidem, brief Kelfken aan mijne vrienden en meede wapen-broeders!, 13 juni 1813.

                                                                                                                                                                                                                                                    244	
  
	
  
