Het derde complot is vrij onbekend, omdat het nooit ontdekt werd door de Fransen en nooit
tot uitvoer is gebracht.130 Het complot werd voorbereid door de soldaat Arnold Kelfken. Zijn
plannen tonen zijn visie op het post-Napoleontische vaderland. Matthijs Lok concludeert op
basis van de stukken van Kelfken dat Oranje in het voorjaar van 1813 uit de ‘harten en
geesten’ van veel Nederlanders was verdwenen en daarom nog geen grote rol speelde in de
toekomstvoorstellingen van een onafhankelijk Nederland.131 Hiermee reduceert hij het
orangisme tijdens de Napoleontische tijd grotendeels tot een staaltje ‘invention of tradition’
van de omwenteling in november 1813: het orangisme werd na 1813 terug geprojecteerd op
de Napoleontische tijd waarbij het beeld ontstond dat de Nederlanders altijd op een terugkeer
van de Prins van Oranje waren blijven hopen. Nu is het beeld dat vlak na 1813 van het
nationale oranjegevoel werd geschetst inderdaad schromelijk overdreven geweest, maar
volgens mij is de betekenis van het orangisme voor de Napoleontische tijd toch groter
geweest dan in de recente historiografie wordt aangenomen. Hoewel het niet altijd even
prominent aanwezig was en zeker geen constante betekenis had, zien we meerdere malen
oprispingen van het oranjegevoel, het sterkste in 1809 en 1813. Bovendien stellen de Franse
politierapporten vanaf het vroege voorjaar van 1813 vast dat er een terugkeer van Oranje in
het protestvertoog plaatsvond. De vlugschriften getuigen daar ook van. Zonder de
verschillende betekenissen die het orangisme op verschillende momenten in de
Napoleontische tijd had te bagatelliseren of te simplificeren, volstaat op basis van de
politierapporten de constatering dat Oranje het centrale thema werd in voorstellingen van een
post-Napoleontisch toekomstideaal. Ook in de stukken van Kelfken komt de referentie naar de
‘oude tijd’ en verwijzingen naar de toekomst onder ‘de zesde Willem’, wel degelijk voor
(hoewel de naam Oranje op de proclamatie ontbreekt).132

In de stukken van Kelfken zitten de gedetailleerde plannen voor een gewapende opstand.
Evenals dit bij andere complotteurs het geval was meende ook Kelfken in het voorjaar van
1813 dat ‘de tijd niet ver meer af konde zijn, of dat Neerlands volk op eene aanstaande
verlossing, en weeder herstelling, zijner zoo duur gewonnen Neederlandsche vrijheid koopen
konden’. Hiertoe bedacht Kelfken met een ‘paar vaderlandse vrienden’ een uitgebreid plan,
om op het juiste moment de ‘ons door Frankrijk met geweld aangekluisterde vergulde
keetenen af te schudden’.133 Het plan telde maar liefst 174 bladzijden. Hij heeft het
uiteindelijk niet ten uitvoer gebracht deels om praktische overwegingen, deels door
oorlogshandelingen, maar ook deels omdat hij bang was niet serieus genomen te worden.
Kelfken had zichzelf namelijk aangewezen als ‘leider van de gewapende insurrectie’ en hij
besefte zich wel degelijk dat de leider van de opstand een man van aanzien diende te zijn.

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
130
    Lok, Windvanen, 42. Matthijs Lok is de eerste die over het complot publiceerde. Recentelijk schreef Lok over
Kelfkens verslag over de binnenkomst van de Kozakken. Zie: M. Lok, ‘De kleinste schakel. Jan Arnold Kelfkens
ooggetuigenverslag van de kozakkeninvasie van 1813’, in: F. Grijzenhout, P. Raedts (red.), Deze lange eeuw.
Metamorfosen van het vaderland 1780-1950. Opstellen voor Niek van Sas (Amsterdam 2015) 65-79.
131
    Lok, Windvanen, 42. Deze stelling herhaalt Lok in: Lok, ‘De kleinste schakel’, 68.
132
    NA/Algemene staatssecretarie kabinet/Inv. nr. 6118, requesten van Arnold Kelfken 14 mei 1813- 12 nov
1814, ‘ontwerp’. Reeds op de tweede pagina noemt Kelfken Willem VI.
133
     Ibidem, requesten van Arnold Kelfken 14 mei 1813- 12 nov 1814, ‘Manuscript bevattende alle de
bijzonderheden, van de komst der eerste Kosakken In Holland, en het gevangen neemen van den Franschen
admiraal Truguet.’

                                                                                                                                                                                                                                                    241	
  
	
  
