nieuwe positie van de erfprins duidelijker te laten terugkomen. Ten tweede: Kelfken ontwierp
een plan dat terugging op de toestand van voor 1795. Dat willen zeggen de Republiek der
Verenigde Nederlanden. Mocht hij het na november 1813 hebben geschreven dan had hij dit
aspect waarschijnlijk veel minder sterk aangezet, en vooral op de eenheid van Nederland
onder de Oranjevorst gehamerd. Hoewel het complot dus nooit tot uitvoer is gebracht (en
onduidelijk blijft hoeveel mensen eraan hebben meegewerkt) is het een nuttige bron. Het
toont immers dat er in het voorjaar van 1813 op verschillende manieren over een post-
Napoleontische toekomst nagedacht kon worden.
       Het complot van Kelfken bestaat uit een ontwerp en twee bijlagen. Het zou
geschreven zijn tussen 14 mei 1813 en 13 juni 1813. De directe aanleiding waren de
conscriptieopstanden in Oud-Beijerland, Zuid- en Noord-Holland, en de mislukte aanzet tot
opstand te Amsterdam.143 Kelfken haalde tevens inspiratie uit de mogelijk terugkeer van het
Huis van Oranje. Zo dichtte hij:

Dat hij spoedig weer keer met olijven!
Dat zijn ’s broeders lauwerier,
Den Oranje Helmkam cier!
Dan kan weer volksliefde schrijven:
Op zijn toetssteen hem gewijd;
Zesde Willem Menschenlijkheid

Ook putte hij hoop uit het vaderlandse verleden: ‘Dat hij die ’t lot der volken weegt/ Tyrannen
van den aardbol veegt/ verdrukte deugd doe zegevieren’.
        In een uitvoerig plan schetste Kelfken vervolgens zijn ideeën. Er werden 66 personen
bij het plan betrokken, die een eed van trouw aflegden aan het bondgenootschap Eendragt
maakt Macht. De kern hiervan was om ‘de oude constitutie te herstellen’, waarmee een
terugkeer naar de tijd van voor 1795 werd bepleit. In totaal zouden de 66 officieren 912 mede-
complotteurs vinden om een verder netwerk uit te bouwen.144 Kelfkens gedetailleerde
instructies betroffen vooral de militaire uitwerking van de gewapende insurrectie. De
verschillende leden van Eendragt maakt macht dienden zich aan precieze orders te houden bij
de inname van de verschillende steden (bijgevoegd waren tellingen van pontons en
stormladders om de wallen te bestormen). Na de overmeestering van de steden zou er een
proclamatie worden afgekondigd en de militairen en burgers worden ingelijfd in de
compagnieën van Eendragt maakt Magt.

De bijgevoegde proclamatie laat zien hoe Kelfken de hernieuwde soevereiniteit vorm wilde
geven. Van deze proclamatie zouden volgens het plan niet minder dan tienduizend (!)
exemplaren gedrukt moeten worden [de proclamatie is opgenomen als bijlage 16 op pagina
302].
       Het archief bevat een paar handgeschreven kopieën van deze proclamatie.145 Hoewel
de naam Oranje in de proclamatie niet werd genoemd, is het wel duidelijk dat Kelfken

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
143
    NA/Algemene staatssecretarie kabinet /Inv. nr. 6118, ‘ontwerp’.
144
    Ibidem.
145
    Ibidem, ‘proclamatie aan het volk van Nederland’.

                                                                                                                                                                                                                                                    243	
  
	
  
