9.6 Falck en May: de omwenteling van november 1813

Op 24 november 1813 schreef Frederik Willem Fennekol aan zijn oude vriend Wiselius:
        ‘Men heeft adroitement van de verbittering des volks gebruik gemaakt om eene nationale
beweging tegen eenen gemeenen vijand tot eene partieele voor eene factie (…) te brengen (…) Dat dit
alles een complete reactie van 1795 is (…) Men heeft de oude kunstgreep der liedjeszangers niet
onbenut gelaten; Oranje alleen komt daarin voor; laten zij liedjes zingen, waarin de natie wordt
aangezet om zijn onafhankelijkheid te heroveren of te handhaven (…) weet dat waar vaderlander, voor
de onafhankelijkheid, maar niet voor Oranje is.’149

Voor Fennekol stemden de ontwikkelingen in de laatste weken van november tot grote zorg.
Hij vreesde een terugkeer van Oranje, en een terugkeer naar de oude partijstrijd die Nederland
tussen 1787-1795 tekende:
       ‘Wij arme 95-ers kunnen ons niet te diep in den geest prenten, dat men alles tegen ons
aanvoeren zal, wat de wraak- en partijzucht, wat de tuimelgeest der reussite (…) uitdenken kunnen
(…) Met Oranje houdt de eenheid der republiek op (…) Oranje’s verwijdering kan alleen die
eindelooze partijzucht uitroeien, die sints ons eerste aanzijn alle onze kragten ondermijnd heeft.’150

Dat de gebeurtenissen in november 1813 uiteindelijk niet tot het angstbeeld van Fennekol
leidden was mede te danken aan een staaltje snel schaken en bestuurlijk handig opereren, door
de Haagse club rondom Van Hogendorp, en ook door Falck en zijn vrienden in het
Doctrinagenootschap in Amsterdam. Deze twee groepen bepaalden in grote mate het verloop
van de omwenteling.
        Hoe moeten we de novemberopstand van 1813 duiden? Welke continuïteiten en
discontinuïteiten in partijschap zijn hierin te ontwaren? Over de betekenis van de
omwenteling is al veel geschreven de afgelopen jaren.151 Joor stelt dat de kiem voor de
opstand in het voorjaar van 1813 werd gelegd toen de Franse politie met harde hand optrad
tegen het Maascomplot en de conscriptieopstanden in het westen van het land. Door de
executies van de belangrijkste oproerkraaiers vervreemdden de Franse autoriteiten zich
volgens Joor definitief van de Nederlandse bevolking. Deze stelling kan worden aangevuld
door te wijzen op de continuïteit in het bredere anti-Franse vertoog dat - hoewel primair
gericht op de conscriptiemaatregelen - reeds in Nederland bestond. Dit werd al in januari 1813
aangevuld met een terugkeer van een toekomstideaal gepersonifieerd door de erfprins van
Oranje.
        Wilfried Uitterhoeve stelt in zijn werk Haagse Bluf dat de novemberomwenteling
verschillende betekenissen van het orangisme naar boven wist te brengen. Veel van deze
uitingen hadden zich in de Franse tijd echter reeds getoond. Consequent wezen de autoriteiten
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
149
    Colenbrander, Gedenkstukken, deel 6, band 3, Gs 17, p. 1756. Brief Fennekol aan Wiselius, 24 november
1813.
150
    Ibidem, p.1757; Zie over ‘Fennekols angst’ ook Lok, Windvanen, 185-186.
151
    Onder meer in de publicaties die verschenen in het licht van de viering 200 jaar Koninkrijk. Al wordt niet
vaak dieper ingegaan op de gebeurtenissen in de novemberdagen. Zo constateert ook Jos Gabriëls,
‘Douanehuisjes’, Koninkrijk in wording’. ‘Een toegang tot de jaren 1813-1815’. Voor een breed overzicht van
de novemberdagen van 1813 zie ook W. Uitterhoeve, 1813- Haagse bluf. De korte chaos van de vrijwording
(Nijmegen 2013).

                                                                                                                                                                                                                                                    245	
  
	
  
