de menigte niet de indruk te geven dat ze aan Franse zijde stonden.174 Om de sfeer wat te
ontspannen beloofde Falck dat hij grote keizerlijke adelaar, die boven de poort van de
Landswerf stond, naar beneden zou halen om die op te stoken. De Nationale Garde hield
hierbij een oogje in het zeil en zo ontstond in Amsterdam in de nacht van 15 november 1813
het bizarre beeld dat de leden van de Nationale Garde - wier uniformen met de adelaar waren
versierd als teken van hun gehechtheid aan de keizer - op hun schouders het grote houten
symbool van deze keizerlijke macht aan de menigte overdroegen om te worden verbrand. Een
grote regenbui maakte vervolgens een einde aan het oproer.
        De dag erop begon de onrust opnieuw. Falck slaagde erin om op deze 16e november
een provisioneel stadsbestuur in het leven te roepen, bestaand uit leden van verschillende
partijen.175 Hij zette zijn voorkeuren kracht bij door te dreigen de plunderende meute niet
langer in bedwang te houden. Maar ook in zijn eigen voordrachten diende hij uiterst
voorzichtig te opereren. Valckenaer – toch een gedoodverfde kandidaat - vroeg hij
bijvoorbeeld niet ‘wel wetende hoe sterk de vooroordelen waren, en dat zijne benoeming
misschien een half dozijn oranjeklanten zoude hebben doen bedanken aan wier enkele namen
ons in deze ogenblikken meer gelegen was’.176 Ook al wilde Falck de omwenteling
volmondig van de daken schreeuwen, hij wist dat dit de hoofden te veel op hol zou brengen.
Bovendien was dit provisioneel bestuur weinig waard zolang de onrust voortduurde. Hij gaf
zijn leden van de Nationale Garde dan ook de opdracht met scherp te laden om de
oproerkraaiers, mits ze te ver zouden gaan, met geweld terug te dringen.177
        Ondertussen gingen de plunderingen door waarbij de plunderaars ook wapens buit
wisten te maken. Zo werd onder meer het huis van de prefect geplunderd, en zijn
drankvoorraad soldaat gemaakt. Alle zeilen moesten volgens Falck worden bijgezet om de
volkswoede niet in lynchpartijen te laten uitmonden. Falck geeft geen beschrijving van het
bloedvergieten dat in de stad aan de gang was. Hij schrijft enkel dat er wel degelijk
plunderpartijen waren ‘waarbij ook bloed vergoten werd.’178 Het was inmiddels 17 november
geworden en Falck besloot dat zijn mannen van de Nationale Garde van geen enkele Franse
gezindheid meer verdacht konden worden. Ze waren immers gewoon vaderlanders en
scheurden daarom de adelaar van hun uniform en besloten de oproerlingen te behandelen als
rustverstoorders. Op 18 november ontmoette Falck in Den Haag Van Hogendorp alsmede een
‘aantal bejaarde heren’, en ontdekte hij dat zijn ideaal van een gezamenlijke regering niet door
de Haagse mensen gedeeld werd. Daar werd, niet in de laatste plaats door Van Hogendorp,
ingezet op een herstel van de besturen van voor 1795. De druk van de oranjepartij, mede
gevoeld door de ‘oranje-schreeuwers’ buiten op de straten leidde ertoe dat Falck zelfs een
moment dacht zijn plan voor een nationale regering met patriotten en prinsgezinden even in
de ijskast te leggen.179 Uiteindelijk hield hij vast aan zijn plan van een gezamenlijk
provisorisch bestuur.
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
174
    Ibidem, 84.
175
    Het bestuur bestond uit: J.S. May, D. van Lennep, J. van der Hoop, P.A. van Boetzelaar, D.W. Elias, P.P
Charlé, C. van der Oudermeulen, H. van Slingelandt, A. Mendes de Leon, G. ten Sande, J. van Loon, P. A
Brugmans, J.D. Meyer, J.A. Willink en J.S.M. van de Poll.
176
    Falck, Gedenkschriften, 88.
177
    Ibidem, 93.
178
    Ibidem, 96.
179
    Ibidem, 100.

                                                                                                                                                                                                                                                    249	
  
	
  
