In de gedenkschriften van Job May (1765-1827) lezen we een ander verhaal. Waar Falck
vooral bezig was een provisioneel bestuur voor Amsterdam op te zetten en ondertussen
probeerde te zorgen dat het op straat niet uit de hand liep, was deze militaire Oranjeman
verwikkeld in de oproeren. Hij stond al langere tijd (vanaf juni 1813) in contact met de club
rondom Van Hogendorp en was door hem op 14 november nogmaals ontboden in Den Haag.
Daarbij had hij de opdracht gekregen om een nieuw te vormen bestuur in Amsterdam van een
orangistische kleur te voorzien.180 Volgens het verslag van May werden de Amsterdamse
bijltjes - door de Fransen sinds lange tijd gevreesd om hun orangisme en bereidheid tot een
goede knokpartij - als stoottroepen ingezet. Nadat zijn vrouw hem in de ochtend van 15
november had gemeld dat het Franse garnizoen de stad had verlaten was het moment van de
revolutie aangebroken.181
         Onder het zingen van oranjeliederen werden de douanehuisjes ingesmeerd met
terpentijn en vervolgens in brand gestoken.182 Na het afbranden van de huisjes ging May naar
huis, waardoor hij het tafereel met de adelaar, die Falck gebruikt had om de gemoederen te
bedaren, niet meer meemaakte. De volgende dag vond de woede van de menigte een eerste
uitlaatklep in belastinginspecteur Jones, die een woning had aan de Prinsengracht. Zijn huis
werd geplunderd. Dit anti-Franse sentiment werd voortgezet. Alles wat herinnerde aan de
Fransen werd vernietigd. Overal waren oranjeliederen te horen, het leek volgens May net een
vaderlands instinct, als ware ‘het Oranjehuis nimmer uit onze gewesten geweest’.183 May
geeft in zijn verslag overigens hoog op van het optreden van Falck.184
         Na de installatie van het nieuwe bestuur in het stadhuis stelde May voor om met de
oranje kokardes de oproerlingen tegemoet te treden. Onder dreiging van het ontsporen van de
plundering werd het voorstel van May overgenomen. Op de Dam zou het nieuwe bestuur zich
vervolgens presenteren aan het volk. Na verscheidene plekken te hebben bezocht arriveerde
May op de Doelenbrug. Daar werd door de Nationale Garde met scherp geschoten.
Verschillende mensen raakten gewond en er viel een dode. Elders liep het verder uit de hand:
aan de oude Turfmarkt gingen de gebouwen van de Franse beambten allemaal in brand
(waaronder ook het kantoor van Devilliers du Terrage).
         May beschrijft het paradoxale gevoel dat hem overviel toen hij zich ertoe zette de orde
te herstellen op de plekken die hij zo haatte. Dit waren de plekken waar de Franse
machthebbers zetelden. Zoals bij de politiehuizen waar hij door secretaris-generaal Haw
mishandeld was en drie maanden gevangen was gezet. 185 Later op de dag kwam hij de gehate
politiebeambte ‘Van Raay’ (Van Raij, de vertrouweling van Devilliers) tegen, die hem wees
op de gevaren van de uitslaande brand omdat er honderden tonnen turf lagen opgeslagen in de
kelders. Indien zijn identiteit bekend zou worden had Van Raij een ontmoeting met de
plunderaars waarschijnlijk niet overleefd en dus leidde May hem snel weg.186 May richtte zich
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
180
     Gedenkschrift van J.S. May (1815)’, in: Colenbrander, Gedenkstukken der Algemeene Geschiedenis van
Nederland van 1795 tot 1840, deel 6, band 3, Gs 17, p. 1637-1645.
181
    Gedenkschrift van J.S. May, 1638.
182
    Ibidem, 1638.
183
    Ibidem, 1639.
184
    Ibidem, 1639.
185
    Ibidem, 1641.
186
    Ibidem, 1641.

                                                                                                                                                                                                                                                    250	
  
	
  
