(…) Al wat gij meer voor den man doet, is ketens voor allen smeden (...) Met geestdrift voor het
vaderland en de republiek zou ik iets spreken kunnen; bij opperheerschers kan ik slegts een ellendig
krukkebeen zijn.’196

We kunnen stellen dat de doorbraak in Doctrina en de andere genootschappen in Amsterdam,
zoals de brieven van Fennekol illustreren, wezenlijk is geweest voor de ommekeer in
Amsterdam.197 Door in te stemmen met een Oranje aan het hoofd (zij het gematigd) kon de
strijdbijl begraven worden. De aanvaarding van Oranje dus, op voorwaarden die voor
Amsterdam acceptabel waren. De oude revolutievrienden Wiselius, Falck en Kemper
speelden hier een grote rol in. Dit betekende een stap naar voren: juist uit angst voor een
nieuwe orangistische volksbeweging die de klok terug zou kunnen zetten naar voor ‘1795’.
Falck en Kemper hadden dit al eerder beseft. Vanaf december 1812 was dit voor hen de enige
optie geweest.198 Ook Wiselius huldigde dit standpunt maar wel met tempering van dit
oranjegezag door vrijheid ademende instellingen, zo schreef hij aan Van Hogendorp.199 Om
dit verbond duidelijk te maken dichtte Kinker een tijd na de omwenteling: ‘Uw Falcken,
Kempers, Stirums, Hogendorpen/Bestierden d’overmoed met koel beleid/Maar d’aanslag,
diep verholen, stout ontworpen/Verbindt hun namen aan d’onsterfelijkheid. 200
        Het versje van Kinker klopt niet helemaal. Het waren Kemper en Falck die (binnen de
speelruimte die de internationale maalstroom hen liet) hun stempel het meest op de
ontwikkelingen konden drukken. Zij maakten uiteindelijk van november 1813 een nationaal
moment. Dit gebeurde onder meer door de proclamatie van Kemper die op 2 december werd
voorgelezen en waarin Willem VI voortaan Willem I zou zijn: ‘het is geen Willem de Zesde,
welke het Nederlandse volk heeft teruggevraagd (…) Het is Willem de Eerste’. De
partijschappen waren hierbij voor even vergeten. Dit maakte de weg vrij voor een
natievormende politiek die betekenis kreeg binnen het kader van een verzoenende nationale
traditie.201 Dit is ook de conclusie van De Wit in De strijd tussen aristocratie en democratie in
Nederland en ook Joor en Uitterhoeve volgen dit spoor op basis van hun onderzoek. Op basis
van de bronnen die ik heb bekeken kan dit verder worden aangevuld.
         Kijken we namelijk naar de inhoudelijke kracht van het ideaal zoals dit na november
1813 kwam bovendrijven, dan moeten we concluderen dat dit het dichtste benaderd werd door
de constructieve lijn die vanaf begin 1813 in de pamfletten werd ingezet. De belofte van een
hernieuwde soevereiniteit werd hierbij leidend. Dit nieuwe ideaal – naar buiten gebracht
middels een niet partijgebonden orangisme - was dan ook geen staaltje van invention of
tradition van november 1813, maar verscheen al vanaf januari 1813 in verschillende
handgeschreven vlugschriften. Alle onzekerheid van de omwentelingsdagen daargelaten, en in
ogenschouw genomen dat de uitkomst verre van vaststond, mogen we toch concluderen dat
het spoor dat gekozen werd in november 1813 in bepaalde mate reeds bestond en actief werd
voorbereid. Deze continuïteit toont zich in de pamfletten van na 1813, die tot doel hadden de
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
196
    Ibidem, p.1761. Brief Fennekol aan Wiselius, 4 december 1813.
197
    Zie hier ook over Uitterhoeve, Haagse Bluf, 157.
198
    Van der Horst, Het leven van Falck, 268.
199
    Uitterhoeve, Haagse bluf, 158.
200
    Falck, Gedenkschriften, 78.
201
     Van Zanten, Schielijk, winzucht, zwaarhoofd en bedaard, 44. Zie ook: Jourdan, ‘Napoléon et les élites
patriotes Bataves: un même combat?’, 254.

                                                                                                                                                                                                                                                    253	
  
	
  
