een bredere reflectie op vaderlands gevoel en nationale identiteit - voor een groot gedeelte
begrepen moeten worden aan de hand van de verschillende partijschappen. Hiermee heeft dit
boek het onderzoek naar processen van natievorming voor de jaren 1801-1813 van een
verdere aanvulling willen voorzien en de belangrijkste ontwikkelingen in de betekenis van
republikeinse, orangistische en moderate idealen willen duiden. De partijschap en de
tegenstellingen die daarmee gepaard gingen vormden een belangrijke laag die de
ontwikkeling van het nationale besef droeg.
        Over de betekenis van deze partijtegenstellingen is het volgende overzicht te geven.
De partijschappen hergroepeerden zich rondom een aantal historische kantelpunten: de
staatsregelingen van 1801, 1805 en 1806, de inlijving van 1810 en de omwenteling van
november 1813. Het was hierbij keer op keer de vraag wie legitimiteit kon verschaffen aan de
nieuwe (natie)staat. Dit gebeurde voor een belangrijk deel door op deze momenten de nieuwe
politieke werkelijkheid aan de partijvoorkeur te koppelen.
        Voor de jaren 1801-1806 lijkt een driedeling tussen orangisten, republikeinen en
moderaten het beste om het politieke landschap en de ontwikkelingen van de verschillende
debatten te omschrijven. Er is in de historiografie ten onrechte slechts gering aandacht voor
het Staatsbewind geweest. De pogingen van tijdgenoten om de revolutionaire passie te
temperen opdat de partijstrijd ten einde zou komen, doen er toe. Achter de façade van de roep
om het einde aan de partijschappen en de jubelstemming door de Vrede van Amiens van
1802, ging de politieke strijd door. Tijdens de eerste jaren van het Staatsbewind werd door de
orangisten voor een herstel van de Oranjedynastie vooral gekeken naar Napoleon. Hij zou de
oude stadhouder zijn positie aan het hoofd van de natie terug kunnen geven. De republikeinen
ijverden voor een herstel van de republikeinse waarden en bekritiseerden de autoritaire koers
van het Staatsbewind. Ook zij flirtten soms met de Franse bondgenoot om hun politieke ideaal
dichterbij te brengen. De moderate politiek dicteerde het verloop van de gebeurtenissen vanaf
1801 in sterke mate. Het verlangen naar bestuurlijk pragmatisme had de voormalige
revolutionaire idealen verdrongen. Deze ontwikkeling werd gepersonifieerd door Rutger Jan
Schimmelpenninck.
        Deze driedeling in partijschap verloor aan betekenis toen Nederland na 1806
onderdeel werd van de Napoleontische Europese machtsorde. Geconfronteerd met een
Napoleontische interventie verschoof de focus naar het behoud van de eigen soevereiniteit.
Zoals Wyger Velema reeds heeft laten zien, sneuvelde hierbij het republikeinse ideaal.
Hoewel het in het vroege voorjaar van 1806 nog ondenkbaar leek dat het land zijn
republikeinse staatsvorm zou inruilen voor een monarch, gebeurde dat een paar maanden later
toch opmerkelijk geruisloos. In een verbazingwekkend hoog tempo kreeg een nieuwe
politieke realiteit vorm toen prominente orangisten, moderaten en republikeinen zich achter
de monarch Lodewijk Napoleon schaarden. De machteloze pogingen van de republikein
Wiselius en enkele anderen om hier bezwaar tegen aan te tekenen zijn exemplarisch voor de
teloorgang van het republikanisme. Het streven naar een actieve burgerstem, als voorwaarde
voor politiek, werd hierbij ingeruild voor een pragmatisch constitutioneel-republikeins
monarchisme waarbij de Nederlandse soevereiniteit intact zou blijven. Wel bleef het
republikeinse vertoog van de Bataafse vrijheid een grote rol spelen om het ongenoegen tegen
de koninklijke en keizerlijke maatregelen te kunnen uiten. Het werd echter niet langer gezien
als absolute voorwaarde voor de soevereiniteit van de natie.

                                                                                          256	
  
	
  
