hierop tot de oproerlingen en wist ze tot bedaren te brengen. Bluswerkzaamheden
voorkwamen een grotere ramp.
        Uit beide verslagen komt, ook omdat ze later zijn opgetekend, een heldenrol voor
zowel May als Falck naar voren. Door het krachtige optreden werd voorkomen dat naast de
gehate douanekantoren en woningen van de belangrijkste Franse bestuurders ook de halve
stad verloren ging. Het blijft onduidelijk hoeveel slachtoffers er die dagen vielen. May spreekt
van een dode. Falck laat het in het midden. Er bestaan echter ook bronnen die spreken over
meer slachtoffers. Een ooggetuigenverslag dat gepubliceerd werd in het Dagblad der Wester-
Eems van 12 december 1813 stelde dat de Nationale Garde met geweld reageerde op de
plundering (Falck had zijn mannen de opdracht gegeven de geweren met scherp te laden). Er
zouden op 16 november meer dan vijftig doden zijn gevallen. Ook particulieren bewapenden
zich waardoor er een angstige sfeer ontstond. Het was doordat de Nationale Garde haar Franse
symbolen aflegde dat de rust uiteindelijk kon terugkeren en ‘de nacht veel beter afliep dan
men verwacht had.’187 Ook uit andere verslagen komt een beeld naar voren van hevige
gevechten tussen ordetroepen en ‘het grauw’.188 Cornelis van der Aa spreekt zelfs over een
vooropgezet plan van het plunderend grauw, dat in zijn plunderzucht zo veel mogelijk wilde
vernietigen.189 De plunderaars zouden zelfs een lijst hebben gemaakt waarop douanekantoren,
octrooihuisjes, politieposten en pakhuizen van de douane stonden, maar ook de kantoren van
de politie, prefect, Maire en het huis van minister Gogel.

Toen de rust in Amsterdam terugkeerde werd het zaak om de omwenteling te bestendigen.
Het verhaal vanuit Den Haag is al vaak opgetekend. Ik blijf daarom even bij de situatie in
Amsterdam. Zo vroeg Fennekol zich af waarom de Doctrina-leden niet naar buiten gingen om
in plaats van ‘Oranje nu eens Holland boven te roepen’?190
        Er leefde in zijn kring nog steeds angst voor het eenhoofdig Oranjebestuur dat alle
verworvenheden van na 1795 zou uitwissen. Ook had Fennekol nog een ander argument tegen
de Prins van Oranje:
        ‘sluit een prins van Oranje uit, welke Frankrijk hier niet kan toelaten, zonder dit land aan de
overwegende invloed van Engeland prijs te geven, en het eenvoudigst en natuurlijkst middel om dat te
verkrijgen, wat ik zoo even zeide, zou zijn de Bataafsche Republiek, die als zoodanig reeds door alle
de mogendheden erkend is, te herstellen (…) dan die bij de vrede van Amiens plaatshad.’ 191

Om de Europese machtsbalans opnieuw te garanderen wilde Fennekol terug naar de situatie
tijdens Amiens. Hij had ook al iemand gevonden die deze onderhandelingen zou moeten
leiden. Dat was volgens Fennekol ‘de blindeman’ (Schimmelpenninck). Een vorst was ‘te
groot voor republikeinen’ en ‘een steen des aanstoots’. In de ogen van Fennekol was dit
tevens de oplossing om de partijschap te doorbreken. Zo illustreert hij prachtig in volgend
citaat:
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
187
    Colenbrander, Gedenkstukken, ‘Verhaal wegens het voorgevallene te Amsterdam,’ deel 6, band 3, Gs 17, p.
1647.
188
    Zo ook het verhaal van kapitein Hooft. Zie: Colenbrander, Gedenkstukken, deel 6, band 3, Gs 17, p. 1649.
189
    Van der Aa, Beknopt en echt verslag van de oproerige bewegingen en gepleegde geweldenarĳen binnen de
stad Amsterdam, 17.
190
    Colenbrander, Gedenkstukken, deel6. band 3, Gs 17, p. 1757.
191
    Ibidem, p.1758

                                                                                                                                                                                                                                                    251	
  
	
  
