        ‘Ja, oneindige veel onzer oude medegenoten hebben gestadig de opgaande zon aangebeden,
den moloch geofferd, de knieën voor de Baäl gebogen. Dit bewijst dat zij meer zichzelf dan de zaak
dienden, maar (…) het bewijst geenszins dat in de positie tusschen de twee partijen daarom de andere
boven de eigene voorkeur verdient.’192

In Den Haag liet Van Hogendorp ondertussen zijn verklaring van 17 november verschijnen
(waarin het provisioneel bestuur zich aan Oranje koppelde). Volgens Colenbrander liet Van
Hogendorp, waarschijnlijk om de gemoederen nog verder aan te wakkeren, hierbij ook een
lied verspreiden. Dat ging als volgt:

Napoleon is opgesloten,
Door zijn vrouw en zijn Senaat
Het leger onzer Bondgenooten
Is op de grenzen van den Staat
Wat zou er heden van ons worden,
Indien een stukje Oranje lint
Gedragen als een Vrijheids orden
Versierde en Man en Vrouw en Kind?
Dan zou het volk zijn kragt gevoelen,
Den Franschman zou de moed bekoelen,
De wapens vielen uit zijn hand
En vrij van zelf was ’t Vaderland.193

In een sporadisch Frans commentaar over de gebeurtenissen in Amsterdam stelde De Stassart
aan Montalivet: ‘De stad Amsterdam, die er enige moeite mee leek te hebben om de
republikeinse ideeën op te geven voor de orangistische partij, heeft er nu dan toch toe
besloten, en de oranjevlag wappert op alle torens sinds 23 november.’194
        Zowel de Fransen als Fennekol waren minder ver dan de hoofdrolspelers in
Amsterdam. Van een afwending van Oranje was namelijk al maanden geen sprake meer, en
het moet aan Kemper, Wiselius, Valckenaer en Falck toegeschreven worden (die Oranje
allang hadden verbonden aan hernieuwde onafhankelijkheid) dat Van Hogendorps ideaal - dat
dicht bij een herstel van de oude Oranjeregenten kwam - niet ingevoerd werd. Ook wist Van
Hogendorp niet alle oud-regenten aan zich te binden en Willem VI voelde uiteindelijk weinig
voor een terugkeer naar de situatie van voor 1795.195

Fennekols ideaal werd snel ingehaald door de politieke werkelijkheid. Dat besef kwam een
week later, toen hij in een brief aan Wiselius schreef:
                                                          ‘Ik heb niets tegen Oranje; hij moge bij ons in ’t bewind zijn, maar nooit moet hij onze Vorst
wezen; laat hem hoofd zijn der Uitvoerende Macht maar zonder geld en zonder de superintendance
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
192
    Ibidem, p.1760. Brief Fennekol aan Wiselius, 4 december 1813.
193
    Colenbrander, Gedenkstukken, deel 6, band 3, Gs 17, p. CLXXXVI. Colenbrander zegt dat dit van dezelfde
hand is als de brieven van Van Hogendorp. Over de verspreiding is weinig terug te vinden.
194
    ‘La ville d’Amsterdam qui paraissait avoir quelque peine à sacrifier les idées républicaines au parti orangiste,
vient enfin de s’y décider, et le drapeau orange y flotte sur toutes les tours depuis le 23’, Ibidem, deel 6, band 1,
Gs 13, p. 429. Brief De Stassart aan Montalivet, 24 november 1813.
195
    De Wit, De strijd tussen aristocratie en democratie, 314-326. Ook Joor concludeert dit Joor, De adelaar en
het lam, 690-691.

                                                                                                                                                                                                                                        252	
  
	
  
