                                                                                                                                                                                                                                                    Conclusie
	
  

Op 14 februari 1800 schreef Rutger Jan Schimmelpenninck aan een vriend over de
machtsovername van Napoleon in Frankrijk:

        ‘In Parijs is niets anders dan geld en corruptie aan de orde van den dag (…) Aan iets dat naar
republicanisme gelijkt is niet meer te denken en is eene loutere satyre geworden. Enfin, in dit land
hebben wij de laatste revolutie nog niet gehad.’1

Dat bleek een eufemisme. Amper veertien jaar later was Nederland, door Napoleontische
interventies, van een republiek getransformeerd in een koninkrijk en vervolgens ingelijfd bij
het Keizerrijk. Na het wegtrekken van de Fransen kreeg een nieuw onafhankelijk koninkrijk
vorm met de erfprins van Oranje aan het hoofd van de natie. Deze gebeurtenissen hadden een
grote invloed op de vertogen over de politieke en culturele vormgeving van Nederland. In de
jaren 1801-1813 nam de partijstrijd, voortkomend uit de revolutionaire jaren, een nieuwe
wending, werd de soevereiniteit van de natie belangrijker en kreeg het nationale element in de
identiteitsvraagstukken een nieuwe rol.
        Twee zaken stuurden deze ontwikkelingen. Ten eerste de Napoleontische politiek die
in Nederland, net als in een groot deel van Europa, een aantal staatkundige herschikkingen
veroorzaakte en een modernisering van het bestuur bewerkstelligde. De toenemende
Napoleontische invloed leidde tot een steeds bredere collectieve afkeer van de Franse macht
waardoor zich in het voorjaar van 1813, aan het einde van de Franse inlijvingsjaren, in de
woorden van Gijsbert Karel van Hogendorp, de ‘nationale geest vormde’ waarbij de
‘Franschen de algemeene vijand werden’.2
        Het tweede betreft hetgeen Niek van Sas ‘de nationalisering van de revolutie’ heeft
genoemd. Oude partijtegenstellingen werden in toenemende mate begraven en de waardering
voor het publieke debat nam snel af. Langzaamaan kreeg een collectief gedeeld nationaal
besef vorm waarin liefde voor het vaderland in politiek en cultureel opzicht een plaats had.
        Het proces van natievorming, het overkoepelende thema waar ik al deze zaken onder
schaar, is in dit boek getypeerd als een ontwikkeling van een vaderlands gevoel naar een
nationaal (onafhankelijkheids)besef. ‘De natie’ trad hierbij steeds nadrukkelijker op de
voorgrond in beschouwingen op de eigen identiteit. Deze ontwikkeling is echter verre van
eenduidig geweest; oude tegenstellingen behielden hun betekenis en over de inrichting van
het vaderland bleef een strijd bestaan.

Partijstrijd

Typerend voor de Napoleontische tijd is de schijnbare continuïteit in politiek-culturele
vertogen enerzijds en de snelle, geruisloze en ingrijpende aanpassing van deze vertogen
anderzijds. Dit onderzoek heeft willen aantonen dat deze vertogen - die een uiting waren van
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
1
  Colenbrander, Gedenkstukken, deel 3, band 2, Gs 4, p. 597-598. Schimmelpenninck aan Van der Goes, 14
februari 1800.
2
  Naber, Geschiedenis van Nederland, 227.

                                                                                                                                                                                                                                                                255	
  
	
  
