        Gedurende de jaren van het Keizerrijk ontstond er ook een verandering onder de
bestuurlijke elite die onder Napoleon diende. Hoewel de diversiteit in achtergrond en
motivatie onder deze lieden groot was, deelden ze aanvankelijk een zeker verlangen naar
daadkrachtiger bestuur. Uiteindelijk werd het anti-Franse sentiment groter, zodat ook voor
een deel van de bestuurlijke elite in het voorjaar van 1813 de onafhankelijkheid ten opzichte
van Frankrijk reëler leek, al bleven sommigen van hen tot aan het einde in Franse dienst. Een
rol in de vervreemding van de elite van het Keizerrijk speelde Napoleons beslissing om voor
zijn Gardes d’Honneur ook rekruten uit de hogere klasse te halen.
        De overgang van november 1813 dienen we te verklaren door ook hier de
ontwikkeling van de partijschappen centraal te stellen. Uiteindelijk bleek het toekomstideaal
van het reeds gefnuikte republikanisme niet sterk genoeg om hieraan een hernieuwd idee van
Nederlandse onafhankelijkheid te kunnen verbinden. Toen de val van Napoleon naderde en
zijn kwetsbaarheid zichtbaar werd, gingen ook de voormalige republikeinse lieden
gebruikmaken van een orangisme om hun geloof in de onafhankelijkheid uit te dragen. Dit
gebeurde al vanaf januari 1813 toen de Russische veldtocht een deuk had geslagen in
Napoleons onaantastbaarheid en het oranje zich als nationale verzetskleur begon te
manifesteren. Het omwentelingsmoment in november 1813 kenmerkte zich door een tijdelijke
pacificatie van oude partijtegenstellingen.

Natievorming: nationaal besef en orangisme

Het centrale thema van deze studie betrof het proces van natievorming in de Napoleontische
jaren. Er vond in deze jaren een ontwikkeling plaats van een algemeen vaderlands gevoel naar
een vastomlijnder collectief nationaal besef. Het verliep via de afname in de relevantie van
partijschappen, naar een nationaal ondergangsgevoel (in 1812) en een heractivering van een
toekomstideaal voor de natie. Met andere woorden: van een gepolitiseerd vaderlands besef,
via een nationaal eenheidsbesef naar een nationaal onafhankelijkheidsbesef (dat verbonden
was met Oranje). Dit toonde zich in de publicaties en protestuitingen. Joep Leerssen typeert
de verzetsliteratuur in de Franse tijd zelfs als een ‘doorgeefluik’ tussen de partijpolitieke
geschriften van de achttiende eeuw en het nieuwe nationale vertoog van na 1815.3
        De belangrijkste ontwikkeling naar het nationale vertoog was, zoals Wilfried
Uitterhoeve al signaleerde, de transformatie van het ‘oranje’ van een partijpolitieke kleur naar
een nationale kleur.4 Dit proces heeft uiteindelijk een hernieuwde legitimiteit aan ‘de natie’
gegeven. Dit gebeurde via de gedeelde afkeer van de Franse invloed. Hoewel de pacificatie
van de partijtegenstellingen zeker tot aan het einde van de inlijvingsjaren heeft geduurd wist
het orangisme zich toen overtuigend op te werpen als drager van de onafhankelijkheid. Een
paar jaar daarvoor was het republikanisme, dat wil zeggen: de republikeinse staatsvorm, nog
synoniem geweest met nationaliteit, identiteit en nationale zelfstandigheid.
        Hoe moeten we de evolutie van dit ‘orangisme van 1813’ duiden? Terecht is er door
verschillende historici, onder wie Henk te Velde en Uitterhoeve, gewezen op de verschillende

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
3
  J. Leerssen, ‘De Nederlandse natie’, in: I. de Haan, P. den Hoed en H. te Velde (red.), Een nieuwe staat. Het
begin van het Koninkrijk der Nederlanden (Amsterdam 2013) 319-339, aldaar 334.	
  
4
  Uitterhoeve, ‘De kleuringen van Oranje’, 127-128.

                                                                                                                                                                                                                                                    258	
  
	
  
