        Een tweede belangrijke herschikking van het publieke debat was gelegen in de
tegenstelling Engelsgezind tegenover Fransgezind. Deze loyaliteitsvraag werd belangrijker na
1805 en leidde tot een verdere versplintering van de partijschappen. Sommigen keerden zich
definitief tegen de Franse invloed, om politieke redenen of omdat de Engelse invloed hun (om
economische redenen) dierbaarder was. Anderen omarmden de koning juist, door een beroep
te doen op de nationale soevereiniteit of op de erfelijke principes waarop het nieuwe
Nederland gestalte kon krijgen. Na de dood van Willem V in 1806 kon de stadhouderlijke
traditie volgens een aantal belangrijke orangistische publicisten, zoals Van der Aa en Canter
de Munck probleemloos ingeruild worden voor een Franse vorst. Dit creëerde een scheiding
in het orangistische kamp. De erfprins ‘Willem VI’ bleef voor sommige orangisten, ondanks
zijn afstand tot Nederland, functioneren als hoop in bange dagen.
        Lodewijk Napoleon probeerde een nationale politiek te voeren om zijn positie van
legitimiteit te voorzien. Hij wist het staatsapparaat op een effectieve manier uit te breiden.
Toch ontstond er veel ongenoegen over zijn regering, gemotiveerd door oude sociaal-
economische argumenten en in de hand gewerkt door de koninklijke ‘spilzucht’. Zijn
modernisering van het belastingsysteem leidde tot traditionelere uitingen van protest. Verzet
was echter ook gericht op Lodewijks Franse afkomst, zijn ‘tirannieke bewind’ en zijn
ondemocratische machtsovername. Oude orangistische vertogen en republikeinse argumenten
waren hierin nog steeds hoorbaar. Langzaamaan verloor Lodewijk Napoleon steeds meer
gezag. Dit gezag was voor een belangrijk deel gefundeerd op de belofte van nationale
soevereiniteit. Tijdens de invasie van de Engelse troepen in Walcheren in de zomer van 1809
begon deze belofte af te brokkelen. Het ongenoegen over Lodewijks besluit om de gewapende
burgermacht te hervormen versterkte de onrust.
        Na 1810 wijzigde de relevantie van de partijschappen opnieuw omdat de soevereiniteit
in formele zin niet langer bestond. Tijdens de eerste jaren van de inlijving werd er vooral
getreurd over de uitwerking van de imperiale maatregelen. De katalysator van deze
gedepolitiseerde nationale eigenheid was het repressieve Keizerrijk. De invoering van de
conscriptie leidde tot veel onrust en anti-Franse sentimenten, die Napoleon door hard op te
treden wist in te dammen. Ook de vrije drukpers was verder aan banden gelegd. Het
repressieve systeem van censuur werd na 1810 vervangen door een preventief systeem dat
steunde op een enorme bureaucratie. Ongenoegen over de Napoleontische maatregelen werd
voornamelijk geuit door het ‘arme vaderland’ te bezingen. We zien dan ook hoe het vertoog
gericht tegen een ‘vreemde overheersing’ een meer culturele invulling van het vaderland kon
bewerkstelligen. Het vormde het hoogtepunt van wat Van Sas het ‘nationaal vaderlands
ondergangsgevoel’ genoemd heeft.
        Vanaf het laatste jaar van de Napoleontische annexatie, nadat het nieuws over
Napoleons verlies in Rusland kwam binnendruppelen, veranderde het karakter van het verzet
tegen Napoleon sterk. Bovendien nam de frequentie flink toe. Het besef dat Napoleon niet
onkwetsbaar was en zijn macht wellicht op zijn einde liep, leidde ertoe dat men snel op zoek
ging naar een nieuwe verpersoonlijking van een toekomstideaal voor het onafhankelijke
Nederland. Dit symbool werd de erfprins van Oranje, Willem Frederik, of Willem VI, zoals
hij in de volksmond bekendstond. Geruchten over zijn terugkeer intensiveerden het laatste
jaar van de inlijving en hechtten zich aan protesten tegen nieuwe conscriptierondes.


                                                                                          257	
  
	
  
