verzetsboodschappen kenmerkte zich door zowel traditionele als nationale elementen, waarbij
men zich afkeerde van het centrale gezag. Zo toont ook een voorbeeld uit Den Bosch uit
januari 1814 waar tijdens de terugtrekking van de Franse troepen een groep van 240 man een
oproep verspreidde. Hoewel deze gericht was aan ‘de verdrukte stadgenooten’, lezen we ook:
‘Laten wij zorgen, dat de Vorst, welke ons zal regeeren, zal kunnen zeggen: Ook deze stroomt
nog Hollandsch bloed door de aderen.’ Ook sprak het pamflet van de ‘nationale vrijheid en
onafhankelijkheid.’11
        Deze ontwikkeling van vaderlands gevoel naar een nationaal besef is niet te
vergelijken met moderne vormen van nationalisme. Natievorming in de Napoleontische jaren
laat zich dan ook niet op een lijn stellen met het heftige programmatische politieke
nationalisme van de tweede helft van de negentiende eeuw waarin de staat een leidende rol
zou vervullen: het instrumentalistische en ideologische karakter van het politieke nationalisme
van de moderne natie-staat ontbrak grotendeels nog.12 Zoals Annie Jourdan heeft laten zien
zijn de pogingen tot nationalisatie van een nationaal programma door onder meer Lodewijk
Napoleon nooit geslaagd.13 Bovendien leidde het beleid van Lodewijk Napoleon tot een breed
palet aan protesten, zoals duidelijk blijkt uit het werk van Joor.
        Dat wil echter nadrukkelijk niet zeggen dat ideeën over nationale identiteit en
nationaal besef geen grote verandering doormaakten tijdens de Napoleontische jaren. Deze
ideeën kregen juist vorm in een reactie op de Napoleontische politiek. Dit boek heeft onder
meer willen laten zien dat het ideaal van hernieuwde soevereiniteit een voorstelling van een
gedeelde nationale identiteit nodig had. Hierbij wijk ik af van de conclusie uit het werk van
Joor, die de inhoud van het protest tegen de Franse invloed typeert als traditioneel.14 Ik hoop
te hebben aangetoond dat de inhoud van het protest niet statisch of traditioneel was, maar zich
juist aanpaste aan de omstandigheden waarbij de partijstrijd, evenals beelden van een
nationaal vaderland, een prominente rol speelden. Als we de balans opmaken voor het einde
van de inlijving in november 1813, luidt de conclusie dat het nationaal besef op dat moment
steunde op: een sterk geactiveerd onafhankelijkheidsgevoel, dat door de nadruk te leggen op
de taal, nationale zeden en politieke verzoening, en door zich te koppelen aan de concrete
persoon van de erfprins van Oranje, een nieuw gezamenlijk toekomstideaal voorstelbaar
maakte. Dit nationaal besef kon na november 1813 ideologisch verder worden ingevuld.

De betekenis van 1813

Ten slotte kunnen we kort de vraag naar de ‘betekenis van 1813’ stellen. Wat betekende het
dat er aan het einde van de revolutionaire- en Napoleontische periode in Europa een wending
plaatsvond naar monarchale systemen, waarbij voor een deel de leden van de Koninklijke
huizen van het ancien régime op de posities terugkeerden? Hoe moeten we deze wending
duiden? Er is voor de Nederlandse context vaak gewezen op de continuïteit tussen het
koningschap van Lodewijk Napoleon en koning Willem I die zich in ‘het bed van Napoleon te


	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
11
   Koolemans Beijnen, Historisch Gedenkboek, 440-441.
12
   Zie Van Sas, De metamorfose, 555-556.
13
   Jourdan, ‘Staats- en natievorming in de tijd van Lodewijk Napoleon’, 145.
14
   Joor, De adelaar en het lam, 683.

                                                                                                                                                                                                                                                    261	
  
	
  
