het gedeelde verleden een orangistisch spoor met orangistische helden toe te voegen. Ook de
Hollandse taal en de zeden kregen hier een belangrijke rol in toebedeeld.7
        Een sprekend voorbeeld van hoe het debat over politieke maatregelen uit kon groeien
tot een cultivering en uitvergroting van nationale eigenschappen, is de persvrijheid. De
beknotting van de drukpers werd vanaf de inlijvingsjaren geassocieerd met de Franse invloed
in Nederland en minder gezien als de inzet van een politieke strijd die in de jaren daarvoor
zowel republikeinen als orangisten verdeeld en getroffen had. Daarom kon op 24 januari 1814
de vrijheid van drukpers worden gepresenteerd als een typische nationale verworvenheid door
haar af te zetten tegen de ‘Franse bezetting’. De willekeurige Franse censuur was strijdig met
de ‘liberale denkwijze’, van ‘elk regtgeaard Nederlander’ die ‘het Gouvernement dezer
landen’ altijd had gekenschetst, zo verkondigde men.8 Dat de censuur onder koning Willem I
tot op een bepaalde hoogte gewoon gehandhaafd bleef is hierbij van secundair belang. Veel
hete politieke hangijzers konden worden gedepolitiseerd door er het label van de ‘vreemde
overheersing’ op te plakken.

De betekenis van de natievorming in de jaren 1801-1813 kan verder worden bepaald door te
kijken naar andere Europese ontwikkelingen. In hoeverre kunnen we de dynamiek in de
Nederlandse situatie uniek noemen? De schok van de invoering van de Napoleontische
staatstructuur was in Nederland minder groot dan in sommige andere traditionelere delen van
het Napoleontische Keizerrijk.9 Bovendien lijkt het verzet en daarbij de articulatie van
nationale beelden een andere inhoud te hebben gehad dan in andere ingelijfde gebieden zoals
Spanje, waar het bindende element werd gevormd door een combinatie van anti-Franse,
reactionaire en rooms-katholieke elementen.10 In Spanje slaagden de lokale guerrilla’s er
tevens in de werking van de Napoleontische staatsstructuur te frustreren. Deze vorm van
verzet is in de Nederlandse gebieden niet aan de orde geweest. Het verzet in Nederland
kenmerkte zich door een lage organisatiegraad en was gericht op non-coöperatie en
burgerlijke mobilisatie met als doel politiek-culturele verbondenheid te benadrukken, sociaal-
economische posities te verdedigen en de soevereiniteit van de natie alsmede bepaalde
burgerlijke verworvenheden en vrijheden in stand te houden.
        De belangrijkste inhoudelijke overeenkomst tussen Nederland en andere ingelijfde
gebieden lijkt het anti-Franse element te zijn. Hierbij werd Napoleon als ‘tiran’, ‘dictator’ en
zelfs ‘duivelsgebroed’ omschreven. Zoals Johan Joor heeft betoogd was er in Nederland geen
sprake van een brede kritiek op de verlichting en ontbrak een rooms-katholiek volkselement.
Er was wel sprake van protestantse elementen (waarschijnlijk waren verschillende
vlugschriften afkomstig van dominees) in het verzet, maar het protest werd zelden religieus
gemotiveerd. De belangrijkste referentie betrof de vrije Hollandse natie. De inhoud van de
	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
7
  Jensen, ‘The Dutch against Napoleon’, 9-12.
8
  Besluit van koning Willem I, geciteerd in: G.W. Vreede, Anti-Napoleontische vertoogen (Utrecht 1859) 55.
9
   Broers, Europe under Napoleon, 198. M. Broers,’Introduction II’, in: M. Broers, P. Hicks en A. Guimerá,
(eds.), The Napoleonic empire and the New European political culture (Basingstoke and New York 2012) 86.
The Dutch Republic was also brought under French hegemony early on, but its subsequent history was very
different from that of the Rhineland and Belgium (…) The Dutch Republic was nonetheless, one of the best-
established states in Europe. Zie ook Joor, De adelaar en het lam, 689. Van der Burg betoogt dat het Koninkrijk
Italië en het Koninkrijk Westfalen zich bezien de organisatiestructuur zich het beste zouden lenen voor een
vergelijkend onderzoek met het Koninkrijk Holland. Van der Burg, Nederland onder Franse invloed, 249.
10
   Tulard, l’anti-Napoléon, 208-213.

                                                                                                                                                                                                                                                    260	
  
	
  
