betekenislagen in het orangisme van 1813.5 Het orangisme dat door de elite werd omarmd zou
niet te vergelijken zijn geweest met het volkse orangisme dat vooral ook een verlangen naar
oudere en betere tijden verwoordde. Ik meen echter dat er tijdens de Franse inlijvingsjaren
wel degelijk ook een nieuwe vorm van orangisme aan de oppervlakte kwam. Dit orangisme,
dat bijdroeg aan de omwenteling van november 1813, verschilde van het oude patriarchale
orangisme, maar ook van het volkse orangisme van de jaren daarvoor (zoals het zich toonde
in 1802 of 1809). Het deed op een succesvolle wijze - naast dat er nog traditionelere
oranjevertogen bestonden - een beroep op verzoening.
        Bovendien, en dit is belangrijk om te benadrukken, kwam deze vorm van orangisme
niet plotseling uit de lucht vallen in november 1813. Het moet daarom niet gezien worden als
een staaltje ‘invention of tradition’ van de omwentelingsweek. Nu heeft de latere
(negentiende eeuwse) vaderlandse geschiedschrijving het orangisme van na 1813 terug willen
projecteren op de Napoleontische tijd, waarbij het beeld ontstond dat de Nederlanders altijd
op een terugkeer van de Prins van Oranje waren blijven hopen. Dit is beeld is terecht
bijgesteld.6 Toch meen ik dat het orangisme voor de Napoleontische tijd van grote betekenis
is geweest. Een nationale vorm van orangisme is zeker niet de hele tijd aanwezig geweest
tijdens de jaren van Franse dominantie, maar toch zeker wel vanaf januari 1813: toen begon
het te functioneren als onafhankelijkheidskleur. Dit toont zich in de overgeleverde
vlugschriften en protestuitingen. Ook door de Fransen werd er vanaf het voorjaar van 1813
gespeculeerd over de vereniging van de partijschappen, waarbij er zich een nieuw nationaal
oranje-besef ontluikte. In dit anti-Franse oranjevertoog was niet langer het oude orangisme
dominant, maar veeleer een nieuw nationaal besef van onafhankelijkheid, dat het succes
ontleende aan de toevoeging van een concreter toekomstideaal in de persoon van de erfprins.
Verschillende elementen uit dit orangisme kregen later een bestendiging in het officiële
staatsorangisme van na 1813.

Het nationaal besef kende meerdere lagen. Lotte Jensen en Niek van Sas hebben laten zien
hoezeer ook een historisch-culturele invulling van het identiteitsbesef een rol heeft gespeeld
in de eerste jaren van de negentiende eeuw. Men hield daarbij vast aan culturele en historische
beelden van ‘het vaderland’, terwijl de soevereiniteit in snel tempo verdween. De literair-
culturele discussie over Nederlandse ‘emblemen van eigenheid’ als indicatoren voor de
identiteit werd gevoerd in sociëteiten, en kwam naar voren in de vaderlandse literatuur. Een
van de meest voorkomende elementen hierin was het vaderlandse verleden. De herinnering
aan de vrijheidsstrijd tegen de Spanjaarden was even belangrijk als die aan de Gouden Eeuw.
Men presenteerde de vaderlandse voorouders als vrijheidsstrijders en de Republiek als
wereldmacht. Opvallend veel aandacht was er hierbij tevens voor de Republiek als mondiale
handelsnatie. Een andere historische vrijheidsstrijd, die van de Bataafse voorouders, was
vooral in het republikeinse spraakgebruik een populair middel om de soevereiniteit van de
Republiek aan te tonen. De pacificatie van de partijtegenstellingen verliep in deze jaren ook
via het gedeelde verleden. Tijdens de inlijvingsjaren werd het minder problematisch om aan

	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
5
  H. te Velde, ‘Inleidng’, in: idem en D. Haks (red.), Oranje onder. Populair orangisme van Willem van Oranje
tot nu (Amsterdam 2014) 13; Uitterhoeve, ‘De kleuringen van Oranje’.
6
  Bijvoorbeeld door Matthijs Lok, zie: Lok, Windvanen, 42.

                                                                                                                                                                                                                                                    259	
  
	
  
