ruste kon leggen’.15 Op het gebied van de constitutionele continuïteit is dit zeker waar, al
kwamen er meerdere tradities samen in 1813. Volgens Matthijs Lok verenigde de Restauratie
de symboliek en taal van het ancien régime, de constitutioneel gewaarborgde rechten van de
Revolutie en het staatsapparaat van de Napoleontische tijd in een nieuwe politieke cultuur.16
        Er waren na 1813 meerdere monarchale vormen mogelijk die een nieuwe basis zouden
kunnen vormen voor soevereiniteit, zoals onder anderen Van der Burg helder heeft laten
zien.17 De eerste betrof dat van de autoritaire staten zonder constitutioneel fundament. Het
belangrijkste voorbeeld hiervan was Pruisen. Een tweede was een ‘Engels model’ waarbij er
een soort van evenwicht gezocht werd tussen monarch en vertegenwoordigende lichamen. De
ervaring van de revolutie werd daarin niet vergeten. Hierbij stond echter niet langer het
parlementair model van de grondwetten van de jaren na 1789 of de plebiscitaire bekrachtiging
van de grondwet centraal, maar de acceptatie van de grondwet door de koning. Belangrijk is
dat de constitutie door Willem I niet aan Nederland werd opgelegd - zoals in de meeste Duitse
gebieden en Polen gebeurde - maar ze, zoals in Württemberg (1819) of Zweden (1809), door
overleg tot stand kwam.18 Het constitutionalisme kon, binnen deze monarchale context, een
bescheiden waarborg vormen voor de verworvenheden uit de revolutionaire periode.
Bovendien was met een constitutionele vorm al kennis gemaakt tijdens de jaren van Lodewijk
Napoleon.19 Dit was ook de kern van de proclamatie van de aanvaarding van de soevereiniteit
die Kemper had geschreven en die Willem Frederik had uitgesproken in Amsterdam op 2
december 1813.20 De soevereiniteit werd expliciet gekoppeld aan de grondwet en Willem
Frederik zou voortaan koning Willem I zijn, in plaats van Willem VI zoals hij voorheen
bekend stond.21
        Waren hiermee alle losse eindjes verwerkt? Wat gebeurde er met de erfenis van het
republikanisme? En hoe kon de erfenis van een idee van de soevereiniteit van de vrije natie
worden geïntegreerd in de nieuwe situatie? Deze integratie verliep door een nationale eenheid
te benadrukken waarbij de republikeinse erfenis en het revolutionaire burgerschapsideaal
vervangen werden door het constitutionalisme. Dit was een van de belangrijkste ‘uitkomsten’
van het natievormingsproces uit de Napoleontische jaren. Het nationaal politiek besef was
niet langer democratisch, het was constitutioneel. Van Sas merkt hierover op dat deze nieuwe
constitutionele situatie ook meteen een afrekening kon betekenen met het trauma van de
revolutiejaren.22 Daardoor werd 1813 echt een ‘bevrijding’, in termen van een nieuw



	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
15
   Van Sas, De metamorfose, 466.
16
   Lok, Windvanen, 43.
17
   Van der Burg, Nederland onder Franse invloed, 244. Broers heeft deze politieke modellen nog verder
toegelicht voor de Europese situatie: Broers, Europe after Napoleon: revolution, reaction, and romanticism,
1814-1848 (Manchester, New York 1996).
18
   Vlg. M. Kirsch, Monarch und Parlament im 19. Jahrhundert. Der monarchische Konstitutionalismus als
europäischer Verfassungstyp - Frankreich im Vergleich (Göttingen 1999) 304-305.
19
   Van der Burg, Nederland onder Franse invloed, 241.
20
   Van Sas, De metamorfose, 461. Van Zanten, Schielijk, winzucht, zwaarhoofd en bedaard, 23.
21
   Blijkens ook de verklaring die Kemper in het Dagblad van de Zuiderzee had laten publiceren: ‘Het is geen
Willem de Zesde, welke het Nederlandse volk heeft teruggevraagd (…) Het is Willem de Eerste, die als
Souverein Vorst naar den wensch der Nederlanders onder het volk optreedt (…) Nederland is vrij en Willem de
Eerste Souverein Vorst van dat vrije Nederland. Zie: Koch, Koning Willem I, 231.
22
   Van Sas, ‘De republiek voorbij’, 100.

                                                                                                                                                                                                                                                    262	
  
	
  
