nationaal (onafhankelijkheids) ideaal dat gegoten werd in het nationaal constitutioneel
koningschap.23
        Het mes sneed aan twee kanten. De nadruk op een nieuwe nationaal ideaal verhinderde
namelijk ook dat een terugkeer naar de prins van het ancien régime, of een onconstitutioneel
Pruisisch model, mogelijk was. Willem I aanvaardde de constitutie als waarborg voor vrijheid
en de garantie tegen misbruik. De nationale soevereiniteit koppelde zich middels de
constitutie aan de erfprins.
        Hoe moeten we de rol van de nieuwe koning en het orangisme hierbij duiden? De
erfprins van Oranje groeide uit tot de personificatie van de onafhankelijkheid van het gehate
Franse regime. Zelfs voor republikeinse voormannen, die hadden geweigerd posten onder de
keizer te accepteren zoals Falck, Kemper en Wiselius, leek dit na 1812 de enige oplossing, nu
het republikanisme niet langer de middelen aanreikte om een hernieuwde soevereiniteit te
kunnen denken.24 Om deze reden was het niet mogelijk om een terugkeer naar een
democratische republiek te bepleiten, niemand ondernam hiertoe een poging. Dit was in 1812
door buitenlandse waarnemers als Dumouriez reeds voorspeld: onafhankelijkheidsbesef zou
samenvallen met Oranje. De legitimiteit van Willem Frederik kwam dan ook voor een
belangrijk deel voort uit zijn Oranjenaam.25 Hij ontleende zijn nieuwe positie niet aan zijn
persoonlijke kwaliteiten maar aan de verbindende kracht die uitging van het Huis waartoe hij
behoorde.26
        Willem I ontwikkelde een voorkeur voor een Pruisisch model waarbij hij zich meer
door zijn ervaringen in Fulda had laten inspireren dan door het koningschap van Lodewijk
Napoleon.27 Tijdens zijn regeerperiode zou zijn stijl steeds autoritairder worden. Dit doet
echter weinig af aan de betekenis van 1813: de constitutie, de eenheidsstaat en de rechtstaat
zouden vanaf dat moment het uitgangspunt vormen. De bouwstenen voor het bouwen aan een
natiestaat lagen voor een deel dan ook reeds klaar. Een nationale variant van het orangisme
werd na 1813 actief door de staat verspreid, de periode van de Franse tijd werd ‘vergeten’ en
degenen die onder de Fransen hadden gediend namen, evenals de mannen van november
1813, plaats in het nieuwe bestuur onder koning Willem I.




	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
23
   De Wit, De strijd tussen aristocratie en democratie, 319 e.v. Deze vorm wordt door Tollens bezongen die, na
lang stilzwijgen omdat hij zich nog niet tot huldiging van Oranje kon zetten, benadrukt dat er een juiste
verhouding moet zijn tussen vorst en onderdaan, zie: E. Krol, ‘Het twistend kroost, dat u verstiet. Gedichten over
Oranjes terugkeer in 1813’, Tijdschrift voor Nederlandse taal- en letterkunde, vol. 129 (2013) 265.
24
   Ook Valckenaer, Vreede en Gogel en Elout zagen in de terugkeer van Oranje de beste oplossing, vlg. Van
Zanten, Schielijk, winzucht, zwaarhoofd en bedaard, 40.
25
   Dat besefte hij zelf ook blijkens zijn correspondenties met zijn moeder, zie Koch, Koning Willem I, 236.
26
   Mark Hay wijst op de symbolische rol die ook het légion Hollandaise d’Orange hierin speelde: M. Hay, ‘The
légion Hollandaise d’Orange: dynastic networks, coalition warfare and the formation of the modern Netherlands,
1813-14’, Dutch crossings, vol. 39, afl. 1 (2005) 26-53, aldaar 47.
27
   J. van Zanten, ‘Die Niederlande’, in: W. Daum, P. Brandt, M. Kirsch en A. Schlegelmilch (Eds.), Handbuch
der europäischen Verfassungsgeschichte im 19.Jahrhundert:Institutionen und Rechtspraxis im gesellschaftlichen
Wandel.- Bd. 2:1815-1847 (Bonn 2012), 433-484, aldaar 444; I. de Haan en J. van Zanten, ‘Lodewijk Napoleon
als wegbereider van Willem I? Kritische kanttekeningen bij een nieuw idée reçue’, De negentiende eeuw, vol.
30, afl. 3-4, 285-302.
	
  

                                                                                                                                                                                                                                                    263	
  
	
  
