                                                                                                                                                                                                                                                    	
  

Bijlage 2

Welke verdienste hebbe die liede die hedendaags met die zogenaamde Ridderordes pronken waarvan de
zinspreuk is doet wel en ziet niet om, ’t was te wenschen dat de stichter van ’t zelve een schobbejak de zinspreuk
was meer ter harte nam om er aan te beantwoorde . Ik doe u deeze vraag niet om u te taxeeren, vermits u ook een
lid van de zogenaamde orde is, ’t zij verre van dit, ’t was te wenschen dat zij allen zo braaf waren,
          Waarin bestaat de zo dikwils in de Couranten hoog opgeveijselde vaderlijke zorg, van Louis Napoleon,
eerste Dwingeland van weleer onder ’t beste des helden van Oranje, zogezegent land, een bijzonder
onderdrukker, plunderaar & kan men er gerust bijvoegen moordenaar der ingezetene van ’t lustprieel. Der
vorstelijke residentie Den Haag, doch door den schelm zijn willekeurige orders thans een treurige plaats, waar
reeds honderde menschen de gevolge van ondervinden die nu al reeds imporante nadeele lijden door ’t gemis
haarer beste Kalanten.
          Wat reeden heeft die Tiran gehad? om de menschen uit haare woningen te jagen, van ‘t binnenhof, en
andere gebouwen te laaten aankopen en bouwen voor militaire as bureaux die er half af gebouwd staan en dus
enorme somme geld verkwist.
          Wat reden laat die schurk, ’t gebouw op ’t binnenhof van binnen ruineere, dit gebouw is immers uit zijn
beurs niet gebouwd of verbeterd, hij spreekt wel als hij een gift doet van zijn schatkist, dog waar komt die
vandaan? Van den Burger zijn zweet en bloed, in enorme belastingen, daar men onder gebukt gaat, en nog
dagelijks nieuwe verzint dus onze schatkist.
          Waar zit thans de zogenaamde Koningin of Fransche hoer die naam zou haar beter passen, moet die
altijd in Frankrijk blijven bij Bonaparte, overste der roovers families. Het schijnt of zij niet veel trek heeft om bij
haar man te zijn, of is er mogelijk weer een zogenaamde Fransche prins in de maak gedaan, nu ’t is waar een
Fransche Prins moet ook op een fransche grond gepland worden, want haar man is, een slegte tuinier.
          Wat moet er eindelijk van Den Haag worden, een woesternij, daar men reeds de beginselen van ziet,
door ’t verlaaten van een aanzienlijk gedeelte van hooge en lage ambtenaaren, onze source van bestaan, waar zal
’t heen met de gebouwen die reeds ledig staan, en nog ledig staan te komen, de schelm, moet ze maar na zijn
goede stad Amsterd laate brengen dat was dunkt mij ’t best. Wat important verlies moet de stedelijke kas door
dit alles lijde? Of bij te kortkoomen, van geld en zou men dan weer het gewoon huismiddeltje gebruiken, dat is,
een nieuwe belasting, en dus de strop maar geheel toehaalen.
          Moet men dien verfoeilijke Tiran, maar in zijn helsche aanslagen tegen ons en onzen bezittingen maar
laten voortgaan, of hem den hals breeken?
          Och! Zagen onze doorluchtige voorvaderen eens op! Zouden zij niet uitroepen ongelukkig lankmoedig
nageslagt hebben wij daarom ons bloed laate stroomen, om u in slavernij te zien van een Fransch despoot die u
opgedrongen is, indien ik verzekert was van te sullen slagen om dien Tiran te dooden en dus mijn dierbaar
Vaderland dus van den tiran en tirannie te verlossen zou ik deszelfs stervende en juichende op het schavot
uitroepen: ik hebbe mijn vaderland gewrooke en verlost.29




	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
29
              NA/Van Maanen/Inv. nr. 34; NA/Hof van Holland/ nr. 5639.12.

                                                                                                                                                                                                                                                           284	
  
	
  
