Bijlage 5

Aan het volk van Neerland,

Ontwaakt mijne waarde en lieve landgenooten, de tijt is gekoomen dat wij ons selve moeten verlossen, van de
dwingelandij en slavernij waaronder het volk van Neerland gedrukt wort.
         Schroomt niet de wapens op te vatten en u te ontdoen van die God tergende belastinge waar op die
beulen, tirannen en bloedzuigers dag en nagt werken tot s lans algemeene ondergang; zware en ondragelijke
belastingen vernegosieeren waartoe geen interes meer kan gevonden worden:
         Vreest niet volk van Neerland wapent u, wapen u met stokke pieken hooy gavels en scherpe
gereedschappen, geweeren en wapenszijn in de magasijnen, daar kunnen wij ons van bedienen
         O hoe gelukkig zullen wij zijn als wij ons verlost zullen zijn van die koning en die adelijke en
aristocratische ridders en dat wij van brave regenten geregeert moge worde en niet zoo als ons in t jaar 1795
belooft is.
         Schroomt niet de wapens te vatten, laten wij als een man opkomen, gelijk de Spanjaard en de
Oostenrijkers, en die bloedsuchtige ons verraders verdelge; haast u het ogenblik is daar, de jongelinschap en
weesen worde van voogden regenten, die als vaders behoore te staan, op een onmenselijke wijs uit haar
woonstede ontrukt, ô beulen, ô beulen die Neerlands bloed doet stroomen voor die geweldenaar der aarde, dat
zijn de vrugten van het jaar 95, dat sijn de vrugten die ons nageslacht zullen genieten.
O misleijde landgenoten, haast u, verdelgt u verraders, haast u het ogenblik is daar, en moet niet verloren
worden, alle braven in ons land zullen zig bij ons voegen en wij zullen toonen, dat wij voor Neerlands volk en
het verdrukte huijs van Oranje zullen strijden. Zoo zullen wij de oude luijster onzer voorvaders overtreffen, wagt
niet op onze bondgenoten, die zullen ons de hand toerijken en zij zullen ons met louweren bekroonen.

Zegt het voort!33




	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
33
   NA/J&P/Inv. nr. 274. Het pamflet lijkt los in de doos te zitten. Joor meldt dat het begin augustus is aangeplakt
in Amsterdam en 14 augustus is aangeplakt geweest in Den Haag. Joor, De adelaar en het lam, 480.

                                                                                                                                                                                                                                                    288	
  
	
  
