Bijlage	
  	
  9

À vous braves enfants! Jeunes bataves!
qui vous trouvez encore sur le sol de vos pères;
nès dans un pais où jadis la liberté habitait;
où la vertu evangélique couronnait le trônes
Où l’amour de la paix aimait le Coeur des Princes,
Qui fléchisfaient devant le Roi des Rois!
où l’amour et l’union demeuraient comme fondatrices de l’état
et où l’aisance et l’industrie étaient portés au plus haut degré!
Vous! Nés dans un pais qui a quitté le vrai dieu,
un dieu qui maintenant nous hait
car il n’aime que la justice, en détestant les pèches;
et il punit notre patrie, depuis qu’ elle l’a quitté.
que dis-je? ô Hollande! Vous êtes tout-a-fait perdue
perdue comme la Pologne. Pourquoi êtes-vous née?
Pourquoi n’avez vous pas déjà été détruite comme Sodom?
Pourquoi, ma patrie, résistez–vous, encore
Mais taisez-vous ô mon âme! Laissez régner le Seigneur
C’est sa majesté que l’univers doit admirer,
 Jeunes Bataves! que je plains votre sort terrible!
Vous le savez, Grand Dieu! Leur sort!
Voyez, d’après un grand ordre, les sépares de leurs parens,
et avec les armes sur les épaules pour un grand roi
Combien des braves fils, au printemps de la vie,
Le consolateur de leur pères, le plaisir de leurs mères,
leur seul soutien qu’ elle aiment,
La seule espérance de leur famille, la gloire de leur cœur
sont déchirés de leur bras, tandis que le cœur maternelle pleure
Je vois vous marcher au combat avec les pleurs aux yeux
Peut-être ne reviendrez- vous jamais, qui ne s’ attendrait pas.
quel sort affreux! Oh! Oui, mon cœur tremble
Quand je pense que vous périrez dans le combats,
Mais consolez-vous, braves enfants, Dieu vous protègera,
Même dans les plus grands combats et dangers
Tenez-vous sur le sentier de la vertu, ne quittez pas votre créateur,
Dieu est partout, quoi que vos ne le voiez pas.
Son administration devine, administre toutes les choses divine et terrestres;
Le sort des mortels est dans ses mains,
Vous le voiez et vous dites les grand Dieu règne
Donnez à Cézar ce qu’on doit à Cézar
Continuez vos prières en ne laissez-vous jamais séduire
Pour querelles avec dieu, car qui vous délivrerait pour lors?
Votre Dieu et Jesus vivent, il connait votre sort
Et il vous promet une meilleure patrie
Devez-vous risque votre vie pour des Rois terrestres
Votre sauveur à souffert aussi
Continuez donc votre route que vous devez continue
Et cherchez votre bonheur dans les sang chèri(?) de Jesus,
Alors votre âme vivra devant Dieu,
Dans un région où Jesus est Roi, où il sèchera vos pleurs
Si vous avez bien combattu vos pechés
Vous obtiendrez la couronne d’honneur

                                                                                293	
  
	
  
