Bijlage 11

Très estimés Concitoyens et Compatriotes,
Qui pourrait endurer plus longtems des tems tels que ceux-ci! Qui peut
se livrer à la joie dans une telle oppression! Celui qui le peut doit être con-
sidéré comme étant dépourvu d'un cœur, il est pis encore que le tyran qui
règne sur nous. Il est vrai celui-ci vous arrache le pain et mène vos enfans
à la boucherie; mais c'est ce que nous aurons peut-être des années encore à
souffrir, si le peuple hollandais comme autrefois ne s'humilie devant le Jehovah
qui sur leurs prières sauva si souvent nos ancêtres, ce qui fit dire à leurs
ennemis les Espagnols lorsqu'un jour de prières publiques avait été annoncé
que le bon Dieu était devenu gueux ; et combien d'autres exemples ne pourrais-
je pas alléguer? Il suffit. Comme nos pères ont secoué le joug espagnol,
affranchissons-nous de celui des Français, mais en l'exécutant ayons l'œil élevé
vers Dieu; prenons de nouveau pour notre souverain celui dont les ancêtres
nous ont délivrés du joug espagnol.
Qu'on choisisse ainsi un chef plein de prudence, de piété et de courage,
qu'un chacun depuis 20 jusqu'à 60 ans se range sous ses étendards et combatte
pour la patrie et pour l'église. Voilà mes vœux; que Dieu, le Père de notre
Seigneur J. C. les accomplisse par sa bénédiction et sa grâce. J'ai l'honneur
d'être, très estimés concitoyens et compatriotes,
Celui qui risquera le premier sa vie pour
le salut de la patrie et de l'église.39




	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
39
              Colenbrander, Gedenkstukken, deel 6, band 2, Gs 16, p. 972.

                                                                                                                                                                                                                                                    296	
  
	
  
