Bijlage 16

Proclamatie aan het volk van Nederland
Hollanders! Dien naam onzen landaart zoo eigen, waar voor onze voorouderen zoo veel Goed en Bloed hebben
opgeofferd, waar door ons vaderland onder Gods zegen, tot het hoogste toppunt van geluk geklommen is, t’
welke twee eeuwen lang zoo gelukkig voortgeduurt heeft: Hebben verachtelijke landbedervers door aanstokking
van Burgertwisten, in meer of minder dan een kwart eeuw verbrijsseld en te Gronde doen zinken, ja zelfs
getracht den geheele alloude naam voor de naarkomelingschap te verminken.
Hollanders! Moeten wij niet allen te zaamen bloosen, als wij om de helde daaden van onze voorouderen denken
en om de verantwoording aan onze naazaaden, die ons beschuldigen zullen met Recht van Lafhartigheid en daar
over wraak op onze grafsteeden zullen uitroepen, en ons bij den God van hemel en aarde ter verantwoording
dagvaarden: zoude wij dus langer wachten en laaten het gunstige tijdpunt van de gesteldheid der zaaken in
Europa voor bij gaan, dien naar allen waarschijnlijkheid geduurende onze leefstijd niet weeder zo gunstig zullen
worden:
Neen zulks zoude onverantwoordelijk zijn. Daarom is het tijd dat wij allen gezaamentlijk de wapenen aan
Gorden, en ons vereenigen, om ons dierbaar vaderland te verlossen en van het ondragelijke Juk te ontdoen, dat
Frankrijk ons aangekluisterd heeft door overmacht en Geweld, ’t welk niets anders ten doel heeft dan onzen
Finaalen ondergang daar te stellen. Om door dien weg den wel-vaart van koophandel en zeevaart naar haare
gewesten overtebrengen. Het denkbeeld van alle deeze waarheeden, moeten ons des te meer aandringen, van
liever allen met het zwaard des oorlogs om te koomen, of ons vaderland weder aan de woeste baaren der zeen
terug te geven, waar van onze voorouderen het ontweldigt hebben, dan langer onder zulk een onverdraaglijk Juk
getijaniseert, gehoont, versmaadt en uitgemergelt te worden.
Waarde landgenooten! Wij koomen niet tot ulieden, en hebben de wapenen aangegort, en reeds zo veele
gevaaren getrotseert om moorden, brandstigtingen of plunderingen aan te richten; Maar als vrienden ons met
ulieden te vereenigen, om ons te herstellen in het genot van Gods-dienst en vrijheid, die dierbaare panden, waar
voor uwe en onze voor-vaderen gevochten en met Gods hulp overwonnen hebben.
Aarzelt dus niet, landgenooten! Ons te gemoed te koomen en in te haalen als vrienden en voorstanders van het
lieve Vaderland. Doet alle onderscheid van Politieke meeningen voor dit groote oogmerk wijken! Laat de geest
van Partijschap, Ja zelfs het gevoel van geleden onrecht, U tot geene daaden van wraakzucht ter vervolging
verleiden!
Slaat de harten en handen in één, tot verdrijving van den gemeenen vijand, en om de vrijheid en
onafhankelijkheid van het gemeene vaderland te herstellen. Laat (onder Gods zegen) dit ons eigen werk zijn!
Zoo zullen wij dan ook weder treeden in het bezit van alle die voorrechten, die eigen zijn aan een Vrij Volk,
onder eene Wettige Regeringsform, het grootste geluk en genoegen van ons leeven (onder Gods zegen) doen
bestaan, die ons weleer gezegend Vaderland, zoo lang tot een voorwerp van bewondering onder de Volken
gemaakt hebben.44

De proclamatie is ondertekend door ‘den aanvoerder der gewapende insurrectie van Nederland. Jan Arnold
Kelfken’, op 4 juni 1813.




	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
   	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  	
  
44
              NA/Algemene staatssecretarie kabinet/Inv. nr. 6118, ‘proclamatie aan het volk van Nederland’.

                                                                                                                                                                                                                                                    302	
  
	
  
