                                        Dankwoord

Napoleon ligt begraven onder de gouden koepel van de Dômes des Invalides in Parijs. Het
bezoek aan zijn graf is een attractie. Tegenover zijn graf, dat bestaat uit maar liefst vijf over
elkaar geschoven doodskisten, geplaatst in een tombe van rood porfier, staat een standje waar
Napoleon prullaria te koop is: van mokken tot aan kladblokken en nagemaakte pistolen. Ik
ben er vaak geweest. In het studiejaar 2010- 2011 had ik het voorrecht om me met een beurs
van de Stichting Prix de Paris een jaar lang te kunnen onderdompelen in het Parijse
academische milieu. Ik besloot een Master 2 te volgen in études politiques aan de École des
Hautes Études en Sciences Sociales (EHESS). In dit leerzame jaar leerde ik onder meer dat de
omgang van de Fransen met hun eigen geschiedenis een andere is dan wij in Nederland
voorstaan.
        In september 2011 begon ik aan het onderzoek in Nijmegen waarvan dit boek de
weerslag vormt. Het voerde mij langs verschillende archieven in Nederland en Frankrijk. Ik
ben blij met de ervaringen die mij dit heeft opgeleverd. De zoektocht in de Napoleontische
archieven zorgde ervoor dat ik de band met Parijs niet verloor. Ik hoop dat de stad en haar
archief me in de toekomst blijven inspireren.

Voor de totstandkoming van deze studie ben ik aan verschillende mensen grote dank
verschuldigd. Een aantal wil ik in het bijzonder bedanken. In de eerste plaats mijn promotores
Remieg Aerts en Lotte Jensen. In 2011 ontving Lotte Jensen van NWO een subsidie voor het
onderzoeksproject Proud to be Dutch, waar twee promotieplekken aan verbonden waren. Ik
kreeg het voorrecht om één van die posities te vervullen. Ik wil mijn promotores bedanken
voor hun begeleiding: met hun tips, commentaar, reflecties en wijze raad hebben ze ervoor
gezorgd dat dit boek de juiste vorm heeft gekregen. Voor hun vertrouwen ben ik hen zeer
erkentelijk.
        Graag bedank ik ook het onderzoeksteam van Proud to be Dutch: Lieke van Deinsen
en Alan Moss. Met hen besprak ik de verschillende aspecten van het onderzoek en het
promoveren (en alle andere aspecten die met een leven als promovendus samenvallen) en ik
heb ontzettend veel gehad aan hun kennis en inzichten. De organisatie van het congres in
2015 in Nijmegen onder de titel The roots of nationalism was een prachtige ervaring.
Daarnaast denk ik met veel plezier terug aan de discussies die we gevoerd hebben bij het
Huizinga Instituut voor cultuurgeschiedenis. In het bijzonder dank ik Jan Rotmans en René
Koekkoek. Ook de collega’s bij de afdelingen Geschiedenis en Nederlandse Taal en Cultuur
van de Radboud Universiteit Nijmegen wil ik graag in dit dankwoord betrekken. Zij zorgden
ervoor dat ik me altijd op mijn plek voelde. Dat geldt in het bijzonder voor mijn collega’s en
vrienden van de afdeling politieke geschiedenis en mijn kamergenoten Sophie Reinders en Ad
Poirters. Verder wil ik graag Sanne Groen en Pol van de Wiel noemen. Zij lazen in het laatste
stadium van het schrijfproces mee en voorzagen me van nuttig commentaar. Pol, ik hoop dat
we nog veel mogen nadenken en schrijven over onze passie voor de Franse geschiedenis en
filosofie. Ik dank ook Johan Joor, die ik in het kader van mijn onderzoek altijd bereid was met
mij van gedachten te wisselen over de archiefproblematiek.

                                                                                             307	
  
	
  
