

Существовала необходимость укрепить рубль, поэтому возрастала роль внешней торговли. В этих условиях она являлась для России важнейшим источником укрепления рубля. Главным покупателем российских товаров была Англия. В начале XIX в. на русско-английскую торговлю приходилось около 25-30% оборота российской внешней торговли [8, с. 281]. Поэтому разрыв отношений с традиционным торговым партнером Англией, невозможность отправлять морем наибольшую часть вывозимых товаров ли-

шил бюджет империи важной статьи доходов. Для восполнения потерь от этого мероприятия, правительство стремилось расширить торговлю с нейтральными странами. Но, так как английские товары продолжали проникать на нейтральных судах, то указом 14 мая 1809 года вменено в обязанность корабельщикам доказывать нейтральную собственность, и засим указом 18 июня учреждены две комиссии нейтрального мореплавания (одна в Санкт-Петербурге для Балтийского моря, вторая в Архангельске для Белого, на Черном море — коммерческим судам) [3, с.133]. Эти комиссии должны были рассматривать доказательства нейтральности судов и грузов.

Таким образом, морская граница оказалась закрытой для торговли, что вызвало большое падение внешней торговли: «в 1806 г. общий оборот равнялся 120 милл., в 1807 — 100 милл., а в 1808 г. только 83 милл. Ассигнаций» [3, с. 133.]

Российские производители сырья не могли реализовывать свою продукцию. В течение трех лет, последующих за Тильзитским миром, сильно сократились объемы основных экспортируемых товаров из России: зерна, льна, пеньки, леса, поташа, железа, меди. Вследствие затоваривания внутреннего рынка цены на российские товары, вывозимые из страны, значительно упали.

Также Россия лишалась товаров, поставлявшихся из Англии: тростникового сахара (делать свой, свекольный, еще только начинали), чая, кофе, табака, специй, железа, хлопчатобумажных, шелковых и шерстяных тканей и изделий. Результатом уменьшения ввоза заграничных товаров, явилось сильное повышение их цен. Цены же на российские товары, вывозимые из страны - значительно упали. Дисбаланс цен между отечественными и зарубежными товарами естественно привел к финансовому кризису. Он проявился

в резком падении курса рубля и быстром нарастании дефицита государственного бюджета (125 % в год) [7, с. 259]. Правительство продолжало выпускать ассигнации, чтобы компенсировать потери казны: основная масса выпущенных ассигнаций (62,6 %) приходится на период континентальной блокады, причем почти половина от этой суммы приходится на 1808 г., на самый пик блокады [7, с. 261].

Причиной сокращения российской внешней торговли в 1808 г., стало не только присоединение России к континентальной блокаде, но и то, что страна практически не имела собственного торгового флота: «Из всех судов, участвовавших в российской морской торговле в 18021804 гг., российских было только 9,35% от общего количества» [8, с. 293]. Так, Россия полностью зависела во внешней торговле от иностранных судов, так как ей не на чем было вывозить продукцию. Русский военно-морской флот не оказывал поддержку торговому мореплаванию. Тогда как, английская эскадра, выполняя постановления от 11 ноября 1807 г. о запрете торговли с теми портами, куда не допускается английский флаг, надежно блокировала проходы в Балтийское море.