

Касаемо экспорта, разрешалось вывозить за границу все российские товары, кроме лошадей, золотой, серебряной и медной монеты, хлеба по азовским и черноморским портам, «тогда как до этого времени список русских произведений, разрешенных к вывозу был очень ограничен» [3, с. 137]. При этом была снята пошлина на хлеб, а также, в целях поощрения заводов, на железо. Вновь допущенные к вывозу товары пропускались беспошлинно или были обложены умеренно, однако полагалось значительно повысить пошлину на: пеньку, лен, сало, поташ, фламское полотно. Это проводилось в целях увеличения таможенного дохода и в соображении, что у России нет соперников по поставке этих товаров на европейские рынки.

При этом в виду недостатка российских судов, признано было необходимым облегчить доступ нейтральным кораблям. По «Положению» в каждом порту были учреждены портовые нейтральные комиссии. В целях ограничения ввоза и для усовершенствования контроля контрабанды, было уменьшено число впускных таможен. Утвержден перечень морских портов и сухопутных пограничных пунктов для ввоза товаров в Россию. Сюда входили порты Архангельска, Петербурга, Риги, Ревеля, Либавы, Таганрога и Одессы, куда могли доставлять все разрешенные к ввозу товары.

«Положение» формально не нарушало режима континентальной блокады, поскольку в одном из его параграфов предусматривалось: «Товары, кои состоят в росписи дозволенных, но по происхождению их окажутся неприятельскими, и потому запрещенными, предаются конфискации» [5, с. 489]. Конфискация английских товаров осуществлялась комиссиями на протяжении почти всего периода блокады. Однако с 1811 г. они становятся незначительными. Отсутствие свидетельств о происхождении грузов и другие нарушения правил во многих случаях уже не

служат основанием для конфискаций.

Товары, привозимые на судах США, Бразилии и Турции получали льготный режим [5, с. 487-488]. Вследствие официального разрыва с Англией торговые связи России с Соединенными Штатами приобрели в это время особое значение, что шло на пользу англичанам, которые торговали под видом американцев. США ввозили в Россию преимущественно колониальные товары (сахар, хлопок, пряности, красители, кофе и др.), которые раньше получали в основном из Англии. На американских судах в период континентальной блокады вывозилось большинство русских экспортных товаров (парусина, холст, пенька, железо).

Ввоз американского хлопка не только обеспечил русскую хлопчатобумажную промышленность, но и стал предметом реэкспорта русскими купцами в Западную Европу.

Большинство историков полагает, что в 1811 г. благодаря «Положению» Россия фактически перестала соблюдать условия Континентальной блокады. Но показатели импорта и экспорта не показывают динамичных изменений. В 1810 г. в Россию ввозилось товаров на 20,6 млн. руб. серебром, а вывозилось на 34, 2 млн. руб. серебром, в 1811 г. ввозилось на 23,1 млн. руб. и вывозилось на 34,7 млн. руб., в 1812 г. ввозилось на 23,2 млн. руб. и вывозилось на 38,8 млн. Руб. [2, с. 132]. Не смотря на запрещение ввоза огромного количества товаров, импорт остается неизменным, а экспорт вырос на 4 млн. руб. То есть поменялась только номекла-тура товаров. Даже после отмены режима блокады летом 1812 г. и восстановления англо-русских отношений внешнеторговый оборот России оставался на уровне 1807 г. и только в 1816 г. он достиг среднегодового оборота наиболее прибыльных лет (1802-1805 гг.) [2, табл. 56]. Исходя из этого, можно сказать, что облегчения, сде-