

ланные в «Положении» в отношении нейтрального мореплавания, особых изменений в условиях отечественной внешней торговли не произвели. Это можно объяснить пассивным влиянием России на торговое мореплавание. Вместе с незначительным, но стабильным ростом с 1809 г. внешнеторгового оборота растут таможенные сборы. Так, в 1808 г. - 5523 тыс. руб., в 1809 г.—8.428 тыс. руб., в 1810 г. в бюджет поступило 11185 тыс. рублей ассигнациями, в 1811 г. уже 15828 тыс. руб., а в 1812 г.—19315 тыс. рублей [3, с. 139].

Действие «Положения» продлили до 1816 г., однако уже в конце 1812 г. Министерство Финансов разработало проект нового тарифа. Необходимость смены тарифа обосновывалась следующим образом: «При недостатке собственных мануфактур, которых никакими запрещениями привоза не учредить, ни в цветущее состояние не привести, потребность в иностранных товарах удовлетворялась запасами, находившимися внутри России, благодаря чему, цены на многие запрещенные товары повысились чрезвычайно. Это повышение цен обогатило почти исключительно только иностранных купцов, имевших эти запасы и усилило контрабанду, благодаря которой запасы пополнялись. С другой стороны, под влиянием высоких цен на изделия, начали возникать новые фабрики, но так как большинство предпринимателей стремилось лишь к быстрому обогащению и не обладало необходимыми познаниями, то изделия таких фабрик оказывали и

дороги и худы; чтобы их сбыть, необходимо понижать цену до убыточной, что приводило к скорому банкротству предпринимателей. И так как континентальной системы и неравновесия в привозе и вывозе уже не существовало, необходимо перейти к более умеренной системе» [3, с. 139]. Этот законопроект император отверг под влиянием царивших идей протекционизма в Европе, а также под влиянием новых либеральных идей в Европе в 1816 поручил разработать новый, который по словам современников оказывал негативное воздействие.

Таким образом, «Положение» не значительно повлияло на российскую внешнюю торговлю в период континентальной блокады, поскольку именно инициатива Англии в возобновлении торговли с Россией помогла исправить экономическое положение. В период Континентальной блокады значительный рост цен на привозные товары сопровождался умеренным ростом цен на сырье, что создавало условия для создания собственного производства в России. Запрет на ввоз определенных фабричных изделий «Положением» дал сильный толчок некоторым отраслям русской фабричной промышленности, например, сахарорафинадной и хлопчатобумажной. Несмотря на рост количества мануфактур, качество изделий проигрывало импортному, так что после окончания Континентальной блокады, выгоднее было вернутся к прежнему состоянию.

Список использованных источников:

1. Васильева, С. А. Англо-русские экономические отношения в условиях континентальной блокады (1806-1812 гг.): дис. ... канд. ист. наук: 07.00.03. - Рязань, 2005. -221с.

2. Злотников, М. Ф. Континентальная блокада и Россия / М. Ф. Злотников; под ред. В. К. Яцунского. - М., Л.: Наука. 1966. - 360с.