

Когда британское правительство сменило курс, постановлением от 26 апреля 1809 г. блокада была сохранена только в отношении Голландии, Франции и севера Италии. Изменение курса Англии видно и по таможенному доходу России: если к 1808 г. — он упал до 5.523 тыс. руб., то уже с 1809 г. (8.428 тыс. руб.) он стал увеличиваться [3, с. 616]. В данных условиях широко распространилась торговая контрабанда с Англией. Для реализации своего экспорта и привоза российского сырья англичане начали использовать нейтральные суда, снабжая их поддельными документами. В порты входили «нейтральные суда» под американским флагом или флагом мелких европейских государств (Папенбург), но по факту они везли английские това-

ры. При этом, незаконно ввезённые товары публично продавались, а не уничтожались, о чем свидетельствуют газеты 1810-1811 г. Таможенные правила обходились хитростью и подкупом. Поскольку документации с российской стороны не было, отечественные исследователи не могли полностью установить роль этой теневой торговли. Но при этом сохранилась английская таможенная статистика. Анализируя ее, С.А. Васильева сделала вывод о том, что блокада не принесла качественно новых элементов в торговые отношения, не изменилась структура импорта-экспорта, торговля с Англией в годы блокады продолжала доминировать в русской внешней торговле [1, с. 77].

Таким образом, негативное влияние континентальной блокады на условия российской торговли ограничивается 1808 г., когда с января 1807 британское правительство запрещало купцам из нейтральных стран заходить в те порты, в которые не допускались суда под английским флагом, а торговые пути в Прибалтике контролировались английским военно-морским флотом. Эти действия повлекли за собой дисбаланс экспорта-импорта и падения объемов товарооборота, вследствие чего началось обесценивание валюты. Начиная с 1809 г. условия торговли значительно улучшились и не испытывали серьезных изменений, что объясняется сменой курса политики британского правительства, распространением нейтральной торговли, а также нарушениями условий блокады.

При этом стало известно, что в самой Франции Наполеон Трианонским декретом тайно разрешил выдавать лицензии на право доставлять и продавать английские товары. Россия ответила на это тарифом 31 декабря 1810 года. Как современники, так и последующие исследователи положительно оценивали этот шаг русского правительства для финансового, промышленного и торгового развития страны.

Положение предусматривало увеличение размеров пошлин на ряд товаров в зависимости от их предназначения — 1-5% на сырьё для российских предприятий; 10-50% на необходимые предметы роскоши или товары, изготовленные мануфактурным способом; а также запрещение ввоза большей части иностранных изделий. Товары, произведенные на российских мануфактурах должны экспортироваться беспошлинно или с минимальным обложением. Импорт был значительно ограничен. Если по тарифу 1797 г. дозволялся ввоз 600 товарных позиций, то теперь лишь 208. Запрет коснулся главным образом готовых изделий, прежде всего фабричного производства и жизненных припасов. Все предметы, не указанные в «Положении», например, почти все виды хлопчатобумажной ткани, льняные и шелковые ткани, многие железные изделия, жесть, нитки, рафинированный сахар, рыба (кроме сельдей), хмель и т.д. стало невозможно ввозить в Россию. Среди разрешенных к привозу товаров признавалось 33 общеполезных товара, которые не облагались пошлиной. В основном это сырье и орудия для промышленности: уголь; корабли и другие иностранные суда; золото и серебро в иностранной монете; алмазы и другие драгоценные камни; бараны и овцы живые; берды ткальные, тростяные и другие для фабрик; бумага хлопчатая сырец; быки и коровы для заводов; ртуть; пух агачий; трости для изготовления бердов для фабрик; чертежи всяких художеств, модели и формы к наукам принадлежащим; шелк сырец; любая шерсть; шишки, которыми сукна ворсят; лошади; медь; медикаменты; книги. На другие товары пошлины были значительно увеличены. Например, пошлина на бумажное и вы-бойное полотно повысилась с 10 до 60 коп., на простые сорта вин с 18 руб. до 40-80 руб., на сахарный песок с 40 коп. до 7 руб. с пуда ассигнациями [6, с. 61].