

M)   Mémoire  au  Directoire  sur  la  Compagnie  Dijon,  prairial  an  V. 

(2)  Compte-rendu  <!.■  Ramel  au  Directoire,  25  fructidor  an  V,  sur  l'adminis- 
tration de  son  département  depuis  l'organisation  du  gouvernement  constitutionnel 
jusqu'au   J-    vendémiaire  au   V   (A.    F.,   III,  115). 


IMPOSSIBILITE     DE     CONNAITRE     LA     SITUATION     FINANCIERE;  3 

Saint-Aubin  ne  disait  pas,  mais  ou  pourrait  ajouter  à  son  histo- 
ricité, qu'au  fond,  d'ailleurs,  le  diable  se  rattrapait,  et  largement, 
grâce  aux  innombrables  Larcins  que  cette  obscurité  impénétrable 
permettait  à  quantité  de  receveurs,  percepteurs,  manieurs  de  fonds, 
et  aux  tenaces  habitudes  de  concussion  qu'elle  développait  dans  tout 
le  personnel  des  administrations  financières  :  toute  l'histoire  de  la 
Compagnie  Dijon  ne  prouve  que  trop  cette  vérité.  La  forme  la  plus 
élémentaire  et  pour  ainsi  dire  classique  de  ces  malversations 
était  de  passer  sur  les  livres  assignats  et  mandats  à  une  valeur  infé- 
rieure à  celle  qu'ils  avaient  au  moment  de  la  recette,  et  à  bénéficier 
de  la  différence.  D'autres  étaient  plus  lucratives  encore  :  ainsi  la 
vente,  à  bon  prix,  aux  porteurs  d'ordonnances  et  de  mandats  de 
paiement,  qui  se  disputaient  avec  âpreté  les  maigres  recettes  pouvant 
se  trouver  dans  les  caisses  publiques,  de  la  faveur  d'être  payés  ;  il 
en  coulait  à  ces  porteurs  d'ordonnances  de  25  à  30  %,  et  comme 
les  fournisseurs  savent  généralement  s'arranger  pour  ne  rien  perdre, 
en  majorant  leurs  prix,  on  peut  concevoir  à  quel  point  le  Trésor 
était  lésé  en  cette  affaire.  Un  véritable  torrent  d'immoralité  entraî- 
nait tous  ses  agents  et  tous  ceux  qui  étaient  en  rapport  d'affaires  avec 
lui  ;  il  fallait  bien  d'ailleurs  voler  sous  peine  d'être  volé  soi-même  ; 
nul  espoir  de  paiement  pour  un  porteur  d'ordonnances  qui  n'aurait 
pas  eu  les  moyens  pécuniaires  de  s'assurer  les  bonnes  grâces  du 
personnel,  et  nul  risque  à  courir,  tant  les  ténèbres  les  plus  impéné- 
trables recouvraient,  depuis  longtemps,  toute  la  gestion  des  finances 
publiques.  Savoir.ce  que  l'Etat  avait  reçu,  ce  qu'il  avait  dépensé, 
ce  qu'il  devait,  ce  qu'on  lui  devait,  était,  aux  yeux  de  Ramel,  chose 
impossible.  Il  n'y  avait,  selon  lui,  qu'à  passer  l'éponge  sur  le  passe, 
comme  on  l'avait  déjà  fait  d'ailleurs  lorsqu'on  avait  imaginé  «  le 
piemier  exercice  républicain  »  et  à  tâcher  d'éviter  dans  l'avenir  les 
mêmes  écueils  ;  chose  désormais  facile,  semblait-il,  puisqu'on  était 
revenu  aux  valeurs  réelles,  par  conséquent  à  la  simplicité  des  calculs, 
e!  qu'il  allait  devenir  possible  d'iavoir  ce  qu'on  n'avait  jamais  eu 
depuis  le  commencement  de  la  Révolution,  ce  qu'on  n'avait  jamais 
vu  non  plus  sous  l'ancien  régime  et  ce  dont  la  nécessité  apparaissait 
de  plus  en  plus  impérieusement  :  une  prévision  suffisamment  nette 
des  recettes  et  des  dépenses,  en  un  mot  un  budget. 