

—  ou  à  peu  près  —  et  si  les  périodes  de  paix,  de  tranquillité 
relative,  de  développement  de  la  richesse  générale,  de  stabilité 
monétaire  —  périodes  auxquelles  ne  manquent  d'ailleurs  jamais 
non  plus  ni  les  épreuves  ni  les  fautes  ni  les  malheurs  —  ne  pré- 
sentent pas  aussi  un  réel  intérêt  et  ne  sont  pas  fécondes  en  utiles 
leçons.  Mais  il  est  certain  qu'elles  sont  moins  dramatiques,  et  que 
h)  question  financière  n'y  joue  pas  le  rôle  absorbant  et  prépon- 
dérant qu'elle  joue  dans  l'histoire  des  gouvernements  quotidien- 
nement menacés  dans  leur  existence  par  le  manque  d'argent  : 
aussi  ont-elles  moins  d'attrait  pour  l'histoire. 

Ces  temps,  où  la  question  financière  prime  toutes  les  autres 
et  qu'on  pouvait  croire  à  tout  jamais  passés,  sont  revenus.  Il  a 
suffi  pour  cela  de  la  guerre  avec  les  dépenses  formidables  dont 
elle  a  été  la  cause  et,  malheureusement  aussi,  le  prétexte  :  plus 
encore,  de  l'après-guerre,  avec  ses  prodigalités  et  ses  gaspillages 
encore  moins  excusables,  avec  ses  illusions,  avec  son  dévergon- 
dage monétaire,  avec  toutes  les  lâchetés  politiques  qu'a  abritées 
au  lendemain  de  l'armistice  la  commode  et  trompeuse  formule 
le  Boche  paiera,  avec  l'imprévoyance  et  la  légèreté  de  législateurs 
et  de  gouvernants  se  plaisant  à  répandre  à  flots  les  largesses,  les 
subventions,  les  allocations,  les  indemnités,  les  places,  les  traite- 
ments, voulant  tenir  après  de  si  cruelles  épreuves  aussi  grand 
ou  plus  grand  train  de  maison  qu'avant  elles,  aimant  mieux  plaire 
que  tenir  au  pays  le  viril  langage  que  la  situation  comporte, 
et  réclamer  de  lui,  de  lui  tout  entier,  de  toutes  ses  classes  sans 
aucune  exception,  le  grand  effort  de  travail,  d'économie  et  d'ab- 
négation qui  seul  serait  capable  d'assurer  son  relèvement  écono- 
mique et  financier.  Tout  esprit  de  prévoyance,  tout  sens  des  réa- 
lités, semble  avoir  disparu  :  on  laisse  s'alourdir  de  plus  en  plus 
notre  énorme  dette  et  nos  écrasants  budgets  :  qui  parle  de  res- 
trictions s'aliène  par  là  même  les  suffrages.  Histoire  singulière- 
ment triste,  mais  passionnément  intéressante,  puisque  le  pro- 
blème financier  domine  tout  aujourd'hui,  vie  publique  et  vie 
privée,  qu'il  n'est  pas  un  de  nous  qu'il  n'étreigne,  pas  une  exis- 
tence qu'il  ne  menace.  Peut-être  un  jour  tenterai-je  de  l'écrire. 

M.   MARION. 


CHAPITRE  PREMIER 

LES   FINANCES    EN   l'an    V 


Impossibilité  de  connaître  la  situation  financière.  —  Pendant  la 
longue  et  douloureuse  agonie  dont  le  volume  précédent  a  retracé 
l'histoire,  le  papier-monnaie,  déjà  banni  des  transactions  entre  par- 
ticuliers par  le  dégoût  universel,  l'avait  été  successivement  par  la 
loi  du  paiement  pour  sa  valeur  nominale  des  contributions,  des 
fermages,  des  loyers,  des  traitements,  des  rentes,  enfin  du  paiement 
des  biens  nationaux;  restaient  à  prendre  les  précautions  nécessaires 
pour  qu'il  n'y  pût  jamais  rentrer.  Le  dernier  jour  de  l'an  IV  (5e  jour 
complémentaire  an  IV)  les  Cinq  Cents  adoptèrent  une  résolution 
portant  que  pour  ramener  l'ordre  dans  la  comptabilité  de  la  Tréso- 
rerie Nationale  et  dans  l'administration  des  finances  de  la  Républi- 
que, toutes  les  sommes  mises  par  le  Corps  Législatif  à  la  disposi- 
tion du  Directoire,  des  ministres  et  autres  ordonnateurs,  seraient 
ca^ulées  et  exprimées  en  numéraire  métallique.  Légèrement  modi- 
fiée cette  résolution  devint  la  loi  du  16  vendémiaire  an  V,  pru* 
laquelle  tous  les  crédits  ouverts  à  la  Trésorerie  avant  le  1er  vendé- 
miaire, et  non  encore  employés,  devaient  être  annulés,  et  les  deman- 
des de  fonds  renouvelées  avec^  énonciation  des  sommes  en  numé- 
raire métallique.  Seul  moyen,  mais  trop  tardif,  de  sortir  enfin  det? 
profondes  ténèbres  dans  lesquelles  la  diversité  des  valeurs  avait 
plongé  jusque-là  la  comptabilité  des  dépenses  et  des  recettes  publi- 
ques! Les  comptables  étaient  aux  prises  avec  des  assignats  au 
pair,  des  assignats  au  cours,  des  assignats  au  trentuiple,  <l<1^  assi- 
gnats  au-dessus  ou  au-dessous  de  100  1.,  des  mandats  au  pair,  des 
mandats  au  cours  sans  prime,  des  mandats  ;ui  cours  avec  prime  de 
20  %,  des  mandats  à  l'octuple,  des  mandats  valeur  représentative 
de  blé,  des  denrées  de  diverses  natures,  des  bons  de  réquisition,  des 
ordonnances  de  déebarge,  des  inscriptions  de  la  dette  publique,  des 
ordonnances  des  ministres,  des  matières  métalliques  non  monnayées, 
môme  du  numéraire.   Il  y  avait  là  de  quoi   faire  frémir  le-  malheu- 