#  f  *  *  S» 


-*     tk        K  .  X^^^A%/.       ) 


^^-^^l^A  IS       0£ 


3VK  M 


Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2012  with  funding  from 

University  of Toronto 


http://archive.org/details/histoirefinancir04mari 


HISTOIRE  FINANCIÈRE 

DE  LA   FRANCE 

E>  E  F»  TJ  I  S      1715 


DU  MEME  AUTEUR  : 

■ 

Machault  d'Arnouville,  Étude  sur  l'histoire  du  contrôle  général  des  Finances 

de  1749  à  1754... 1893 

(Ouvrage  couronné  par  l'Académie  française,  Second  Prix  Gobert). 

La  Bretagne  et  le  Duc  d'Aiguillon 1808 

•     (Ouvrage,  couronné  par  l'Académie  française). 

Le  garde  des  sceaux  Lamoignon  et  la  réforme  judiciaire  de  1788 1905 

(Ouvrage  couronné  par  l'Académie  française). 

La  vente  des  biens  nationaux  pendant  là  Révolution,  avec  étude  spé- 

ciale'des  ventes  dans  les  départements  de  la  Gironde  et  du  Cher 1908 

(Ouvrage    couronné   par  l'Académie  des  sciences  morales   et  poli- 
tiques, Prix  Rossi). 

Histoire  financière  de  la  France  depuis  1715,  tome  I,  1715  à  1789 1914 

Id.  tome  11,  1789  à  1792  ....  1919 

Id.  tome  III,  1792  à  1797. ..  1921 

(Ouvrage  couronné  par  l'Académie  française). 


Marcel    MARION 

Professeur  au  Collège  de  France 
Correspondant  de  l'Institut 


HISTOIRE  FINANCIERE 


DE    LA    FRANCE 


DEPUIS   1715 


-0(M^N>- 


TOME   IV.   —   1797-1818 

LA  FIN  DE  LA  RÉVOLUTION,  LE  CONSULAT 
ET  L'EMPIRE,  LA  LIBÉRATION  DU  TERRITOIRE 


PARIS 

LIBRAIRIE     ARTHUR     ROUSSEAU 

ROUSSEAU  &  C" 

ÉDITEURS 
II,    RUE    SOUFFLOT,    ET    RUE    TOI'LI.IEH,     13 

1925 

Tous  droits  <!<■  reproduction,   de  tru.du.vi  ion  et  d'adaptation 


pays. 


HZ 

1 0  7/ 


INTRODUCTION 


Le  troisième  volume  de  cette  histoire  a  exposé  la  décadence  et 
la  chute  du  papier-monnaie,  et  le  retour  dans  la  circulation  des 
valeurs  réelles.  Ce  retour  fut  pour  la  France  un  inappréciable 
soulagement,  mais  le  rétablissement  de  sa  bonne  santé  écono- 
mique et  financière  n'en  pouvait  pas  être  la  conséquence  immé- 
diate. Raréfié  par  les  événements  précédents,  ne  sortant  que  peu 
à  peu  de  ses  cachettes,  timide  encore  et  craignant,  à  chaque 
avantage  politique  remporté  par  le  parti  qui  avait  persévérant 
ment  chanté  les  louanges  du  papier-monnaie  et  lié  en  quelque 
sorte  sa  cause  à  la  sienne,  de  voir  un  certain  retour  à  cette  insti- 
tution justement  détestée,  mais  bien  tentante  pour  les  gouver- 
nements dans  l'embarras,  le  numéraire  resta  peu  abondant 
dans  les  transactions  privées,  plus  rare  encore  dans  les  caisses 
publiques.  Dans  les  premiers  temps  de  son  existence  le  Direc- 
toire avait  souffert  d'une  pléthore  de  papiers  qui  ne  valaient 
rien  :  il  souffrit  par  la  suite  d'une  disette  affreuse  d'un  argent 
qui  valait  très  cher,  niais  qu'il  ne  pouvait  pas  saisir.  Dans  les  deux 
cas  il  fut  aux  prises  avec  une  gêne  extrême,  une  horrible  détresse. 
Ce  qu'il  ne  pouvait  plus  demander  à  la  trop  fameuse  planche, 
il  le  demanda  à  de  houleux  expédients  :  traités  inavouables  faits 
avec  de  véreux  fournisseurs  :  délégations  sur  des  rentrées  hypo- 
thétiques :  emprunts  avec  nantissement  :  anticipations  :  mise  en 
coupe  réglée  des  républiques  de  fondation  français*1  :  banqueroute 
des  deux  tiers,  plus  ruineuse  encore  pour  le  gouvernement  qui  la 
lit  que  pour  les  rentiers  qui  la  subirent  :  diverses  tentatives 
d'extorsion,  notammenl  au  préjudice  des  ascendants  d'émigrés 
en  dépit  des  promesses  faites  par  la  célèbre  loi  du  9  floréal 
an  HT  à  ceux  qui  auraient  fait  avec  la  République  un  partage  anti- 
cipé  de  leurs  biens,  dont  on  verra  dans  ce  volume  l'histoire  trop 
peu  connue:  enfin  tou1  ce  que  peu!  inventer  un  gouvernement  que 