


INTRODUCTION  VII 

foutes  les  concussions  qu'il  pratiquait  ou  qu'il  souffrait  autour 
de  lui,  empêchèrent  le  Directoire  de  saisir  cette  planche  de  salut  ; 
et  les  revers  militaires  s 'ajoutant  au  désordre  intérieur  il  s'abîma 
misérablement  sous  le  poids  du  déficit  et  devant  l'irritation  géné- 
rale, que  porta  à  son  comble  une  maladroite  tentative  de  lever, 
en  dépit  des  leçons  de  1793  et  de  l'an  IV,  un  emprunt  forcé  et 
progressif.  Quand  il  disparut  les  finances  étaient  dans  le  plus 
affreux  chaos  et  le  discrédit  tel  que  le  tiers  consolidé,  auquel 
avait  été  s'i  solennellement  promis  un  intérêt  de  5  fr.  lorsqu'on 
avait  rayé  les  deux  autres  du  Grand  Livre,  était  tombé  à  n  f.  38, 
après  s'être  effondré  un  instant  jusqu'à  7,10. 

Personne  ne  saurait  contester  au  Consulat  la  gloire  d'avoir 
mis  fin  à  ces  maux.  Le  nouveau  gouvernement  eut  des  débuts 
extrêmement  difficiles,  mais  ces  difficultés  mêmes  eurent  l'avan- 
tage de  faire  nettement  ressortir  sa  volonté  très  arrêtée  de  rom- 
pre avec  les  procédés  employés  avant  lui  dans  des  cas  semblables  : 
les  emprunts  forcés,  les  confiscations,  les  réductions  arbitraires, 
la  guerre  à  la  propriété,  avaient  bien  décidément  fait  leur  temps. 
L'opinion  publique  fut  rassurée  et  la  confiance  reconquise,  cette 
condition  indispensable  de  tout  succès  en  finance.  Une  adminis- 
tration vigoureuse,  dirigée  par  des  hommes  très  heureusement 
choisis,  laborieux,  compétents,  et  d'une  haute(  tenue  morale, 
animés  d'un  esprit  essentiellement  pratique,  fît  cesser  l'anar- 
chie et  créa  les  institutions  nécessaires,  direction  des  contributions 
directes,  obligations  des  receveurs  généraux,  Banque  de  France, 
percepteurs.  D'heureuses  améliorations  furent  accomplies  ou  pré- 
parées dans  l'assiette  et  dans  la  perception  de  l'impôt^  pour 
l'avantage  commun  et  du  contribuable  et  du  fisc.  On  réussit  à 
rétablir  le  paiement  des  rentes  en  numéraire,  chose  inconnue 
depuis  dix  ans,  et  par  là  à  déterminer  une  hausse  des  fonds 
publ'ics  véritablement  prodigieuse.  *Le  déficit  fut  atténué,  un 
instant  presque  supprimé.  En  toutes  choses,  d'ailleurs,  la  politi- 
que essentiellement  réparatrice  du  Consulat  pu nsnif  les  plaies 
faites  par  la  Révolution,  et  la  paix  rétablie  à  l'intérieur,  un  ins- 
tant même  à  l'extérieur,  paraissait  devoir  1  ouvrir  pour  le  pays 
l'ère  de  la  prospérité. 

Sous  l'Empire  cette  œuvre  bienfaisante  fut  à  la  fois  complétée 
et  compromise.  L'outillage  financier  de  la  France  moderne  fut 
achevé  par  la  transformation  de  la  Banque  de  France,  par  la 
création  de  la  cour  des  comptes,  par  les  grandes  lois  financières 


VIII  INTRODUCTION 

qui  rétablirent  les  impôts  si  productifs  des  boissons,  du  sel  et 
du  tabac,  par  la  réduction  au  contraire  à  des  sommes  plus  tolé- 
rables  des  impôts  directs  :  réduction  à  laquelle  contribuèrent  dans 
une  large  mesure  les  annexions  territoriales  faites  sous  la  Révo- 
lution et  quelques-unes  aussi  de  celles  qui  furent  faites  sous 
l'Empire,  car  ces  annexions  ont  été  fiscalement  parlant,  fort 
utiles  :  elles  ont  contribué  à  alléger  le  fardeau  de  l'impôt  en 
prenant  leur  part  des  anciens  contingents  et  pendant  le  cours 
du  XIXe  siècle,  sans  le  savoir,  la  France  a  continué  à  en  tirer 
profit.  Ces  augmentations  des  revenus  publics,  jointes  à  l'esprit 
d'économie  et  à  l'horreur  du  gaspillage  qui  étaient  parmi  les 
qualités  dominantes  de  Napoléon,  valurent  longtemps  à  la  France, 
en  dépit  de  guerres  presques  incessantes,  des  budgets  relative- 
ment modérés,  à  peu  de  chose  près  équilibrés,  une  dette  station- 
naire,  et  une  situation  financière  satisfaisante,  sans  doute  plus 
belle  en  apparence  qu'en  réalité,  assez  avantageuse  en  somme 
pour  qu'à  défaut  des  fonds  publics  français,  auxquels  Napoléon 
ne  parvint  jamais  à  assurer  la  prééminence  qu'il  eût  passionné- 
ment désirée,  le  change  français,  tout  au  moins,  ait  été  quelque 
temps  le  plus  haut  coté  de  toute  l'Europe,  et  que  le  franc  fran- 
çais, vainqueur  de  la  livre  sterling,  ait  vu  celle-ci  s'abaisser  jus- 
qu'à n'en  plus  valoir  que  17  ou  18  f. 