


12  CHAPITRE    PREMIER 

tableau  annexé  à  la  loi  du  1er  vendémiaire  an  IV  ;  les  Pyrénées- 
Orientales  «'ii  avaient  tantôt  109.000  et  tantôt  194.000.  Mais  elle  conser- 
va les  4  divisions  cl  les  subdivisions,  et  proposa  liberté  pour  chaque 
citoyen  de  se  mettre  lui-même  dans  la  classe  qu'il  jugerait  en  rap- 
port ave<  ses  facultés;  un  jury  d'équité,  composé  de  7  membres, 
2  pris  parmi  les  plus  imposés,  2  parmi  les  moins,  3  parmi  les  contri- 
buables moyens,  au  choix  des  administrations  municipales,  devait 
"îic  chargé  de  réviser  ces  classements  volontaires  et  de  classer 
d'office  ceux  qui  ne  se  seraient  pas  classés  eux-mêmes.  Les  taux 
varieraient  comme  dans  le  projet  ministériel,  entre  25  sous  et  360  I. 
La  contribution  n'en  restait  pas  moins  impôt  de  répartition  :  les  dépar- 
tements qui  n'auraient  pas  atteint  la  somme  à  laquelle  les  fixait  un 
tableau  annexé  au  projet  de  loi,  dressé  d'après  les  renseignements 
que  la  commission  avait  pu  se  procurer,  seraient  tenus  d'élever 
leurs  cotes  au  maie  la  livre  jusqu'à  ce  qu'elle  fût  atteinte.  Puis  la 
commission  fit  subir  quelques  modifications  à  ce  tableau  «  tableau 
qu'au  {surplus  elle  n'tavait  préseinté,  disait-elle  modestement,  que 
comme  une  espèce  d'appel  aux  différentes  dépulations  pour  en  obte- 
nir les  renseignements  qui  lui  manquaient  »  et  porta  le  taux  minimum 
de  25  sous  à  30,  pour  être  mieux  en  conformité  avec  l'article  30'j 
de  la  Constitution,  qui  exigeait  des  citoyens  voulant  se  faire  inscrire 
sur  la  liste  civique  une  contribution  personnelle  égale  au  moins 
a  la  valeur  locale  de  3  journées  de  travail  agricole.  Le  20  ventôse, 
deux  jours  après  un  rapport  de  Treilhard  rappelant  l'urgente  néces- 
sité de  terminer  rapidement  la  législation  relative  aux  deux  grandes 
contributions  directes,  une  loi  ordonna  paiement  d'un  second  5e 
provisoire,  sur  la  mobilière  comme  sur  la  foncière.  On  était  en 
effet   encore  très  loin   d'une  solution,   surtout  pour  la  mobilière. 

Les  critiques,  en  effet,  ne  furent  pas  épargnées  à  l'œuvre  de  la 
commission.  On  lui  reprocha  la  limitation  à  300  de  la  taxe  des  contri- 
buables les  plus  riches,  l'absence  de  toute  disposition  tendant  à 
favoriser  1rs  familles  nombreuses  et  à  surtaxer  les  célibataires,  la 
non  distinction  entre  les  revenus  ronciers  el  les  autres,  non-dis- 
Inielioii  qu'elle  axait  faite  avec  intention,  jugeant,  non  sans  raison, 
que  l'exemption  accordée  en  1791  aux  revenus  fonciers  avait  été  une 
des  causes  de  ta  complication  regrettable  et  de  l'échec  de  la  contri- 
bution mobilière.  Sou  projet  fut  néanmoins  adopté  le  11  floréal  par 
les  Cinq  Cents.  Rejeté  par  les  anciens,  puis  repris  avec  quelques 
changements  de  détail,  il  devint,  sur  le  napporl  de  Lebrun  aux 
Vnciens,  la  loi  du  1  \  thermidor  an  Y.  Dans  cette  loi,  il  n'est  plu- 
question  du  classement  spontané  et  volontaire  des  citoyens,  qui  était 
bi  partie  |,i  pins  chimérique  du  projet  des  Cinq  Cents  .Les  jurys 
d'équité  (7  membres  dans  les  cantons  de   plus  de   10.000  habitants, 