

Tout  ('-tait  concilié  par  ce  système":  on  procurait  à  l'Etat  du  comp- 
tant, assez  pour  que  l'appoint  pût  être  appréciable,  pas  assez  pour 
que  le  versement  immédiat  à  faire  pùl  faire  reculer  les  acquéreurs; 
on  débarrassait  la  place  d'une  foule  de  papiers  inutiles,  encom- 
brants, nuisibles  au  crédit  public  ;  on  y  mettait  au  contraire  avec  les 

(1)  Cet  article  ne  figure  pas  dans  le  texte  de  la  loi  du  16  brumaire.  Mais  il 
n'était  pas  douteux  que  ces  effets,  dont  le  Directoire  avait  déjà  dans  un  message 
précédent  signalé  la   situation  déplorable,  dussent  être  admis. 


g  CHAPITRE    PREMIER 

obligations  ou  cédules  un  titre  solide  que  le  discrédit  ne  pouvait 
atteindre,  et  qui  pouvait,  lui  aussi,  donner  dos  ressources  impor- 
tantes et  immédiatement  disponibles.  «  Tout;  dira  Lebrun  en  reeom 
mandant  ce  système  aux  Anciens,  rentre  dans  la  sévérité  des  règles: 
ce  sont  les  enchères  que  les  amis  de  l'administration  ont  toujours 
réclamées,  ce  sont  lès  formes  protectrices  de  l'intérêt  national  que 
des  lois  réfléchies  ont  consacrées  et  dont  l'expérience  a  démontré 
la  sagesse.  »  On  allait  enfin  avoir  des  ventes  qui  seraient  vérila- 
blenient  des  ventes,  cl  non  plus  le  honteux  gaspillage  du  patrimoine 
national  dont  on  avait  <si  légitimement  gémi  sous  l'empire  des  lois 
de  1793,  ou  de  celles  de  prairial  an  III  et  de  ventôse  an  IV.  Camba- 
cérès  terminait  son  rapport  en  poussant  un  cri  de  triomphe. 

Une  seule  objection  possible,  et  qui,  en  effet,  l'ut  faite  :  ce  mode 
était  juste  quand  il  s'agissait  des  rentiers  de  vieille  date,  ayant  acquis 
leurs  rentes  à  beaux  deniers  comptants;  mais  l'était-il  pour  ceux  qui, 
comme  les  souscripteurs  à  l'emprunt  de  Cambon  ou  à  celui  de 
messidor  an  III,  n'avaient  eu  qu'à  débourser  quelques  assignats 
pour  acquérir  leurs  inscriptions  ou  qui  les  avaient  achetées  pour 
rien  à  des  malheureux  forcés  de  vendre,  ou  pour  des  fournisseurs 
payés  de  leurs  denrées  en  inscriptions,  et  à  quel  prix!  Tel  créan- 
cier de  110.000  1.  avait  reçu  pour  10  millions  de  renies  (1):  des 
rentiers  de  5.000  n'avaient  pas  fourni  un  capital  de  5.000  livres, 
valeur  vraie  (2).  Il  est  certain  qu'il  y  avait  sur  le  Grand  Livre  bien 
des  «  immondices  »  (3)  dont  il  eût  été  désirable  de  le  purger  avant 
d'accorder  aux  propriétaires  d'inscriptions  les  avantages  qu'allait 
leur  réserver  la  loi  du  16  brumaire.  Mais  Guyton-Morveau  repré 
senta  que  ces  inscriptions  suspectes  s'élevaient  tout  au  plus  à  une 
quinzaine  de  millions,  que  toute  distinction  entre  elles  et  les  autres 
(lait  pratiquement  impossible,  les  litres  primitifs  ayant  été  détruits. 
injuste  même,  car  ces  inscriptions  pouvaient  depuis  l'origine  avoir 
été  transférées,  eu  tout  cas  très  nuisible  au  crédit  public.  Thibaut 
ajouta  que  l'on  devait  des  remerciements,  plutôt  que  des  impréca- 
tions, à  ces  fournisseurs  qui  avaient  été  assez  courageux,  assez 
patriotes,  pour  se  charger  du  service  en  des  moments  liés  critiques 