


PROJET   D'UNE    AGENCE    DES    CONTRIBUTIONS   DIRECTES  13 

c>  dans  ceux  de  10.000  et  au-dessous)  procèdent  sur  la  déclaration 
des  habitants  de  leur  profession,  état-civil,  nombre  d'enfants,  nom- 
bre d'hommes  ou  femmes  à  gages,  chevaux,  voitures,  à  la  fixation 
des  cotes  personnelles  (à  savoir  un  tiers  du  contingent  assigné  à 
chaque  canton  ou  commune),  qui  .ne  peuvent  être  inférieures  à  30  sous 
(les  indigents  n'étant  pas  imposables)  ni  supérieures  à  120  1.,  et  qui 
sont  établies  d'après  toutes  les  facultés  du  contribuable.  Les  coïe» 
mobilières  sont  réglées  à  raison  des  salaires  publics  ou  privés,  des 
produits,  de  l'industrie,  de  l'exploitation,  du  commerce  et  des  fonds 
mobiliers,  et  en  général  portent  sur  tous  les  revenus  non  soumis 
à  la  contribution  foncière  :  de  longues  discussions  s'engagèrent  sur 
le  sens  assez  vague  du  mot  d'exploitation  qui  selon  les  uns  compre- 
nait et  selon  d'autres  ne  comprenait  pas  les  profits  que  le  proprié- 
taire exploitant  lui  même  tirait  de  son  travail  ;  ces  cotes  mobilières 
devaient  être  au  moins  du  double  des  cotes  personnelles.  En  outre 
dos  taxes  somptuaires  étaient  établies,  par  addition  à  la  cote  per- 
sonnelle, sur  les  domestiques,  chevaux,  voilures,  etc.,  et  à  des  taux 
différents  selon  la  population  des  communes  (1).  L'institution  des 
jurys  d'équité,  telle  est  la  caractéristique  essentielle  de  cette  troi- 
sième modalité  de  la  personnelle-mobilière  :  une  courte  expérience 
allait  bientôt  suffire  pour  prouver  que  l'idée  n'était  pas  heureuse  : 
on  était  encore  loin  d'avoir  trouvé  la  véritable  formule  de  cette 
contribution,  d'assiette  particulièrement  malaisée. 

Projet  d'une  agence  des  contributions  directes.  —  Mais  ce  dont 
les  contributions  directes  auraient  eu  besoin,  à  vrai  dire,  c'était 
d'une  réforme  bien  autrement  profonde,  d'une  réforme  qui  substituât 
à  l'action  trop  lente  et  trop  incertaine  des  administrations  départe- 
mentales, cantonales  et  communales,  celle  d'une  administration  spé- 
cialement consacrée  à  ce  genre  de  travail,  rétribuée,  s'intéressant  à 
sa  besogne,  alors  que  des  administrateurs  élus  et  fort  pou  disposés 
à  prendre  parti  pour  le  fisc  contre  leurs  compatriotes,  contre  eux- 
mêmes,  étaient  fortement  suspects,  et  non  sans  raison,  de  souhaiter 
plutôt  un  avortement  qu'un  succès.  Dans  un  rapport  au  Directoire 
J  4  nivôse  an  V  le  ministre  Ramel  développait  les  raisons  majeures 
qui  militaient  pour  cette  substitution.  «  Chaque  département  esi 
composé   de  o   administrateurs,  surchargés   do   travaux,   choisis    par 

y 

(1)  3  fr.  pour  un  homme  à  gages,  12  fr.  pour  un  second,  24  fr.  pour  chacun 
des  autres;  1  fr.  50  pour  une  femme,  3  fr.  pour  la  seconde,  6  fr.  pour  chacune 
des  autres  ;  6  f  r.  ipour  chaque  cheval  ou  mulet  de  selle,  24  fr.  pour  un  cheval  ou 
mulet  de  carrosse,  48  fr.  pour  le  second  ;  120  fr.  pour  une  voiture  à  4  roues,  50 
pour  une  voiture  à  deux  roues,  dans  les  communes  de  plus  de  50.000  habitants, 
moitié  dans  celles  de  10.000  à  50.000.  un  quart  dans  celles  de  10.000  habitants 
-tt  au-dessous. 