


10  CHAPITRE    PREMIER 

à  h,  personnelle  mobilière,  sauf  .aux  communes,  en  cas  d'insuffisance, 
a   établir  quelques  impôls   indirects  el   locaux. 

Les  critiques  les  plus  violentes  s'élevèrent  aussitôt  contre  ce  projet. 
Le  chiffre  paraissail  formidable,  maintenant  qu'il  allait  falloir  payer 
eu  argenl  :  les  intérêts  locaux,  en  rivalité  violente,  n'étaient  d'accord 
que  pour  se  dire  tous  odieusement  sacrifiés,  et  pour  se  plaindre 
que  le  projet  perpétuai  «  les  abus  encroûtés  de  celte  rouille  du 
vieux  régime  qui  ne  pouvait  exister  sous  un  gouvernement  libre  »  (1). 
Le  16  ventôse,  le  Conseil  vota  cependant  le  projet  de  sa  commission, 
mais  en  réduisant  à  2AÙ  le  montant  de  la  foncière,  et  en  n'acceptant 
pleinement  ses  conclusions  qu'en  ce  qui  regardait  les  sols  pour  live: 
e!  les  anciens  firent  de  cette  résolution  la  loi  du  9  germinal  ari  V. 
(.>  germinal  !  Plus  de  6  mois  après  le  commencement  de  l'année  î 
«  lu  changer,  disait  Lacuée...  qui  entrerait  aujourd'hui  dans  celte 
enceinte  et  nous  entendrait  parler  de  contributions  publiques,  ne 
pourrait  se  persuader  que  c'est  des  contributions  de  cette  année  que 
nous  nous  occupons.  Il  est  difficile,  en  effet,  de  penser  qu'après  un 
an  de  séances  non  interrompues  et  dans  un  moment  ou  nous  éprou- 
vons des  besoins  si  urgents,  nous  ayons  négligé  ce  qui  concerne  les 
contributions   publiques  !  ». 

Mais  la  question  était  loin  d'être  tranchée,  le  point  le  plus  délicat, 
la  répartition,  ayant  été  laissé  de  côté.  Une  nouvelle  commission 
de  5  membres  fut  nommée  :  son  organe,  qui  ï\\\  encore  Gibert  Des 
molières,  déposa  le  27  germinal  un  projet  sensiblement  analogue  ou 
précédent,  sauf  cependant  quelques  légers  changements,  el  réfutant 
les  reproches  dont  le  précédent  travail  avait  été  accablé.  Les  criti- 
ques, bien  entendu,  ne  manquèrent  donc  pas  non  plus  à  celui-ci  : 
Louvet,  Pérès,  l'attaquèreni  fortement,  réclamèrent  la  disposition 
malencontreuse  jadis  adoptée  par  la  Constituante,  à  savoir  que  la 
foncière  ne  pût  excéder  un  tant  pour  cent  du  revenu  net,  que  tout 
département  taxé  au-dessus  de  celle  proportion  eûl  droit  de  se  faire 
décharger  d'autant,  ce  qui  était,  en  d'autres  termes  demander  (pie  la 
foncière  fût  abaissée  de  240  millions  à  un  chiffre  impossible  à  détor 
miner  Le  1er  floréal,  cependant,  les  Cinq  Cents  acceptèrent  ce 
projet,  celles  critiquable^  mais  le  moins  mauvais  sans  doute  qu'il 
fûl     possible     de     faire.  Leur  résolution     ne    vînt     devant     le 

'  '  fiseil  des  \nciens  qu'après  l'entrée  en  fonctions  du  nouveau 
tiers,  au  sortir  <le^  retentissantes  élections  de  l'an  Y.  Moins  cou- 
i  'l'I''  que  ne  l'ont  dit  ses  adversaires  d'un  parti  pris  de  refuser 
au   gouvernement    les   ressources  indispensables,   la    nouvelle   majo- 