

(1)  Fait  cité  par  le  représentant  Ducbâtel-Berthelin,  et  sur  lequel  d'Ivernois  a 
beaucoup  insisté. 

Lorsqu'on  1838  eut  lien  à  la  Chambre  <les  pairs  un  célèbre  débat  sur  la  couver 
sion  (lu  5  "/  .  au  cours  duquel  il  fut  beaucoup  question  de  la  loi  du  9  vendémiaire 
an  Vf,  des  faits  analogues  furent  cités:   un   individu  avar.     fourni  42.000  francs 

nait  reçu  une  inscription  de  400.000  francs  de  rente  qui,  après  la  ban- 
queroute,  en  aurait  encore  représenté  133.000  :  une  compagnie  de  fournisseurs 
Créancière  de  1.100.000  francs  espèces  aurait  reçu  3.300.000  francs  de  rente,  soit 
1.100.000    francs    de    rente    après    la    banqueroute. 

(2)  Aulard.   Taris,  etc.,    III,   405. 

(3)  Dupuis,    discour:     aux    Cinq    (•ents    du    24    ventôse    an    V. 


LOIS    DES    16    ET     17   BRUMAIRE    AN    V  7 

et  pour  se  contenter  d'être  payés  en  inscriptions,  à  des  taux  bien 
plus  modérés  qu'on  ne  le  disait,  et  que  si  certains  d'entre  eux 
s'étaient  enrichis  indécemment,  ce  n'était  pas  une  raison  pour  jeter 
indistinctement  le  blâme  et  Ta  suspicion  sur  de  bons  citoyens  qui  ne 
méritaient  que  de>  éloges.  Le  Directoire  acheva  de  gagner  la  cause  en 
représentant  dans  un  message  du  9  brumaire  que  toute  distinction  et 
toute  liquidation  préliminaire  ne  pourrait  que  retarder  les  ventes, 
que  l'intérêt  public  cxigeail,  au  contraire,  impérieusement  d'accélérer, 
et  qu'il  était  de  la  plus  haute  importance  que  tous  les  porteur©  d'ins- 
criptions, sans  exception,  pussent  participer  aux  enchères.  Vouloir  en 
travailler  quelques-unes,  disait  Saint-Aubin  (1),  toujours  sur  la  brèche 
quand  il  s'agissait  de  détendre  les  principes  sur  lesquels  repose  le 
crédit  public,  c'était  les  discréditer  toutes,  et  sous  prétexte  d'empê- 
cher certaines  injustices  en  préparer  d'autres  plus  graves,  plus 
nombreuses,  et.  par  surcroît,  nuisibles  aux  intérêts  de  l'Etat.  Le 
Conseil  ne  pouvait  que  se  rendre  à  ces  considérations  et  il  vota  tout 
ce  que  proposait  son  rapporteur. 

Tl  accepta  également  les  mesures  rigoureuses  que  Cambacérès 
recommandait  pour  faire  rentrer  les  contributions  arriérées  :  obliga- 
tion pour  les  départements  de  faire  la  répartition  entre  les  communes 
dans  les  15  jours,  responsabilité  personnelle  des  receveurs  de  dépar- 
tements et  des  percepteurs  de  communes,  envoi  de  garnisaires,  logés, 
nourris,  et  payés  1  franc  par  jour  par  les  contribuable^  en  retard, 
saisie-  et  vente  des  meubles,  des  fruits  pendant  par  racines,  délai 
d<-  10  jours  pour  payer  en  assignats  ou  en  mandats  valeur  nominale 
sous  peine  de  payer  ensuite  en  numéraire  ou  en  mandats  au  cours. 
ordre  aux  administrations  de  département  d'envoyer  les  10,  20  et  30 
vie  chaque  mois  l'état  détaillé  des  recouvrements  faits  dans  la  décade, 
etc.,  etc. 