

Telles  furent  les  deux  résolutions  prises  par  les  Cinq  Cents  ie 
11  brumaire,  et  bientôt  converties  en  lois  par  les  Anciens,  le  10  bru- 
maire sur  le  nouveau  mode  do  vente  des  biens  nationaux  et  sur- 
la  fixation  des  dépenses  ordinaires  (450  millions)  valeur  métallique 
et  extraordinaires  (550  millions)  de  l'an  V:  le  17  sur  la  répartition 
et  le  recouvrement  des  contributions  directes.  Leur  rapporteur 
Lebrun  n'y  regrettait  qu'une  lacune,  à  savoir  l'omission  «  d'une  vaste 
association  de  forces  et  de  moyens  pour  ramener  tout  à  coup  dans 
loutes  les  branches  de  l'industrie  et  du  commerce  la  circulation  et  la 
vie...  Dans  quel  temps  celle  association  peut-elle  se  former  avec  plus 
de  succès  ?  Quel  moment  fut  jamais  plus  favorable  à  l'enfantement 
des  projets  restaurateurs  ?  Tant  d'Ames  actives  ei  brûlantes  qu'occu- 

(1)  Historien,   9  vendémiaire  an  V. 


8  CHAPITRE    PREMIER 

paii  la  guerre  n'apporteront  dans  l'intérieur  qu'une  dangereuse 
inquiétude,  si  elles  n'y  trouvent  pas  un  aliment  utile  dans  des  entre- 
prises impartantes,  dans  des  travaux  salutaires...  Si  nous  ne  devan- 
çons pas  la  paix  dans  l'exécution  de  relie  mesure  salutaire,  La  paix 
même  sera  recueil  de  notre  commerce  et  de  notre  industrie  : 
l'Anglais  vomira  dans  toute  l'Europe  et  au  milieu  de  nous  le  long 
amas  de  productions  que  la  guerre  a  entassées  dans  ses  magasins 
et  nous  accablera  de  tout  le  poids  des  avances  qu'il  a  accumulées...  » 
Lebrun  avait  raison,  mais  il  allait  avoir  longtemps  encore  à  attendre 
la   création   dame  Banque  de  France. 

On  était  même  beaucoup  plus  loin  qu'il  ne  le  pensait  de  ce  budgei 
régulier  donl  la  loi  du  16  brumaire  traçait  le  programme  plutôt 
qu'elle  n'en  assurait  l'existence.  Elle  votée,  tout,  en  somme,  restait  à 
taire  pour  que  ces  prévisions  de  recettes,  pour  que  ces  prévisions  da 
dépensés  devinssent  des  réalités.  «  On  a  essayé  de  mettre  sous  les  yeux 
du  Corps  Législatif  des  états  de  recettes  et  de  dépenses,  dira  un  ora- 
teur aux  Anciens  (1),  mais  ceux  mêmes  qui  les  ont  présentés  sont 
convenus  que  ces  états  n'offraient  dans  leurs  parties  que  des  proba- 
bilités établies  sur  des  base  incertaines  .»  Et  Treilhard,  le  18  ven- 
tôse :  «  Le  Corps  législatif  ne  pouvait  encore  attendre  avec  justesse 
•  » i  l'évaluation  de  contributions  non  réparties  ni  même  décrétées,  ni 
celle  des  dépenses  qu'aucune  loi  ne  déterminait,  surtout  dans  un 
moment  oùja  nullité  des  recettes,  depuis  plusieurs  mois,  avait  repoussé 
piesque  toute  la  dépense  sur  les  ressources  de  l'extraordinaire.  »  La 
Iléveillère-Lépeâux,  souvent  plus  injuste,  n'a  pas  calomnié  les 
Conseils  quand  il  leur  a  reproché  de  compter  comme  revenus  effec- 
tifs drs  revenus  n'existant  que  sur  le  papier,  sans  que  la  nature  de 
chaque  contribution  en  particulier  fut  déterminée*  ni,  lorsque  le 
principe  en  était  admis,  sans  que  le  premier  article  de  la  loi  d'exécu 
lion  fût  encore  décrété  (2).  C'est  l'histoire  de  toutes  les  contri- 
butions donl  t'ais;iii  état  le  budget,  ou,  plus  exactement,  le  projet  de 
budget  de  l'.in  V.  Cette  année  allait  presque  entièrement,  s'écouler 
avant  que  chacune  (Telles  eût,  pris  corps,  avant  que  fussent,  fixées  les 
Iki^.v  de  ces  contributions  dont  la  perception  immédiate  était  consi- 
dérée comme  si  nécessaire  que  la  loi  du  17  brumaire  entrait  à  cet 
égard  dans  les  prescriptions  les  plus  minutieuses  et  aussi  les  plus 
rigoureuses. 