


24  CHAPITRE       PREMIER 

dans  ce  paye  si  profond'émenl  catholique.  Quel  a  été  cependant  le 
pïoduil  pour  le  frésor  de  ce  système  de  vente?  Le  programme 
eût-il  été  entièrement  rempli,  que  les  100  millions  espérés  auraient 
toujours  été  bien  peu  de  chose  en  comparaison  des  quelques  300  mil; 
lions  nécessaires.  Mais  il  ne  fui  pas  rempli  et  fut  même  très  loin  de 
l'être.  Les  ventes  belges  languirent  ou  durent  être  faites  à  des  condi- 
toins  désastreuses.  Bien  plus  encore  qu'en  France  les  biens  natio- 
naux y  furent  non  pas  vendus  mais  donnés.  Des  chiffres  vraiment 
impressionnants  onl  été  cités  :  les  domaines  du  duc  d'Aremberg, 
d'une  valeur  do  plus  de  l. 500.000  l.,  abandonnés  pour  150.000.;  un 
hôtel  à  Gand,  dont  les  meubles  seuls  avaient  coûté  150.000  1.,  donné 
pour  6.000  ;  l'hôtel  de  Gavres,  à  Bruxelles,  estimé  150.000,  donné 
pour  300  (I). 

Ce  qui  est  peut-être  plus  pénible  encore,  ce  sont  les  honteux  expé- 
dients auxquels  le  gouvernement  avait  recours  pour  financer  cette 
ressource,  considérable  si  elle  eût  été  bien  ménagée.  Le  19  fruc- 
tidor an  IV  il  abandonnait  à  la  Compagnie  Bainoens  et  Beths  les 
revenus,  tanl  arriérés  que  de  l'année  courante,  des  biens  nationaux 
belges  contre  versement  de  16  millions  de  traites.  Le  11  vendémiaire 
tan  V  il  s'arrangeait  avec  des  spéculateurs  pour  leur  faire  des  ventes 
simulées  de  biens  qu'ils  devaient  tâcher  de  revendre  au  détail,  avec 
des  bénéfices  dont  les  3/5  seraient  pour  le  Directoire.  Le  18  frimaire 
il  faisait  abandon  au  traitant  Paillée  de  16  millions  de  biens  natio- 
naux, sans  enchères  (2),  pour  obtenir  levée  de  l'opposition  faite  par 
ce  fournisseur,  gros  créancier  de  l'Etat,  à  l'envoi  de  certains  fonds 
à  la  Trésorerie  (3).  etc.,  etc.  Tels  étaient  les  scandales  dont  s'accom- 
pagnail  la  vente  dos  biens  nationaux  belges  que  des  voix  s'élevaient 
dans  le  Corps  Législatif  pour  suspendre  des  opérations  qui  étaient 
à  la  fois  une  ruine  et  une  honte  pour  le  Trésor.  «  Une  énorme,  une 
scandaleuse  dilapidation  infecte  la  vente  de  ces  domaines,  livrés  à 
des  spéculations  inouïes,  à  des  monopolos  destructeurs,  submergés 
dans  une  mer  aVagiotages  de  toute  espèce,  de  papiers  de  toute  déno- 
mination, entraînés  par  un  fleuve  d'opérations  mystérieuses,  que  le 
peuple  ne  connaît' que  par  leur  fatal  résultat,  A-l-il  jamais  existé  injus- 
tice aussi   révoltante  que  de   n'avoir  pas  mis  les  créanciers  belges, 

(1)  Sain,  directeur  de  L'enregistrement  dans  la  Dyle,  Examen  de  Ja  validité  des 
ventes  d'immeubles  faites  dans  /<■.<  pays   réunis   (Bib.    Nat.   Lb  42969). 

L«a  loi  du  16  brumaire  an  V  fut  étendue  aux  pays  réunis  mais  'es  ventes 
commencées  d'après  le  .système  de  celle  du  17  fructidor,  où  à  commencer  dans 
le  délai  d'un  mois,  continuèrent  à  se  faire  d'après  celle-ci. 