

(1)  Diecourg  de  Girod  de  l'Ain   aux   Anciens,  12  nivôse  an   V. 

(2)  Une  loi   Bur  le  timbre  fut  votée  le  5  floréal  an  V. 


POSTE      ET      MESSAGERIES 


17 


la  somme  fixe  de  1  f.  pour  toute  la  durée  de  l'an  V  le  droit  sur  toute 
mutation  d'inscription  sur  le  Grand  Livre  :  il  importait  en  effet  de  fa- 
ciliter les  transferts  pour  permettre  aux  rentes  de  venir  en  grand  nom- 
bre s'éteindre  en  paiement  de  biens  nationaux.  Le  retour  aux  valeurs 
réelles -comportait  quelques  difficultés  pour  que  les  tarifs  de  l'enregis- 
trement fussent  remis  en  harmonie  avec  ce  changement  considérable  : 
une  résolution  qu'il  fit  prendre  aux  Cinq-Cents  échoua  devant  les 
Anciens,  et,  ce  fut  seulement  après  le  18  fructidor  qu'intervinl  une 
solution.  En  attendant  le  produit  de  l'enregistrement  ne  se  monta 
pour  le  premier  semestre  an  V  qu'à  27  millions,  alors  qu'on  en 
avait  espéré  100  pour  l'année  entière. 

Poste  et  messageries.  —  La  loi  du  16  brumaire  escomptait  de  ce 
chef  un  produit  de  12  millions,  grâce  à  une  révision  des  tarifs;  cet 
espoir  devait  être  déçu,  et  là  peut-être  plus  encore  qu'ailleurs,  par 
suite  de  la  profonde  désorganisation  dans  laquelle,  dès  avant  la 
Révolution,  les  perpétuels  passages  de  la  régie  à  la  ferme  et  de  la 
ferme  à  la  régie  avaient  fait  tomber  cette  administration:  désorga- 
nisation accrue  >encore  depuis,  dans  d'effrayantes  proportions,  par 
la  dépréciation  du  papier-monnaie.  Le  déficit  avait  été  énorme  en 
l'an  IV,  malgré  l'augmentation  de  tarifs  faite  par  la  loi  du  3  mes- 
sidor: la  nullité  du  papier-monnaie,  Ténor-mité  des  dépenses,  l'exten- 
sion abusive  de  la  correspondance  en  franchise,  avaient  réduit  à 
rien  le  produit  de  la  poste;  il  en  était  de  même  pour  les  messageries; 
telle  était  l'infériorité  des  tarifs  par  rapport  aux  prix  normaux  des 
transports  que  les  rouliers  abandonnaient  leurs  charrettes  pour 
faire  transporter  [Kir  les  messageries  les  caisses  qu'ils  feignaient 
de  prendre  pour  leur  compte  chez  les  négociants.  Papier-monnaie, 
insuffisance  des  tarifs,  nullité  des  recettes,  énormité  des  dépenses, 
changements  fréquents  des  administrateurs),  autant  de  causes  de 
pertes  effrayables  auxquels  s'ajoutait  l'abus  des  contre-seings,  qui, 
disait  Duchâtel  le  2  ventôse  an  V,  n'ont  jamais  été  aussi  révol- 
lanls  par  leur  énormité  sous  l'ancien  régime  qu'ils  le  sont  aujour- 
d'hui. 

Le  24  frimaire  les  Cinq-Cents  prirent  une  résolution  ordonnant 
paiement  exclusivement  en  numéraire  :  c'était  le  seul  moyen  de 
sortir  de  la  confusion  indescriptible  où  le  paiement  en  papier  et 
\*'<  continuels  changements 4e  législation  avaient  jeté  celte  branche  des 
recettes  publiques:  mais  dans  une  pensée  à  la  fois  i\±c;\\(>  et  politique 
(entraver  la  diffusion  des  journaux,  presque  tous  anti-gouverne- 
mehtaux)  les  Cinq-Cents  avaient  fixé  pour  le  transport  des  imprimés 
des  tarifs  que  les  Anciens  jugèrent  inadmissibles  ert  ils  rejetèrent  Sa 
résolution    (2    nivôse)).    Une    longue    période    de    tâtonnements    s'en 