


RECETTES    EXTRAORDINAIRES  21 

l'ancien  régime  et  de  rétablir  peut-être,  insensiblement,  les  douane^ 
intérieures,  prendre  moins  de  fausses  mesures,  passer  moins  de 
marchés  onéreux,  tolérer  moins  de  déprédations,  recourir  davan- 
tage à  l'économie,  celte1  ressource  puissante  dont  on  parle  beaucoup 
et  que  l'on  emploie  si  peu  (1)  »?  Si,  comme  on  l'assure,  disait  Creuzé 
Dufresne,  (2)  la  République  paie  plus  de  100. 000  hommes  qui  n'exis- 
tent pas  'sous  ses  drapeaux,  «'il  est  vrai  que  les  fournitures  en  tout 
genre  se  font  ou  sont  censées  se  faire  au  complet,  quoique  les  défen- 
deurs de  la  patrie  manquent  souvent  des  choses  les  plus  indispensables, 
combien  de  millions  dont  il  ne  faudrait  plus  faire  les  fonds  !  Combien 
de  places  inutiles,  de  fonctions  mal  remplies,  d'infidélités  !  N'est-oé 
pris  là  Je  fonds  où  nous  devons  trouver  le  déficit  qui  excite  notre  solli- 
citude »  ?  Le  0  germinal  les  Anciens  rejetèrent  la  résolution.  Les 
Cinq-Cents  en  prirent  alors  deux  autres,  l'une  établissant,  en  principe, 
une  taxe  pour  l'entretien  des  grandes  roules,  l'autre  énumérant  les 
objets  sur  lesquels  elle  serait  perçue  et  stipulant  que  les  barrières, 
d'abord  mises  en  régie,  sciaient,  au  bout  de  2  ans,  affermées  par  la 
voie  des  enchères.  Mais  c'est  seulement  le  24  fructidor  que  les 
Anciens  acceptèrent  la  première,  inutile  d'ailleurs  tant  que  les  détails 
d'exécution  n'auraient  pas  été  fixés,  et  ils  ne  l'étaient  pas  lorsque 
l'an  Y  se  termina. 

Ainsi  de  tous  les  impôts  énumérés  ou  prévus  dans  le  projet  de 
budget  du  16  brumaire,  il  n'en  est  pour  ainsi  dire  aucun  qui  ait  été 
déterminé  et  en  état  d'être  perçu  lorsqu'arriva  la  fin  de  l'an  V. 
On  avait  légiféré  dans  le  domaine  de  l'abstrait.  On  n'avait  encore 
rien  de  ce  qui  constitue  un  budget  régulier. 

Recettes  extraordinaires.  —  On  en  était  d'ailleurs  aussi  éloigné 
pour  l'extraordinaire  que  pour  l'ordinaire.  Ce  budget  extraordinaire. 
tel  qu'il  l'ut  tracé  par  Treilhard  dans  son  rapport  du  18  ventôse,  était 
de  550  millions  (les  principaux  articles  de  dépenses  étaient  385  mil- 
lions pour  la  guerre,  02  pour  la  marine,  56  pour  l'arriéré,  40  pour 
'imprévu),    et    les    ressources   dont    il   faisait    état    pour   y    faire    face 

(1)  Dupont  de  Nemours  parlait  le  9  ventôse,  Dalphonse  le  5  germinal.  Ces  dates 
sont  a  retenir:  c'est,  comme  on  voit,  bien  avant  l'entrée  du  nouveau  tiers,  le  1" 
prairial,  que  des  scandales  officiels  étaient  dénoncés  dans  les  Conseils  à  l'indi 
gnation  publique  et  que  les  perpétuelles  demandes  d'argent  du  Directoire  se 
heurtaient  à  de  fortes  résistances.  Le  7  germinal  Creuzé-Dufresne  cita  ce  fait  que 
la  fourniture  de  viande  pour  l'armée  de  l'Ouest  avait  été  donnée  secrètement, 
sans  publication,  à  9  ou  10  sous  la' livre,  alors  que  les  sous-fournisseur*  avaient 
fait  ce  service  à  raison  de  5  sous  3  deniers  la  livre,  et  que  le  bœuf  ne  se  vendait 
a  Paris,  à  la  halle,  que  6  ou  7  sous  la  livre. 