


RECETTES       EXTRAORDINAIRES  23 

ment  de  La  totalité  du  prix  en  inscriptions  au  Grand  Livre  de  la  dette 
perpétuelle.  Toutes  ces  causes  réunies  devaient  l'aire  tomber  à  très 
peu  de  chose  le  produit  des  ventes  de  domaines  nationaux,  et  en 
effet  les  chiffres  sont  infimes:  pendant  tout  le  cours  de  l'an  V  il  ne 
fut  fait  d'après  le  mode  de  la  loi  du  16  brumaire  que  5.515  ventes, 
sur  une  mise  à  prix  de  66.'810.256  et  pour  173.143.385  d'adjudica- 
tion; en  d'autres  termes  la  recelte  métallique  en  supposant  toutes 
ces  ventes  exactements  réglées  ne  pouvait  dépasser  6.G81.025;  plus 
(fè  300  millions  au-dessous  de  ce  qu'on  s'était  flatté  d'atteindre  !  Ces 
clii lires,  malheureusement  trop  certains  (1),  ont  une  éloquence  qui 
rend  tout  commentaire  superflu.  Il  importe  de  les  avoir  toujours 
présents  à  l'esprit  pour  se  rendre  bien  compte  des  conditions  lamen- 
tables dans  lesquelles  se  présentait  ce  qu'il  est  convenu  cTappeler  le 
budget  extraordinaire  de  l'an  V. 

11  y  avait,  il  est  vrai,  les  biens  nationaux  de  la  ci-devant  Belgique, 
encore  à  peu  près  intacts,  et  pour  lesquels  une  loi  du  17  fructidor 
;in  IV  avait  établi  un  système  de  vente -particulier  :  aliénation  jusqu'à 
concurrence  de  100  millions  Valeur  numéraire,  sur  estimations  faites 
par  experts  et  ne  pouvant  être  inférieures  à  18  fois  le  revenu  annuel  ; 
paiement  en  numéraire,  le  premier  quart  dans  les  10  jours,  les 
5  autres  de  3  mois  en  3  mois.  Deux  jours  auparavant  une  autre  loi 
avait  supprimé  les  établissements  religieux  dans  les  9  départements 
belges,  nationalisé  leurs  biens,  et  dans  le  but  d'assurer  à  ces  ventes 
une  clientèle  forcée,  attribué  aux  religieux  et  religieuses  sécularisés, 
au  lieu  de  pensions  annuelles,  des  bons  au  porteur  ne  pouvant  être 
employés  qu'en  (acquisition  de  biens  nationaux  belges  ;  cette  manière 
de  faire  des  religieux  des  complices  forcés  et  des  bénéficiaires  obli- 
gatoires de  la  nationalisation  de  leurs  couvents  était  évidemment  cri- 
tiquable au  point  de  vue  moral,  mais,  à  un  point  de  vue  exclusive- 
ment financier,  paraissait  assez  heureusement  imaginée  pour  couper 
court  à  là   campagne  d'abstention   et   d'intimidation  facile  à   prévoir 


(1)  Compte-rendu  du  ministre  Ramel  sur  l'administration  de  son  département 
pendant  l'an  V   (1«  thermidor  an  VII).    (AF   III,  115). 

Outre  ces  5.515  ventes,  il  y  en  eut  429  d'après  le  système  du  9  germinal  sur 
une  mise  à  prix  de  10.860.381  et  pour  un  prix  d'adjudication  de  27  017.835.  Ces 
ventes  n'étaient  payables  qu'en  inscriptions  n'offrant  pas  d'intérêt  pour  le  service 
des  dépenses  de  l'an  V. 

Le  nombre  des  ventes  faites,  tant  en  Belgique  qu'en  France,  sous  le  régime  des 
lois  de  brumaire  et  germinal  an  V  jusqu'en  vendémiaire  an  VIT  a  été  de 
39.662:  la  mise  à  prix  s'est  élevée  à  environ  230  millions.  Les  lois  de  ventôse  an 
IV  se  sont  appliquées  à  104.719  articles  estimés  611.  498.212.  C'est  dire  que  les 
ventes  faites  d'après  les  lois  de  l'an  V  n'ont  été  presque  t»n,  en  comparaison 
de  celles  faites  d'après  les  lois  de  l'an  IV  (Ramel,  Finanças  de  la  Fepublique  eu 
l'an  IX).  Or  c'est  je  contraire  qui  eût  été  nécessaire  pour  que  le  budget  extra- 
ordinaire de  l'an  V  eût  quelque  chance  d'être  équilibré. 