

(1)  C'était  mi  des  quatre  ministres  spécialement  détestés  de  la  majorité,  Tru- 
8uet,  Ramel,  Merlin  de  Douai  (justice).  Delacroix  (relations  extérieures),  dont 
le  renvoi,  vivement  demandé  par  elle  au  Directoire,  aurait  peut-être  pu  rétablir 
l'entente  entre  pouvoirs  exécutif  el  léoUlatif;  —  On  sait  que  sous  le  régime  de 
la  Constitution  de  l'an  III  les  ministres  ne  dépendaient  que  du  Directoire 
ail'. 


LÀ    MAJORITÉ    DE    LAN    V.    —    GIBERT    DESM0LIERES  ■•> 

payables  d'avance:  puis,  par  un  vrai  tour  de  passe  passe,  cette  fourni- 
ture réduite  à  iO.00'0  quintaux  avec  la  clause  que  les  420.000  1.  de 
différence  seraienl  remises  au  ministre  dans  les  3  jours  :  de  telle  sorte 
que  le  ministre  avait  exagéré  ses  besoins  d'un  tiers  pour  se  faire  l'aire 
une  avance  d'autant  et  avait  t'ait  cadeau  à  la  Compagnie  de  120.000  I. 
pour  obtenir  (Telle  pareil! e^somme.  «  Et  Ton  vient,  s'écriail  Giberl 
Desmolières,  vous  imputer  fie  n'avoir  pas  pourvu  à  la  pénurie  du 
Trésor  publie  !...  On  croit  garantir  sa  responsabilité  en  rejetant  sur 
vous  les  résultais  de  l'imprévoyance,  du  désordre  et  des  dilapida- 
tions les  plus  houleuses  !...  Les  rentiers,  les  pensionnaires,  les  fonc- 
tionnaires, attendent  tristement  des  journées  entières  pour  recevoir  un 
léger  à-compte,  tandis  que  les  fournisseurs  et  agioteurs  surprennent 
les  plus  forts  paiements!))  pé  qui  manquaii  ce  n'étaient  pas  les  fonds, 
c'était  le  respect  de  la  destination  de  ces  fonds  :  les  caisses  des 
receveurs  étaient  forcées  à  main  armée  dans  les  départements  fron- 
tières... les  anticipations  délivrées  sur  un  grand  nombre  de  rece- 
veurs épuisaient  toutes  leurs  recettes  :  rien  ne  soutenait  le  Trésor 
public.  ((  El  l'on  vient  «à  la  dernière  extrémité  vous  dire  que  l'on  est 
dans  la  pénurie  :  bon  vous  demande  des  moyens,  dos  ressources,  du 
jour  au  lendemain,  lorsqu'on  a  desséché  d'avance  les  canaux  de  la 
circulation  :  si  les  besoins  les  plus  urgents  se  manifestent...  vous 
paraissez  avoir  négligé  ces  objets  qui  fixent  toute  votre  sollicitude. 
MaiiS...  soyons  inébranlables  :  en  arrêtant  toutes  les  anticipations 
les  deniers  arriveront  au  trésor  public,  et  alors  vous  solderez  le 
courant,  vous  l'en1/  répartir  avec  ordre  les  paiements  :  chacun  rece- 
vra des  à-comptes  proportionnellement;  les  faveurs  disparaîtront  et 
l'ordre  s'établira  enfin.  »  El  à  la  demande  de  Gibert  Desmolières  fui 
votée  à  Vunanimité  la  création  d'une  commission  spéciale  de  5  mem- 
bres pour  examiner  les  traités  el  conventions,  el  veiller  à  l'observa- 
tion de  l'arlide  la  de  la  loi  du  10  vendémiaire  an  IV,  qui  rendait 
lès  ministres  personnellement  responsables  de  loul  emploi  de  fonds 
publics  sans  un  décret  du  Corps  législatif  (-1  nue  décision-  du  Direc- 
toire exécutif,  et  de  tontes  dissipations  de  deniers  publics  qu'ils 
auraient  faites  ou  favorisées.  La  guerre  était  déclarée,  el  il  l'ut  évi- 
dent,  des  ce   moment,   que  ce   sérail   une  guerre  à    mort. 