


( . , 


(1)  Ce  Boni   ces  comptes  que  Saint- Aubin,  comme  on  l'a   vu  plus  liant,  jugeait 
capable*  de  faire  reculer  d'effroi  même  des  démons. 


M  U'l'ORTS    DE    DEFERMON,    BARBÉ-.MARBOIS    ET    GILBERT-DESMOLIÈRES    29 

par  leur  bon  ordre,  comme  sa  gestion  par  son  économie.  Partout 
ailleurs  ne  se  voyaient  que  confusion  et  inexactitude.  Les  élats  du 
ministre  des  relations  extérieures  (Delacroix)  étaient  «  'succinctement 
informes  »  ;  c'était  par  d'autres  documents  qu'il  était  possible  de  voir 
que  ce  ministère  avait  plus  d'employés,  maintenant  que  l'état  de 
guerre  avait  suspendu  nos  relations  avec  beaucoup  d'Etats  de  l'Eu- 
rope, que  lorsqu'on  entretenait  des  rapports  avec  la  totalité  des 
coups.  Où  le  désordre  était  le  plus  grave,  c'était  dans  les  comptes 
du  ministère  de  la  guerre,  où  on  n'avait  même  pas  voulu,  ou  paô 
pu,  faire  aucune  distinction  entre  les  objets  entièrement  soldés  et 
ceux  pour  lesquels  il  n'avait  été  versé  que  des  acomptes  «  abus  infi- 
niment dangereux.  »  Une  seule  chose  y  paraissait  clairement,  c'est 
que  d'effroyables  gaspillages  et  de  monstrueuses  dilapidations  y 
elaient  passées  en  habitude.  «  L'opinion  des  hommes  les  plus  versés 
dans  cette  partie  était  qu'on  avait  constamment  payé  la  solde  de 
200.000  soldats  et  les  rations  de  20.000  chevaux  qui  n'existaient  pas... 
Le  pain  de  la  meilleure  qualité  ne  se  vendait  pas  plus  de  3  sous,  et 
celui  qu'on  fournissait  aux  troupes  revenait  'à  3  sous  et  demi...  Le 
vin  avait  été  payé  10  sous  et  10  sous  6  deniers  la  pinte  pour  les 
armées  d'Italie  et  d'Allemagne  et  il  se  vendait  2  ou  3  sous  au  plus 
dans  le  Midi.  La  ration  de  sel  (3  d.)  mettait  la  livre  de  sel  à  7  s.  6  d. 
tandis  qu'elle  ne  valait  que  1  s...  On  a  vu  des  procès-verbaux  de  récep- 
tion et  d'expertise  signés  par  les  commissaires  des  guerres  et  les 
experts  où  les  quantités  étaient  restées  en  blanc,  pour  que  le  comp- 
table  put  y  écrire  celles  qui  lui  conviendraient...  Des  armées  en 
retraite  ont  été  réduites  à  laisser  leurs  canons  à  l'ennemi  parce  que 
les  chevaux  qui  devaient  les  traîner  étaient  employés  dans  nos  villes 
frontières  à  des  usages  domestiques  ou  à  étaler  le  luxe  d'une  foule 
do  jeunes  gens,  d'employés  et  de  leurs  femmes...   » 

Le  ministre  de  la  guerre  Petiet  protesta  contre  ces  appréciations 
et  contre  ces  assertions  mais  n'eut  pas  gain  de  cause  devant  L'opinion; 
les  imputations  les  plus  accablantes  se  multipliaient.  Combien  d'hom- 
mes, par  exemple,  comptait  l'armée  de  Sambre-ct-Meuse  2  mois  après 
la  retraite  de  Jourdan,  en  1706  ?  68.000,  d'après  les  rapports  du  géné- 
ral en  chef  (Beurnonville);  82.000,  d'après  les  rapports  décadaires  de 
l'état-major;  100.000,  d'après  le  service  de  l'habillement;  120.000 
d'après  la  fourniture  des  vivres-pain  ;  240.000  d'après  celle  des  vivres- 
viaude.  Combien  de  chevaux?  10.000  d'après  le  chef  des  remontes; 
38.000  d'après  le  service  des  fourrages.  Et  tous  ces  étals  divers  abou- 
lissaient  à  un  centre  commun,  à  un  même  ministère,  qui,  imperturba- 
blement, les  confirmait,  les  signait  et  les  certifiait!  (1)  Un  habillemenl 