


(1)  Archives  Gironde.  L  786. 

(2)  Ibid,  L  671. 

(3)  Ibid.   L  581. 


28  CHAPITRE      PREMIER 

Rapports  de  Defermon,  de  Barbé-Marbois  et  Gibert-Desmolières 
sur  Vétai  des  finances.  \  ce  mal  qui  sévissait  si  cruellement  sur 
les  finances  locales  el  sur  celles  de  l'Etat,  point  d'autre  remède 
que  la  création  de  ressources  dont  à  la  différence  de  celles  dont  on 
faisait  état,  le  recouvrement  fût  assuré,  qu'une  économie  rigoureuse 
et,  surtout,  qu'une  surveillance  attentive  mettant  enfin  un  terme  aux 
néfastes  habitudes  que  le  chaos  des  valeurs  imaginaire©  et  l'absence 
de  toute  comptabilité  sérieuse  ci  de  toute  surveillance  effective  avait 
laissées  s'invétérer.  Trois  importants  rapports  que  le  Corps  Légis- 
latif entendit  dans  1rs  derniers  temps  qui  précédèrent  l'arrivée  du 
nouveau  tiers  mirent  ces  différents  points  hors  de  doule  et  fixèrent 
pour  ainsi  dire  le  programme  financier  qu'il  allait  appartenir  à  celte 
majorité  nouvelle  d'appliquer. 

Celui  que  Defermon  exposa  aux  Cinq-Cents  le  8  germinal  an  V, 
bon  résumé  do  toute  l'histoire  des  finances  pendant  la  Révolution, 
insiste  surtout  sur  la  nécessité  indispensable  de  rétablir  des  octrois, 
comme  le  Directoire  l'a  déjà  demandé  par  message  du  22  thermidor 
m  IV.  démontre  l'impossibilité  de  couvrir  les  dépenses  ordinaires. 
trop  faiblement  estimées,  avec  les  contributions  existantes,  estimées 
trop  haut  au  contraire  et  à  qui  il  est  absolument  impossible  de  deman- 
der  davantage,  et  conclut  donc  à  la  nécessité  de  revenir  à  des  contri- 
butions indirectes,  môme  à  la  vente  exclusive  du  tabac,  en  rejetant 
toutefois  l'impôt  du  sel  :  tout  cela  sans  oublier  d'ailleurs  qu'il  importe 
aussi  «  que  la  publicité  précède  ou  suive  toutes  les  opérations,  tous 
les  traités  faits  pour  le  service  public  ;  que  chacun  se  fasse  un  devoir 
de  vous  dénoncer  les  dilapidations  qu'il  parviendra  à  découvrir  afin 
que  les  agonis  du  gouvernement  aient  à  craindre  que  vous  ne  deman- 
diez compte  des  abus  qu'ils  n'auraient  pas  réprimés  ou  poursuivis.  » 

Au  Conseil  des  Anciens  Barbé-Marbois  en  lut  un  autre,  les  28  ger- 
minal el  jours  suivants,  particulièrement  remarquable,  sur  les  ('tais 
<\t>  finances  qu'en  vertu  de  différents  articles  de  la  Constitution,  el 
notamment  de  l'article  102,  le  Directoire  venait  d'adresser  sur  les 
recettes  de  l'an  IV  et  sur  les  comptes  des  dépenses  dos  différents 
ministères  M).  (Tétait,  comme  on  sait,  entreprise  impossible  (pie  de 
dégager  du  chaos  des  videurs  différentes  des  comptes  intelligibles  : 
nul  n'aunail  jamais  pu  concevoir  pareille  espérance  :  mais  le  désordre 
i  Lait  tel  qu'il  dëpassail  huiles  les  prévisions.  Extrêmement  sévère  est 
I  opinion  du  rapporteur  sur  la  manière  dont  les  différents  ministras 
s'étaient  acquittés  de  cette  obligation  constitutionnelle.  Seuls  les 
nptes  du   ministre  de   la   police  (Cochon)  se  faisaient   remarquer 