

Haud  secus  ac  si  qua  subito  vi  terra  dehiscens 
Infernas  reseret  sedes,  Plutonia  régna, 
Dis  superis  horrenda  ;  superque  immane  baratrum 
Apparent,  Uepidantque  immisso  lumine  Mânes. 

«  C'est  un  devoir  rigoureux  pour  nous,  disait  dès  le  4  prairial 
un  des  membres  les  plus  ardents  du  nouveau  tiers,  Piettè,  de  pren- 
dre, avant  tout,  une  connaissance  exacte,  approfondie,  de  l'état  des 
finances  de  la  République,  des  recettes  et  des  dépenses,  des  besoins 
et  des  ressources...  Un  mur  doit  séparer  l'état  des  finances  antérieur 
au  1er  prairial  d'avec  celui  sous  lequel  elles  doivent  être  à  compter 
de   cette   époque.  » 

Ce  mur,  le  gouvernement,  sans  cesse  aux  prises  avec  les  plus 
cruels  embarras,  aurait  été  bien  aise,  lui  aussi,  quoique  pour  d'au- 
tres raisons,  de  pouvoir  l'élever6;  mais  il  entendait  par  là  avoir  doré- 
navant des  fonds  assez  assurés  et  assez  abondants  pour  l'affranchir 
de  toute  inquiétude,  pour  le  débarrasser  d'un  arriéré  énorme  et 
gênant,  pour  lui  permettre  d'alimenter  facilement  tous  les  services 
publics  ;  ce  à  quoi  les  Conseils  ne  se  refusaient  pias,  mais  à  condi- 
tion que  ces  fonds  il  commençât  par  les  mériter,  en  mettant  un 
terme  à  d'énormes  dilapidations.  On  revenait  à  la  situation  de  1788, 
1789.  «  Venez  à  mon  secours,  ou  l'Etat  s'écroule  !  »  s'écriait  alors 
le  gouvernement  éperdu.  --  «  Empêchez  d'abord  les  dilapidations  et 
les  gaspillages  »  répondait  la  nation,  et  alors  vos  embarras  cesse- 
ront ;  jusque-là  n'espérez  pas  obtenir  de  nous  de  nouveaux  impôts 
dont  le  produit  serait  perdu  comme  celui  des  autres  ;  n'essayez  pas 
surtout  de  nous  représenter  comme  des  charges  écrasantes  des  dettes 
que  vous  ne  payez  point,  des  services  que  vous  laissez  en  souffrance; 
commencez  par  être  des  hommes  probes  et  par  vous  entourer  d'hom- 
mes probes,  si  vous  voulez  obtenir  de  nous  de  l'argent.  »  Et  ainsi  entre 
les  Conseils,  dont  les  critiques  n'étaienl  que  trop  fondées,  al  le  gou- 
vernement dont  les  lamentations  l'étaient  aussi,   s'engagea  une  con- 


CHAPITRE     H 


vexation  qui  détail  pas  chose  nouvelle,  mais  dont  l'aigreur,  dès  je* 
débuts,    lui    chose    nouvelle.  _ 

\  deux  messages  des  Cinq  Gents  exprimant  quelque  elonnement 
du  Q00  paiement  .les  traitements  des  membres  du  tribunal  civil  des 
Vrdennes  et  des  employés  du  ministère,  de  intérieur  le  Directoire 
q,  [g  7  prairial  une  réponse  fort  agressive  :  «  Ce  ne  sont  pas  seule- 
ment les  traitements  des  fonctionnaires  publics  et  dos  employés 
qui  <;>  trouvent  arriérés  :  il  en  est  de  même  «les  services  des 
hôpitaux,  des  prisons,  des  routes,  des  ateliers  publics,  de  tous  ceux 
de  la  guerre  et  de  la  marine,..  Diverses  lois  ont  ouvert  des  crédits 
aux  ministres.;,  mais  ces  lois  sont  nécessairement  sans  effet,  si 
préalablement  on  n'a  pas  assuré  des  rentrées  qui  mettent  dans  le 
trésor  |>nl)lie  des  fonds  suffisants  pour  faire  face  à  ces  divers  crédits. 
Trente  à  quarante  messages  vous  ont  été  adressés  par  le  Directoire 
sur  divers  objets  de  finance...  Non  imprimés  ils  n'ont  pu  être  connus 
de  vous  et  vous  mettre  à  même  de  peser  et  juger  les  moyens  que>fe 
Directoire  vous  proposait  ou  vous  demandait  pour  fournir  aux  besoins 
,1,.  toutes  les  parties  du  service  Quelquefois  même,  au  lieu  de  vous 
présenter  les  réflexions  que  le  Directoire  vous  soumettait,  on  a  cher- 
ché à  vous  inspirer  des  défiances  sur  l'économie  des  ministres  qui 
demandaient  de  nouveaux  crédits.  Enfin  presque  toujours  on  vous 
disait  que  les  services  étaient  tous  assurés  tandis  que  tous  étaient 
en  souffrance...  puisque  des  rentrées  suffisantes  de  fonds  n'étaient 
point  établies.  »  Immédiatement  Gibert  Desmolières  renvoya  le 
reproche  au  Directoire  :  «  Je  sais  bien  qu'il  y  a  pénurie  de  fonds 
mais  la  cause  en  est  dans  les  opérations  détestables  qu'on  s'est  per- 
mis de  faite,  frsl-il  étonnant  qu'il  ne  rentre  pas  de  fonds  à  Paris 
lorsque  Ton  donne  po.uvoir  à  des  compagnies  de  puiser  par  antici- 
pation dans  les  caisses  des  départements?  La  Compagnie  Dijon 
ifa-t-elle  pas  fait  ainsi  un  bénéfice  de  8  à  9  millions  ?...  Vous  ne 
consentirez  pas  de  nouveaux  impôts,  if  ne  s'agit  nue  de  mieux 
employer  ceux  qui  existent...  »  Kl  à  ce  propos,  abordant  avec  un 
plaisir  évident  l'inépuisable  sujet  des  compromissions  louches  et  des 
traités  inavouables,  il  dénonçail  an  Conseil  (8  prairial)  celui  que  le 
ministre  de  In  marine  Truguej  (I)  ministre  de  la  farine,  allait-on 
dire  désormais  par  un  injurieux  jeu  de  mois  venait  de  faire  avec 
la  Compagnie  Gaillard  pour  la  fourniture  à  Nantes  de  60.000  quin- 
taux de  farine  ;i  21    I.   le  qirinfnl,  achetés  par  elle  moitié  moins,  et 