

(2)  Voir  t.  III,  p.  516  et  suiv. 


CHAPITRE   11 
La  lutte  du  Directoire  et  des  Conseius 

(1er  prairial-18  fructidor  an   V) 


Là  majorité  de  tan  V.  —  Giberl  Desmolières.  -  -  La  Convention, 
en  se  séparant,  s'était  réserve  les  deux  tiers  des  sièges  dans  les  deux 
Conseils  et  n'avait  ainsi  permis  à  l'opinion  publique,  fatiguée  de  sa 
longue  domination  et  impatiente  de  se  débarrasser  des  hommes  plus 
ou  moins  compromis  dans  les  excès  de  l'an  II,  de  faire  entrer  dans 
ces  Conseils  qu'une  impuissante  minorité.  Pour  avoir  été  longtemps 
contenue  l'explosion  ne  fut  que  plus  violente  lorsqu'enfin  la  parole 
fut  rendue  au  pays.  Aux  élections  de  l'an  V  un  désastre  électoral 
sans  exemple  frappa  les  216  conventionnels  sortants,  dont  205  ne 
lurent  pas  réélus,  et  la  nouvelle  majorité  se  composa  d'hommes 
comme  les  Mathieu  Dumas,  les  Tronçon  Ducoudray,  les  Pastoret, 
les  Portalis,  les  Siméon,  qui  n'étaient  pas,  pour  la  plupart,  des  roya- 
listes, qui  s'accommodaient  de  la  Constitution  de  l'an  III, .mais  à  la 
condition  d'épurer  le  personnel  gouvernemental,  de  répudier  tout  ce 
qui  subsistai!  encore  de  lois  et  de  pratiques  révolutionnaires,  de 
mettre  la  justice  él  la  probité  à  l'ordre  du  jour.  En  politique,  le  rap- 
porl  de  la  loi  du  3  brumaire,  le  renouvellement  du  personnel  politique 
et  administratif:  en  religion,  le  rétablissement  «  de  la  religion  de  nos 
pères  »,  c'est-à-diro  dans  tout  son  éclat,  avec  toutes  ses  pompes, 
avec  ses  cérémonies  extérieures,  avec  ses  cloches,  avec  des  prêtres 
non  jureurs;  en  finance,  la  fin  des  concussions,  dilapidations,  malver- 
sations, causes  de  la  misère  du  Trésor  ;  à  l'extérieur,  paix  et  désar 
memenl  ;  voilà  ce  que  voulait  la  majorité  nouvelle  et  ce  qu'elle 
voulail  impétueusement  «  avec  cette  rudesse  de  la  vertu  qui  ne  «ait 
ni  composer  avec  le  crime  ni  l'épargner    lorsqu'elle  le  découvre.  » 

\pres  la  question  religieuse,  la   premier,'  de  toutes  dans  les  pré- 
occupations publiques  car  «  jamais  soif  de  religion  ne  s'était  fuit  seutir 


LA    MAJORITÉ    DE    l'.W    V.    —    GIBERT    DESMOLIERES  33 

avec  tant  d'ardeur  l'assainissement  de  l'atmosphère  financière  était 
peut-être  ce  à  quoi  tenaient  le  plus  les  iConseils,  impatients  de  savoir 
ce  que  devenaient  et  l'argent  des  contribuables  et  les  fonds  des 
contributions  de  guerre,  et  pourquoi  tant  de  ressources  n'empêchaient 
pas  tant  de  détresse  ;  et  déjà  quelques  enthousiastes,  croyant  facile 
et  prochaine  cette  œuvre  d'assainissement  et  de  clarté  que  devaient 
pratiquer  les  Conseils  dans  le  ténébreux  chaos  des  finances  direc- 
toriales, lui  appliquaient  ces  vers  magnifiques  où  Virgile  dépeint 
la  lumière  d'en  haut  pénétrant  tout  à  coup  par  la  terre  entr'ouverte 
dans  les  gouffres  infernaux  : 