

(1)    Bernard,   Au   citoyen  Barbé-Marbois  sur  son  rapport  relatif  aux  marchés 


30  CHAPITRE       PREMIER 

complèl  étail  porté  pour  le  prix  de  31  1.  10  s.,  mais  on  ne  disait  pas 
,,,„.  l'entrepreneur  n'avait  consenti  ce  prix  qu'à  la  condition  de  pren- 
dre  pour   moitié  de   leur  valeur  des  marchandises  appartenant   à  la 
République  «  ce  qui  s'est  effectué  avec  scandale  inouï  et  en  écartant 
tous  les  concurrents,  et  ce  qui  portait  au  prix  réel  de  63  ou  64  1.  un 
habillement  qui  semblait  coûter  31  1.16  s.».  D'énormes  prévarications 
avaient  eu  lieu,  pas  une  seule  n'avait  été  punie  «  et  si  quelques  citoyens 
courageux  en  ont  dénoncé  un  petit  nombre,  la  protection  et  le  crédit 
ont  étouffé  leur  voix,  et  le  désordre  va  croissant...  Dénoncer  les  profits 
énormes  de  ceux  que  la  guerre  enrichit,   c'est  affaiblir  le  parti  qui 
n"  a  que  le  cri  de  guerre  à  la  bouche,  c'est  fortifier  l'intérêt  public.  » 
nuire   la  concussion,   trop  fréquente,  régnait  partout  le  gaspillage; 
les  valeurs  fictives  dont   on  avait  fait  usage  pendant  6  ans  avaient 
habitué  les  entrepreneurs  à  des  prix  que  le  retour  aux  espèces  métal- 
liques n'avait  pas  assez  diminués.  Et  mettant  le  doigt  sur  une  plaie 
qui   n'était    point  particulière  à  ce  temps,   Barbé-Marbois,   qui,  -sous 
tous  les  régimes  successifs  qu'il  a  connus,  a  toujours  été  un  défen- 
seur ardent,  obstiné,  de  la  cause  ingrate  et  impopulaire  des  écono- 
mies, remarquait  «  que  ce  n'est  pas  des  ministres  qu'il  faut  attendre 
des  suppressions  ;  il  est  pour  ainsi  dire  de  leur  essence  d'être  dépen- 
siers ;    la    distribution    de    beaucoup   de    places   paraît   à   la    plupart 
d'entre   eux  un   de  leurs  plus  beaux   attributs  ;   il   n'est   pas  naturel 
qu'ils   fassent   d'eux-mêmes   dans   leurs   départements    des   épargnes 
qui   iraient  peut-être   accroître  les  prodigalités  d'un  autre   ordonna- 
teur. »    Une    impression     nettement    défavorable    au     gouvernement 
résultait   de    ce   rapport   très   circonstancié    qui    affirmait    «  les   plus 
grands  maux   inévitables  si  votre  sévérité   ne   ramène  la  règle  dans 
le  maniement  des  deniers  publics  »,  et  qui  concluait  par  une  invitation 
formelle  à  beaucoup  de  sévérité:  «  Si  vous  procédez  à  la  restauration 
de  nos  finances  sans  être  arrêtés  par  des  obstacles  indignes  de  votre 
courage,  vous  laisserez  un  monument  impérissable  de  votre  session, 
»!   la  reconnaissance  de  vos    concitoyens  vous  est  acquise    »  et   par 
un    avertissement    au    gouvernement  :   «  Il    faut    que     les    ministres 
ftachenl    résister  à   un   moment  de  crise,   aux  attaques,   aux  importu- 
nites  :  à  celte  anxiété  qui  agit  si  puissamment  sur  certains  hommes 
que,  dans  leur  affaissement,  ils  donneraient  les  ressources  d'une  année 
pour  se  délivrer  des  embarras  d'un  mois.  »  Nul  doute  que  les  haines 
(jne  Barbé-Marbqis  amassait  ainsi  sur  sa  tête  n'aient  été  pour  beau- 
coup d;ms  la  proscription  qui   le  frappera   au  18  fructidor. 