

caisse    spéciale    pour    le    paiement    dos    rentes.    avec    affectation    d'une 

portion  suffisante  des  recettes  disponibles,  proposition  que  les  Cinq- 
Cents  accueillirent  avec  faveur.  Wanblanc  avait  raison  :  malheureuse- 
ment Rame]  n'étail  pas  moins  dans  le  vrai  quand,  en  même  temps, 
il  signalait  an  Directoire  (pie  aies  contributions  directes  éprouvent  une 
lenteur  que  les  pins  grands  efforts  ne  peuvent  surmonter  »  et  que  «  les 
indirectes  ne  sont  pas  encore  établies  dans  la  latitude  qu'elles  doivent 
avoir  pour  décharger  le  Trésor  public  des  dépenses  urgentes  aux- 
quelles il  faut  faiiv  face,  à  peine  <|(>  compromettre  même  la  sûreté 
publique  ». 


GRAVE    CONFLIT    A    PROPOS    DES    VISAS    D  URGENCE  àl 

Grave  conflit  à  propos  des  visas  cturgence.  --  Dans  cette  détresse 
une  ressource  restait  encore  au  Directoire  et  à  son  ministre  des  finan- 
ces :  au  Directoire  la  loi  du  3  frimaire  an  IV  accordait  le  droit  d'être 
seul  juge  de  la  nécessité  des  négociations  à  faire  par  la  Trésorerie 
pour  les  besoins  du  Trésor  public  :  au  ministre  des  finances  celle  du 
23  vendémiaire  an  V  concédait  cejui,  particulièrement  important,  de 
tenter  l'ordre  de  paiement  des  ordonnances  dé  Ions  les  ministres  a 
raison  de  leur  urgence  :  c'est-à-dire,  en  bon  français,  de  décidé? 
quelles  dépenses  seraient  soldées,  quelles  autres  resteraient  en  sus- 
pens, quels  fournisseurs,  par  exemple,  obtiendraient  des  visas  d'ur- 
gence, quels  autres  attendraient  :  attribution  d'une  capitale  impor- 
tance, car,  comme  le  disait  Lebrun  (rapport  du  9  messidor),  quand 
on  ne  peut  payer  tout  ce  que  l'on  doit  11  faut  bien  payer  «avec  choix  ». 
C'était  vraiment  le  seul  moyen  pour  le  gouvernement  de  faire  encore 
aller  à  peu  près  la  machine.  C'en  était  un  aussi  pour  directeurs, 
ministres  et  toute  la  séquelle  dont  ils  étaient  entourés  de  se  fiaire 
de  beaux  bénéfices  avec  les  visas  d'urgence,  1res  désirés,  avec  les- 
quels on  n'était  pas  sûr  d'être  payé,  mais  sans  lesquels  on  était  sur 
de  ne  pas  l'être.  En  sorte  que  leur  retirer  «  tes  urgences  »  c'était 
vraiment  atteindre  les  gouvernants  à  la  prunelle  de  l'œil.  Or  c'était 
précisément  ce  à  quoi  se  préparait  la  majorité  des  iCinq-Cents. 

Le  26  prairial  Gibert  Desmolières,  au  nom  de  la  commission  des 
finances,  donna  lecture  d'un  rapport. où  il  faisait  un  nouvel  exposé 
de  la  situation  financière,  impossible  encore,  il  le  proclamait,  à  faire 
absolument  exact,  le  chaos  clans  lequel  ou  avait  vécu  n'étant  pas 
encore  entièrement,  débrouillé,  mais  où  l'on  pouvait  cependant  dis- 
tinguée que  pour  l'an  V  422  millions  de  revenus  ordinaires  étaient 
assurés  (1),  que  Les  services  ministériels  et  les  pouvoirs  publics 
exigeaient  240  et  la  dette  publique  258  (100,8  de  dette  consolidée. 
71,2  de  dette  viagère,  70  de  pensions),  qu'il  semblait  donc  y  avoir 
un  considérable  déficit  :  mais,  comme  un  quart  seulement  do  la  dette 
(Mail  payable  en  numéraire  aux  termes  de  la  loi  du  5e  jour  complé- 
mentaire an  IV  pour  Je  second  semestre  de  l'an  IV  payable  à  partir 
du    1er  vendémiaire   an  V,   Irois   quarts   d'un   semestre   (soit   93   mil- 