

Dans  celte  guerre,  l'invariable  tactique  de  chacun  des  deux  adver- 
saires fut  de  rejeter  sûr  l'autre  la  responsabilité  du  désordre  du  ser- 
vie el  d'exciter  contre  lui  le  courroux  des  rentiers  et  <\c<  fonction- 
naires non  payés,  des  hospitalisés  laissés  sans  secours.  De  nouveaux 
messages  du  Directoire  signalèrent  de  fortes  nîoiris-values  dans  le  ren- 
demen!  d(^  impôts,  ,V>  millions  au  lien  <\('  100  pour  l'enregistrement, 
r>  •'"'  lieu  de  12  pour  les  postes,  etc..  et  affirmèrent  la  nécessité  d'en 
créer  île  nouveaux,  son^-  peine  de  crimecontreles  enfants  trouvés,  dont 


36  CHAPITRE    if 

nl,  dépeignai!  avec  complaisance  le  dénûment  cl  l'effroyable  mortalité, 
contre  les  rentiers  et  les  fonctionnaires,  dont  on  soulignait  la  misère. 
Le  traité  Truguet,  si  attaqué,  n'avait  eu  lieu  qu'à  cause  de  la  lésinerie 
du  (Orps  Législatif:  les  besoins  du  service  étaient  urgents:  en  se 
procurant  ainsi  des  fonds  qu'il  ne  pouvait  se  procurer  autrement  le 
ministre  avait  rempli  un  devoir  :  ils  avaient  été  expédiés  sur-le? 
champ  à  Brest,  où  ils  avaient  séché  bien  des  larmes,  et  converti  en 
bénédictions  le  désespoir  qui  allait  s'emparer  d'un  peuple  d'ouvriers 
ej  de  marins.  A  quoi  Gibcrt  Desmolières  répondit  en  montrant  une 
fois  de  plus  la  complète  illégalité  d'une  telle  négociation,  que  la 
loi  réprouvait  en  toutes  autres  mains  que  celles  de  la  Trésorerie,  son 
caractère  ruineux,  et  en  signalant  à  l'indignation  publique,  ainsi  que 
Vauvilliers,  Bonaventure,  Vaublanc,  quantité  d'autres  opérations 
désastreuses.  Pourquoi  les  biens  nationaux  de  la  Belgique  étaient-ils 
livrés  à  une  scandaleuse  dilapidation  ?  Pourquoi  ce  même  ministre 
de  la  marine  achetait-il  iO  1.  400.000  cordes  de  bois  qu'il  aurait  pu 
avoir  pour  35  •  05  1.  le  sac  des  farines  qui  n'en  valaient  pas  32  ? 
Pourquoi,  à  Toulouse,  vendait-on  10  f.  le  quintal  des  grains  reçus  en 
paiement  de  la  foncière  sur  le  pied  de  13  1.  10  s.  et  en  valant  facile- 
ment 14  ?  Pourquoi  semblait-on  vouloir  se  ruiner  de  gaieté  de  cœur 
et  en  achetant  et  en  vendant  ?  Quel  les  étaient  les  sangsues  publiques 
au  profit  desquelles  étaient  passés  de  semblables  marchés,  et  quels 
moyens  employaient-elles  pour  se  procurer  dans  les  ministères  de 
criminelles  complaisances  ?  Si  les  rentiers,  auxquels  16  millions  et 
demi  numéraire  auraient  dû  être  réservés  par  trimestre,  n'en  avaient 
reçu  que  11.600.000  pour  le  premier,  12  1/2  pour  le  second,  moins 
•  le  I  I  pour  le  troisième,  comme  le  montra  Vaublanc  le  23  prairial, 
n'était-ce  pas  parce  que  les  fonds  à  eux  destinés  avaient  été  détour- 
nés ?  On  demandait  pour  les  payer  de  nouveaux  impolis  :  ce  n'étaient 
pas  ors  impôts  qu'il  fallait,  mais  un  Trésor  hermétiquement  fermé 
aux  entreprises  «les  voleurs  publics  ;  ci  il  proposa  établissement  d'une 