


(1)  Thibaudeau,  Le  7  messidor,  a   fait  une  très  judicieuse  cri  Lque  du  rapport  de 
Desmolières  à   cet   égard,   et    oondamné    fortement    Les   Libertés  que  prenait 
la   plus  simple  probité  ce  défenseur  attitré  de  la   morale. 


GRAVE     CONFLIT    A    PROPOS    DES    VISAS    d'uRGENCE  39 

il  aboutissait  :  abrogation  de  la  loi  du  3  frimaire  an  IV,  et  de  l'ar- 
ticle 2  de  celle  du  23  vendémiaire  ian  V,  donc  du  droit  pour  lé  minis- 
tre des  finances  de  régler  l'ordre  du  paiement  des  ordonnances  des 
ministres  :  exclusion  du  paiement  de  la  2e  partie  du  prix  des  biens 
nationaux  des  ordonnances  et  bons  des  ministres,  jusqu'à  ce  qu'ils 
eussent  été  soumis  à  une  liquidation  rigoureuse  :  ajournement  du 
paiement  de  toutes  ordonnances  ministérielles  antérieures  au  1er  ger- 
minal et  de  tous  mandats  d'anticipation  sur  des  contributions  et  autres 
revenus   ordinaires   jusqu'à   ce   que   celle   liquidation    tût    effectuée. 

La  gravité  du  coup  fut  immédiatement  sentie,  et  les  «  directoriaux  ». 
se  préparèrent  à  une  résistance  désespérée.  Tandis  qu'étaient  livrés 
à  l'impression  le  rapport  et  les  projets  de  résolution  de  Gibért  Des- 
molières.    dès   le   27    Bailleul   dénonça   vivement    un   système   tendant 
à  tarir  toutes  les  ressources  et  à  enlever  au  gouvernement  les  moyens 
de  faire  la  guerre,  dans  l'espérance  illusoire  de  le  contraindre  ainsi 
a   la   paix,   à  détruire   tout  crédit  :   il   s'attaqua   tout   particulièrement 
à   cette  partie  du  rapport  où  la  commission  avait   pris  à   partie   les 
écoles  officielles  :  voulait-on   donc   faire  des  moines  de   nos  enfants, 
et  de  nos  invincibles  guerriers  des  soldats  du  Pape  ?  Sur  quoi  Gibert 
Desinolières  développa   sur  la   liaison   désirable  des  idées  morales  et  . 
des   opérations   financières,   cl   sur   fa   nécessité   de   lier   les   principes 
-sacrés    de    la    morale    à    toutes    nos    ad  ions,    des    considérations    fort 
opportunes  (et  donl   Itii-mème  eût  bien   l'ait   de  s'inspirer  davantage 
quand  il  prenait  avec  les  devoirs  de  l'Eta;  envers  ses  créanciers  l(>s 
libertés  qu'on  vient  de  voir),  en  y  ajoutant,  de  nouveau,  des  déclara- 
tions qui  avaient  le  don   d'exaspérer   les  gouvernants  :  «  Le   Direc- 
toire  n'obtiendra   de   nous   ni   emprunt   révolutionnaire   ni    augmenta- 
tion  «le  contributions  directes  :  en   vain   prodiguera-l-iï   les  messages 
alarmants,  en  vain  provoquéra-t-il  des  comités  secrets,  le  même  jour, 
dans    les   deux    Conseils,    afin    de    répandre    l'inquiétude    et    d'obtenir 
quelque  chose  de  l'effroi.   <>   Une  demande  de  1.100.000  I.  du  bureau 
central   de   Paris   pour   les   hôpitaux,   les    prisons.   etc.,   demande   où 
ce  bureau  central  qualifiait  par  avance  tout  refus  de  véritable  assas- 
sinai, vint  ensuite  surexciter  les  passions   :  Noguier  Malijay,  un  des 
ardents  de  la  majorité,   fil  justice  de  celle   prétention,  de  cette  per- 
fidie, de  vouloir  faire  retomber  sur  les  Conseils,  gardiens  naturels  de 
la  fortune  publique,  la   responsabilité  de  malheurs  donl   ils  n'élaienl 
pas  la   cause,   et  montra   que  200.000  suffiraient   là  où  on   prétendail 
en    exiger    impérieusement    LHni.000.    Le   20   la    lecture    du    fameux 
rapport  de  Camille  Jordan  où  il  faisait   l'éloge  des  idées  religieuses 
e|  insistait  sur  la  nécessité  pour  le  législateur  de  les  favoriser  n'était 
de  nature  ni  à  contenir  l'ardeur  de  la  majorité  ni  à  calmer  l<is  colères 
des   amis  (]u    Directoire.    Le   30   furent    volées,     sur     l'insistance   de 