


54  CHAPITRE    II 

solder  nos  victoires?  Disons  plutôt  que  la  source  la  plus  féconde 
s'évapore  lorsqu'on  la  divise  en  canaux  superflus  ;  que  l'ordre,  con- 
dition première  de  la  richesse,  La  conserve  et  l'accumule,  tandis  que 
le  désordre,  en  créant  des  valeurs  mensongères,  dissipe  et  consomme 
plus  de  valeurs  réelles  qu'il  ne  peut  en  suppléer.  »  Il  est  vrai  :  mais 
quand  le  désordre  a  atteint  un  certain  degré,  le  malheur  est  que 
ces  valeurs  mensongères,  que  ces  expédients  honteux,  apparaissent 
à  bien  des  yeux  comme  seuls  capables  de  faire  encore  laller  la  machine 
tant  on  a  perdu  l'habitude  de  compter  sur  des  moyens  réguliers. 
Far  crainte  d'une  pénurie  plus  grande,  militaires,  d'une  part,  ren- 
tiers et  fonctionnaires  de  l'autre,  goûtaient  peu  les  mesures  d'assai- 
nissement (pie  réclamaient  les  Conseils.  La  majorité  du  Directoire, 
sa  clientèle  véreuse,  masculine  ou  féminine,  ce  monde  de  faiseurs 
d'affaires  où  se  recrutaient  les  compagnies  Dijon,  Gaillard,  Godard, 
Flachal  et  autres,  les  redoutaient  pour  d'autres  raisons.  Il  n'était  pas 
besoin  d'une  coalition  si  nombreuse  pour  abattre  des  hommes  hési- 
tants, désunis,  sans  appui,  manquant,  précisément  parce  qu'ils 
n'étaient  point  révolutionnaires,  de  la  brutale  énergie  de  leurs  adver- 
saires, qui  l'étaient.  Le  18  fructidor  les  dispersa  et  les  réduisit  à  la 
plus  complète  impuissance.  Mtais  il  ne  fit  cesser  ni  l'épuisement  des 
caisses  ni  les  expédients  déplorables,  ni  les  continuels  embarras  du 
Trésor,  ni  la  pénurie  des  armées,  parce  que  tous  ces  maux  avaient 
malheureusement  des  causes  autrement  profondes  que  la  présence 
dans  le  Corps  Législatif  d'une  majorité  hostile. 


CHAPITRE    III 
La  banqueroute  des  deux  tiers  (Loi  du  9  vendémiaire  au  VI) 


La  banqueroute  des  deux  tiers.  —  Facilement  vainqueurs  de  leurs 
faibles  adversaires,  les  hommes  du  18  fructidor  édicterent  les  mesures 
qui  devaient  courber  la  France  sous  leur  joug  :  la  presse  fut  mise 
pour  un  an  sous  l'inspection  de  la  police,  le  rétablissement  de  la  loi 
du  3  brumaire  et  les  serments  exigés  de  haine  à  la  royauté  et  à  l'anar- 
chie, de  fidélité  et  d'attachement  à  la  république  et  à  la  Constitution 
de  l'an  III,  permirent  d'exclure  des  assemblées  primaires  et  des 
assemblées  électorales  tous  les  éléments  suspects,  le  pouvoir  exécu- 
tif fut  armé  du  droit  de  déporter  les  ecclésiastiques  qui  le  gêneraient, 
et  tous  les  inscrits  sur  La  liste  des  émigrés  non  rayés  définitivement 
durent  sortir  de  France  dans  les  15  jours  et  émigrer  réellement, 
n'eussent-ils  jamais  émigré  jusqu'alors,  pour  la  plus  grande  -satis- 
faction de  quantité  de  détenteurs  de  biens  nationaux  qui  avaient  vu 
avec  épouvante  venir  le  moment  où  la  légalité  de  leurs  acquisitions 
pourrait  bien  être  examinée  d'un  peu  près.  Les  éléments  hostiles 
ainsi  chassés  ou  réduits  à  l'impuissance,  l'opposition  étant  bannie 
des  Conseils  mutilés  et  asservis,  le  Directoire,  d'où  la  proscription 
yenail  de  chasser  Barthélémy  et  Carnot  remplacés  par  Merlin  de 
Douai  et  François  de  Neufchâteau,  était  entièrement  maître  de  la 
situation.  Impatient  de  sortir  enfin  de  celle  pénurie  qui  le  torturait 
depuis  si  longtemps  il  ne  perdit  pas  un  instant  pour  reprendre  le 
programme  de  son  message  du  14  thermidor,  en  y  ajoutant  seule- 
ment la  banqueroute.  Il  exposa  à  ces  débris  d'assemblées  qui  persis- 
taient à  prendre  les  noms  de  Conseil  des  Cinq-Cents  et  de  Conseil! 
des  Anciens  «  que  la  plaie  la  plus  invétérée,  la  plus  moi-telle  de 
I  Etat  était  l'embarras  des  finances  »,  que  les  «  conspirateurs  royaux  » 
avaient  travaillé  sans  relâche  à  la  rendre  incurable  depuis  deux  ans, 
qu'il  était  enfin  devenu  possible  de  la  fermer,  et  qu'on  pouvait  y 
parvenir  en  augmentant  le  rendement  de  l'enregistrement,  du  timbre, 