

(1)    Cité    par    Barthélémy    dans    ses    Souvenirs    (p.    191). 


CHAPITRE    II 


E*rSjTïïiC^'" ■" - i »-.«r:T 

1  j        ,m     |P   oublie  on  les    croit    nécessaires    (temporaire- 

•   iIaci  PmDlQvés  et  La  quantité  de  personnes  que  Ion 

:::r;;i"^  îirfïi  aux  U-  .—  ^  *■* 

„o  nb rc  ù  demander  quand  enfin  on  verra  prises  toutes  les  mesures 
contnables  pour  adoucir  le  son  des  malheureux  et  en  cbnnnuer.  le 

"Ul:,!",'ile"1,'1ava1t  eu  affaire  qu'à  cette  opinion  publique,  qui  n'était 
pa    fleurs  unanimement  hostile,  la  majorité  aura*  pu  sans  doue 

'  ,  ,.  son  mécontentant,  et  peut-être  la  ramener  :  mais  par 
„,:  .„„„.  elle,  elle  ne  pouvait  pas  ne  pas  trouver  sur  son  chemm 
u     redoutables  adversaires   :  les  généraux,  qu'elle  atte.gm.it au 

oi  le  plus  sensible  par  son  aversion  déclarée  pour  la  pohUque 
L  "u  rre  et  de  conquête,  et  qu'elle  mécontentait  en  outre  en  pré- 
ludant exercer  sur  leurs  agissants  financiers  un  co, ltrole  q,  s 
étiient  1res  peu  disposés  à  subir.  Bonaparte  avait  déjà  a  se  nia  mdr; 
d \  u directe  faite  par  Dumolard  de  sa  politique  vénitienne 
1         ,     s  i do, ,  lorsque,  huit  .jours  après,  à  propos  du  détounjemen 

•„,„.  omme  de  1  million  destinée  à  la  Trésore.ae  Nationale  s 
commissaires  de  celle-ci  se  plaignirent  «u  Conseil  des  Cinq  Cents 

,  déclarer,,,,  incapables  d'assurer  le  service  tant  que  des  au  orn 
;;,;,,,  ou  militaires  ,se  permettraienl  dentnavèr  leurs  opéra Uons 
e.  usurperaient  un  droit  à  eux  dévolu  exclusivement.  Sans  être  nom- 

lél  Zq-ar,  était  directement  visé.  Plus  grave  fut  a  vu  en  e 
sortie  de  Dufresne,  le  12  thermidor,  contre  le  généra!  enchef  •* 
,.amée  de  Sambre  et   Meuse   :  il  demanda  commenl  de  3.725.000  I, 

distributions  de  guerre  levées  à  droit .«.in  21 0jM0«    - 

«aie,,,    parvenues  à   la   Trésorerie:  730.000   ava.ent,   d,sarl-d    <   dis- 

"ZlïZ  les  mains  de  l'état- i*.  *  *^  ^^J^ 

„„.  caisse  spéciale  établie  à   Bonn,   à  qui   .1  avait  été   hil   défense 

e"™  par  le  général  de  rien  verser  a  celle  du  payeur  de  larn 

^urkqullle  if  avait  don^é  des  délégations  ^  divens  fournisseur; 

cT  propos  Dufres xposa  les  abus  de    pouvoir    qu< ,  jta- «£ 

ehefs  militaires  se  permettaient  sur  les  caisses,  rappela  que  le  payeur 
général  de  l'armée  d'Italie  avait  écril  aux  commissaires  de  te   I .  -- 

«rie   n,   , voir  sa  c o, r  à    leurs  instructions  parce  que  tous 

les  paiements  étaien.  faite  par  ordre  du  général  sans  aucun  égard  à 

leurs  dispositions,   ce  qui   mettait   la  Très tan-     ""'"'f.  '^ 

de  faire  observer  les  ariie.es  §18  e.  319  de  la  Constitution,  cl  .    fit 
adopter  i  résolution  invitant  le  Directoire  à  prendre  dos  mesuies 