

Ô  le  combattre,  mais  il  n'en  est  pas  moins  remarquable  de  VOir  ([ne 
plusieurs  de  leurs  amis  politiques  inclinaient  de  pins  en  plus  ver* 
une  mesure  incompréhensible  de  leur  part  si  leur  but  avait  été, 
comme  on  les  en  accusait,  cfe  paralyser  le  gouvernement  faute  de 
fonds,     ci     devant    laquelle     les     Conseils     fruelidorisés  eux-mêmes 


CONTINUATION   DE   LA   LUTTE   ENTRE   LE   DIRECTOIRE   ET   LES   CONSEILS   51 

devaient  hésiter  très  longtemps.  Abnégation  d'autant  plus  méritoire 
de  la  part,  de  ces  hommes  plus  soucieux  de  rendre  à  la  France  des 
finances  saines  que  de  satisfaire  des  rancunes  politiques,  qu'ils  étaient 
sûrs  de  compromettre  leur  popularité  en  votant  ces  impôts  :  quel 
thème  en  effet  à  exploiter  contre  eux,  accusés  de  vouloir  rétablir 
l'ancien  régime,  s'ils  ressuscitaient  ce  qui  de  cet  ancien  régime  avait 
laissé  les  souvenirs  las  plus  odieux  !  «  Nous  voyons  tous,  disait 
Gibert  Desmolières,  que  le  Directoire  y  trouverait  deux  avantages 
précieux  à  son  avidité  et  à  son  esprit  de  haine,  celui  de  se  procurer 
de  l'argent  et  celui  d'armer  le  peuple  contre  nous.  »  Et  de  fait, 
après  fructidor,  quand  le  peuple  s'attroupera  autour  des  cages  de  fer 
emmenant  à  La  Rochelle  les  déportés  du  coup  d'Etat,  ne  l'entendra- 
t-on  pas  dire  :  «  Voilà  ceux  qui  voulaient  rétablir  'les  aides  et  les 
gabelles  (1). 

La     situation    faite    à    la    majorité     était    extrêmement    difficile. 
Accorder    des    fonds,    c'était    fournir  des    armes    contre    elle-même: 
c'était,    dians  sa   pensée,    prolonger   d'épouvantables   désordres  aux- 
quels elle  s'était  juré  de  mettre  un  terme    :  en  refuser,  ou  paraître 
seulement  en  refuser,  c'était  s'exposer  au  ressentiment  de  tous  ceux, 
employés,   rentiers,   pensionnaires,   qui  souffraient  directement  de  la 
pénurie  du  Trésor  public,   et  tous  les  rapports  de  police  du  temps 
montrent,  combien  en  effet  il  .avait  été  facile  de   donner  à  l'opinion 
publique,   surtout   dans  cette   classe,   une   direction   hostile  aux   Con- 
seils.  9    messidor   :   «  Les   créanciers   du   gouvernement,    rentiers   et 
salariés   du    gouvernement,    remplissent    de    leurs    plaintes    tous   les 
endroits  publics  »  G  thermidor:  «  Le  Conseil  des.  Cinq-Cents  a  évi- 
demment   perdu   dans  l'opinion  depuis  quelques  jours,   et  les  causes 
les  plus  apparentes  de  ce  changement  défavorable  pour  lui  sont  de 
ne  pas  s'être  occupé  en  quelque  sorte  exclusivement  de  la  restaura- 
tion   des    finances    :    d'avoir   par    une    opposition    ouverte    aux    prin- 
cipales opérations  du   gouvernement  risqué   de  nuire  iau   succès  des 
négociations  commencées  à  Lille...  »  7  thermidor:  «  Les  plaintes  aug- 
mentent  de    plus  eu    plus   de   la    part    des   rentiers   et   des   employas 
qui   perdent   toute  espérance  et  auxquels   l'extrême  besoin   fait  quel- 
quefois implorer  la  mort  ».  29  thermidor   :  «  Le  Directoire  est  loue 
d'avoir  franchement  levé  le  voile  qui  couvrait  la  situation  déplorable 
dés  finances,  et  le  Corps  Législatif  est  hautement  blâmé  de  répandre 
sans  cesse  que  les  ressources  nationales,  telles  qu'elles  sont  établies 
.aujourd'hui,  sont  suffisantes  pour  parer  à  tous  les  besoins.  »  9  fruc- 
tidor :  «  Les  habitués  des  cafés  ont  été  remarqués  les  seuls  peut-être 
qui   ne  fissent   point  de  reproches  au   Conseil   des  Cinq  Cents  de  ne 