


',S  I  IIU'ITRE     It 

coûter  par  la  suite  pour  la  réparer  el  l'entretenir  ?  Ne  serait-il  pas 
1res  suspect  de  vouloir  la  laisser  tomber  eh  ruines  pour  la  rebâtir  à 
sa  façon  '.'  »  (Rédacteur  du  25  fructidor).. 

La  presse  opposante,  bien  entendu,  ne  demeure  pas  en  reste, 
«  Quoi,  s'écriait  le  Messager  du  Soir  (25  messidor),  lorsqu'on  ùte  aux 
brigands  qui  assiègent  jour  et  nuit  le  Directoire  la  possibilité  de  dis- 
pôser  des  ressources  actuelles  et  futures  de  l'Etat,  lorsqu'aux  ter- 
mes de  la  Constitution  on  oie  au  Directoire  le  pouvoir  qu'il  avait 
usurpe  de  puiser  journellement  dans  les  coffres  de  la  République... 
ce  sciait  vouloir  faire  périr  la  République,  comme  a  péri  la  monar- 
chie, par  les  finances  !  iC'ën  est  fait  de  la  France  si  le  ministre  des 
relations  extérieures  ne  peut  pas  employer  80.000  à  des  dépenses 
qui  sous  l'ancien  régime  en  coûtaient  à  peine  25,  si  Merlin  n'obtient 
pas  dans  le  jour  les  30.000  francs  qui)  demande  pour  faire  réparer 
ses  voitures,  si  Ton  jette  un  regard  sévère  sur  les  tripotages  de 
Truguèt  Farine,  si  l'on  ne  veut  pas  ajouter  aux  impôts  directs  dont 
fa  France  est  accablée  tous  les  impôts  indirects  de  l'ancien  régime  ! 
Les  gouvernants,  qui  prodiguent  l'or  et  le  sang  des  Français,  sont 
les  seuls  amis  de  la  patrie,  les  représentants  qui  calculent  combien 
couleront  au  peuple  les  milliards  qu'on  leur  demande  pour  enrichir 
des  bandes  financières...  seraient  les  ennemis  de  leur  pays  î  » 

Dans  cet  échange  d'acrimonies  et  d'invectives,  à  qui  donner  tort, 
à  qui  donner  raison  ?  Aux  deux  partis  à  la  fois.  Il  était  vrai  que  les 
(  'Onseils  avaient  grand  tort  (et  pas  seulement  les  Conseils  renouvelés 
depuis  le  1er  prairial,  mais  tout  autant  les  Conseils  à  majorité  conven- 
tionnelle qui  les  avait  précédés)  de  croire  avoir  assez  l'ait  quand  ils 
axaient  voté  des  ressources  sans  se  préoccuper  de  savoir  si  ces  res- 
sources rentraient,  si  elles  pouvaient  rentrer,-  si  ces  impositions 
n'étaient  pas  condamnées  à  rester  purement  nominales  tant  qu'on 
était  réduit  à  les  percevoir  par  morceaux  sur  de  vieux  rôles  informes, 
ou  tant  que  leur  mode  d'assiette  restait  en  suspens.  Un  membre 
des  Anciens,  qui  appartenait  à  la  majorité,  mais  qui  n'en  partageait 
pas  les  passions,  Faussât,  le  proclama  plus  d'une  fois  du  liant  de 
la  tribune  :  «  On  n'avait  pourvu  aux  dépenses  ordinaires  de  fan  V 
que  par  0  contributions  dont  plusieurs  n'existaient  même  pas  en  loi, 
aux  dépenses  extraordinaires  par  dix  moyens  dont  aucun  n'avait  de 
bases  ni  de  données  plus  certaines,  el  quand  on  approfondissait  tous 
ces  étalages  imposants  de  chiffres  on  y  trouvaïl  bien  moins  des  résul- 
tais positifs  que  l'art  magique  d'arriver  avec  les  apparences  spé- 
cieuses de  l'évidence  aux  conclusions  que  d'avance  on  s'était  promises., 
f  était  avec  des  recettes  chimériques  et  des  dépenses  certaines  que 
la  Trésorerie  avait  été  plongée  dans  ce  dédale  d'expédients  dont  la 
commission  de  surveillance  du  Conseil  des  Cinq-Cents  nous  a  retracé 