


CONTINUATION  DE    LA   LUTTE  ENTRE   LE   DIRECTOIRE   ET   LES   CONSEILS   53 

pour  empêcher  que  les  payeurs  (au  moins  ceux  de  l  intérieur  de  la 
République,  qui  eux  aussi  n'avaient  pas  été  toujours  à  l'abri  des 
entreprises  militaires)  ne  fussent  plus  troublés  dans  les  mouvements 
de  fonds  qui  leur  étaient  prescrits  par  les  commissaires  de  la  Tré- 
sorerie ;  il  y  comptait  beaucoup  pour  faire  revenir  à  Paris  la  profu- 
sion de  mandats  qui  épuisaient  les  caisses  des  départements,  et  que 
la  Trésorerie  paierait  alors  «  clans  la  juste  proportion  de  ses  moyens, 
en  préférant,  avec  une  connaissance  éclairée,  les  objets  qui  sont 
véritablement  les  plus  instants.  »  Hoche  protesta  vivement  contre 
ces  allégations,  que  Duffésne  maintint  intégralement  le  10  fructi- 
dor, citant  même  la  lettre  de  Hoche  à  la  commission  de  Bonn:  et  il 
conclut  en  demandant  des  ordres  sévères  pour  que  tous  fonds,  sans 
exception,  appartenant  à  la  République  fussent  versés  dans  les  caisses 
des  agents  de  la  Trésorerie,  sans  quoi  il  serait  impossible  à  celle-ci 
d'assurer  le  service  des  armées.  Préoccupation  qui  se  conçoit  de  sa 
piart  ;  mais  le  malheur  était  que  ce  serait  précisément  en  se  dessai- 
sissant des  fonds  à  leur  portée  que  les  généraux  étaient  sûrs  de  voir 
manquer  ce  service  des  .armées,  le  plus  essentiel  de  tous.  Hoche 
l'avait  déjà  montré  quand  il  avait  rappelé,  dans  sa  lettre  de  pro- 
testation, que  depuis  trois  mois  et  demi  il  faisait  vivre  50.000  hommes 
sur  la  rive  droite  du  Rhin  sans  qu'il  lui  eût  été  délivré  non  pas  de 
l'argent  mais  même  des  bons  sur  les  fournisseurs,  et  Jourdan,  dans  la 
séance  du  10  fructidor,  fut  plus  catégorique  encore:  «  Les  soldats  exis- 
tent, c'est  aux  contributions  sur  l'ennemi  que  vous  le  devez.  Soit 
pénurie  du  Trésor,  soit  effet  de  la  malveillance,  les  armées  ont  si 
peu  reçu  des  deniers  de  la  République  que  pour  faire  vivre  leurs 
troupes  les  généraux  ont  dû  se  mettre  à  la  place  de  la  loi...  Pen- 
dant deux  ans,  j'ai  commandé  150.000  hommes  :  eh  bien,  je  n'ai 
jamais  reçu  plus  de  10.000  rations  p>ar  jour  :  j'étais  forcé  de  pro- 
curer le  reste  à  l'armée  sur  le  pays  où  elle  vivait:  et  cependant  la 
Trésorerie  a  payé  les  150.000  rations.  Entre  les  mains  de  qui  passent- 
elles  ?  Entre  les  mains  des  sangsues  publiques,  des  vampires  qui 
dévorent  la  substance  du  peuple,  et  dont  les  fortunes  excessives  et  le 
luxe  scandaleux  attestent  l'infamie.  C'est  de  tels  hommes  que  vous 
vous  exposez  à  gorger  de  nouvelles  richesses  !  ». 

Dans  son  grand  rapport  du  4  fructidor,  rapport  impartial  et  qui 
mécontenta  presque  également  le  Directoire  et  les  Clichyens,  Thi" 
bandeau  s'étonnait  et  s'indignait,  de  cette  pénurie  persistante  au 
milieu  de  tant  de  victoires.  «  Quoi  !  Tous  les  revenus  de  la  France. 
touî  le  produit  de  ses  impôts.  l'emprunt  forcé,  les  mandats,  les 
domaines,  les  contributions  en  pays  ennemi,  les  réquisitions  de  tout 
genre,  ce  capital  immense  dont  les  seuls  intérêts...  (égalent)  le 
revenu    des   nations   les    plus   riches,    serait-il    donc    insuffisant    pour 