

5 


<•,■  CHAPITRE   III 

contraindre  l'ennemi  à  la  paix  ?—  De  tous  ces  sophismes  Saint-Aubin 
a  fait  justice,  avec  sa  verve  et  pon  bon  sens  ordinaires  (1).  Ce  tiers 
si  pompeusement  vanté,  qu'était-il,  sinon  une  promesse,  exactement 
comme  les  quarts  et  les  trois  quarts  ?  Et  si  «  supprimer  les  deux 
liers  de  sa  dette  est  une  manière  de  se  présenter  à  l'ennemi  dans  une 
attitude  imposante  pour  l'intimider  et  le  forcer  à  la  paix,  pourquoi 
ne  pas  se  ménager  une  altitude  bien  plus  imposante  encore  en  tie 
payant  plus  rien  du  tout  ?  Quand  on  met  les  deux  tiers  de  sa  dette 
au  croc,  on  peut  bien  y  ajouter  le  troisième.  »  Et  il  ajoutait  à  ces 
plaisanteries  de  courageuses  sorties  contre  ce  gouvernement  qui  avait 
tant  reproché  à  ses  adversaires  de  le  mettre  dans  l'impossibilité 
de  payer  rentiers  et  fonctionnaires,  et  qui  au  lendemain  de  sa  vic- 
toire frappait  ces  rentiers  bien  plus  gravement,  et  dans  le  présent 
et  d.ans  l'avenir.  Cette  paix,  d'ailleurs,  cette  paix  si  ardemment 
désirée,  cette  paix  invoquée  comme  prétexte  pour  légitimer  la  ban- 
queroute, le  meilleur  moyen  d'y  contraindre  l'Angleterre  ne  serait- 
il  pas  d'engager  les  capitalistes  étrangers,  par  une  loyauté  parfaite. 
à  retirer  leurs  capitaux  de  ses  fonds  publics  pour  les  placer  dans 
tes   nôtres  ? 

('"«•lait  en  imposer  aussi  que  de  présenter  les  intérêts  des  ren- 
tiers comme  suffisamment  garantis  par  la  possibilité  de  convertir 
leurs  renies  en  biens  nationaux  :  outre  qu'un  tel  échange  peut  ne 
pas  être  du  goût  ou  de  l'avantage  de  beaucoup,  l'opération  allait 
être  rendue  malaisée  par  les  relards  qui  furent  apportés  à  rémis- 
sion des  bons  2/3,  cl  aussi  par  la  clause  qui  ajournait  à  un  mois 
après  la  paix  générale  le  moment  où  ces  bons  2/3  seraient  seuls 
admis  en  paiement  de  la  portion  du  prix  des  biens  nationaux  paya- 
ble en  effets.  L'émission  fut  lente  en  effet  :  et  Legot  pouvait  dire 
aux  Cinq  Cents  le  14  messidor  an  VI  que  les  acquéreurs  allaient 
êlre  obligés  d'acheter  de  ce  papier  à  des  prix  excessifs  aux  agio- 
leurs  el  accapareurs,  et  que  sur  10,0  peut-être  seraient  obligés  d'aban- 
donner (2).    De  plus,   et  surtout,  les  rentiers  voulant  payer  en  bons 

(1)  Observations    sur    Je     projet     d'anéantir  uns     grande     partie  de  ht    dette 
consolidée    d'une    manière    avantageuse    aux    rentiers    (AD    IX   571).    —   Sur   In 

mobilisation  des  deux  tiers  de  la  dit  h'   publique   (Lb42  447.) 

(2)  11  faut  dire  cependant  que  quand  il  s'agit  de  mettre  en  circulation  les  bons 
2/3  on  s'avisa  qu'on  avait  sous  la  main  un  papier  pouvant  jusqu'à  un  certain 
point  en  tenir  lieu,  à  savoir  50  millions  on  mandats  de  5  fr.  non  utilisés  jadis 
;m  temps  des  mandats  territoriaux:  un  mandat  ou  coupon  de  5  fr.  fut  réputé 
valoir  20  lois  son  montant  en  capital.  Mais  ce  n'était  pas  une  heureuse  idée  que 
de  paraître  lier  les  bons  2/3  à  une  valeur  qui  n'avait  laissé  que  les  plus  fâcheux 
souvenirs  et  le  crédit  des  bons  n'y  gagna  point.  De  plus  on  négligea  souvent 
d'annuler  cea  mandats  lois  de  leur  rentrée:  Poullain  Grandprey  dans  un  rapport 
du  l"r  floréal  s'esi  élevé  avec  force  contre  eette  pratique  illégale  et  funeste.  Une 
loi  du  27)  finirai  an  VI  a  autorisé  réémigsion  de  25  millions  de  ces  mandats 
rentrés  a  la   Trésorerie  nationale:   une  autre  du  21   fructidor  en  ajouta  encore  25 