


LA    BANQUEROUTE    DES    DEUX    TIERS  59 

cruelle  qui  envoyait  les  porteurs  des  futurs  bons  deux  tiers,  en 
cas  d'épuisement  des  domaines  nationaux  en  France,  se  pourvoir 
à  Saint-Domingue  et  antres  colonies  françaises.  «  Est-ce  en  Europe, 
disait-il,  est-ce  à  Saint-Domingue,  qu'il  faudra  que  tel  ou  tel 
créancier  aille  asseoir  son  nouveau  titre  ?  Obticndra-t-il  en  échange  6*e 
son  contrat,  éteint  sans  son  aveu,  une  maison,,  un  champ,  une  sava- 
ne ?  On  l'ignore.  Ou  nul  viendra  son  tour  d'être  indemnisé  ?  On 
l'ignore.  Sur  quel  pied  le  sera-t-il  ?  On  l'ignore.  Et  cela  s'appelle- 
rait une  juste  indemnité  !  Nos  embarras  actuels  paraissent  à  leur 
comble,  et  l'on  en  conclut  que  pour  en  sortir  il  ne  nous  reste 
d'autre  parti  que  de  trahir  lâchement  la  foi  publique  comme  si 
c'était  dans  la  fange  et  dans  l'opprobre  que  la  nation  française  dût 
aller  chercher  quelque  nouvel  appui  !  »  Delzons  montra  l'Etat  plus 
coupable  que  le  banqueroutier  frauduleux  qu'il  doit  punir  et  que  le 
brigand  armé  dont  il  doit  purger  les  routes  :  après  avoir  absorbé 
tant  de  richesses,  biens  du  clergé,  des  émigrés,  des  universités,  des 
domaines  royaux,  quelle  honte  d'être  réduit  à  une  telle  faillite  ! 
Baudin  (des  Ardennes)  demandait  au  moins  qu'on  laissât  au  Conseil 
le  temps  d'examiner  la  situation,  qu'on  ne  le  forçât  pas  à  voter  en 
réalité  14  lois  en  une  seule,  qu'on  ne  lui  infligeât  pas  la  honte  de 
paraître  le  réduire  à  être  une  machine  à  sanctionner.  Il  n'eut  pas 
celle  satisfaction  et  le  9  vendémiaire  an  VI  (30  sept.  1797)  fut  votée 
la  célèbre  loi  connue  sous  le  nom  de  banqueroute  des  deux  tiers,  ou 
sous  l'appellation  ironique  de  liquidation  Ramel,  et  qui  était  en 
réalité  moins  une  loi  que  la  réunion,  comme  l'avait  dit  Baudin,  d<\ 
1  i  lois  différentes,  destinées  à  donner  à  la  France  (malheureusement 
à  lui  donner  seulement  sur  le  papier)  un  budget  régulier  et  en  équi- 
libre, et  à  ouvrir  enfin  dans  l'histoire  de  nos  finances  une  ère  nou- 
velle. 

Ce  budget  était  fixé  en  recettes  (et  allait  l'être  aussi  peu  après  en 
dépenses)  à  616  millions,  très  appréciable  réduction  par  rapport 
au  milliard  prévu  par  la  loi  du  16  brumaire  an  V.  La  paix,  qui  était 
à  la  veille  d'être  conclue  avec  l'Autriche,  qu'on  voulait  encore  espérer 
prochaine  avec  l'Angleterre,  "d'une  part,  de  l'autre  la  réduction  do 
la  dotte  publique,  étaieni  des  causes  de  celle  diminution  considérable. 
A  ces  616  millions  devaient  faire  face  les  ressources  suivantes  pour 
la  détermination  desquelles  les  leçons  de  l'expérience  n'avaient  pas 
été  entièrement  perdues,  certaines  diminutions  et  certaines  augmen- 
tations l'attestent,  mais  sans  qu'on  fût  encore  arrivé  cependant  à 
s'affranchir  de  certains   préjugés   et   de   certaines   hésitations. 