

Tout  d'abord  la  foncière,  dont  l'exagération  était  unanimement 
reconnue,  était  abaissée  à  228  millions  en  principal  ei  même,  plus 
exactement,  à  205,  déduction  faite  des  cotes  nationales,  c'est-à-dire 


60  CHAPITRE     III 

des  cotes  souvent  si  exagérées  par  une  très  coupable  fraude  qui 
devaienl  peser  sur  les  biens  nationaux  et  que  la  nation  se  payait 
pour  ainsi  dire  à  elle-même  :  la   diminution  était  donc  fort  sensible, 

cl   ]' bmptail    sur  elle   pour   avoir   une    perception    plus   régulière 

c!  plus  prompte.  Injonction  était  faite  à  la  moitié  la  plus  imposée  des 
contribuables  de  chaque  commune  d'acquitter  avant  le  1er  nivôse  la 
moitié  de  leur  foncière  an  VI,  aux  autres  le  quart,  après  quoi  !c 
n  ste  sérail  payé  par  !)e  dans  les  9  mois  suivants  :  percepteurs,  rece- 
veurs,  préposés,  étaient  responsables  du  recouvrement,  répartiteurs 
et  administrations  municipales  de  la  formation  des  rôles  "dans  les 
délais  prescrits.  Les  rôles  définitifs  de  Tan  V  devaient  être  achevés 
pour  le  1er  frimaire  et  servir,  sauf  la  réduction  proportionnelle  résul- 
tant  de   la   diminution   des  deux   contributions  directes,   pour  la  per" 

cepti le   celles   de   l'an   VI.   Les   contributions  directes   de   l'an    Y 

et  tout  l'arriéré  des  exercices  antérieurs  devaient  être  soldés  pen- 
dant les  mois  de  vendémiaire  et  de  brumaire.  -  -  Or,  il  ne  restait 
pas  moins  de  108  millions  arriérés  sur  les  impositions,  emprunts 
forcés*  etc.,  antérieurs  à  l'an  V  (1)  ;  le  législateur  ne  pouvait  pas, 
sérieusement,  penser  qu'il  suffirait  d'un  article  de  loi  pour  faire 
rentrer  en  moins  de  deux  mois  des  sommes  iaussi  considérables.  Les 
mécomptes  graves  qui  avaient  nui  à  la  loi  à  peu  près  semblable 
du  17  brumaire  an  V  auraient  dû  le  guérir  de  cette  illusion  —  La  con- 
tribution personnelle  et  mobilière  et  somptuaire  était  comme  la  fon- 
cier,, l'objet  d'une  diminution  assez  sensible,  10  millions:  50  au  lieu 
de  00. 

Les  droits  d'enregistrement  -  -  toujours  payables  en  numéraire, 
saut  à  faire  la  réduction  en  valeur  vraie  des  prix  précédemment  sti- 
pulés eu  papier  -  -  recevaient  quelques  modifications.  Les  trans- 
missions à  titre  graluil  d'immeubles  réels  étaient  taxées  à  1  %  en 
ligne  directe  (moitié  seulement  pour  donations  par  contrat  de 
mariage),  à  1  1/2  %  entre  maris  et  femmes,  3  %  entre  frères,  oncles 
et  neveux,  'i  %  entre  toutes  autres  personnes  :  les  droits  de  succes- 
sion restaient  éehelonnés  dans  les  mêmes  ras  entre  1/2  et  5  %. 
^'estimation  en  capital  des  immeubles  réels  était  portée  à  22  fois  le 
revenu  réel,  à  18  fois  pour  les  maisons  et  bâtiments  (autres  que 
ceux  destinés  à  l'exploitation  des  fonds  ruraux).  Lia  régie  était  armée 
du  droit  de  requérir  expertise  :  les  contre-lettres  élaieni  déclarées 
nulles;  les  actes  -mis  seino-  privé  devaient  être  enregistrés  dians  les 
trois    mois   ^ous    peine   de   triple   droit.    Les   droits   d'enregistrement 