

(2)  Expression  de  Saint  Aubin  dans  son  amusante  lettre  du  citoyen  Ruiné  Défi- 
nitif à   propos  du   tiers  provisoire. 

(3)  Ballot,,  U  18  fructidor  ("Rapport  du  29  fructidor). 

(4)  Aulard.  Taris,   etc.    TV,   361,  400,  405.   etc. 


INQUIÉTUDE   GÉNÉRALE  73 

banqueroute  frappe,  en  effet,  des  victimes  infiniment  plus  nom- 
breuses que  ses  propres  créanciers  ;  il  se  frappe  d'abord  lui-même 
en  subissant  les  majorations  de  prix  auxquelles  n'échappent  jamais 
les  mauvais  payeurs  :  il  frappe  aussi  tous  ceux  qui  sont  avec  ces 
créanciers  en  relation  d'affaires  quelconques  :  ou  pour  mieux  dire 
il  frappe  tout  le  monde,  comme  l'a  très  bien  montré  Bailleul,  un 
fructidorien  et  un  directorial  cependant,  dans  un  discours  célèbre 
aux  Cinq-Cents  :  «  Regardez  la  multitude  des  débiteurs  qui  n'avaient 
d'autres  moyens  de  paiement  (de  leurs  contributions)  que  leurs 
créances  sur  l'Etat.  Voyez  ceux  même  qui...  sans  aucune  relation 
directe  avec  le  gouvernement  se  trouvent  néanmoins  placés  entre  des 
débiteurs  qui  ne  les  paient  pas,  parce  que  l'Etat  ne  les  paie  pas 
non  plus,  et  des  créanciers  qui  les  poursuivent  et  auxquels  ils  ne 
peuvent  pas  même  proposer  pour  excuse  l'insolvabilité  de  l'Etat, 
puisque  l'Etat  ne  leur  doit  rien.  Parcourez  ensuite  tous  les  anneaux 
de  cette  chaîne  de  calamités  qui  atteint  toutes  les  personnes,  entrave 
toutes  les  fortunes,  rend  toutes  les  conventions  incertaines,  tous  les 
engagements  précaires,  tous  les  contractants  malheureux...  corrompt 
la  morale  et  met  bientôt  la  foi  particulière  au  niveau  de  la  foi  publi- 
que, et  vous  aurez  une  idée  des  maux  et  des  désordres  qu'entraîne 
après  soi  la  suppression  totale  d'une  dette  publique...  En  privant  la 
circulation  du  reversement  annuel  et  périodique  de  89  millions  de 
rentes  et  de  pensions,  on  diminue  réellement  les  ressources  du  Tré- 
sor public  d'une  somme  beaucoup  plus  forte,  parce  que  la  méfiance 
est  devenue  universelle  comme  l'infidélité;  qu'il  n'y  a  plus  d'émula- 
tion, plus  de  travail  et  il  ne  reste  plus  que  découragement  et  impuis- 
sance. »  C'est  aussi  ce  que  disait  Saint-Aubin  avec  son  rude  bon 
sens  :  <i  II  vaudrait  mieux  imposer  1  milliard  que.  de  faire  quatre 
banqueroutes  par  an  »,  et  Rœderer  avec  sa  grande  autorité  :  «  Les 
banqueroutes  ruinent  encore  davantage  le  gouvernement  qui  les  fait 
que  les  créanciers  qui  les  éprouvent  ».  Vérités  toujours  utiles  à  rappe- 
ler, parce  que  l'intérêt,  l'improbité,  le  préjugé,  conspirent  incessam- 
ment contre  elles  ! 

Inquiétude  générale.  —  A  ces  inévitables  conséquences  de  toule 
banqueroute  s'ajoutaient  au  début  de  l'an  VI  certaines  circonstances 
qui  en  accroissaient  la  gravité.  Le  parti  révolutionnaire  avait  si 
longtemps  et  si  persévénamment  chanté  les  louanges  du  papier- 
monnaie,  et  lié  pour  ainsi  dire  sa  cause  à  la  sienne,  que  son  triom- 
phe au  18  fructidor  faisait  redouter  quelque  retour  à  cotte  institution 
justement  exécrée  ;  la  défiance  répandue  à  ee(  égard  contribuait  pour 
•sa  part  à  faire  resserrer  le  numéraire,  à  aggraver  la  cène  géné- 
rale et  à   rehausser  le  taux  déjà  énorme  de  l'intérêt,   qui  atteignait 