


(1)  En  pareil  cas  l'article  103  n'accordait  qu'un  délai  fort  court  de  20  jours 
pour  le  paiement  total;  délai  qui  fui,  il  est  vrai,  accru  de  3  mois  par  la  loi  du 
24  frimaire  an  VI. 

(2)  ,<  Sur  les  bons  du  quart  donnés  aux  rentiers,  27  nivôse  an  VI  (Lb42  1748). 
—  De  même  dan     V Historien  des  6  prairial  et  22  messidor  an  V. 


LA    BANQUEROUTE    DES    DEUX    TIERS 


69 


cluit  une  telle  mortalité  parmi  ces  valeurs  qu'on  cherchait  à  s'en  défai- 
re au  moment  qu'on  les  recevait,  crainte  d'en  voir  mourir  une  partie 
de  mort  subite.  Comment  y  aurait-il  un  crédit  public  possible  quand 
le  ministre  des  finances  a  la  douleur  de  voir  à  son  audience  des 
rentiers  créanciers  de  l'Etat  qui  lui  demandent  un  sursis  pour  paie- 
ment des  droits  d'enregistrement  en  attendant  qu'ils  puissent  réali- 
ser avec  moins  de  perte  les  bons  du  quart  qu'on  leur  a  donnés  en 
paiement  pour  leurs  arrérages  et  que  la  régie  des  domaines  ne  veut 
pas  reprendre  ?  Il  ne  faut  pas  de  mezzo  termine  en  matière  de  cré- 
dit. Il  serait  aussi  difficile  à  un  gouvernement  dVivoir  du  crédit  avec 
une  loyauté  de  mezzo  termine  qu'il  le  serait  à  un  négociant  de  faire 
circuler  une  partie  de  ses  billets  en  refusant  d'acquitter  les  autres  ». 

Qu'un  gouvernement  réduit  à  la  plus  affreuse  pénurie  donne  du 
papier  au  lieu  d'argent  à  ses  créanciers,  cela,  certes,  est  déplora- 
ble ,mais  peut  être  quelquefois  inévitable  ;  du  moins  l'honnêteté  la 
plus  élémentaire  exigerait-elle  qu'il  procurât  à  ce  papier  les  débou- 
chés les  plus  larges  qu'il  se  pourrait  ;  or  c'est  juste  le  contraire  qui 
fut  dans  les  habitudes  du  Directoire.  Un  jour,  le  5  brumaire  an  VI, 
le  Conseil  des  Cinq  Cents  fut  saisi  de  la  pétition  d'un  citoyen  deman- 
dant à  être  autorisé  à  payer  ses  créanciers  avec  les  bons  que  lui, 
créancier  de  l'Etat,  venait  d'en  recevoir  :  le  premier  mouvement  du 
Conseil  fait  de  renvoyer  cette  pétition  à  sa  commission  des  finances  ; 
mais  sur  l'observation  de  Delleville  qu'il  fallait  se  garder,  pour  éviter 
un  mal  particulier,  d'en  faire  un  général,  et  qu'il  valait  mieux  que  ce 
papier  pérît  entre  les  mains  de  son  propriétaire  qu'entre  celles  de 
^'universalité  des  citoyens,  il  se  ravisa  et  passa  à  l'ordre  du  jour  sur 
relie  pétition.  Le  fait  est  caractéristique  et  éclaire  d'un  jour  singu- 
lier toute  l'histoire  des  finances  en  ces  temps  désastreux  :  on  se  sou- 
ciait fort  peu  de  faire  quelque  chose  pour  ceux  à  qui  on  devait,  on 
jugeait  suffisant  de  faire  semblant. 

Un  temps  encore  bien  long  devait  s'écouler  avant  que  le  gouver- 
nement semblât  avoir  conscience  de  l'iniquité  dont  il  se  rendait  cou- 
pable en  limitant  ainsi  l'usage  du  papier  qu'il  donnait  en  paiement 
â  ses  rentiers.  Le  23  nivôse  an  VI  la  commission  des  finances  des 
Cinq-Cents  proposa  d'admettre  les  bons  du  quart  en  paiement  de 
foutes  contributions  direetes  et  des  domaines  nationaux  vendus  en 
exécution  de  la  loi  du  28  ventôse  an  IV  ;  mais  l'ajournement  fut 
encore  voté  sur  l'observation  de  Portiez  de  l'Oise  que  ee  serait  dimi- 
nuer les  rentrées  du  Trésor  et  par  là  même  diminuer  les  chances  de 
paiement  des  rentiers.  Ce  fut  seulement  une  loi  du  28  vendémiaire 
an  VIT  qui  décida  paiement  des  intérêts  de  ]r\  dette  publique  pour 
le  2e  semestre  an  VI  en  bons  au  porteur  admissibles  de  toute  main 
en  paiement,  de  toutes  contributions  directes  de  tout  citoven.  «  Annon- 