

(1)  AF  IV  1249.—  Il  n'y  a  pas  unanimité  sur  ces  chiffres.  Ramel  dit  4.661.240.624 
dont  319.169.094  pour  la  mise  à  prix.  Crassous  (rapport  du  11  fructidor  an  VI)  dit 
à  cette  date  4.110.636.679,  dont  291.815.334  de  mise  à  prix.  Le  point  important 
est  que  l'émission  des  bons  s'est  montée  à  3.964.726.814.  —  En  fait  les  biens  à 
acheter  n'ont  jamais  manqué  aux  bons  2/3,  ni,  mais  seulement  après  l'an  VI, 
les  bons  2/3  aux  biens  à  acheter;  mais  rien  ne  garantissait  cette  quasi-équiva- 
lence, et  il  y  avait  là  une  cause  de  faiblesse. 


fâ  CHAPITRE   Hi 

du  prix  des  biens  nationaux  payable  en  numéraire  n'impliquaient 
de  sa  pari  beaucoup  de  respect  des  droits  de  -ses  créanciers  si  mal- 
traités (1). 

Une    des   grandes    faiblesses    du    gouvernement    directorial    a    été 
d'être  toujours  dominé  par  l'idée  que  vendre  contre  des  créances  ce 
qu'on  pourrait  peut-être  vendre  pour  de  l'argent  était  une  mauvaise 
opération  :  et  c'en  est  une  en  effet  quand  on  obéit  à  l' arrière-pensée 
de  se  dispenser  de  payer  ses  dettes  et  de  consacrer  à  de  tout  .autres 
usages  le  numéraire  impatiemment  attendu.  Calcul  inavouable  et  ina- 
voué, mais  évident,  et  justement  mais  inutilement  critiqué  par  Saint- 
Aubin  qui  s'est  moqué  ici  encore  (hélas,  quelle  abondante  matière  on 
fournissait  à  ses  sarcasmes  !)  de  cette  répugnance  à  vendre  les  biens 
contra  des  valeurs  mortes  (2).  «  Valeurs  mortes  disait-il,  c'est-à-dire 
créances  qui  étaient  très  vivantes  quand  on  les  a  contractées,   mais 
que  l'on  a  tuées  depuis  par  des  arrêtés...  en  ne  les  payant  pas.  Dès 
qu'on  parle  de  vendre  des  biens  nationaux  contre  des  inscriptions  ou 
autres  créances  exigibles,  on  entend  crier  , de  toutes  parts  :  Ce  mode  de 
vente  est  ruineux  pour  l'Etat,  qui  ne  reçoit  par  là  que  des  valeur» 
mortes.   11   me   semble   que   si   elles  sont  mortes  ce   n'est   pas  pour 
l'Etal    mais   pour  le   créancier  qui   a  le   malheur   d'en   être  nanti.   » 
(  "est  par  application  des  mêmes  principes  —  il  serait  plus  exact  de 
dire,  de  la  même  labsence  de  principes  —  que  l'Etat,  qui  devait  rece- 
voir les  bons  du  quart  comme  numéraire  en  paiement  des  contribu- 
tions, s'obstina   longtemps   à   ne   les   recevoir  ainsi   (loi   du   10   flo- 
réal an  V)  qu'en  paiement  des  contributions  du  rentier  même  qui  les 
avait  reçus,  réduisant  celui-ci  à  n'en  avoir  pas  emploi,  s'il  était  assez 
mal  appris  pour  que  le  quart  de  ses  rentes  excédât  le  total  de  ses 
contributions.   On  se  refusait  aussi   à   les  recevoir  en  paiement  des 
droits  d'enregistrement.   «  Je  ne  vois  pas,  disait  Saint-Aubin,  com- 
met! !  on   peut  appeler  valeurs  mortes  les  bons  du  quart  qui  dispen- 
sée  de   payer  des  écus  vivants.   Cette  distinction  infernale  a  coûté 
non   des   millions  mais  des   milliards.    Il    n'est    pas   étonnant   que   les 
fournisseurs  aient  stipulé  des  prix  doubles  ou  fourni  seulement  moi- 
hé  lorsque  sur  dix  ordonnances  qui  leur  étaient  données  en  paiement, 
9  devenaient  des  valeurs  mortes  mises  à  l'arrêté...   Le  ministre  qui 
leur  avail  donné  des  valeurs  très  vivantes  ne  voulail   plus  lés  rece- 
voir,  sous   prétexte   qu'elles   étaient    mortes   depuis.    La   pénurie  du 
Trésor  el    la   loi   supérieure  de  l'urgence  des  besoins  avaient  intro- 