

(1)   Discours  de  Bergier  aux  Cinq  Cents. 


78  CHAPITRE    III 

décidèrent  que  les  obligations  antérieures  au  1er  janvier  1791,  el 
les  obligations  postérieures  dont  le  titre  rappellerait  un  engage- 
ment  antérieur,  feraient  exécutoires  en  numéraire  sans  réduction, 
sauf  faculté  pour  les  tribunaux  d'accorder  des  délais.  Mais  tout 
♦•Uni.  loin  d'être  terminé  :  il  restait  en  suspens  les  questions  infini- 
m. -ni,  délicates  des  obligations  contractées  pendant  la  dépréciation, 
des  tentes  viagères  constituées,  des  ventes  d'immeubles  faites  pen- 
dant cette  même  dépréciation,  et  ce  furent  seulement  des  lois  des 
1 1  brumaire,  16  nivôse  et  13  pluviôse  an  VI  qui  leur  apportèrent 
des  solutions,  d'ailleurs  médiocrement  (satisfaisantes.  Rien,  en  eflet 
ne  pouvait  préserver  l'ordre  social  des  épouvantables  bouleverse- 
ments qui  sont  l'inévitable  conséquence  de  telles  extravagances 
monétaires  :  le  temps  seul  pouvait  guérir  des  plaies  qui  saignaient 
encore  :  et  moins  que  tout  autre  gouvernement  banqueroutier,  qui 
venait  de  fouler  aux  pieds  les  engagements  les  plus  précis,  n'avair 
l'autorité  suffisante  pour  assurer  l'accomplissement  loyal  de* 
engagements  particuliers   et  rétablir  la  confiance. 

Emprunt  pour  une  descente  en  Angleterre.  —  Une  des  plus  gran- 
des sigularités  de  celte  histoire  est  l'intrépidité  avec  Laquelle,  au 
lendemain  d'une  aussi  ruineuse  banqueroute,  le  gouvernement  osa 
faire  appel  au  crédit.  Il  est  vrai  que  le  but  de  cet  emprunt  était 
extrêmement  populaire  et  qu'il  fut  assez  facile  de  surchauffer  l'en- 
thousiasme :  car  la  haine  de  l'Angleterre  et  le  désir  ardent  de  la 
paix  générale,  qu'on  avait  cru  tenir  et  qui  ne  paraissait  plus  possi- 
ble  qu'après  la  défaite  de  cette  orgueilleuse  puissance,  étaient  alors 
les  passions  maîtresses  du  peuple  français.  En  outre  rien  ne 
paraissait  plus  impossible  avec  Bonaparte,  alors  au  comble  de  la  po- 
pularité. Traverser  la  Manche,  la  traverser  dans  les  airs  ou  sous  les 
flots,  dicter  la  paix  d'ans  Londres,  vaincre  la  mer  après  avoir  soumis 
le  continent,  rien  n'était  au-dessus  «  de  la  valeur  sublime  et  presque 
fabuleuse  de  ce  jeune  héros  qui  en  2  années  de  triomphe  non 
interrompus  a  rempli  l'univers  du  bruit  de  sa  renommée,  dont  les 
vieillards  admirent  la  prudence,  dont  les  philosophes  admirent  la 
sagesse,  dont  le  nom  esl  inséparable  de  la  victoire  et  rappelle  l'idée 
de  toutes  les  vertus  qui  peuvent  embellir  la  gloire  elle-même  ». 

Mes  le.o  brumaire,  eu  annonçanl  La  paix  avec  l'Autriche,  une  pro~ 
clamation  du  Directoire  apprit  aussi  au  peuple  français  la  néces- 
Hl''  de  couronner  enfin  ses  exploits  par  une  invasion  ((  dans  l'île  où 