

H)   Cf.  1.   ITT,  p.  495. 


LE     RÈGLEMENT     DES     TiUiN'SACTlONS     EMUE     l'AHTlCUHEKS  77 

jouait,  malgré  -soi,  à  la  décevante  loterie  du  papier-monnaie  sans  en 
pouvoir  calculer  les  chances  ni  en  prévoir  le  terme  et  le  dénouement; 
aucune  des  obligations  contractées  pour  l'avenir  dans  ce  temps 
d'illusions  où  tout  était  inopiné,  gigantesque,  hors  de  toutes  les 
règles  et  de  toutes  les  proportions,  n'a  le  sceau  de  la  raison,  de  la 
réflexion  ou  de  la  sagesse  (1).  » 

Puis,  en  admettant  néanmoins  l'idée  d'une  échelle  de  dépréciation, 
comme  cette  dépréciation  avait  été  très  inégalement  rapide  dans 
les  différents  départements,  en  fallait-il  une  ou  plusieurs  ?  Une,  au 
risque  de  méconnaître,  par  exemple,  qu'en  juillet  1793,  100.000  1. 
d'assignats  représentaient  34.000  francs  dans  le  Bas-Rhin  et  08.000 
dans  le  Cher  ?  Ou  plusieurs,  au  risque  d'aboutir  à  cette  conséquence 
qu'un  homme  créancier  de  75.000  francs  assignats  dans  la  Seine  et 
débiteur  de  25.000  en  Seine-et-Marne  n'aurait  pas  de  quoi  rembour- 
ser sa  dette  en  étant  payé  de  sa  créance  ?  Fallait-il  même  essayer 
de  faire  une  loi,  incapable,  on  le  savait,  d'être  toujours  juste,  ou 
ne  valait-il  pas  mieux  abandonner  aux  tribunaux  le  soin  de  résoudre 
chaque  cas  particulier  en  s'inspirant  des  seules  lumières  de  l'équité, 
au  risque,  alors,  d'exposer  un  homme  qui  serait  créancier  et  débi- 
teur dans  deux  endroits  différents  de  succomber  en  cette  double 
qualité  dans  ces  deux  endroits,  comme  jadis  ce  marquis  de  Langeais 
célèbre  pour  avoir  perdu  simultanément  deux  procès  devant  deux 
juridictions  différentes,  l'un  contre  sa  femme  qui  l'accusait  d'im- 
puissance, l'autre  contre  une  fille  qui  l'accusait  de  lui  avoir  fait  un 
enfant  ?  Saint-Aubin  aurait  volontiers  incliné  à  tout  réserver  à  des 
arbitres,  épouvanté  de  la  quantité  de  procès  qui  surgiraient  si  une 
loi  prétendait  résoudre  des  problèmes  aussi  divers  et  aussi  compli- 
qués. Mais  on  objectait  à  cette  manière  de  voir  que  c'était  le  légis- 
lateur qui  avait  ordonné  toutes  ces  variations,  toutes  ces  liquida- 
tions, toutes  ces  chimères,  que  c'était  lui  qui  avait  brisé  tous  les 
rapports  existant  naturellement  entre  les  valeurs  des  choses  et 
qu'il  serait  criminel  de  sa  part  de  ne  pas  essayer  au  moins  de  guérir 
des  maux  dont  il  était  l'auteur. 

Depuis  longtemps  déjà  les  Conseils  se  débattaient  au  milieu  de 
toutes  ces  difficultés  et  s'efforçaient  de  découvrir  une  solution  non  pas 
bonne  —  il  ne  fallait  pas  l'espérer  —  mais  la  moins  mauvaise  pos- 
sible. Tout  récemment  ils  venaient  d'aboutir  à  un  résultat  impor- 
tant :  une  loi  du  5  messidor  an  V  avait  décidé  qu'il  y  aurait  un 
tableau  de  dépréciation  par  département,  dressé  par  les  adminis- 
trations départementaleys  aidées  de  15  .citoyens  compétents  :  un 
grand  point  était  ainsi  réglé   :  puis  des  lois  des  1  \   et  15  fructidor 