

(1)  «  J'ai  vu  plusieurs  états  commencés  et  non  achevés  faute  de  papier,  et  je  me 
suis  assuré  par  sa  correspondance  qu'il  (le  commissaire  près  l'administration 
municipale  de  St-Emilion)  n'avait  cessé  d'en  réclamer...  Il  (le  commissaire  de 
Fronsac)  m'a  répondu  en  me  portant  plainte...  qu'on  ne  lui  avait  envoyé  que  25 
feuilles  qui  lui  étaient  insuffisantes...  »  etc.  etc.  (Rapport  d'e  l'inspecteur  de  la 
Gironde,    1er  germinal   an   VII.   Arch.    Gir.    L,    824). 

(2)  Rapport  du  commissaire  du  Directoire  près  le  département  du  Nord,  26 
frimaire    an    VI,    Fs    II    Nord    18. 

(3)  Rapport   de   Delormel.    inpecteur  de   la  Gironde,    19   thermidor   an    VI. 


80  «  CHAPITRE    IV 

suffire.  Cette  ridicule  .agence  occasionne  une  dépense  de  8  millions.  » 
Le  23  vendémiaire  an  VIII  le  Conseil  des  Cinq  Cents  en  vot>, 
en  principe,  l'abolition.  Quand  les  conseils  généraux  eurent  la 
parole,  en  l'an  VIII  et  en  l'an  IX,  la  plupart  d'entre  eux  ne  ména- 
gèrent pas  les  critiques  à  cette  agence  qu'ils  déclarèrent  à  la  fois 
nuisible  et  onéreuse.  De  bonne  heure,  quand  son  impuissance  eut 
été  constatée,  des  voix  s'élevèrent  pour  réclamer  un  cadastre,  même 
aux  frai"  des  contribuables,  comme  seul  moyen  de  mettre  un  te^m1 
à  d'intolérables  injustices.  «  Beaucoup  de  citoyens  pensent  que  cetl-* 
mesuie,  sagement  combinée,  serait  d'une  exécution  prompte  et  facile, 
et  qu'indépendamment  de  la  connaissance  exacte  de  l'étendue  des 
propriétés  elle  produirait  encore  le  bon  effet  d'établir  l'uniformité 
ries  mesures  adoptées  par  les  lois  et  de  fournir  des  moyens  de  sup- 
pléer les  titres  de  propriété  qui  ont  pu  être  adirés  pendant  la  tour- 
mente révolutionnaire  ou  par  d'autres  causes.  »  (1)  En  attendant  V, 
gouvernement  qui  serait  assez  fort  et  assez  dévoué  au  bien  public 
pour  entreprendre  une  œuvre  aussi  considérable,  la  répartition  res 
fait  'ivrée  au  hasard  ou  à  la  faveur  qui  avaient  guidé  les  munici- 
palités dans  la  formation  des  matrices  de  rôles,  et  le  mécontenta- 
ient était  général.  «  Il  y  a  des  réclamations  universelles  dans 
toutes  les  parties  de  la  France,  constate  en  l'an  IX  le  rapport  du 
conseiller  d'Etat  Français  de  Nantes  sur  la  8e  division  militaire  (2), 
contre  les  injustices  et  les  iniquités  dans  la  répartition  de  l'impôt 
foncier.  Tous  les  redevables  conviennent  qu'il  ne  serait  pas  trop 
fort  l'il  était  également  réparti...  (Mais)  aux  diverses  époques  de  *a 
Révolution  l'esprit  de  parti,  l'intérêt,  la  corruption,  se  sont  empa- 
rés de  cette  répartition.  Tl  y  a  telle  terre  qui  paie  jusqu'aux  deux  tiers 
du  revenu  net*  telle  autre  qui  est  située  à  côté  paie  le  10e  ou  le  12e. 
Des  terres  estimées  a  12  arpents  en  contiennent  50.  Les  agents  muni- 
cipaux ont  fait  décharger  leurs  terres  et  celles  de  leurs  amis  pour 
s-.ircrqrger  celles  de  leurs  ennemis.  Il  y  a  beaucoup  de  fonds  entiè 
rement  oubliés,  et  qui.  depuis  10  ans,  ne  payent  aucune  imposition. 
Les  états  de  section,  d'e  mutation...  sont  tellement  raturés  que  ton1/ 
est  devenu  arbitraire.  »  Tl  en  était  partout  de  même.  L'inspecteur  des 
contributions  directes  de  la  Meurthe,  dans  une  lettre  très  circons- 
'anci^e  du  10  Ihermidor  an  VIT.  décrivait  ces  matrices  de  rôles  indé- 
cl.iffrnbles  qui  occasionnera  des  erreurs,  des  omissions,  des  doublas 
emplois  et  des  injustices  criantes,  ces  rôles  surchargés  favorisait  la 
Tâude  et  la  mauvaise  foi.   »  (3). 