


(1)  Rapport  déjà  cité  de  l'inspecteur  de  la  Gironde,  19  thermidor  an  VI. 

(2)  Cité  par  Rocquain,   Etat  de  la  France  au   18  brumaire,   p.    59. 

(3)  AF  III  120. 


NON-PERCEPTION   DE    LA   FONCIÈRE  87 

Non-perception  de  la  foncière.  —  A  ces  graves  défectuosités  de 
l'assiette  s'ajoute  pour  empêcher  les  recouvrements,  surtout  de  la 
plus  importante  contribution,  de  la  foncière,  la  gêne  universelle  des 
propriétaires.  Elle  a  beau  avoir  été  abaissée  à  205  millions,  et 
même  à  biens  moins  si  l'on  tient  compte  de  la  part  afférente  aux 
départements  réunis,  elle  est  encore  un  fardeau  insupportable  pour 
]5<*griculture,  terriblement  éprouvée  par  la  diminution  du  prix  de  ses 
produits  et  par  l'augmentation  de  ses  frais.  On  avait  connu  pendant 
la  crise  révolutionnaire  les  maux  de  la  pénurie  :  on  souffrait  main- 
tenant de  ceux,  moins  graves  à  coup  sûr,  mais  financièrement  trop 
réels,  d'une  pléthore  de  produits.  Les  grains,  qui  s'étaient  dérobés 
devant  le  papier-monnaie  et  que  le  cultivateur  avait  tenus  soigneu- 
sement cachés  pendant  la  tourmente,  affluaient  maintenant  sur  les 
marchés  à  tel  point  que  le  septier  de  blé  tombait  en  l'an  VI  à  un 
prix  moyen  de  18  1.  au  lieu  de  24  qu'il  valait  en  moyenne  avant  la 
Révolution.  Les  bestiaux,  dont  la  quantité  s'était  singulièrement 
accrue  pendant  que  maximum  et  papier-monnaie  détournaient  de 
vendre,  étaient  offerts  en  grand  nombre  et  revenaient  des  foires, 
invendus.  Les  revenus  agricoles  baissaient  à  vue  d'ceil,  tandis  qu'au 
contraire  montaient  les  frais  de  culture:  la  main-d'œuvre  avait  pris 
pendant  la  Révolution  des  habitudes  d'exigence  et  profitait  de  sa 
raréfaction  pour  réclamer  et  obtenir  de  plus  forts  salaires  pour  moins 
de  travail.  Il  n'y  avait  plus  de  rapport  entre  le  prix  des  ouvriers  ?* 
celui  des  denrées  agricoles:  de  tous  les  départements  les  rapport* 
des  commissaires  du  Directoire  étaient  unanimes  sur  ce  point  (1), 
qu'ils  signalaient,  avec  l'énorme  surcharge,  comme  la  grande  cause 
de  la  stagnation  des  contributions.  Aussi  rien  de  surprenant  à  ce  que 
au  1**  nivôse,  alors  qu'aux  termes  de  la  loi  du  9  vendémiaire  tout 
l'arriéré,  près  de  200  millions,  devrait  être  recouvré,  plus  de  moitié 
scit  rncore  en  souffrance  et  que  3  départements  seulement  soient  en 
règle,  Finistère,  Vosges  et  Jura:  qu'au  lieu  du  quart  de  la  contri- 
bution dV  l'an  VI  presque  rien  encore  ne  soit  payé  :  que  10.000 
lô^es  fonciers  manquent  encore,  et  qu'on  arrive  à  l'été  de  l'an  VI 
sans  que  les  recouvrements  soient  beaucoup  plus  avancés. 


(1)  Ainsi  ceux  de  l'Oise,  de  la  Nièvre,  du  Cher,  de  l'Allier,  de  la  Côte 
d'Or,  du  Doubs,  de  la  Haute-Garonne,  des  Hautes- Alpes,  etc.,  etc.;  la  note 
est  partout  la  même  :  les  cultivateurs  et  les  propriétaires  sont  écrasés  par  la 
mévente  des  bestiaux  et  des  grains,  et  nar  les  hauts  orix  de  la  main-dœuvre. 
Celui  de  Seine-et-Marne  craint  que  la  durée  de  cet  état  de  choses  n'entraîne 
promptement  la  ruine  fatale  de  l'agriculture.  Si.  écrit  celui  du  Calvados,  la 
baisse  du  prix  des  grains  continue  «  la  plupart  des  laboureurs  et  des  proprié- 
taires seront  dans  l'impossibilité  de  se  soutenir,  de  payer  les  contributions. 
Encore  quelques  mois  et  dans  chaque  commune  on  ne  verra  que  des  saisies,  des 
ventes  de  mobilier,  et  une  multitude  de  malheureux.  »  Celui  de  l'Allier:  «  La 
récolte  d'une  métairie   suffit  à   peine   au   paiement   des   contributions.    » 