

(1)  "  v  rllt  quantité  de  prétendues  inventions  de  ballons,  de  sous-marins,  etc. 
(,,M  l,;i,l;i  même  de  Kraken,  gigantesques  poissons  auprès  «lesquels  une  baleine 
"  ''■',    'i1"-    sardine,    capables    de    transporter    un    corps    d'armée    avec    armes   et 

i 


EMPRUNT   POUR    LL\E    DESCENTE    EN    ANGLETERRE  79 

ses  aïeux  avaient  jadis  porté  l'esclavage  sous  Guillaume  le  Conqué- 
rant et  où  il  devait  maintenant  an  contraire  reporter  le  génie  de 
la  liberté  ».  Une  armée  d'Angleterre  était  constituée  avec  Bonaparte 
comme  général  en  chef.  Restait  à  financer  l'entreprise.  Une  dépu- 
ta lion  des  principaux  commerçants  et  banquiers  de  Paris,  Lecouteulx, 
les  deux  Fulchiron,  Saillard,  Jubié,  Enfantin,  Récamier,  Desprez, 
BareiUon,  Decrétot,  etc.,  vint  prier  le  Directoire  d'ouvrir  un  emprunt 
à  lotis  dont  les  primes  seraient  hypothéquées  sur  les  fruits  de  nos 
victoires.  ;Cjelui-ci  n'attendait  que  cette  ouverture,  sans  doute  suggé- 
rée. Barras,  alors  président  du  Directoire,  ne  manqua  pas  dans  sa 
réponse  de  faire  ressortir  le  contraste  des  deux  nations,  «  l'une 
succombant  sous  l'oppression  fiscale  d'un  gouvernement  tyrannique, 
l'autre  au  bout  de  8  ans  de  révolution  et  d'une  guerre  mémorable, 
venant  spontanément  offrir  à  la  patrie  ses  richesses,  et  décelant  ainsi 
La  profondeur  de  ses  ressources  ».  L'emprunt  était  assez  habilement 
imaginé  :  il  devait  être  hypothéqué  sur  le  produit  des  postes,  et  cette 
affectation  d'un  revenu  spécial,  retour  au  temps  où  les  emprunts 
d'Etat  étaient  hypothéqués  sur  les  tailles,  les  aides,  le  contrôle,  etc. 
parut  heureuse  :  les  primes  dont  l'ennemi  devait  faire  les  frais  cons- 
tituaient un  avantage  fort  tentant  :  la  souscription  était  admise  par- 
tiellement en  tiers  consolidé,  et  cette  mesure  qui  pouvait  faire  mon. 
ter  ce  tiers  et  panser  un  peu  la  grave  blessure  faite  au  crédit  natio- 
nal eut  l'approbation  des  financiers  les  plus  orthodoxes,  comme 
Saint-Aubin  et  Lebrun.  La  lui  qui  l'ouvrait  fut  votée  le  16  nivôse  : 
l'emprunt  (80  millions)  se  composait  de  80.000  effets  de  1.000  francs 
au  porteur  à  5  %,  avec  faculté  de  division  en  2  ou  plusieurs  por- 
tions afin  de  permettre  à  un  plus  grand  nombre  de  citoyens  de 
s'intéresser  à  cette  grande  œuvre  nationale  :  le  paiement  pouvait  se? 
faire  moitié  en  tiers  consolidé,  moitié  en  numéraire,  en  4  termes  et 
en  3  mois  :  le  remboursement,  par  la  voie  du  sort,  à  raison  de  l/10e 
par  année  :  le  quart  des  prises  à  faire,  jusqu'à  concurrence  de  10  mil- 
lions au  plus,  devait  être  distribué  en  primes  :  8.000  lots  seraient 
tirés  la  première  année,  7.200  la  seconde,  6.400  la  troisième  et 
ainsi  de  suite  jusqu'à  la  10e.  Les  noms  des  prêteurs  devaienl  èliv 
inscrits  dans  les  archivés  du  corps  législatif  en  témoignage  de  la 
reconnaissance  nationale,  et  la  liste  en  être  envoyée  à  tous  les 
départements.  Un  autre  projet,  voté  par  les  Cinq  Cents,  avait  porté 
en  outre  qu'il  sérail  ouvert  dans  tontes  les  municipalités,  dans  tous 
les  temples  décadaires,  dans  ceux  de  chaque  culte  religieux,  des 
rçistres  d'inscription  pour  recevoir  les  soumissions  à  l'emprunt  et 
les  dons  patriotiques  :  Lebrun  Je  fit  rejeter  aux  Anciens,  comme 
rappelant  trop  ces  temps  désastreux  où  tout  le  monde  recevait  ou 
exigeait  des  dons  pour  la  patrie,   où  de  ces  offrandes  égarées  dans 