

(1)  Ici  encore  les  rapports  des  commissaires  du  Directoire  sont  unanimes  à 
signaler  l'extrême  langueur  du  commerce  et  de  l'industrie:  les  ateliers  ferment 
et  quantité  d'ouvriers  sont  réduits  à  la  misère  :  le  numéraire  est  tellement  rare 
par  le  défaut  de  circulation  qu'on  revient  au  régime  du  troc  comme  du  temps 
du  papier-monnaie:  des  cultivateurs  offrent  leurs  grains  ou  leurs  bestiaux, 
'"arte  d'argent,  en  paiement  des  contributions.  Dans  le  Haut-Rhin  (compte- 
Tendu  du  29  brumaire  an  VIII)  les  fabriques  d'indiennes  ont  été  réduites  de 
23  à  13  :  la  draperie  occupait  150  métiers,  il  n'en  reste  plus  que  57.  Dans  l'Aube 
(compte-rendu  du  8  vendémiaire  an  VIII)  «  le  commerce  est  totalement  à  bis, 
les  banqueroutes  se  multiplient  à  l'infini,  les  manufacturiers  et  fabricants 
sont  obligés  de  renvoyer  leurs  ouvriers  faute  de  moyens  pour  les  payer.  Les 
canaux  de  la  richesse  nationale  sont  totalement  desséchés  dans  ce  départe- 
ment...» 

(2)  Ramel,  Finances  de  la  République  en  l'an  IX. 


92  CHAPITRE     IV 

autre  en  réalité  était  la  situation,  et  il  suffirait  des  messages. du  Direc- 
toire, aussi  désolés,  aussi  larmoyants,  après  le  18  fructidor  que  du 
temps  des  «  conspirateurs  royaux  »  ou  des  dires  de  Ramel  lui-même, 
pour  démontrer  la  fausseté  de  cet  optimisme  de  commande.  Le  3 
germinal  le  Directoire  se  plaint  de  déficits  ou  de  non  perception  sur 
la  plupart  des  contributions,  du  retardement  des  lois  sur  les  hypothè- 
ques et  sur  les  tabacs,  qui  seraient  indispensablcment  nécessaires.  Le 
23  il  dépeint  l'horribë  détresse  de  la  ville  de  Paris  et  demande  qu'en 
attendanl  une  loi  générale  sur  les  besoins  des  communes  on  lui 
procure  quelques  ressources  par  des  mies  d'à  compte  ou  par  d^3 
;»\;niees  obligatoires  des  contribuables  les- plus  imposés.  Au  1"  ger- 
minal an  VI,  on  n'a  encore  recouvré  que  146  millions  sur  la  foncière 
et  la  personnelle  mobilière  de  Tan  V  :  un  mois  après  208  millions  res- 
tent dus  sur  la  foncière  de  l'an  VI  et  57  sur  la  personnelle  mobilière, 
c'est-à-dire  en  somme,  à  très  peu  de  chose  près,  la  totalité:  (1)  le  17 
IhermidoT*  Ramel  lui-même  déclare  qu'il  reste  encore  dû  plus  de  191 
millions  et  demi  sur  la  foncière  an  VI,  c'est-à-dire  que  l'année  est 
presque  terminée  sans  que  le  recouvrement  ait  en  réalité  commence 
Sur  les  années  antérieures  un  fort  arriéré  subsiste  encore.  Or  c'est 
tout  au  plus  si  avec  des  rentrées  régulières  l'Etat  pourrait  suffire  à 
ses  besoins.  En  étant,  privé  il  est,  réduit  à  des  moyens  de  fortune,  qui 
achèvent  de  le  ruiner:  il  faut,  tout  comme  avant  le  18  fructidor,  délé- 
grer  à  des  fournisseurs,  qui  savent  les  moyens  de  se  garantir  icte 
toute  perte,  d'hypothétiques  recettes,  subir  les  conditions  effroyable^ 
des  compagnies,  recourir  à  leurs  écus  dévorants,  (2)  jeter  sur  la  pl°°.s 
3es  ordonnances  destinées,  à  la  honte  du  gouvernement,  à  subir 
d'énormes  dépréciations. 