


IMPÔTS     INDIRECTS  97 

rendre  l'Etat  manufacturier  et  commerçant,  de  lui  l'aire  faire  con- 
currence à  l'industrie  et  au  commerce,  que  son  devoir  était  de  pro 
léger  et  non  pas  d'entraver  :  et  il  signalait  une  arrière-pensée  d; 
ruiner  les  manufactures  particulières  pour  élever  sur  leurs  débris 
dfs  manufactures  exclusives  qu'on  appellerait  nationales  et  qui  no 
ic  seraient  que  de  nom  :  de  .«  substituer  un  esprit  mercantile  et  fî.v 
<;al  aux  grandes  notions  de  l'économie  politique.  »  Tallicn,  lui  aussi, 
déclara  qu'il  serait  dégradant  pour  le  gouvernement  de  se  faire 
fabricant  de  tabac,  et  odieux  de  le  devenir  en  obligeant  les  particu 
jiers  de  cesser  de  l'être.  Le  projet  fut  retiré,  et  une  nouvelle  com- 
mission nommée,  dont  le  rapporteur,  qui  fut  Tallien  lui-mêmi), 
apporta  le  23  pluviôse  un  projet  beaucoup  moins  productif,  consis- 
tant seulement  en  la  prohibition  des  tabacs  fabriqués  à  l'étrange»', 
avec  maintien  des  droits  d'importation  de  18.75  et  de  25  fr.  sur  les 
tabacs  en  feuille,  et  en  un  droit  de  10  sous  par  livre  (réduit  à  G  pour 
le  tabac  à  fumer)  sur  le  tabac  fabriqué  en  France  :  projet  qui  fut 
adopté  par  les  Cinq  Cents  le  17  ventôse. 

Anioc  Anciens  l'intérêt  du  fisc  trouva  de  chauds  défenseurs,  le 
principal  reproche  que  leur  rapporteur,  Laussat,  fil  à  la  résolution 
(21  germinal)  fut  celui  de  son  insuffisance.  Il  rappela  que,  le  message 
directorial  du  3  germinal  venait  de  faire  connaître  un  déficit  de 
45  millions,  et,  par  le  fait,  de  bien  davantage,  que  des  ressources 
nouvelles  riaient  donc  indispensables,  et  qu'il  serait  déraisonnable 
de  les  demander  aux  contributions  directes,  infectées  de  tous  les  vices 
les  plus  graves.  «.  Un  esprit  de  système  appuyé  sur  de  belles  abs- 
tractions nous  a  conduits  à  des  essais  mal  justifies  par  l'expérience... 
11  n'est  pas  d'impôt  dont  le  paiement  soit  aussi  onéreux  ûu  contri- 
buable, ni  qui  puisse  lui  devenir  aussi  ruineux  (que  celui  de  l'impôt 
direct)  :  qu'il  ait  ou  non,  il  faut  qu'il  paie  au  moment  où  cela  plaît 
au  percepteur...  faute  de  quoi  un  garnisaire  vient  partager  le  pain, 
le  feu  et  le  denier  de  la  famille:  or,  la  visile  d'un  garnisaire  vaut 
peut-être  bien  une  visile  domiciliaire.  »  L'impôt  indirect,  au  con- 
taire,  offrait  une  foule  d'avantages  précieux,  et  s'il  y  joignait  celui 
d'affecter  un  objet  dont  le  besoin  fût  à  peu  près  totalement  factice 
et  néanmoins  quasi  universel,  il  serait  sans  contredit  un  d^s  plus 
productifs  el  des  moins  funestes  qu'on  pûl  imaginer.  Or  le  tabac 
était  essentiellement  une  denrée  de  ce  genre.  II.  ne  fallait  donc  pas 
craindre  de  l'imposer  beaucoup,  pourvu  que  ce  ne  fût  pas  la  fraude 
qui  fut  appelée  à  en  profiter  :  ei  à  cet  égard  la  résolution  faisait 
trop  peu  en  un  sens  et  trop,  peut-être,  en  un  autre.  Laussat  osait 
donc  se  prononcer  pour  la  cause  impopulaire,  mais  nécessaire,  du 
monopole  de  l'Etat,  avec  sa  conséquence  regardée  ai<>rs  comme  indis- 
pensable, la  suppression  de  toute  culture  à  l'intérieur.  Nul  besoin  d'ail- 