

(1)  Du  for  de  Cheverny,   Mémoires,  t.   II,  p.   365.  368,  394,  etc. 
.    (2)    En    voici    un    exemple  :    il    fut   présenté   aux    Cinq    Cents   le   26   prairial  an 
VI   l.-i  pétition  d'une  citoyenne  Steel,  ayani    garnisaire  chez  elle  depuis  2  jours  et 
se    voyant    refuser    le    faculté   'le    compenser    ses    contributions   avec   les   arrérages 
qui    lui     étaient    dus.. 


LUTTE    ENTRE    LES    CONTRIBUABLES    ET    LE    FISC  91 

surtout  dans  les  départements  réunis,  ne  permet  pas  de  recueillir 
tout  le  fruit  de  ses  efforts.  Un  seul  inspecteur  ne  peut  se  trouver 
partout  :  les  commissaires  du  Directoire  exécutif,  les  agents  particu 
l'ers,  ne  peuvent  surmonter  tous  les  obstacles,  si  les  administrateurs 
municipaux  ne  les  secondent...  »  Et  il  souhaitait  une  nouvelle  loi  fai- 
sant peser  de  graves  responsabilités  personnelles  sur  les  administra 
leurs  municipaux,  sur  les  agents  et  les  adjoints  des  communes,  sur 
les  jurys  d'équité,  sur  l'agence  des  contributions  directes,  en  cas  do 
retard  dans  l'expédition  des  rôles.  Un  mois  après  un  arrêté  directo- 
rial enjoignit  aux  administrations  centrales  de  se  réunir  en  bureau 
tous  les  jours  impairs  de  '8  heures  du  matin  à  midi,  pour  s'occupa 
uniquement  du  travail  relatif  à  la  rédaction  des  rôles  et  à  l'activUé 
des  rentrées.  Peine  perdue:  là  n'était  pas  le  remède  à  la  non  percep- 
tion des  contributions  :  ce  remède,  Lebrun  l'avait  indiqué  aux  Anciens, 
mais  -en  vain.  «  Il  est  dans  la  sagesse  de  l'administration,  dans  la  stabi- 
Wt,  des  lois,  dans  les  mesures  qui  rappellent  les  citoyens  au  senti- 
ment de  leur  liberté,  de  leur  sécurité.  Quand  une  fois  ce  sentiment 
est  bien  établi,  tout  marche,  tout  s'anime  :  les  esprits  sont  rappelé*» 
«lu  soin  de  leur  fortune,  aux  spéculations  du  commerce,  aux  soins  de 
la  culture  :  l'argent  resserré  par  la  défiance,  reprend  son  cours.  » 
Quelle  qu'en  fût  la  cause,  inaction  des  administrateurs,  comme  \é 
vo  iait  le  Directoire,  stagnation  absolue  du  commerce  et  absence  de 
numéraire,  misère  générale,  répartition  déplorable  des  contributions, 
Miime  le  montrait  le  cri  général  s' élevant  de  la  France  entière  (1), 
un  fait  certain  était  qu'en  dépit  de  toutes  les  rigueurs  les  contribu- 
tions directes  rentraient  fort  mal.  Ramel,  qui  avait  ses  raisons  pour 
présenter  en  beau  le  18  fructidor  et  ses  suites,  a  dit  (2)  que  toutes  les 
parties  du  service  en  ressentirent  d'heureux  effets,  que  l'on  obtint 
une  baisse  considérable  d'ans  les  marchés,  que  les  paiements  furent 
plus  abondants  et  plus  faciles  :  «L'exercice  de  l'an  VI  est  celui  du 
retour  de  l'ordre...  Dans  aucun  temps  les  rentrées  au  Trésor  public 
n'ont  été  si  considérables  sur  le  produit  des  contributions.   »  Tout 