

Un   effort   fut   bien    tenté   pour   mettre   un    terme    à   cette   pratique 
déplorable:   une  loi  du   l 'i   floréal   voulut   limiter  ces     rescriptions  \ 
\-i   somme   de  00  millions,   et  n'en   admettre   que   sur  des  recouvre- 
nienis   déjà    faits.    Mais   il    fallut   bientôt    passer   outre   à   cette   sage 
précaution,    revenir    au    système    des    délégations    sur    des    rentrées 
hppolliéliques.  non  sur  des  rentrées  effectuées,  et  remplacer  les  res- 
criptions  par  des  lettres  de  créait  adressées  par  la  Trésorerie  natio 
r.ale  "u\   receveurs  des  départements  «  sans  attendre  leurs  déclara 
tïons...  H  dans  une  proportion  calculée  sur  les  recettes  présumables 
et  l'élennue  du  service.  »  C'était  bien,  comme  le  disait  Lcgrand  aux 
■■'\ i ; r- ï "im.   ouvrir  à  l'agiotage  des  spéculations  sur  des  rentrées  éven 
slielles,  prouver  à  tous  ceux  qui  ont  entrepris  ou  qui  voudront  entre 
prendre  par  la  suite  des  services  publics  que  la  République  ne  paie 


(1)  Discours  de  Bénard    Lagrave  ;iux   Cinq   ('culs.  9  prairial  an  VI.   A  DIX 
504. 

(2)  Dubois  'i       Vosges  aux  Cinq   Cents,    12  pluviôse  an  VI. 


LUTTE  ENTRE  LES  CONTRIBUABLES  ET  LE  FISC  93 

p«ss  avec  les  fonds  qu'elle  a  mais  avec  les  fonds  qu'elle  doit  avoir;  par 
là  elle  ne  peut  plus  faire  des  marchés  à  un  prix  juste  et  modéré;  par 
là  tout  entrepreneur  qui  traite  avec  elle  ne  calcule  pas  seulement  ses 
bénéfices  mais  encore  ceux  qu'il  sera  obligé  de  donner  à  ses  prêteurs 
de  fonds  :  en  un  mot  recevoir  la  loi  des  fournisseurs,  car  ils  ne  la 
font  jamais  si  complètement,  que  quand  ils  ne  sont  sûrs  ni  des 
moyens  ni  de  la  volonté  qu'on  a  de  les  payer. 

Mais,  hélâs,  les  plus  clairvoyants,  comme  Cretet  (I),  ne  pouvaient 
que  déplorer  les  causes  du  mal  et  faire  appel  à  un  meilleur  avenir, 
malheureusement  plus  éloigné  encore  qu'ils  ne  pensaient:  «  La 
nation  française  a  conjuré  tous  les  dangers  de  sa  révolution;  e*lô 
a  vaincu  tous  ses  ennemis...  mais  elle  recèle  encore  dans  son  se;n 
des  obstacles  au  développement  de  son  bonheur  et  de  sa  sécurité: 
j  entends  parler  des  finances  et  du  crédit  national.  Le  crédit  n'exige 
pas,  parce  que  les  violentes  atteintes  portées  aux  promesses  natio 
nales...  sont  encore  récentes,  et,  ce  qui  est  plus  fâcheux,  parce  que 
i  on  peut  craindre  le  retour  d'atteintes  nouvelles.  Cette  crainte  n'est 
que  trop  alimentée  par  le  défaut  de  paiement  des  rentes  et  pen- 
sions et  par  les  tentatives  d'homme  intéressés  à  avilir  la  dette  publi- 
que et  à  mettre  en  question  sa  conservation...  Comment,  dans  ce,s 
nuages  de  craintes,  pourrait  se  former  un  crédit  public?  S'il  existait, 
la  trésorerie  aurait  pu  négocier  à  un  taux  modéré  de  20  à  25  millions 
de  rescriptions  sur  l'arriéré  des  contributions  de  l'an  VI,  et  avec  les 
produits  de  cette  négociation  le  gouvernement  aurait  pu  obtenir  ce 
que  les  entrepreneurs  de  la  guerre  lui  font  payer  40  millions...  Nous 
voyons  ce  désordre,  et  jusqu'à  présent  réduits  à  gémir  sur  cette 
dispersion  de  la  fortune  publique  nous  nous  laissons  commander  par 
les  circonstances  et  nous  cédons  chaque  jour  aux  mesures  qu'elles 
nous  imposent...  Mais  bientôt  sans  doute  le  Corps  Législatif  posant 
les  destinées  'des  finances  publiques  sur  un  crédit  inébranlable  nous 
ne  serons  plus  entraînés  dans  la  désastreuse  nécessité  de  recevoir  la 
loi  des  fournisseurs,  de  les  payer  avec  des  délégations  dont  ils 
commandent  aujourd'hui  la  forme  et  les  conditions,  de  voir  naître 
'de  ce  (désordre  des  fortunes  scandaleuses,  et  d'être  les  témoins  de  la 
"upidité  qui  menace  d'envahir  et  de  déshonorer  le  caractère  fran- 
çais. »  Le  Consulat  seul  remplira  ce  programme. 