

(1)  Aucune  précision  n'est  possible  en  ce  qui  concerne  le  nombre  des  inscrits. 
Rappelons     simplement     que     le     chiffre     de      Bergier     parait     plutôt      faible 


PARTAGES  DE  PRÉSUCCESSION  105 

toujours  ouvert  où  quelque  nouvelle  famille  esl  sans  cesse  précipi- 
tée... »  Le  Conseil  des  CinqnCents,  par  une  de  ces  défaillances  dont 
il  n'a  donné  alors  que  trop  d'exemples,  n'en  prit  pas  moins  une 
résolution  (23  frimaire  an  Yll)  conforme  aux  propositions  de  Duplan- 
tier.  et  maintint  même,  malgré  un  amendement  qui  avait  d'abord  paru 
devoir  l'emporter,  les  15  années  de  présomption  de  vie  successorale 
aux. émigrés  condamnés  et  exécutés  pour  l'ail  d'émigration.  Les 
Anciens,  il  est  vrai,  qui  avaient  plus  de  scrupules,  rejetèrent  succes- 
sivement (24  nivôse  e|  24  ventôse)  cette  résolution,  puis  une  autre, 
empreinte  aussi  de  ce  que  Saint-Aubin  appelait  énergiquement  «  l'és- 
pril  de  rapine  décelé  par  cotte  spoliation  collatérale  ».  —  «  Si,  disait 
Huguet  -aux  Anciens. le  24  ventôse,  si  vous  donne/  à  la  République 
les  successions  collatérales,  ce  n'est  point  vous  venger  des  émigrés, 
c'est  attaquer  vos  propres  concitoyens,  c'est  mettre  le  fisc  perpé- 
tuellement en  guerre  avec  eux...  Car  qui  voudra  prêter  à  ce  parent 
d'un  émigré,  son  présomptif  héritier  ?  Qui  voudra  acquérir  un  immeu- 
ble pour  être  exposé  à  la  recherche  de  la  bureaucratie  administrative, 
à  ces  séquestres  ruineux,  à  ces  frais  énormes,  qui  altèrent  tOiutes  [es 
successions  de  ce  genre  ?  Qui  voudra  prêter,  pour  être,  après  la  mort 
de  ce  débiteur,  exposé  aux  difficultés  sans  nombre  et  aux  lenteursqu'on 
éprouve  tous  les  jours  dans  ces  bureaux  administratifs  ?  Oui  voudra 
acheter  des  immeubles  de  ces  parents  quand  on  pourra  craindre 
d'être  ensuite  recherché  sous  de  vains  prétextes  de  fraude  ?  Qui 
pourra  même  acheter  aucun  immeuble,  ou  l'aire  aucune  négociation 
avec  les  meilleurs  citoyens,  sans  avoir  à  craindre  de  se  trouver 
enlacé  dans  les  filets  imperceptibles  de  l'émigration  collatéra- 
le ?...  On  s'est  occupé  de  l'établir  le  crédit  si  nécessaire  de  l'Etat  . 
»  différents  moyens,  ;me  banque  nationale  outre  autres,  ont  été  pro- 
posés. Sa  base  était  sur  des  cautionnements  en  immeubles  :  mais 
ce  système  de  successibilité  a  été  présenté  comme  un  obstacle  :  on 
a  craint  qu'à  tout  instant,  par  son  effet  et  sous  le  prétexte  d'émigra- 
tion, des  immeubles  ne  devinssent  la  proie  du  fisc,  de  ces  séquestres 
"ruineux,  ou  qu'une  trop  grande  concurrence  d'immeubles  mis  en 
vente  ne  puisse  altérer  les  autres  et  les  déprécier...  »  Très  jjustemeni 
encore  il  faisait  remarquer  qu'une  renonciation  aux  successions  col- 
latérales serait  précisément  le  meilleur  moyen  de  fermer  à  tout  jamais 
la  France  aux  émigrés,  leurs  familles  mêmes  axant  alors  tout  intérêt 
a  les  en  repousser,  el  cet  intérêt  devani  être  plus  efficace  que  toutes 
les  lois  répressives  et  que  toutes  les  commissions  militaires. 