


(1)  Arrêté  directorial  du  19  germinal  an  VI,  annulant  un  arrêté  de  l'adminis- 
tration départementale  de  la  Haute-Marne  d'après  lequel  la  République  n'avait 
plus  rien  à  prétendre  dans  la  succession  Thomassin. 

(2)  C.  Les  parent*  d'émigrés  pendant  la  Révolution.  (Kevue  des  questions 
historiques,  1909).  —  Pour  apprécier  le  peu  de  bonne  foi  dont  le  gouvernement 
directorial  a  usé  en  cette  affaire,  rien  n'est  plus  significatif  qu'un  rapproche- 
ment de  textes  qui  n'a  pas  jusqu'ici  attiré  l'attention.  En  même  temps  que  la 
théorie  officielle  était  que  la  loi  du  9  floréal  an  III  avait  été  emportée  par  les 
événements  et  n'existait  plus,  un  arrêté  du  Directoire  du  27  vendémiaire  an  VII 
menaçait  les  parents  des  réquisitionnaires  et  conscrits  réfugiés  à  l'étranger  du 
séquestre  de  leurs  biens  «  sauf  à  eux  à  provoquer  Je  partage  réglé  par  !<'.<  lois  du 
9  floréal  an  III  et  du  20  floréal  an  IV. 


10'i  CHAPITRE    IV 

partageants  avaieril  précisément  l'ail  partage  pour  voir  ces  droits  dé- 
clarer éteints  et  supprimés  et  être  à  l'abri  de  toutes  revendications  de 
ce  chef,  et  pendant  l>esquelles,  bien  etatendu,  l'Etat,  riant  à  leurs  lieu 
cl  place.  !»■-  exercerait  pour  lui-même.  Kl  Duplantier  allait  plus  loin 
encore  :  si  un  ascendant  d'émigré  ne  pbssédall  pour  (oui  avoir  tme 
des  usufruits,  que  des  rentes  viagères,  destinés  à  s'éteindre  avec  lui, 
ri  sur  lesquels  sou  fils  émigré  n'aurait  dû  avoir  aucun  droit,  il  enten- 
dait néanmoins  que  cet  ascendant  fût  astreint  à  partage  s'il  voulait 
éviter  ou  l'aire  cesser  Le  séquestre,  et  que  La  République  jouît,  jus 
qu'à  son  décès,  d'une  portion  de  cet  usufruit  correspondant  au  nom- 
bre de  ses  enfants.  Tout  disparaissait  à  ses  yeux  devant  ce  qu'il 
prônait  pour  l'intérêt  national.  «  Le  premier  sentiment  d'un  peuple 
qui  se  régénère,  disait-il,  doit  être  &â  conservation  et  l'anéantisse- 
ment des  moyens  qui  pourraient  favoriser  ses  ennemis.  La  part  anti- 
cipée *\i^  émigrés  dans  les  biens  de  leurs  ascendants,  et  surtout  les 
biens  qui, leur  sont  échus  depuis  le  9  floréal  et  qui  leur  adviendront 
par  succession,  offreni  à  l'Etat  une  ressource  des  plus  fécondes  et 
qui  viendra  chaque  année...  accroître  la  richesse  nationale.  »  C'eût 
été  la  diminuer,  au  contraire,  car  rien  n'est  capable  d'y  porter  une 
aussi  grave  atteinte  qu'une  semblable'  injustice  chez  ceux  à  qui 
incombe    précisément    le    devoir   de    faire    respecter   la    justice. 

Comme  le  disait  excellemment  Bergier  aux  Cinq-Cents  «  Il  est  im- 
possible de  voir,  dans  urne  pareille  invasion  du  patrimoine  des  ascen- 
dants d'émigrés,  autre  chose  qu'une  spoliation  révolutionnaire  +  donc 
une  loi  indigne  de  la  justice  de  la  grande  nation,  une  loi  qui  serait 
une  tache  an  régime  constitutionnel,  dont  elle  violerait  les  basés...  Le 
crédit  public  et  le  crédil  privé  seraient  égalemenl  ruinés  le  jour  où 
l'on  verrait  revivre,  ei  pour  le  passé  e1  pour  l'avenir,  la  suecessibi- 
iilé  de  la  République  par  représentation  des  inscrits  sur  des  listes 
d'émigrés  toujours  ouvertes  et  auxquelles  on  ajoute  sans  cesse  de 
nouveaux  noms.  Le  crédil  public...  car...  sur  quelles  promesses  de 
la  nation  pourrait-on  se  reposer  avec  confiance  à  l'avenir,  si  elle 
reprenait  les  successions  qu'elle  a  vendues  par  des  partages  antici- 
pés, déjà  consommés  pour  la  plupart  depuis  longtemps  ?  Quant  au 
crédil  privé  l'expérience  des  siècles  et  la  raison  nous  ont  assez  appris 
que  la  où  [e  gouvernement  hérite  au  préjudice  des  parents  il  n'\  n 
plus  de  sûreté,  du  moins  dans  l'opinion,  ni  pour  les  propriétés,  ni 
pour  le  commerce,  ni  pour  la  garantie  des  transactions,  ni  pour  i^s 
droits  des  créanciers.  El  qu'on  ne  croie  pas  que  ce  discrédit  nVn- 
veîoppe  qu'un  nombre  médiocre  de  familles  en  France  :  déjà  la 
liste  des  émigrés  en  embrasse  plus  de  60.000  (1),  et  c'est  im  gouffre 