

Partages  de  présuccession.  Un   même    esprit    de    rapacité   se 

manifesta  dans  la  fameuse  affaire  des  partages  de  biens  d'ascendants 
d'émigrés  (:>).  toujours  pendante,  car,  à  peine  est-il  besoin  de  le  dire, 

(1)  Cf.   t.    III,  p.  304. 

(2)  Cf.    De   quelques  abus  de   la   ftacal itê   révolu!  iomuiie.   Séances  et   travaux 
de   IfAcadémie   des   sciences  morales  e1    politiques,   novembre  1911. 

(3)  Voir  t.   III,  pp.   305,  408  et  Buiv. 


S 

sio 


PARTAGES  DE  PRÉSUCCESSION  103 

la  résolution  du  27  thermidor  an  V  qui  abolissait  en  bloc  toutes  1«S 
lois  relatives  au  séquestre  et  au  partage  des  biens  de  parents  d'émi- 
grés avait  été  repoussée  par  le  Conseil  des  Anciens  fructidorisé,  et 
les  choses  retombèrent  par  conséquent  dans  le  même  état  que)  par 
le  passé  :  séquestre  sur  les  biens  des  parents  d'émigrés  ne  se  rési- 
gnant pas  au  partage  ;  où  partage,  aux  conditions  de  la  loi  du 
9  floréal  an  III  remises  en  harmonie  avec  La  situation  monétaire  nou- 
velle, par  circulaire  de  Ilamel  du  13  nivôse  an  VI.  Le  ministre  tenait 
beaucoup  à  la  réapposition  du  séquestre,  afin  d'amener  les  familles 
au  partage  et  il  y  insistait  fortement  dans  une  circulaire  du  20  fri- 
maire,  comme   dans   son   grand   rapport  du  29  prairial. 

Cette  prétention  était  rigoureuse,  mais  elle  était  légale.  Ce  qui 
ne  le  fut  pas,  'ce  fût  celle  qu'éleva  le  Directoire,  dans  un  célèbre 
arrêté  du  19  germinal  an  VI  (1),  de  revendiquer  pour  la  République 
une  part  dans  une  succession  collatérale  survenue  après  partage  fiait 
par  la  famille  d'un  émigré  :  violation  formelle  de  l'article  35  de 
la  loi  du  9  floréal  an  III,  par  lequel  la  République  renonçait  abso- 
lument, une  fois  le  partage  accompli,  à  toute  prétention  «  sur  les 
successions  pouvant  échoir  à  l'avenir  aux  familles  des  émigrés,  tant 
(m  ligne  directe  que  collatérale,  n'entendant  recueillir  que  celles 
Ouvertes  jusqu'à  ce  jour  »  (2).  On  ne  recula  pas  devant  cette  ini- 
quité :  on  voulut  ériger  en  règle,  contrairement  aux  conditions  for- 
mellement inscrites  dans  les  nombreux  actes  de  partage  ayant  suivi 
la  loi  du  20  floréal  an  IV  et  tous  exécutés  selon  les  prescriptions 
de  celle  du  9  floréal  an  III,  que  l'exécution  de  la  loi  facultative  de 
floréal  an  IV  ne  conférait  point  le  bénéfice  de  celle  de  la  loi  obli- 
gatoire  de  floréal  an  III,  mais  frappée  de  suspension,  comme  on 
sait,  2  mois  après  avoir  été  promulguée  :  et  même  il  ne  tint  pas  à 
Duplantier,  agissant  encore  ici  avec  le  cynisme  dont  il  avait  fait 
preuve  dans  l'affaire  des  rentes  viagères,  qu'on  n'appliquât  à  tous 
les  émigrés  indistinctement  une  présomption  de  vie  de  15  années 
dater  du  jour  de  l'inscription,  15  années  pendant  lesquelles  chaque 
'migré  conserverait  ses  droits  successifs  —  alors  que  les  ascendants 