

On  en  pourrait  dire  autant  de  la  célèbre  loi  du  19  brumaire  an  VII 
qui  assimila  aux  émigrés  les  individus  contre  lesquels  la  déportation 


108  CHAPITRE    IV 

avait  été  prononcée  après  le  18  fructidor  et  qui  s'y  étaient  soustraits 
ou  qui  après  l'avoir  subie  s'étaient  évadés,  el  qui  ne  viendraient 
pas  d'eux-mêmes,  dans  les  deux  mois,  se  livrer  à  l'administration 
centrale  de  leur  département.  Les  Cinq-Cents  entendirent  à  ce  propos 
un  discours  énergique  de  Rouc.hon  ({ni  provoqua  des  murmures  cl 
même  des  clameurs,  mais  qui  n'en  contenait  pas  moins  des  choses 
dont  il  eût  été  à  souhaiter  que  l'on  tînt  compte  :  «  Où  est  le  crédit, 
où  peut-il  être,  si  les  propriétés  ne  sont  pas  sacrées  :  si  on  peut 
prendre  ainsi  les  biens  de  tout  le  monde  en  les  nommant  tantôt  aris- 
tocrates, tantôt  fédéralistes,  tantôt  anarchistes...  si  les  mesures  révo- 
lutionnaires sont  lonl  et  la  constitution  rien...  On  a  le  droit  de  redou- 
ter tout  quand  ce  n'est  pas  la  loi  qui  commande.  » 

Recettes  extérieures.  —  Une  mine  un  peu  plus  féconde,  parce  qu'elle 
n'était  pas  usée  comme  celle  des  biens  d'émigrés  ou  de  parents  d'émi- 
grés, jtait  celle  des  Etats  récents  que  nos  magnifiques  victoires  créaient 
autour  de  nos  frontières:  républiques  batave,  helvétique,  cisalpine,  ro- 
maine, ligurienne,  parthénopéenne.  Les  exploiter  à  outrance  pour  en 
tirer  quelques  subsides  qui  l'aidassent  à  vivre,  et  -surtout  qui  fissent 
vivre  nos  armées,  dont  l'entretien  eût  été  sans  cela  un  insoluble  problè- 
me, fut  la  politique  constante  du  Directoire  à  leur  égard.  Elle  menait 
tout  droit  à  la  guerre:  mais  la  guerre,  terrible  épreuve  pour  les  gou- 
vernements pauvres,  peut  être  quelquefois  une  nécessité,  presque  une 
ressource,  pour  des  gouvernements  tout  à  fait  ruinés,  et  le  Direc- 
toire en  était  là  :  il  lui  fallait,  de  toute  nécessité,  faire  vivre  ses 
armées  au  dehors  et  pressurer  des  Etats  vassaux.  Vue  série  de  coups 
d'Etal  par  les  représentants  de  la  France  ou  par  les  commandants 
des  troupes  françaises,  des  traités  onéreux,  des  pillages,  des  confis- 
cations, des  réquisitions,  des  contributions,  voilà  ce  dont  est  faite 
cette  histoire,  toujours  à  peu  près  semblable  à  elle-même.  A  la  Cisal- 
pine est  imposé  un  traité  d'alliance  qui  l'oblige  à  entretenir  25.000 
Français,  22.000  Cisalpins,  une  flottille  sur  le  lac  de  Carde,  à  sous- 
crire mille  actions  de  l'emprunl  de  guerre  contre  l'Angleterre,  sans 
parler  des  contributions  de  guerre,  emprunts  forcés,  irais  de  loge 
niriii.  de  casernement,  etc.  A  Home  Berthier  s;ii!  dans  quel  but  il 
;i  été  envoyé  <'l  ne  demande  pas  mieux  que  de  justifier  les  espérances 
Fondées  sur  lui.  «  Vous  avez  fail  de  moi  le  trésorier  de  l'armée  d'An- 
gleterre, écrit-il  :'i   Bonaparte   :  i'v  ferai  de  mon  mieux   pour  remplir 