

(1)  Lettre  du  15  déc.   1806   (sur  le  cadastre)   AF  IV   1294. 

(2)  Cf,  t.  II,  p.  14. 

(3)  «  Ce  serait  un  impôt  barbare,  disait  de  Delley  d'Agier  le  5  oct.  1790,  et 
les  pertes  de  récoltes,  les  maladies  épidémiques,  seraient  une  suite  inévitable  de 
cette  meurtrière  imposition.  —  Abandonnons  à  nos  voisins  ce  système  fiscal,  moins 
contraire  sans  doute  à  leur  climat  et  à  la  nature  de  leurs  impositions.   » 


11g  CHAPITRE  V 

5-llêj  .,  |a  veiJle  d'une  grande  guerre,  d'augmenter  les  ressourcée  de 
r,.:t;lL  e1  |e  peil  de  probabilité  de  pouvoir  y  parvenir  autrement, 
commandaient  de  passer  pardessus  ces  répugnances.  Et  certes,  quels 
que  pussent  être  ses  défauts,  l'impôt  des  portes  et  fenêtres  valait 
mieux  qu'une  augmentation  de  l'impôt  foncier,  déjà  si  lourd  et  si 
m;1|  réparti  :  mieux  surtout  qu'une  augmentation  de  l'impôt  mobilier, 
plu«  défectueux  encore;  mieux  que  les  diverses  taxes  somptuaires 
qu'imaginèrent  ses  adversaires,  impôts  sur  les  chiens,  les  chevaux. 
tes  balcons,  accroissement  des  taxes  sur  les  voitures  et  les  domes- 
liques  :  ou  encore  que  les  reprises  à  exercer  sur  les  biens  des  Lau- 
pent  David,  Nicolas  Sal/ard,  Mager  et  leurs  associés  (un  membre  des 
Cinq-Cents,  Guesdon,  en  était  encore,  au  début  de  l'an  VII,  à  croire 
à  L'existence  de  fortes  créances  de  l'Etat  sur  les  biens  des  ci-devant 
fermiers-généraux). 

Drailleurs,  s'il  fut  attaqué,  il  eut  aussi  des  apologistes,  même  des 
panégyristes,  et  fort  ardents,  comme  Legrand,  aux  Anciens,  qui 
détermina  le  vole  par  ce  Conseil  de  la  résolution  envoyée  par  les 
Cinq-Cent  :  impôt  d'assiieitte  facile,  peu  coûteux  à  percevoir,  n'iim 
pliquant  aucune  inquisition,  puisqu'il  ne  portait  que  sur  des  objets 
apparents,  visibles  du  dehors,  et  bien  supérieur  en  cela  à  l'impôt 
sûr  les  cheminées,  qui  exigeait  des  visites  domiciliaires  :  impôt  qui 
ne  nécessitait  ni  évaluations  ni  déclarations  :  impôt  proportiormeJ 
puisqu'il  atteignait  les  citoyens  en  raison  de  leurs  facultés,  mani- 
festées par  h-  plus  ou  moins  de  luxe  de  leurs  habitations  :  impôt  en 
même  temps  productif,  puisqu'il  atteignait  tout  le  monde,  condition 
essentielle  pour  qu'un  impôt  rapporte  beaucoup.  «  Il  a,  disait 
Legrand,  ce  caractère  que  Ton  doit  surtout  rechercher  dans  des 
impôts  sur  des  objets  déterminés,  c'est-à-dire  de  n'être  point  un 
impôt  sur  le  luxe  et  d'aller  l'atteindre  sans  l'effaroucher,  sans  le 
noter,  saîis  le  désigner  privativement  :  ear,  prenez-y  garde,  l'homme 
riche'crainl  plus  de  payer  un  impôt  qu'on  ne  lui  demande  que  parce 
qu'il  (-1  riche  que  la  quotité  de  l'impôt  en  lui-même.  Il  redoute  d'être 
nole  pour  riche  :  el  ne  lui  demandiez-vous  qu'un  centime  sur  le 
genre  d'étoffes  qu'il  porte...  il  changerait  d'habit,  non  pour  cette 
misérable  somme  mais  pour  qu'on  ne  dise  pas  :  «  Voilà  un  homme 
riche  »  Legrand  poussait  l'enthousiasme  jusqu'à  prévoir  que  l'im- 
pôl  des  portes  et  fenêtres  pourrait  bien,  un  joui-.  se  substituer  à  la 
mobilière,  d'assiette  si  compliquée  et  de  poids  si  lourd  :  «  Telle 
résolution  nous  a  paru  avoir  résolu  le  problème  depuis  (longtemps' 
cherché  d'une  assiette  proportionnelje  de  la  contribution  mobilière. 
que  la  Constituante  n'avait  fait  qu'entrevoir  en  basant  cette  imposi- 
tion -m'  la  valeur  locative  de  (^habitation.  Il  nous  a  semblé  que  l'im- 
position mobilière  devant,  par  nature,  être  très  restreinte,  parce  que 