

(1)  C'était  plus  que  ne  pensait  alors  Ramel,  qui  dans  une  lettre  du  20  vendé- 
miaire l'estimait  à  105,  et  Destrem,  qui  le  16  énonçait  le  chiffre  de  55. 

8 


1  |  i  CHAPITRE    \ 

ciers  de  santé  attachés  au  service  des  hôpitaux  ou  des  pauvres,  au\ 
maîtres  de  poste,  reçoivent  leur  solution.  Pour  l'an  YI1  la  patente 
devra  fournir  22.640.851  1. 

La  plus  grosse  difficulté  qui  pesait  sur  la  contribution  foncière 
était  celle  de  la  répartition  :  on  sait  à  quels  débats  cette  question 
avait  donné  lieu  depuis  qu'on  était  sorti  de  ces  années  étranges  du 
papier-monnaie,  où  il  importait  assez  peu  de  payer  en  papier  et  où 
selon  la  juste  remarque  de  Lebrun  (1),  il  en  aurait  coûté  davantage 
de  solliciter  les  réductions  auxquelles  on  avait  droit  de  prétendre. 
Une  loi  spéciale,  du  7  brumaire,  régla  la  répartition  entre  les 
départements  «  tant  à  raison  de  la  surcharge  de  chacun  d'eux  que 
par  égard  à  la  diminution  de  matière  imposable  résultant  pour  cha- 
que département  de  la  non-imposition  des  domaines  nationaux  non 
productifs  »  et  ordonna  aux  administrations  centrales,  aux  munici- 
palités (de  canton)  et  aux  communies  de  prendre  en  considération 
celle  diminution  de  matière  imposable  dans  le  sous-répartement  d'C 
teins  contingent  respectifs.  »  Arnould,  rapporteur  aux  Anciens, 
convenait  de  l'impossibilité  de  parvenir  à  une  répartition  exacte 
tant  qu'il  n'y  aurait  pas  de  cadastre,  mais  pensait  qu'on  avait  opéré 
l,e  moins  mal  possible  et  que  d'ailleurs  on  pouvait  dès  à  présent 
travailler  à  une  meilleure  répartition  pour  les  contributions  de  l'an 
VIII.  Les  plaintes,  comme  on  pense,  restèrent  vives.  «Les  pays 
d'Etats,  disait  Chassiron,  ceux  où  siégeaient  des  Parlements,  où  le 
second  vingtième  ne  put  jamais  être  perçu  :  les  pays  abonnés,  les 
pays  de  grande  et  de  petite  gabelle,  et  qui,  à  raison  de  ce,  payaient 
beaucoup  moins  d'impôts  directs  (2),  ceux  enfin  qui  comprenaient 
de  vastes  propriétés  du  cierge...  Turent  et,  sont  encore  extrêmement 
ménagés,  ('eux  d'élections,  ceux  de  petite  culture,  ceux  où  existaient 
des  droits  d'aides  de  toute  nature,  ceux  où  il  y  avait  peu  de  domai- 
nes privilégiés  qui  pussent,  venir  en  aide  des  autres  propriétés  impo- 
sables, furent  et  sont  encore  imposés  avec  un  tel  excès  que  je  ne 
crois  pas  qu'il  soit  possible  au  gouvernement  de  jamais  compter 
sur  des  recouvrements  entiers.  »  il  est  certain  que  l'injustice  primi- 
tive des  hases  adoptées  continuait,  et  pour  longtemps,  à  se  faire 
sentir.  Tout  ce  qu'on  pouvait  demander  à  un  tel  travail,  forcément 
imparfait,  c'étail  d'avoir  élé  [ail  avec  soin  el  impartialité,  et  on 
était  généralemenl    d'accord   pour  lui   reconnaître  ces  mérites. 