


LOIS    DE    L'AN. VII  117 

les  bases  en  sont  toujours  incertaines  et  prêtent  infiniment  à  l'arbi- 
traire, la  meilleure,  la  seule  manière  peut-être  de  corriger  ce  vice 
était  de  l'établir  à  raison  des  i'eux  et  des  ouvertures  de  chaque 
citoyen  :  nous  sommes  demeurés  convaincus  qu'une  pareille  taxe, 
perfectionnée  peut-être  lorsque  l'expérience  viendra  à  noire  secours, 
jointe  à  la  taxe  constitutionnelle  de  3  journées  de  travail,  présente- 
rail  une  masse  de  35  à  36  millions,  et  qui  excéderait  par  conséquent 
ta  somme  à  laquelle  la  contribution  personnelle  est  fixée  pour 
l'an  VII.  »  C'est  sous  ces  auspices  avantageux  que  fit  son  entrée 
dans  l'histoire  la  plus  décriée  de  nos  fameuses  «  quatre  vieilles.  » 

S.ins  aller  aussi  loin  que  Legrand,  il  est  permis  de  penser  que  ses 
arguments  ne  manquaient  pas  de  quelque  force  :  et  ils  paraissent 
encorna  meilleurs  quand  on  les  rapproche  des  déclamations  aux- 
quelles  se  livraient  les  adversaires  de  l'impôt  sur  le  jour  et  sur 
l'air.  «  Quoi,  disait  Huguet,  si  pour  adorer  la  divinité  au  lever  du 
soleil,  je  veux  ouvrir  une  fenêtre  à  Torient,  il  faudra  payer  un 
impôt  !  Quoi  î  si  pour  réchauffer  le  corps  débile  de  mon  vieux  père 
je  veux  faire  percer  une  fenêtre  à  l'aspect  du  midi,  il  faudra  payer 
un  impôt  ÎOuoi  enfin  î  si  pour  me  garantir  des  chaleurs  de  thermi- 
dor je  veux  ouvrir  une  fenêtre  au  nord,  il  faudra  encoer  payer  un 
impôt  !  L'air  et  le  jour  sont-ils  donc  des  propriétés  que  les  législa- 
teurs puissent  imposer...  »  Cette  éloquence  ne  convainquit  pas  le 
Conseil,  et  l'impôt  fut  voté  :  0,20  par  ouverture  dans  les  communes 
au-dessous  de  5.000  âmes,  0,25  dans  celles  de  5.000  à  10.000,  et 
ainsi  de  suite  jusqu'à  0,60  dans  celles  cle  100.000  et  au-dessus  ; 
0.25  seulement,  dans  les  communes  au-dessus  de  10.000  âmes,  pour 
les  fenêtres  des  3e,  4e,  5e  étages  et  au-dessus. 

Non  seulement  il  fut  voté,  mais  même  il  fut  doublé,  le  18  ventôse, 
pour  compenser  jusqu'à  un  certain  point  le  déficit  résultant  du  rejet 
do  l'impôt  sur  le  sel.  Il  fut  dit,  à  propos  de  ee  doublement,  des 
choses  que  dla  commission  du  budget  ne  se  doutait  guère,  sans  doute, 
en  1916,  avoir  été  dites  sous  la  Révolution,  et  dont  elle  aurait  bien 
l'ail  de  tenir  compte  :  facilité  de  la  perception,  rapidité  du  recouvre- 
ment, certitude  du  produit,  tels  furent  les  avantages  généralement 
reconnus  à  l'impôl  des  portes  et  fenêtres,  avantages  toujours  singu- 
lièrement appréciables,  mais  surtout  en  temps  de  guerre.  Après  le 
doublement    devait    venir  ,pn    prairial   un     triplement    (1),     tant    était 

(1)  Toutefois  Cretet  exprimait  le  regret  le  18  ventôse  que  la  taxe  pesât  éga- 
lement sur  la  manufacture  et  sur  la  maison  de  luxe  et  pensait  qu'il  fallait  se 
carder  de  l'élever  trop  haut.  —  Saint-Aubin,  qui  était  adversaire  de  l'impôt  des 
nortes  et  fenêtres,  et  oui  a  été  iusqu'à  lui  appliquer  l'épithète  de  «  hideux  » 
l'approuvait  néanmoins  à  titre  de  ressource  extraordinaire  et  passagère,  d'impôt 
de  guerre:  et  il  a  déclaré  ,  "Mémoires  d'Economie  politique,  pp.  Rœderer,  t.  T) 
qu'il   n'était   point   de  taxe  qui   se  levât  plus   facilement    e1    que  le   peuple   payât 