

(1)  Gityot,   Le   Directoire   et   la   paix   de   ÏEurope. 

(2)  Mémoires,    II,    2,  37. 


110 


CHAPITRE    IV 


est  certain  c'est  que  Le  gros  trésor  de  Berne  fut  loin  d'être  étranger 
à  ['entrée  dos  Français  en  Suisse,  qu'une  partie  de  ce  trésor  arriva 
fort  heureusement  à  Toulon  pour  financer  l'expédition  d'Egypte, 
qu'une  autre  prit  la  roule  de  Milan  où  il  y  avait  aussi  beaucoup  de 
besoins  ei  non  moins  de  convoitises,  qu'on  ne  saurait  évaluer  à  moins 
de  20  millions  en  argent  ou  en  nature  ce  que  la  France  tira  de  la 
Suisse,  que  toutes  ces  contributions  étrangères  furent  un  très  utile 
secours,  même  .s'il  faut  croire  avec  La  Réveillère-Lépeaux  que  les 
principaux  bénéfices  de  l'exploitation  des  républiques  alliées  restè- 
rent entre  les  mains  des  états  majore  et  des  fournisseurs,  dont  il 
ne  se  lasse  pas  dans  ses  Mémoires  de  dénoncer  a  le  despotisme,  le 
brigandage  et  l'effronterie  »  (1).  Mais  il  importe  d'ajouter  qu'en 
regard  des  sommes  que  l'Etat  a  pu  se  procurer  ainsi,  il  faut  placer 
les  grosses  dépenses  auxquelles  menait  cette  politique  envahissante, 
cause  essentielle  de  la  nouvelle  guerre  qui  était  à  la  veille 
d'éclater,  et  par  conséquent  des  dépenses  militaires  dont  La  loi  de 
conscription,  la  fameuse  loi  Jourdan  du  19  fructidor  an  VI,  était 
l'inquiétant  avant-coureur.  L'an  VI  finissait  mal  :  gros  déficit,  gros 
arriéré,  contributions  impayées,  langueur  et  gêne  universelle,  sta- 
gnation des  affaires,  guerre  nouvelle  à  l'horizon.  On  s'était  flatté  de 
l'espérance  que  la  paix  serait  le  terme  de  toutes  les  misères  suppor- 
tées depuis  7  ans  :  la  paix  avait  été  faite,  au  moins  sur  terre,  sans 
produire  cet  heureux  résultat,  et  l'on  allait  se  trouver  replongé  dans 
■une  guerre  générale  sans  avoir  en  le  temps  de  refaire  ce  pays  dure- 
ment éprouvé. 


(1)    îbid,  II,  326. 


CHAPITRE    V 


LES    FINANCES    EN"    L  AN    VII 


Prévisions  pour  Van  VIL  —  Dès  le  1er  messidor  an  VI,  le  Direc- 
toire présenta,  d'après  un.  mémoire  de  Ramel,  un  aperçu  du  budget 
de  l'an  VII  :  600  millions,  en  recette  et  en  dépense.  Mais  le  diffi- 
cile n'était  pas  d'obtenir  l'équilibre  sur  le  papier  :  la  grosse  question 
était  de  percevoir,  et  les  pronostics  à  cet  égard  étaient  peu  favorables: 
dans  une  circulaire  du  17  thermidor  Ramel  constatait  lui-même  que 
sur  les  205  millions  de  la  foncière  14  seulement  avaient  été  recou- 
vrés, que  sur  la  personnelle-mobilière  les  rentrées  n'atteignaient  même 
pas  le  20e  et  que  pour  l'an  V  il  manquait  encore  35  millions  sur  la 
foncière,  53  (soit  la  presque  totalité)  sur  la  mobilière  :  et  Bailleul 
et  Villers,  rapporteurs  de  Ta  commission  des  finances  des  Cinq-Cents, 
pouvaient  à  trop  bon  droit  déplorer  dans  leur  rapport  la  ruine  du 
crédit',  le  non  paiement  des  rentes,  le  non  paiement  des  contribu- 
tions, les  fortunes  colossales  et  honteuses  de  quelques-uns  et  la  misère 
de  tous,  le  «  dessèchement  de  l'arbre  de  la  prospérité  publique  »,  etc. 
Ils  n'en  proposèrent  pas  moins  l'acceptation  de  toutes  les  proposi- 
tions de  Ramel,  et  ces  propositions  passèrent  tout  entières  dans  la 
loi  du  26  fructidor  an  VI,  relative  aux  fonds  nécessaires  pour  le? 
services  ordinaire  et  extraordinaire  de  l'an  VII.  Recettes  et  dépenses 
étaient  estimées  600  millions;  à  savoir,  notamment,  foncière,  210  mil- 
lions; personnelle-mobilière  et  soinptuaire,  30;  revenu  des  forêts  natio- 
nales, 25;  des  domaines  nationaux,  20;  vente  des  domaines  nationaux, 
et  du  mobilier  national.  10;  contributions  des  pays  conquis,  10;  créan- 
ces arriérées,  22  et  demi.  Les  droits  d'enregistrement  (70  millions), 
de  timbre  (16),  amendes  ei  épaves  (2).  hypothèques  (8),  patentes  (20), 
douanes  (8),  poste  aux  lettres  et  voitures  publiques  (14),  taxe  d'en- 
tretien des  routes  (20),  navigation,  bacs,   canaux,  droits  de  garantie 