

(1)  Les  articles  17  et  18  de  la  loi  du  22  frimaire  an   Vil.   relatifs  h  l'expertise 
pour  la  vérification  des  déclarations,  sont  encore  visés  dans  la  loi  du  27  mai  1918. 


LOIS    DE    L'AN    VII  119 

groupés  sous  un  seul  nom,  et  celle  du  7  thermidor  an  III  qui  rédui- 
sait tout  à  des  taxes  somptuaires,  et  celle  du  14  thermidor  an  V  avec 
-os  jurys  d'équité,  si  ma!  faite  qu'elle  suscitait  des  plaintes  et  des 
réclamations  universelles,  et  qu'au  début  de  l'an  VII  on  n'avait 
encore  recouvré  que  28  millions  sur  celle  de  l'an  V,  5  sur  celle 
■de  l'an  VI.  «  J'éviterai  à  votre  sensibilité,  disait  Ledanois.,  rappor- 
teur aux  Anciens,  le  tableau  vrai  des  inquiétudes,  des  peines  iet  des 
[armes  qu'a  coûtées  à  un  grand  nombre  de  Français  l'injuste  fixa- 
tion des  cotes  personnelles  et  des  cotes  mobilières...  à  une  époque 
où  les  créanciers  de  l'Etat  ont  beaucoup  perdu,  ont  été  peu  payés 
<!c  <v  qui  leur  à  été  conservé  de  leurs  créances,  où  les  arts,  l'indus- 
trie et  le  commerce  ont  tant  souffert.  »  Et  Depère  :  <<  En  ce  moment, 
tous  les  habitants  des  campagnes...  sont  livrés  aux  poursuites  des 
garnisaires  pour  le  paiement  de  la  personnelle  des  années  précé- 
dentes. »  La  loi  du  3  nivôse  an  VII  apporta  d'abord  un  allégement 
bien  nécessaire,  La  contribution  étant  réduite  à  30  millions  au  lieu 
de  50,  et  un  système  tout  nouveau  :  on  la  partageait  en  4  parties 
distinctes  :  une  contribution  somptuaire,  sur  les  domestiques,  che- 
vaux, mulets,  voitures  de  luxe,  etc.,  sagement  prévue  pour  1  million 
et  demi  seulement  (1)  :  une  retenue  du  20e  sur  tous  traitements, 
salaires,  remises,  etc..  payés  parles  caisses  publiques,  estimée  devoir 
produire  3  millions  :  bon  moyen  cle  mettre  un  terme  à  cette  inégalité 
scandaleuse  qui  faisait  que  des  fonctionnaires  étaient  taxés  à  la 
personnelle-mobilière  ici  au  10e,  là  au  20e,  ailleurs  au  30e  de  leurs 
traitements,  selon  qu'ils  se  trouvaient  dans  des  localités  plus  ou 
moins  ménagées  :  une  contribution  mobilière  estimée  devoir  pro- 
duine  5  millions  et  demi  :  et  une  contribution  personnelle,  de  20  mil- 
lions. Tes  deux  dernières  étaient  impôts  de  répartition  :  les  contin- 
gents départementaux  étaient  fixés  dans  un  tableau  annexé  à  la  loi  : 
au-dessous  le  contingent  de  chaque  canton  à  la  personnelle  devait 
être  le  produit  du  prix  de  3  journées  'de  travail  par  le  6e  de  la  popu- 
lation du  canton  :  pour  la  mobilière,  la  répartition  devait  se  faire 
1/3  à  raison  de  la  population,  2/3  à  raison  de  la  somme  des  patentes. 
Afême  système  pour  la  répartition  entre  les  communes.  Quant  à 
celle    entre   les    contribuables,    la    mobilière   devait   être    répartie   au 