


(1)  On  se  rendait  compte  maintenant  du  peu  de  productivité  des  impôts 
somptuaires  en  général  et  tout  particulièrement  en  ce  temps  où  toutes  les  mani- 
festations du  luxe  tendaient  à  disparaître,  quelle  que  soit  la  réputation  con- 
traire qui  ait  été  faite  à  l'époque  du  Directoire.  Entre  une  foule  d'antres  bémoi 
gnages  les  discours  de  Bailleul  le  11  vendémiaire  an  VI.  ou  de  Brostaret  le  22 
brumaire,  sont  concluants.  Bailleul  pour  démontrer  l'inutilité  et  même  le  danger 
des  impôts  sur  le  luxe  demandait  qu'on  se  rappelât  ce  qui  se  passait  lorsque  la 
tribune  des  jacobins  retentissait  chaque  jour  d'un  nouvel  anathème  contre  les 
riches. 


120  CHAPITRE  V 

marc  le  franc  des  loyers  d'habitation,  compte  tenu  de  certains  sur- 
haussements, ainsi  pour  les  loyers  des  célibataires,  ou  de  certaines 
distractions,  ainsi  pour  les  magasins,  boutiques,  ateliers  déjà  atteints 
par  la  patente;  là  personnelle,  à  raison  d'une  somme  égale  à 
3  journées  de  travail  sur  tout  habitant,  de  tout  sexe,  jouissant  de 
ses  droits  et  non  réputé  indigent  :  le  surplus,  au  marc  le  franc 
de  la  valeur  de  l'habitation  personnelle,  les  fonctionnaires  et  em- 
ployés bénéficiant  d'une  réduction  du  quart  sur  l'estimation  de  leur 
loyer,  à  cause  de  la  retenue  déjà  par  eux  subie.  L'effort  était  loua- 
ble :  la  levée  des  deux  tiers  du  contingent  total  sur  la  contribution 
personnelle  était  une  idée  à  certains  égards  critiquable,  mais  à  d'au. 
1res  digne  d'iapprobation,  cette  partie  étant  évidemment  celle  dont 
l'assiette  était  la  plus  facile  et  le  rendement  le  mieux  assuré. 

Comme  il  était  malheureusement  trop  certain  que  les  rôles  de  ces 
contributions  modifiées  se  foraient  longtemps  lattcndre,  une  loi  du 
13  vendémiaire  avait,  à  la  demande  du  Directoire,  continué  le  fâcheux 
système  des  rôles  provisoires  et  ordonné  paiement  sur  fceux  de 
l'an  VI  de  1  décime  par  franc  sur  la  foncière,  de  1  aussi  sur  les 
3/5es  de  la  personnelle-mobilière,  et  ainsi  chaque  mois  jusqu'à  recou- 
vrement total  des  impositions  de  l'an  VII  ;  8/10es  de  ces  rentrées 
étaient  destinés  au  Trésor  public,  1/1 0e  aux  départements,  l/10e  taux 
administrations  municipales. 

Recouvrement  de  ces  contributions  —  Tout  ce  travail-  législatif 
étail  donc  en  somme  fort  bien  entendu.  Mais  qu'allait-il  donner 
comme  résultats  pratiques  ?  Tout  était  là.  Avant  tout,  il  fallait  des 
/•entrées  promptes  et  des  rentrées  sûres.  Y  eut-il  à  cet  égard  pro- 
grès en  l'an  VII  sur  l'an  VI  ? 

Dès  le  début  de  l'année,  il  apparut  clairement  qu'il  n'y  fallait  pas 
compter.  Dans  une  circulaire  du  26  brumaire  Ramel  se  plaint  d'un 
ralentissement  sensible  dans  les  perceptions,  gourmande  les  admi- 
nistrations, trop  molles  et  trop  insouciantes  (1).  et  déclare  que  dans 
les  circonstances  présentes  celui  qui  ne  s'empresse  point  de  payer 
«•s  contributions  est  un  ennemi  de  la  patrie.  Le  25  frimaire  un 
message  du  Directoire  exprime  de  grandes  inquiétudes  :  il  rappelle 
toutes  les  déceptions  éprouvées  sur  le  rendement  des  diverses  con- 
tributions |»endan|  l'an  VI  el  ne  prévoil  rien  de  mieux  pour  Tan  VIT. 
Motammenl  pour  les  contributions  directes  «  qui  de  vous  ignore  les 