

(1)  Ce  qui  ne  l'empêchait   pas,  en  même  temps,  de  reprocher  à  certains  percep- 

-  de  faire  marcher  le  garnisaire  avanl  d'envoyer  l'avertissement...  de  faire 

exécuter    le    contribuable    le    jour    môme    où    il    voulail     vendre    des    denrées   au 

marché   pour  s'acquitter.   »    An    tond    il   croyail    peu   lui-même  à   cette  prétendue. 

mollesse   <l«'s   administrations. 


RECOUVREMENT    DE    CES    CONTRIBUTIONS  121 

difficultés,  tes  obstacles  de  toute  nature,  qui  gênent,  ou  retardent 
au  moins  la  perception  de  ce  genre  d'impôt  !...  I]  est  temps  enfin  de 
renoncer  à  des  illusions  trop  désavouées  par  l'expérience...  Dans 
l'absence  de  la  plupart  des  moyens  d'administration  que  suppose 
l'établissement  des  impositions  directes  tout  commande  de  penser 
que...  les  seules  rentrées  probables  dans  le  cours  de  Tannée  seront 
presque  absorbées  par  une  dépense  sacrée  sans  doute  (les  rentes  et 
pensions)  mais  qui  n'avance  pourtant  point  et  ne  commence  pas 
même  les  services  actifs,  extérieurs  et  intérieurs,  du  gouvernement... 
Quand  au  milieu  de  nombreux  et  urgents  besoins  on  se  voit  con- 
damné par  la  pénurie  à  consentir  à  des  conditions  onéreuses,  quand 
Je  défaut  d'équilibre  entre  la  recette  et  la  dépense  inspire  de  la 
défiance  aux  citoyens  probes,  de  l'audace  aux  hommes  avides  et 
intrigants,  la  surveillance  et  l'économie  deviennent  plus  difficiles 
par  les  causes  mêmes  qui  semblent  les  rendre  plus  nécessaires.  Le 
Directoire  vons  demande  avec  instance  des  lois  qui  établissent  d'une 
manière  sûre  et  évidente  l'équilibre  le  plus  parfait  entre  les  recel  les 
de  l'an  VII  et  les  dépenses  reconnues  nécessaires  pour  la  même 
année.  »  Le  14  pluviôse  nouveau  message  du  Directoire,  encore 
plus  alarmant.  Le  premier  trimestre  de  lï'an  VII,  qui  aurait  dû  pro- 
duire  143.750.000,  n'a  donné  que  99.971.738.  Pour  le  second  trimes- 
tre la  Trésorerie  nationale  qui  devrait  recevoir  par  décade  14.972.222 
n'en  reçoit  pas  même  10.  a  La  subsistance  des  armées  n'est  plus  .assu- 
rée :  les  approvisionnements  de  la  marine  sont  nuls  ou  incomplots: 
les  traitements  d'un  grand  nombre  de  fonctionnaires  publics  sont 
arriérés,  et  l'on  ne  peut  venir  à  leur  secours.  Les  paiements  les  plus 
urgents  sont  isuspendus  :  le  crédit  public  retombe  au  lieu  de  se 
relever,  celui  des  particuliers  s'en  ressent  :  les  dépenses  vont  en 
augmentant,  et  le  service  déjà  compromis  est  exposé  à  une  catas- 
trophe funeste  et  prochaine...  Ces  maux...  proviennent  de  ce  que  l'état 
dos  recettes  e|  dos  déponsos  de  l'an  VII  n'est  pas  encore  balancé, 
de  ce  que  les  perceptions  établies  sont  absolument  insuffisantes...  » 
Encore  le  Directoire  dans  ce  message  était-il  plutôt  au-dessous 
de  la  vérité.  Il  ne  disait  pas  assez  que  dos  90  millions  do  recettes 
du  premier  trimeslre  plus  do  50  no  provenaient  que  des  années  anté- 
rieures n  Tan  VII  ;  et  il  aurait  donné  do  la  sil nation  une  idée  plus 
oxaclo  s'il  avait  pris  soin  do  faire  connaître  que  les  recouvrements 
sur  la  foncière  de  Tan  VII  n'atteignaient  alors  pas  plus  de  1. 05,9.002: 
sur  la  personnelle.  72.195  ;  sur  l'enregistrement.  1  \. 707. 000  :  sur 
1rs  douanes,  2.600.000  :  sur  la  poste,  2.100.000.  etc.,  etc.  Que  l'on 
rapproche  ces  chiffres  do  ceux  qui  étaient  attendus  de  chacune  do 
ces  branches  do  revenu,  et  l'on  pourra  alors  mesurer  la  situation 
critique  dans  laquelle  se  trouvaient  les  finances  publiques. 