


122 


CHAPITRE   V 


\  mesure  que  le  temps  s'écoule  elle  ne  fait  que  s'aggraver.  Dans 
un  rapport  du  5  floréal  Uame]  prévoit  pour  l'an  VII  66  millions  el 
demi  de  défîcil  (1)  «  qui  est  la  vraie  plaie  de  l'Etat,  le  plus  grand 
de  Ions  Les  maux  ;  ses  suites  sont  infiniment  plus  fâcheuses  que 
rétablissement  des  contributions...  Sans  un  état  de  fonds  parfaite- 
ment balancé,  toute  espèce  d'économie  devienl  impraticable,  parce 
que  la  crainte  de  ne  pas  recevoir  son  paiement  empêche  ceux  qui 
on!  quelque  chose  à  perdre  de  prendre  part  aux  différentes  entre- 
prises... Ceux  qui  oui  des  fonds  à  retirer  de  la  Trésorerie  nationale 
en  obstruent  les  avenues  :  ceux  qui  n'ont  pas  leurs  comptes  réglés 
obsèdent  les  ordonnateurs  ;  les  capitalistes  redoutant  lia  perte  de 
leurs  avances  resserrent  leurs  fonds,  ou  ■  s'appliquent  à  compenser 
les  chances  qu'ils  courent  par  l'énormité  des  intérêts  qu'ils  exigent...  » 
Le  12  floréal  Vernier  révélant  que  les  recettes  du  premier  semes- 
tre  ne  dépassaienl  pas  161.787.000  laissait  prévoir  un  déficit  plus 
important  :  encore  était-il  trop  optimiste  car  Ramel,  le  0  prairial, 
n'en  connaissait  que  158-760.759  jusqu'au  5  de  ce  mois.  Le  deuxième 
jour  complémentaire  an  VII,  Richard  (des  Vosges),  dans  un  rapport 
au  nom  de  la  commission  de  surveillance  de  la  Trésorerie  nationale 
indiquant  les  recouvrements  effectués  par  elle  à  la  date  du  10  ther- 
midor, c'est-à-dire  moins  de  deux  mois  avant  la  fin  de  l'année,  fit 
connaître  que  les  rentrées  n'atteignaient  pas  même  la  moitié  des 
contributions  directes  : 


Produit  estimé 
pour  Tan  VI I 


Obtenu 
au   10  thermidor 


Foncière    

Personnelle-mobilière 
Portes  et   fenêtres. . . 


210  millions 
26.775.000 

0.38 '(.2X5 


10 


re.335 

8.247.247 

5.728.006 


Impossible  donc  de  fermer  les  yeux  à  l'évidence  :  il  y  aurait  pour 
l'an   Vf!  un   gros,   un   1res  gros  déficit. 

Dès  le  défini  (\r>  l'année,  d'ailleurs,  la  prévision  dé  ce  l'ail  inévitable, 
e!  l'augmentation  considérable  de  dépenses  que  la  guerre,  imminente, 
allait  apporter,  avait  contrainl  à  chercher  des  ressources  extraordi- 
naires et  Ton  ;i\aii  jeté  les  yeux  à  cette  occasion  sur  les  ventes  de 
biens  nationaux,  escomptées  dans  la  loi  du  26  fructidor  an  VI  pour 
un  produil  de  10  millions,  mais  dont  un  message  directorial  du  2  ven 


(1)   Estimation   certainement    insuffisante  ci    à   plus   forte  raison   celle  que  le  9 
pluviôse    donnait    le    représentant    Malès:    recettes    525    millions,    dépenses    575. 

déficit       50.       D'ailleurs       Ramel      lui-mcine      avait       déjà      avancé      auparavant      et 

devait    avancer  par  la    suite   des   chiffres   beaucoup   plus  élevés,   et   plus  proches 