

(1)  Ou  même  bien  davantage:  Lecointe  ruyravean  dans  son  important  rapport 
du  12  germinal  an  VII  sur  les  projets  de  banque,  dira  4,  5  et  6  d'intérêl 
mensuel:    et    on   aurait   même   vu    1,   d'après    Barbé-Marbois. 


124  CHAPITRE   V 

s'acquitter  en  numéraire  selon  la  valeur  des  assignats  au. cours  du 
jour  du  procès-vérbaJ  de  la  vente,  el  que  celle  du  27  brumaire  accorda 
la  même  faculté  aux  acquéreurs  d'après  celle  du  9  vendémiaire  an  VI 
encore  redevables  de  la  portion  surenchérie  :  ils  pourraient  se  libé- 
rer en  numéraire  à  raison  de  1,90,  1,95  ou  2  francs,  suivant  les  épo- 
ques de  versement,  pour  100'  francs  dûs  en  bons  deux  tiers  ou  autres 
effets  équivalents.  Mais  là  aussi  l'empressement  à  verser  fut  médiocre, 
el  presque  tout  était  encore  à  l'aire  lorsque  la  loi  du  11  frimaire 
an  VII]  prorogea  jusqu'en  vendémiaire  an  IX  les  délais  de  paie- 
ment 

Ce  n'étaient  pas  mines  beaucoup  plus  fécondes  que  le  rachat  des 
domaines  engagés,  ou  que  la  restitution  des  fruits  perçus,  pendant  la 
levée  du  séquestre  faite  en  vertu  de  la  loi  dû  13  ventôse  an  III,  par 
les  propriétaires  indivis  avec  des  émigrés  :  articles  vers  lesquels  se 
tourna  quelquefois,  dans  les  moments  fies  plus  aigus  de  pénurie,  l'atten- 
tion des  financiers  des  Conseils.  Des  Conseils,  plus  que  du  gouverne- 
ment (1)  :  Ramel,  quelque  enclin  aux  illusions  qu'il  ait  été  parfois, 
s'irritait  volontiers  contre  ceux  qui  prétendaient  obtenir  plus  de  2 
millions  de  ce  dernier  expédient,  plus  de  2.958.000  de  l'autre,  et  Ramel 
avait  raison.  Quant  au  partage  des  biens  des  parents  d'émigrés  on  a 
vu  plus  haut  qu'il  ne  restait  plus  rien  à  faine  à  «et  égard,  sinon  des 
extorsions  d'une  si  criante  injustice  que  malgré  là  vague  de  jacobi- 
nisme qui  déferla  vers  la  fin  de  il' an  VII  il  ne  se  trouva  guère,  au  moins 
dans  l'un  des  deux  Conseils,  de  majorité  disposée  à  violer  des  enga- 
gements pris.  Tous  ces  moyens  de  fortune  étaient  donc  épuisés  où 
condamnés  d'avance  à  ne  donner  que  des  produits  insignifiants.  Il 
ne  ivsiail  plus  qu'une  chose  à  tenter,  à  savoir  un  recours  plus 
sérieux  aux  contributions  indirectes,  et,  tout  particulièrement,  à 
l'impôl  du  sel. 

Tentative  de  retour  aux  impôfe  indirects.  Il  y  avait  déjà  long- 
temps, comme  on  ©ait,  que  sous  i'impression  des  multiplies  décep- 
tions causées  par  les  contributions  directes  les  meilleurs  esprits 
jugeaienl  le  momenl  venu  de  revenir  sur  une  des  plus  grosses  erreurs 
de  la  Révolution  en  matière  fiscale  et  de  faire  appel  aux  contributions 
indirectes,  imprudemment  supprimées.  I  e  sel  surtout,  matière  impo- 
sable par  excellence,  d'usagé  universel,  facile  à  taxer  sans  inquisition 
el  sans  vexation  pour  peu  que  le  fisc  le  saisît  à  la  sortie  des  marais 