

La  capitale  elle-même  est  loin  d'échapper  à  toutes  ces  misères, 
quelles  que  soient  les  faveurs  qu'elle  ait  l'habitude  de  recevoir  des 
pouvoirs  publics,  malgré  les  200.000  francs  par  décade  que  lui  a 
attribués  la  loi  du  29  nivôse  an  V,  malgré  les  avances  sur  la  rentrée 
dos  contributions  que  lui  alloue  celle  du  4  prairial  an  VI  (3).  La  saleté 
de  Paris  défie  toute  description  :  c'est  un  cloaque  d'immondices,  de 
décombres,  de  bouteilles  et  de  verres  cassés  (4).  Impossible,  pendant 
les  chaleurs  torrïdes  de  l'été  de  l'an  V,  de  laisser  ses  fenêtres  ouver- 


(1)  F5    II,    Cher,   17. 

(2)  F5   II,   Seine-et-Oise  19. 

(3)  Du  5e  des  recouvrements  effectifs.    Mais  en    fructidor   an   VI    ce   5e  ne   se 
sera  encore  élevé  qu'à   la  somme  infime  de  295.248. 

(4)  Aulard,  Paris   sous   le   Directoire,    IV,    16. 


131  CHAPITRE   V 

tes  sans  introduira  dans  son  domicile  toutes  les  exhalaisons  pesti- 
lentielles de  cet  abominable  amas  d'ordures  (1).  Les  revenus  de 
Paris  s'élèvenl  toul  au  plus  à  0  ou  7  millions  :  il  lui  en  faudrait  17, 
v  compris  les  dépenses  pour  les  hôpitaux.  Et  c'est  pour  Paris  que  les 
Conseils  sont  forcés  de  reconnaître  enfin  l'absolue  nécessité  d'établir 
sur-  1rs  objets  de  consommation  des  taxes  qui  soient  productives  el 
qui  se  paient  facilement,  les  contributions  foncière  et  mobilière  étant 
déjà  portées  à  un  point  au-delà  duquel  il  est  impossible  de  jes  éle- 
ver  (2). 

néfablissCmeni  d'un  octroi  à  Paris.  —  Si  pressants  étaient  les 
besoins,  notamment  ceux  des  hôpitaux,  qu'il  fallait  bien  en  efftet  en 
venir  là,  en  dépit  de  toutes  les  répugnances.  Le  27  vendémiaire 
an  VII  fut  rendue  la  loi  qui  instituait  à  Paris  un  octroi  «  municipal 
e!  de  bienfaisance  »  pour  l'acquit  de  ces  dépenses  locales  et,  de  pré- 
férence, de  celles  des  hospices  et  des  secours  à  domicile.  Elle  ne  le 
fut  pas  sans  quelques  inquiétudes  qui  se  révèlent  dans  le  texte  même 
de  la  loi  et  par  les  précautions  exceptionnelles  qui  accompagnèrent  sa 
mise  en  vigueur.  «  Dans  aucun  cas,  disait  l'article  2,  les  citoyens 
entrant  dans  la  communie  de  Paris...  ne  pourront,  sous  le^prétextie 
de  la  perception  de  la  taxe  municipale,  être  arrêtés,  questionnés  ou 
visités  sur  leurs  personnes  ni  à  raison  des  malles  et  valises  qui  les 
accompagnent.  Tous  actes  contraires  à  la  présente  disposition  seront 
réputés  actes  de  violence:  les  délinquants  seront  poursuivis  par 
la  voie  do  police  correctionnelle  ;  ils  seront  condamnés  à  50  francs 
d'amende  et  à  6  mois  die  prison.  »  On  craignait  tellement  des  trou- 
bles  que  les  4<8  commissaires  de  police  de  Paris  furent  mobilisés 
dans  la  nuit  du  30  vendémiaire  au  1er  brumaire,  date  où  devait  corn- 
mencer  la  perception,  à  minuit.  Mais  les  choses  se  passèrent  en  som- 
me paisiblement,  et  l'événement  (trouva  la  justesse  des  vues  d'un  ancien 
contrôleur  de  l'octroi  qui,  dans  un  curieux  mémoire  '(3),  avait  pré- 
dit que  la  population  parisienne  se  résignerait  aisément  au  réta- 
blissement de  celle  perception,  qu'elle  serait  même  très  bien  vue 
des  fraudeurs  de  profession  qui  la  regrettaient  tout  particulièrement, 
puisque  sa  suppression  leur  avait  enlevé  pour  ainsi  dire  leur  gagne- 
pain.  Il  \  eut  bien  quelques  murmures,  et  quelques  agitateurs  essavè- 
renl  de  provoquer  des  mouvements,  mais  aucun;  incident  notable  ne 
se  produisit.  Les  tarifs,  d'ailleurs,  étaient  empreints  d'une  modération 