

(2)  Lettres  de  l'administration  centrale  au  ministre  des  finances.  17  et  27  mes- 
sidor an  VII,  Arch.  Gir.   Q,  37. 

(3)  2e  jour  complémentaire  an  VII:  27  vendémiaire  an   VIII. 


138  CHAPITRE   V 

irréfléchies  de  la  multitude  en  en  formant  elles-mêmes  la  demande 
leur  fera  léguer  d'année  en  année  à  leurs  successeurs,  qui  les  imite- 
ront, l'impopularité  de  cette  initiative.  Si  le  Corps  législatif  n'avait 
pas  eu  à  lutter  contre  des  préjugés  puissants,  des  souvenirs  doulou- 
reux, des  comparaisons  sans  justesse  et  des  peintures  sans  ressem- 
blancc.  il  .aurait,  il  y  a  déjà  longtemps,  abordé  sans  détour  la  ques- 
tion dos  octrois  municipaux  et  il  en  aurait  accordé  le  bienfait  à  toutes 
les  communes  qui  en  sentent  la  nécessité  :  mais  le  discrédit  que  la 
Révolution  a  jeté  sur  une  fouie  d'idées  utiles  ne  lui  a  pas  permis  de 
s'emparer  de  celle-là  avant  de  l'avoir  renvoyée  au  creuset  de  l'expé- 
rience cl  au  jugement  du  peuple  lui-même  :  et  puisque  aujourd'hui 
son  utilité,  de  nouveau  reconnue,  lui  a  fait  pardonner  son  existence 
loyale  et  l'a  réconciliée  avec  le  génie  de  la  République,  hatons-nous 
de  la  réintroduire  dans  nos  lois  et  de  la  faire  tourner  au  soulage- 
ment du  peuple;  »  Guissard,  commissaire  de.  la  comptabilité  natio- 
nale, allait  même  plus  loin,  et,  vivement  frappé  de  l'énorme"  arriéré 
de  36i  millions  qui  existait  encore  en  germinal  an  VII  sur  les  con- 
tributions directes  de  l'an  V  et  de  l'an  VI,  préconisait  établissement 
d'octrois  dans  toutes  les  communes  d'au  moins  2.000  âmes. 

Ruine  complète  des  finances.  —  Les  budgets  locaux  sont  dans 
le  désordre  faute  de  ressources  :  le  budget  de  l'Etat  est  dans  un 
désordre  encore  pire,  car  ici  au  manque  de  recettes  s'ajoute  l'énor- 
inile  des  dépenses.  On  pourrait,  peut-être  les  réduire  :  les  Conseils  y 
seraient  même  fort  disposés  :  mais  les  économies  sont  difficiles  aux 
gouvernements  sans  cesse  aux  prises  avec  les  plus  graves  embarras, 
plongés  par  ces  embarras  mêmes  dans  des  dépendances  fâcheuses, 
obligés  de  tout  tolérer,  et  de  tout  payer  horriblement  cher,  précisé- 
ment parce  qu'ils  sont  dans  l'impossibilité"  de  rien  payer  exactement. 
De  tout  temps,  avant  comm,e  depuis  la  Révolution,  c'avait  été  îa  une 
des  plaies  les  plus  douloureuses  des  finances  françaises  :  mais  jamais 
encore  le  mal  n'tavait  pris  des  proportions  aussi  désastreuses.  Subir, 
fauté  <\<*  ressources  et  faute  die  crédit,  les  conditions  les  plus  onéreu- 
ses, telle  est  la  loi  qui  s'impose  au  Directoire,  sans  qu'il  ail  même  la 
ressource  d'accuser,  comme  <>u  Ta  trop  fait,  l'avidité  de  ceux  qui  trai- 
tent avec  lui  :  car  les  dangers  évidents  de  semblables  traités  sont, 
hélas,  l'excuse  que  peut  toujours  donner  un  fournisseur  trop  âpre 
■'"'   ^'">    quand   il   contracte   avec   des  gens  qui   n'ont   pas   les   moyens 