

Point  de  ville,  d'ailleurs,  qui  ne  soit  dans  le  cas  d'en  dire  autant. 
De  Marseille  les  administrateurs  des  Bouches-du-Rhône  écrivent  (i) 
que  les  immondices  refluent  journellement  sur  le  pavé,  que  le  manque 
d'eau  fait  craindre  des  maladies  épidémiques,  que  les  pavés  et 
les   rues   sont  à   un   point  de   dégradation   tel  qu'un   plus  long  retard 


(1)  Il  était  d'ailleurs  fort  dangereux  de  compliquer  encore  la  besogne  de  la 
formation  des  rôles,  que  les  administrations  ne  parvenaient  pas  à  terminer. 
«  .Précédemment,  dit  Lecointe  Puyraveau  dans  son  rapport  du  12  germinal  an 
Vil,  ils  n'étaient  composés  que  de  3  colonnes,  le  principal,  les  centimes  et  la 
remise  du  percepteur;  maintenant  ils  devront  en  avoir  8,  le  principal,  les 
tonds  de  département,  les  fonda  de  supplément,  les  fonds  communs,  et  ceux  pour 
tes  dépenses  municipales,  et  ceux  pour  les  dépenses  des  communes  et  la  remise 
du    percepteur.   Quelle  époque  les  verra  finir!  » 

(2)  Fa    II   Gironde,    17. 

(3)  D'IVERNOIS.  Tableau  historique  et  polit  inné  dos  pertes  que  la  Révolution 
et,   la   guerre  ont   causées  au  peuple  français,   II,  9. 

(4)  6   prairial   an    VI:   F5   II,   Bouches-du-Rhône,   17. 


MISÈRE   DES   VILLES    :   FINANCES   LOCALES  133 

de  réparation  ne  peut  qu'augmenter  considérablement  la  dépense.  — 
«  Nous  n'avons  ni  bois  ni  chandelle,  et  plus  de  fonds  pour  nous  en 
procurer,   écrivent  le  2   frimaire   an  VII   ceux  de   Bourges  (1)    :  si 
vous  ne  venez  à  notre  secours  vous  nous  mettrez  dans  l'impossibilité 
de  continuer  nos  travaux.  Ajoutez  à  cela  les  nombre  usée  demandes 
de  créanciers  qui  nous  tourmentent  journellement  pour  être  payés. 
Nous  sommes  désespérés  de  ne  pouvoir  donner  du  pain  à  nos  em- 
ployés, à  nos  commissaires  de  police,  à  nos  juges  de  paix.  Si  vous 
ne  pouvez  nous  procurer  les  fonds  qui  nous  sont  nécessaires  pour 
faire  face  à  nos  engagements,  nous  vous  invitons  à  choisir  d'autres 
administrateurs  qui,  plus  habiles  que  nous,  sauront  faine  marcher  la 
machine  sans  nourrir  les  ouvriers.   »  De  Versailles  l'administration 
municipale    écrit    le    0    vendémiaire    an    VII    au    Conseil    des    Cinq 
dents  (2)  :  «  Nous  devons  8  mois  à  tous  nos  employés,  dont  les  trai- 
tements sont  trop  modiques,   et  5  mois  aux  tambours  de  la  garde 
nationale.  Les  uns  et  les  autres  sont  dans  la  plus  affreuse  misère. 
La  plupart  manquent  de  chaussures  et  de  vêtements.  Nous  n'avons 
point  de  bois  pour  le  chauffage  de  nos  bureaux  et  des  corps  de  garde: 
nous  sommes  hors  d'état  de  faire  éclairer  nos  rues...  Nos  égoûts  et 
aqueducs  n'ont  été  ni  nettoyés  ni  réparés  depuis  plusieurs  années   • 
la  plupart  sont  presque  engorgés  ;  il  y  a  lieu  de  craindre,  si  les  tra- 
vaux n'ont  pas  lieu   avant  les  gelées,   qu'alors  il  n'arrive   quelques 
accidents  majeurs  qui  rendent  la  dépense  bien  plus  considérable  et 
qui   occasionnent  un  préjudice   grave...   Enfin   nos   dettes  s'élevaient 
au   1er  de  ce  mois  à  plus  de   130.000  et  nous  n'ayons  qu'un   revenu 
annuel  d'environ  25.000  pour  faire  face  à  plus  de  100-000  francs  de 
dépenses   obligées,   réduites  avec  la   plus   sévère   parcimonie...    Déjà 
il  n'es(  pas  de  nuit  où  ne  se  commettent  quelques  délits,  avant-cou- 
reurs de  ceux  que  nous  avons  à  redouter  pendant  les  nuits  longues 
cl  obscures  de  l'hiver.  » 