

subsistance  pour  leurs  femmes  el  leurs  enfants,  et  nous  ne  pouvons 

leur  donner  aucun  secours.  Nous  sommes  obligée  de  les  renvoyer  en 

(1)  Motion  d'ordre  de  Labrouste,  député  de  la  Gironde  aux  Cinq  Cents,  4 
vendémiaire  an  VI.  —  Il  fallait  a  Bordeaux  425.000  ].  par  an,  et  il  n'y  avait  eu 
<"  Tan  F>  que  132.135  1.  disponibles  pour  toutes  les  communes  de  la  Gironde 
(Lettre  des  Commissaires  du  bureau  central  de  Bordeaux,  5  vendémiaire).  Les 
4  s.  7)  d.  de  la  personnelle  mobilière  affectés  aux  dépenses  locales,  et  le  10e  du 
droil  de  patente,  ne  faisaient  pour  Bordeaux  —  en  les  supposant  recouviés  — 
que  .500.000  1.   Ei  il  y  availoeauçoup  de  dépenses  arriérées. 


MISÈRE    DES    VILLES    :    FINANCES    LOCALES  l&l 

leur  faisant  concevoir  une  espérance  que  nous  n'avons  pas  nous- 
mêmes...  Les  jours  sont  devenus  des  siècles  et  nous  vous  l'avouons  : 
nous  ne  nous  sentons  par  la  force  de  continuer,  si  le  gouvernement 
ne  vient  pas  au  secours  de  nos  subordonnés  (1)'....  Pourquoi  faut-il 
que  les  grandes  routes  soient  autant  de  précipices,  et  ceux  chargés 
■spécialement  de  leur  entretien  réduits  à  manquer  de  tout  faute  de 
•salaire...  que  les  malades  dans  les  hôpitaux  ne  doivent  leur  pain 
qu'au  dévouement  de  leurs  administrateurs  et  à  la  pitié  publique... 
que  les  Tlélenus  dans  les  maisons  d'iarrèt  n'ont  du  jusqu'à  ce  jour- 
qu'à  l'infraction  des  règles  prescrites  la  conservation  de  leurs  tristes 
jours,  et  que  3  fois  pour  éviter  d'ouvrir  les  prisons  il  ait  fallu  faire 
ouvrir  illégalement  les  caisses  publiques...  qu'une  ville  immense  en 
population  comme  en  étendue,  sans  lumière  et  sans  bois  pour  ses 
corps  de  garde,  sans  illumination,  sans  garde  soldée,  sans  traitement 
à  donner  à  ses  commissaires  de  police,  n'ait  pour  garantiiei  de  la 
sûreté  et  de  la  tranquillité  publique  que  le  dévouement  de  ses  fonc- 
tionnaires el  ,1e  bon  esprit  de  ses  habitants...  et  qu'à  côté  de  la  pri- 
vation générale  de  tous  moyens  pécuniaires  les  uns  et  les  autres 
voient  les  caisses  publiques  regorger  de  fonds  prélevés  sur  eux, 
en  attendant  quelque  compagnie  Dijon  à  laquelle  ils  sont  peut-être 
acquis  d'avance...  Les  détenus  sont  sans  paille,  sans  vêtements,  et 
livrés  ,aux  horreurs  de  la  famine...  Depuis  4  mois  lie  ministre  a 
ouvert  des  crédits  suffisants  pour  cette  dépense  urgente  et  indispen. 
sable,  et  ces  crédits  restent  inutiles,  comme  tant  d'autres,  faute 
d'autorisation  donnée  au  paveur...  Trois  fois  ces  administrateurs  ont 
été  obligés  pour  les  plus  modiques  sommes  de  faire  taire  leur  res- 
pect pour  La  loi  devant  leur  respect  pour  l'humanité  et  la  justice, 
et  de  forcer  la  main  au  payeur  »  (2). 