

(1)   Pingaud.   «   Un   agent  secret  sous  la  Révolution   et  l'Empire. 

(2)(Cf  p.   27 

(3)  Mot  pris  à  cette  époque  uniquement  dans  le  sens  d'éclairage 

9 


[30  cll\PITRË   V 

des    collectes   volontaires,   est    aujourd'hui    complètement  suspendue 
et  livre   les  ténèbres  de   la  nuit  à  la  débauche,   au  brigandage  et   à 
tous  les  excès...  les  commissaires  de  police  dont  cet  état  de  choses 
augmente   tous  les  jours  l'importance   en  même   temps  qu'il   accroît 
Iniis   peines   et  leurs   travaux   réclament  en   vain   leur   salaire  :   les 
employés  des  3  administrations  municipales  privés  de  tout  traitement 
depuis  plus  de  6  mois  et  réduits  à  la  dernière  détresse,  manquent  à 
la  fois  et  des  moyens  d'existence  que  leur  doit  la  République  et  des 
forces   nécessaires   au   travail   dont   ils  sont   chargés  (1).  »   Une   des 
plus  fâcheuses  privations  est  la  pénurie  totale  d'éclairage,  qui  force 
à  baisser  les  rues  obscures  au  moment  où  l'approche  de  la  foire  d'oc- 
tobre va  donner  le  signal  d'un  afflux  considérable  de  malfaiteurs,  et  les 
bureaux  à   fermer  dès  la   chute  du  jour,   alors  que  le   travail   serait 
plus  pressant  que  jamais.   «  Comment  se  peut-il  que  nous  adminis- 
trions  dans   ce    dénùment   absolu    des   choses   les   plus    nécessaires  ? 
Notre  étal  peut-il  être  plus  cruel  et  plus  pénible  ?  La  police  ne  peut 
avoir  aucune  activité  faute     de     moyens     secondaires   :  les  citoyens 
dégoûtés  ne  se  présentent  plus  pour  faire  leur  service   :  les  patrouilles 
ne  circulent  plus,   baissant  un  champ  libre  au  crime  et  à  la  mal- 
veillance :    les   commissaires    de    police    ne    recevant    pas    de    traite- 
ment depuis  9  mois  mettent  pour  la  plupart  dans  l'exercice  de  leurs 
intéressantes    fonctions    une    tiédeur    et    une    lijnsouciance    qui   'com- 
plète notre  découragement...  nos  commis  meurent  de  faim...  tous  ceux 
enfin   ([ne   nous  employons  aux   travaux  extérieurs   et  indispensables 
-ont  sans  cesse  à  nous  demander  les  moyens  de  soutenir  leur  pénible 
existence...  Le  mal  empire  tous  les  jours  :  aucun  fournisseur  ne  veut 
plus  nous  faine  crédit...  Veuillez  faire  mettre  à  notre  disposition  les 
fonds  nécessaires  non  seulement  pour  l'arrérage  depuis  9  mois  mais 
encore  pour  les  dépenses  du  jour   :  le  moindre  retard  doit  indubita- 
blement porter  atteint,,,  à  l'ordre  public...  »  Cependant,  près  de  trois 
mois  après,  rien  encore  n'a  élé  fait.  «  Nos  subordonnés  sont  réduits 
a  la  derniéne  misère   :  ils  ont  vendu  en  partie,  leurs  meubles  et  effets, 
et    quand    ils    sont    malades    il    ne    Leur    reste    d'autre   ressource    que 
l'hôpital...    Les    infortunés   rongés  de   misère,   accablés   de  douleur, 
viennent    tons    les    jours    noyés    de    pleurs    implorer    des    moyens    de 