

(1)  On  ;i  vu  (p.  113)  combien  d'évaluations  différentes  avaient  été  faites 
du  déficit  (Je  Tan  VII:  67  millions,  50,  105,  114,  etc..  Tous  ces  chiffres, 
t<»it  hasardés,  .-•■  réfutenl  les  uns  par  les  autres  :  d'ailleurs  ils  étaient  anté- 
rieurs  ;i  lu  fin  de  l'exercice.  En  vendémiaire  an  VIII  le  Directoire  parlera  de 
240  à  250  millions,  ce  qui  était  sans  doute  plus  près  de  la  vérité. 


LUTTE   DES   CONSEILS    CONTRE    LE    DIRECTOIRE    EXECUTIF  !  ïÔ 

dont  les  coupables  dilapidations  ont  préparé  la  défaite.  Quelle  sera 
celte  taxe  de  guerre?  Berlier  rejette  une  contribution  sur  les  fortu- 
nes, qui  ne  produirait  que  beaucoup  de  plaintes,  beaucoup  de  temps 
perdu,  et  peu  de  profit  :  il  préfène  des  suppléments  à  des  contri- 
butions déjà  existantes,  et  propose  1  décime  par  franc  sur  le  princi- 
pal de  la  foncière,  s-ur  les  "droits  d'enregistrement,  de  timbre,  de 
greffe,  d'hypothèque,  de  douane,  sur  les  taxes  somptuaires,  sur  la 
contribution  personnelle;  sur  la  mobilière,  de  5  décimes  par  franc 
sur  les  cotes  de  25  francs  et  au-dessous  en  principal,  de  75  centimes 
sur  celles  de  25  à  50  et  de  1  franc  par  franc  sur  celles  excédant  50 
francs;  pour  les  portes  et  fenêtres,  doublement  du  supplément  déjà 
ordonné  par  la  loi  du  18  ventôse.  En  outre,  et  ceci  fut  immédiate- 
ment voté,  et  le  lendemain  par  les  Anciens,  une  retenue,  jusqu'à  la 
fin  de  la  guerre,  sur  les  traitements  et  indemnités  supérieurs  à 
3.000  fr.,  de  5  %  sur  les  premiers  3.000  fr.  et  de  10  %  sur  le 
surplus. 

Les  Conseils  ne  refusèrent  pas  au  gouvernement  des  subsides  aussi 
évidemment  indispensables,  mais  ils  résolurent  de  les  faire  payer 
cher  à  Schérer  ainsi  qu'aux  directeurs  qui  l'avaient  soutenu.  Préci- 
sément entraient  à  ce  moment  en  fonctions  (1er  prairial)  les  député** 
nouvellement  élus,  pour  la  plupart  violemment  hostiles  au  Direc- 
toire. Ce  fut  un  assaut  de  récriminations  et  d'invectives  contre  les 
dilapidateurs.  De  toute  la  France  affluaient  des  adresses  dénonçant 
l'ineptie,  la  lâcheté  de  Schérer,  l'horrible  dénùment  des  armées,  les 
dilapidations  des  administrations  militaires,  l'esprit  désorganisateur 
planant  sur  nos  armées  depuis  le  Congrès  de  Rastadt,  l'anéantisse- 
ment de  l'esprit  public,  l'asservissement  de  la  presse,  la  persécution 
des  patriotes  les  plus  fermes  et  les  plus  courageux,  les  efforts  faits 
pour  maîtriser  les  choix  du  peuple  et  méconnaître  ainsi  le  principe 
sacré  de  sa  souveraineté,  et  ces  adresses  étaient  reçues  avec  faveur 
par  les  Conseils.  Celui  des  Cinq  Cents  vota  en  comité  secret  le  2  prai- 
rial les  conclusions  du  rapport  de  Berlier,  et  l'on  ignore  par  consé- 
quent de  quels  commentaires  fut  accompagné  ce  vote.  Mais  aux 
Anciens,  le  6  prairial,  Dubois  Dubais,  rapporteur,  prononça,  tout 
en  concluant  à  l'acceptation  de  la  résolution,  un  énergique  et  vibrant 
discours,  véritable  déclaration  de  guerre  au  gouvernement:  «  Il  est 
sans  doute  pénible  pour  vous,  après  tant  de  sacrifices  déjà  exigés  du 
peuple,  de  lui  en  imposer  de  nouveaux  :  mais  ce  qui  doit  encore 
accroître  votre  peine,  c'est  que  vous  ne  pouvez  vous  dissimuler  que 
le  déficit  à  remplir  n'existe  que  par  les  plus  monstrueuses  et  les 
plus  révoltantes  dilapidations,  et  que  peut-être  5es  milliers  de  vam- 
pires qui  ont  dévoré  la  fortune  publique  et  dont  la  tourbe  s'accroît 
chaque  jour  par  l'impunité,  s'apprête  encore  à  dévorer  les  nouvelles 