


148  CHAPITRE  V 

vrissenl  e1  que  les  citoyens  pussent  librement  «  .s'animer  à  la  défen- 
se de  l'Etat  dans  ces  forges  du  patriotisme  »  :  il  l'était  de  rece- 
voir avec  faveur  des  adresses  telles,  par  exemple,  que  celles-ci 
envoyée  de  Mâcon  le  \  messidor.  «  Qu'on  organise  un  'Système  de 
finance  digne  d'un  peuple  libre...  Frappez  le  riche  insensible  et  le 
froid  égoïste  :  abordez  sans  crainte  la  grande  question  <ie  l'impôt 
progressif  ».  On  n'y  était  déjà  que  trop  disposé.  Le  9  messidor 
Le  nouveau  Directoire  adressait  aux  Conseils  un  message  tout-à- 
i'ait  désolé,  montrant  la  guerre  civile  prête  à  se  rallumer,  la  ter- 
reur piariant  sur  les  citoyens  connus  par  leur  .attachement  à  la 
Révolution,  la  pénurie  croissante  du  Trésor  :  «  L'insuffisance  et 
le  défaut  de  rentrée  des  contributions  se  fait  sentir  de  la  manière 
La  plus  pénible,  la  plus  douloureuse,  et  jettent  toutes  les  parties 
du  service  public  dans  un  état  de  désorganisation  dont  les  résul- 
tats désastreux  sont  incalculables  :  et  cependant  les  circonstances 
exigent  des  secours  extraordinaires...  Le  corps  politique  est  mena- 
cé d'une  dissolution  totale  si  on  ne  s'empresse  de  retremper  tous 
les  ressorts  de  son  organisation  et  de  son  mouvement...  »  Sur  quoi 
fut  votée  sur  la  motion  de  Jourdan  la  célèbre  loi  du  10  messidor 
(pii  ordonnait  la  mise  en  activité  des  conscrits  de  toutes  les  classes 
non  encore  appelés  aux  armées,  établissait  à  cet  effet  un  emprunt  forcé 
et  progressif  de  100  millions  sur  la  classe  aisée  des  citoyens,  et 
statuait  que  les  domaines  nationaux  invendus  seraient  affectés  au 
remboursement  de  l'emprunt.  C'était  La  guerre  déclarée  aux  for- 
tunes  :  on  en  verra  bientôt  les  funestes  conséquences. 

La    guerre   aux    personnes,    le   rétablissement   sous   un   autre   nom 
de   la   loi   des  suspects  —  car  c'était  bien   une  loi  des  suspects  que 

la  fameuse  loi  des  otages  votée  le  24  messidor  (1) allait  suivre  de 

prés  :  on  put  entrevoir  le  retour  des  embastillements,  des  séques- 
tres, des  bases  révolutionnaires,  et  le  spectre  de  la  Terreur  appa- 
rut à  l'horizon.  Aux  ministères  les  néo-jacobins  faisaient  parvenir 
des  hommes  à  eux  :  à  llamel,  attaqué  à  outrance,  accusé  par  Briot 
davoir  «  loyalisé  l'agiotage,  fait  des  bureaux  des  finances  let  de  la 
Trérorerie  des  étables  d'Augias  que  les  événements  les  plus  régénéra- 


(1)  Elle  rendait  responsables  des  crimes  commis  en  haine  de  la  République  les 
parents  d'émigrés,  leurs  alliés,  les  ci-devant  nobles,  etc.  On  n'a  pas  assez  remar- 
que  qu'il  y  avait  encore  là,  pour  une  catégorie  au  moins  de  ces  suspects,  viola- 
tion d'une  -promesse  formelle.  Quand  les  parents  d'émigrés  avi  ient  consommé 
le  partage  anticipé  de  leurs  biens  avec  l'Etat,  L'article  XXVI  de  la  loi  du  9 
floréal  ;hi  III  portait:  «  Après  l'exécution  du  présent  décret  on  ne  reconnaîtra 
plus  en  France  de  prie,  mère,  aïeul,  aïeule,  parent  ni  parente  d'émigré.  »  La  ta- 
che  devait  être  entièrement  effacée,  Or  la  loi  du  24  messidor  an  VII  ne  conte- 
nait aucune  exception  en  fareur  des  parents  présuccédéé.  Le  fait  est  grave.  On 
n'en  était  plus  d'ailleurs,  à  compter  les  violations  de  la  loi  du  9  floréal  an  III 
Cl.,    p.    103    et   suiv. 