

(1)  Il  le  fui  jusqu'au  3  ventôse  an  VIT,  où  il  fut  nommé  général  en  chef  des 
armées  d'Italie  et  de  Naples,  remplaçant  à  celle-ci  (Tiampionnet  contre  lequel 
s'élevaienl  aussi  des  p'aintes  très  vives.  Schérer  a  été  chaudement  défendu  par 
lia  Réveillère  Lépeaux,  qui  n'est  pas  malheureusement  an  avocat  de  bien  grande 
autorité.    On    peut    mieux    juger    ce    ministre    par    le    rapport    qui    fut    fait,    au 


LUTTE    DES    CONSEILS    CONTRE    LE    DIRECTOIRE    EXECUTIF  143 

lère-Lépeaux,  sur  qui  pèse  tout  particulièrement  l'écrasante  responsa- 
bilité du  dénûment  total  des  armées,  si  odieux  surtout  quand  on  le 
rapproche  des  énormes  bénéfices  des  fournisseurs  :  contre  le  minis- 
tre des  finances  Ramel,  plus  capable  et  moins  compromis,  mais 
bien  déconsidéré  aussi  depuis  qu'il  est  établi  que  sous  son  adminis- 
tration «  une  foule  de  femmes  perdues,  de  faiseurs  d'affaires,  de 
vampires  affamés,  assiégeant  le  Trésor  public,  les  ministères,  le 
Directoire,  dévorent  la  substance  de  l'Etat  et  qu'un  trafic  honteux 
de  fournitures,  de  marchés,  d'ordonnances,  de  négociations  -et  de 
♦paiements  engloutit  la  fortune  publique.  » 

Lutte  des  Conseils  contre  le  Directoire  exécutif.  —  C'est 
dans  cet  état  d'esprit  qu'il  est  procédé  aux  élections  de  geir- 
minai  an  VII,  qui  sont  un  désastre  pour  la  coterie  dominante,  en 
dépit  des  efforts  inouïs  qu-'elle  fait  pour  les  maîtriser,  et  une  revan- 
che éclatante  pour  les  «  floréalisés  ».  Le  gouvernement,  à  vrai 
dire,  avait  l'habitude  de  ces  défaites,  et  s'en  relevait  par  des  coups 
d'Etat  militaires,  comme  au  18  fructidor,  ou  parlementaires,  comme 
au  22  floréal.  Mais  il  était  maintenant  trop  déconsidéré  pour  avoir 
recours  à  ceux-ci  et  trop  odieux  aux  armées  pour  pouvoir  essayer 
de  ceux-là.  Il  lui  fallut  subir  les  plus  rudes  attaques-  «  Il  n'est  pas 
d'administration,  disait  Bertrand  du  Calvados  (26  germinal),  où  iî 
n'y  ait  des  millions  à  économiser.  Le  seul  article  des  employés  dans 
les  administrations  centrales  peut  être  réduit  de  moitié...  La  Répu- 
blique a  payé  2  et  3  fois  la  valeur  des  objets  à  elle  fournis...  Les 
fournitures  sont  devenues  la  propriété  de  certains  hommes  dont  le 
talent  et  le  privilège  ont  été  de  ne  rien  fournir.  Il  faut  faire  une  loi 
organique  des  marchés  et  fournitures  dont  l'adjudication  au  ï*abais 

Conseil  d'administration  des  finances  du  6  nivôse  an  XI,  d'une  des  plus 
scandaleuses  affaires  de  ce  temps  si  fécond  en  scandales,  celle  de  la  Cio  Hercz- 
mann,  à  qui  Schérer,  pour  diverses  fournitures  surestimées,  avait  fait  attribuer 
le  droit  de  prendre  en  paiement  tels  effets  militaires  impropres  au  service  qui 
lui  seraient  délivrés  des  magasins  de  la  République  «  condition  remplie  avec 
une  prodigalité  sans  bornes.  »  La  commission  signalait  dans  son  rapport  (AF  IV 
1250)  «  l'immensité  des  dilapidations  qui  en  ont  été  la  suite...  le  secret  dont 
on  a  cherché  à  les  envelopper...  et  les  preuves  matérielles  qui  existent  de  la 
connivence  criminelle  qui  a  eu  lieu  entre  le  ministre  Schérer  et  le  fournisseur...» 
Ce  document,  trop  long  pour  être  cité  ici,  est  absolument  accablant  pour  Sché- 
rer et  pour  Seguin  le  prête-nom  de  la  Compagnie.  Conditions  usuraires,  dissi- 
mulation de  paiements,  contrefaçon  de  signatures,  etc.,  etc.,  rien  ne  manque  à 
cette  lamentable  affaire,  et  quand  on  remue  toute  cette  fange  on  comprend 
l'immense  mépris  dans  lequel  Bonaparte  tint  toujours  l'administration  du  Direc- 
toire, et  la  manière  cavalière  avec  laquelle  il  se  débarrassa  des  dettes  qu'elle 
léguait  à  la  sienne  ;  et  on  s'explique  son  mot  célèbre  à  Bourrienne  à  propos 
du  Directoire  «  Quelle  vénalité  !  quel  désordre  !  quel  gaspillage  !  Tout  était 
à  l'encan  ;  places,  fournitures,  vivres,  habillement,  effets  militaires,  ils  ven- 
daient tout...  Il  n'y  aurait  donc  pas  moyen  de  leur  faire  rendre  gorge!  Nous 
verrons...» 