

10 


liO  CHAPITRE   V 

ressources  que  vous  allez  mettre  à  la  disposition  du  gouvernement. 
11  est  temps  que  vous  vous  animiez  d'une  sainte  iet  redoutable  colère 
contre  cette  coalition   de   fripons   plus  terrible  que  celle   des  rois... 
Ce  n'est  qu'en  vous  montrant  sévères  sur  les  dilapidations  passées 
que  vous  disposerez  le  peuple  à  se  prêter  aux  nouveaux  sacrifices 
qui  lui  sont  demandés.  Quelle  estime  en  effet  peut  inspirer  un  gou- 
vernement  où  tant  de  grands  coupables  se  disputent  ses  dépouilles 
et  jouissent  avec  insolence   de  la  plus  insultante   prospérité,   tandis 
que  les  créanciers  de  l'Etal  meurent  de  faim  et  que  vos  armées  sont 
dans  le  plus  grand  dénûment?...  Il  est  temps  de  faire  cesser  ce  sys- 
tème désastreux  d'impunité  pour  l'espèce  de  voleurs  la  plus  crimi- 
nelle... A  qui  persuadera-t-on  par  exemple  qu'il  faut  que  le  gouver- 
nement paye  des  chevaux  350  francs  à  des  fournisseurs,  quand  ceux- 
ci  jse  les  font  donner  à  240  francs  et  même  à  moindre  prix?  qu'il 
faut  qu'il   paye  les  bottes  17   et   18  francs  quand   l'ouvrier  les  fait 
pour  8  et  9  ?  qu'il  faut  qu'il  paye  les  farines  49  francs  le  sac  quand 
on  lui  a  offert  "d'en  fournir  à  37  ?  et  ainsi  de  toutes  les  autres  four- 
nitures, dans  lesquelles  on  comprend  des  choses  qui  n'ont  jamais  été 
livrées...  Osez  entrer  dans  l'examen  des  pièces  qui  ont  servi  à  faire 
tant  de  vois,   et  même   à   faire  payer  à  la   République  ce   qu'on  ne 
lui  a  jamais  fourni...  et  que  les  voleurs  reconnus  paient  de  leur  tête 
coupable  leurs  crimes  qui  ont  fait  tant  de  malheureux  et  compromis 
tant  de  fois  le  sort  de  la  République...  (Cherchez-les)  partout,  sous 
le  manteau' directorial  ou  sous  la  pourpre  des  sénateurs.  »  Il  était 
impossible  de  désigner  plus  clairement  Reubell,  qui  venait  de  sortir 
du   Directoire  par  le  tirage  au  sort  du  20  floréal  (tirage  que  tout  le 
monde  considéra  comme  arrangé  d'avance  afin  d'alléger  le  Directoire 
du     p'ius     compromis     de  tous     ses     membres,  et  qui    siégeait    au 
Conseil  des  Ajneiens.  Le  7  Reubell  se  défendit  avec  vigueur  et  habi- 
lité,  affirma  n'avoir  jamais  eu  avec  Schérer  d'autres  rapports  que 
ceux  qui  naissaient  de  l'exercice  de  leurs  fonctions,  avoir  été  étran- 
ger à  sa  nomination,  et  être  sorti  pauvre  du  pouvoir.  Ramel,  à  son 
tour,  dans  une  lettre  du  9,  chercha  à  disculper  le  pouvoir  exécutif, 
nia   les  dilapidations;   montra   que   des  700   millions   de   fonds   ordi- 
naires ou   extraordinaires  affectés  au   service  de  l'an  VII  220  seule- 
ment avaient  été  réalisés  au  5  prairial,  au  lieu  des  400  qui  auraient 
.10    l'être   pendant    ces   deux    premiers   tiers  de   l'année,    rappela   la 
date    i.irdive    des    lois   ayant    régi    enregistrement,    timbre,    hypotliè 
ques,  etc.,  l'inquiétude  jetée  dams  les  esprits  et  les  longues  diseur 
sious  sur  les  finances  ;irrêl;uil   les  transactions  et  grossissant  le  défi- 
cit,  Tin  justice   de  vouloir  considérer   comme  des  recettes  effectuées 
des  recel  les  simplement  votées.  Mais  l'exaspération  des  esprits  était 
telle  que,  fautes  ou  crimes,  tout  devait  maintenant  recevoir  son  châ- 
timent. Leà  Conseils  étaienl  absolument  décidés  à  prendre  sur  le  pou- 