


CIIAl'lTKL   \ 

dans  une  lettre  du  3  vendémiaire  la  partialité  avec  laquelle  ce  jury 
avait  conduit  ses  opérations  en  notant  que  le  plus  grand  nombre  des 
prêteurs  avait  été  pris  «  parmi  les  ex-nobles,  les  parents  d'émigrés 
et  les  contre  révolutionnaires  bien  décidés  »  (1).  Celui  de  la  Seine 
était  fier  d'avoir  imposé  les  gros  contribuables  à  de  teiles  sommes 
qu'à  en  croire  le  Courrier  de  l'Europe  (2)  «  ils  auraient  volontiers 
cédé  toute  leur  fortune  pour  moitié  de  la  somme  à  laquelle  ils 
étaient  imposés.  »  Puis,  comment  méconnaître  que-  ces  jurys  dévasta- 
teurs, comme  les  appelait  St-Aubin,  étaient  mis  en  situation  d'amas- 
ser d'autres  nouvelles  fortunes,  qu'ils  sauraient,  instruits  par  l'ex- 
périence, rendre  le  moins  notoires  possible  ? 

On  eut  peur,  et  l'on  put  constater  une  fuite  générale  de  ces  riches, 
devant  ces  jurys,  comme  jadis  devant  les  comités  révolutionnaires  (3). 
«  L'emprunt  de  100  millions  tu€  les  affaires  à  Paris  (4):  il  n'est  pas 
possible  de  trouver  un  sol.  .Chacun  ramasse,  réalise  et  cache  son  or 
en  cas  d'événements  :  nos  ressources  seraient  immenses  par  la 
sagesse  :  elles  sont  anéanties  par  la  sottise,  l'entêtement  et  l'igno- 
rance. »  Le  commerce  s'arrêtait   :  le  recouvrement  des  impôts,  déjà 


(1)  Dans  un  article  de  l'Ami  des  Lois  du  19  vendémiaire  an  VIII,  Saint- 
Aubin  a  donné  d'intéressants  détails  sur  les  injustices  commises  dans  ce  dépar- 
tement à  l'occasion  de  l'emprunt  forcé.  —  M.  Libois  a  étudié,  dans  les  Mémoires 
de  la  Société  d'émulation  du  Jura,  1894,  l'histoire  de  l'emprunt  forcé  de  l'an 
VII    dans   ce  département. 

(2)  10  vendémiaire  (Aulard,  V,  748).  —  4  furent  taxés  de  200.000  à  400.000 
francs;  9,  de  100.000  à  200.000;  12,  de  50.000  à  100.000,  etc.  —  Un  des  plus  gros 
contribuables,  le  banquier  Perrégaux,  mit  une  certaine  hâte  à  verser  dans  le 
délai  prescrit  le  sixième  de  la  taxe  :  cet  empressement  inaccoutumé  fit  sensa- 
tion et  valut  à  Perrégaux  des  félicitations  officielles  de  l'administration  cen- 
trale de  la  Seine  (Aulard,  V.  703)  mais  il  trouva  peu  d'imitateurs.  On  crai- 
gnait, en  payant,  de  déceler  des  ressources  auxquelles  le  gouvernement  besoi- 
gneux  ne  se  priverait  pas  de  faire  de  nouveaux  et  de  violents  appels.  Cette  crain- 
te n'était  pas  chimérique.  S'il  faut  en  croire  ce  que  le  banquier  Germain  ra- 
contait plus  tard  chez  Bonaparte  le  3  frimaire  an  VIII,  les  principaux  ban- 
quiers de  Paris,  les  Fulchiron,  les  Malet,  les  Germain,  les  Sévènes,  les  Perré- 
gaux, qui,  constitués  en  syndicat,  avaient,  le  20  thermidor  accordé  aux  ins- 
tances du  ministre  des  finances  Robert  Lindet  une  avance  de  30  millions,  en 
avaient  été  récompensés  par  des  surtaxes  à  l'emprunt  forcé.  «  Les  citoyens  qui 
s'étaient  mis  le  plus  libéralement  en  avant  étaient  précisément  ceux  qu'on  avait 
frappés  avec  le  plus  de  rigueur,  en  calculant,  par  une  combinaison  aussi  impo- 
litique que  perfide,  l'étendue  de  leur  fortune  présumée  d'après  les  efforts  qu'ils 
avaient  faits  pour  se  rendre  utiles.  »  (Procès-verbal  de  la  séance  des  banquiers 
et  négociants  convoqués  chez  Bonaparte  le  3  frimaire  an  VIII,  Bib.  Nat.  Lb43 
388).  —  Les  instances  de  lïobcit  Ljndet  auprès  de  la  naute  banque  ont  été  très 
vives  et  rien  de  plus  significatif  à  cet  égard  que  ce  qu'il  écrivait  lui-même  le 
20  thermidor  à  son  beau-père  M.  Mesnil  :  «  Les  banquiers  et  négociants  ont  signé 
avec  moi  une  convention  qui  nous  met  en  état  de  soutenir  la  moitié  des  services... 
J'ai  vu  et  je  vois  tous  les  banquiers.  Cela  ne  doit  pas  surprendre.  Les  principaux 