

L'effet  produit  fut  absolument   désastreux.    Au   lémoignage   même 

(1)  Un  représentant.  Gaillard,  réclama  obligation  pour  tous  les  ex-nobles  et 
ascendants  d'émigrés  de  verser  pendant  la  guerre  toute  la  partie  de  leur  revenu 
dépassant    10.000    francs. 


Th?  CHAPITRE   V 

'des  quelques  journaux  (peu  nombreux)  alors  favorables  à  l'em- 
prunt forcé,  toutes  les  bourses  se  resserrèrent,  toutes  les  manifes» 
talions  de  luxe  et  de  richesse,  déjà  si  diminuées  depuis  longtemps, 
cessèrent  brusquement  :  domestiques,  chevaux,  voitures  (1)  dispa- 
rurent :  quantité  d'industries  chômèrent.  Le  tiens  consolidé  perdit 
les  cours  de  10  ou  de  11,  où  il  se  maintenait  depuis  le  1er  prairial, 
même  celui  de  9,  et  c'est  entre  8  et  9,  parfois  même  au-dessous  de  S, 
qu'il  fut  désormais  coté  jusqu'au  début  de  brumaire  an  VIII  (2). 
Des  yoix  éloquentes  s'élevèrent  pour  avertir  du  péril  :  Bosc,  par 
exemple,  député  de  l'Aube  aux  Cinq-Cents,  fit  le  procès  de  cet 
impôt  «.  froidement  impolitique,  barbarement  oppressif,  subversif 
des  principes  de  la  législation  de  tons  les  peuples  policés,  imprati- 
cable, qui  consommerait  en  quelques  mois  notre  ruine,  dont  la  bizarre 
conception  a  jeté  le  découragement  et  la  stupeur  dans  les  Ames  les 
plus  énergiques,  et  contraint  les  manuifiacturiers  qui  ont  échappé  aux 
orages  de  la  Révolution  à  suspendre  leurs  travaux  et  renvoyer  leurs 
ouvriers  ».  Saint  Aubin,  surtout,  encore  sur  la  brèche  à  son  ordi- 
naire, signala  (3)  non  seulement  tout  ce  qu'en  temps  normal  de  sem- 
blables lois  peuvent  avoir  de  nuisible,  mais  aussi  tout  ce  qu'elles 
ont  d'impossible  dans  unie  situation  aussi  précaire  que  celle  dans 
laquelle  se  trouvait  la  république  :  c'était  folie  pure  que  de  préten- 
dre, alors  que  l'impuissance  du  pays  à  (acquitter  ses  contributions 
ordinaires  était  surabondamment  démontrée,  lever  encore  un  supplé- 
ment de  100  millions.  «  On  ne  peut  trouver  à.  emprunter  un  écu  sur 
aucun  bien  :  les  immeubles  sont  sans  prix  parce  que  les  frais  de 
culture,  les  impôts,  le  bas  prix  du  blé,  mettent  une  foule  de  fermiers 
hors  d'état  de  payer  leurs  propriétaires...  Impossible  aussi  à  aucun 
propriétaire  de  trouver  un  centime  à  emprunter  tant  qu'on  ne  fermera 
pas  cette  liste  fatale  des  émigrés  qu'on  peul  comparer  à  un  gouffre 
toujours  ouverl  et  toujours  prêt  à  engloutir  la  première  propriété  (pie 
le  Directoire,  (prune  administration  quelconque  ou  même  qu'un  sim- 
ple individu  mal  intentionné  pourra  y  jeter...  Il  est  urgent  de  fermer 
cel  antre  infernal...  Tout  ce  que  la  République  a  pu  vendre  celle 
année  en  vertu  de  la  loi  du  27  vendémiaire  ne  monte  qu'à  31  millions 
el  demi  payables  en  18  mois  pour  la  mise  à  prix  et  3  ans  pour  le 
surplus   de   l'enchère...    Pour  pouvoir  vendre   celte  modique   quantité 