


LEMPkufcî   FORCÉ   DE    L  AN   Vif  157 

dé  (1).  »  A  la  place  de  ces  prétendus  vampires  contre  Lesquels  il 
était  de  mode  d'exciter  l'animosité  publique,  des  créanciers  non 
payés  et  en  triste  état,  Le  spectacle  est  piquant,  et  il  donne  singu- 
lièrement à  penser  sur  la  justice  de  ces  appels  à  la  délation,  encou- 
ragés pour  ainsi  dire  par  la  loi,  et  des  taxies  qui  en  seraient  la  consé- 
quence. 

Tel  était  bien  d'ailleurs  le  sentiment  général  chez  tous  les  assu- 
jettis ou  pouvant  craindre  de  l'être  :  on  savait  que  les  besoins 
étaient  extrêmes,  et  que  nécessité  n'a  point  de  loi:  on  entendait  ce 
qui  se  disait  à  la  Société  du  Manège:  on  n'ignorait  pas  que  taxa- 
tion, dans  des  cas  semblables,  est  trop  souvent  synonyme  é&  spolia- 
tion. Le;  Moniteur  du  26  thermidor  exposait,  en  termes  malheureu- 
sement trop  justes,  la  situation  faite  à  tous  ceux  sur  qui  était  ainsi 
indistinctement  jetée  la  suspicion:  «  Oui  me  garantira  que  le  premier 
déclamateur  venu  ne  me  signalera  pas  à  la  tribune  de  son  club  comme 
un  voleur,  un  dilapidateur,  car  on  sait  avec  quelle  facilité  on  prodi- 
que  ces  dénonciations  banales  ?  Qui  m'assure  que  ces  préventions 
suscitées  souvent  par  des  ressentiments  personnels  et  plus  souvent 
encore  par  l'ignorance  ou  l' inconsidération  ne  seront  point  adoptées 
par  un  jury  formé  essentiellement  de  gens  non  sujets  à  l'emprunt  ? 
Ce  qui  met  toutes  les  classes  réputées  aisées  à  la  discrétion  de  la 
classe  pauvre  toujours  disposée  à  l'arbitraire  et  à  la  vexation. 

Les  jurys  méritaient  cette  défiance:  les  journaux  du  temps  sont 
remplis  d'exemples  de  leurs  incroyables  fantaisies:  quelques-uns  des 
faits  signalés  par  eux  étaient  inexacts  ou  dénaturés,  ainsi  qu'il  arrive 
d'ordinaire  en  pareil  cas,  et  le  Journal  des  Hommes  libres,  organe 
jacobin  resté  seul,  ou  à  peu  près,  à  défendre  l'emprunt  forcé,  les 
réfutait  avec  ironie,  parfois  avec  indignation:  mais  d'autres  n'étaient 
pas  contestables  et  donnent  beaucoup  à  penser:  un  enfant  de  6  ans, 
donc  né  trois  ans  après  l'abolition  des  titres  de  noblesse,  était  qua- 
lifié par  le  jury  de  Beauvais  d'ex-noble  et  taxé  en  conséquence:  le 
président  du  jury  du  Jura,  département  alors  très  jacobinisé,  étalait 

(1)  Lettre  du  14  fructidor,  F4  1059.  —  Si,  au  contraire,  on  préfère  voir  dans 
ce  fait  une  preuve  de  la  dépendance  étroite  dans  laquelle  le  besoin,  ou  peut- 
être  la  complicité,  mettait  le  gouvernement  envers  ses  fournisseurs,  comment 
alors  excuser  ces  déclamations  contre  des  hommes  auxquels  on  savait  ne  pas 
pouvoir   toucher  ? 

(2)  Avec  de  remarquables  exceptions,  cependant,  car  s'il  faut  en  croire  le 
Moniteur  du  3  vendémiaire  an  VIII  les  ouvriers  de  Lyon,  menacés  de  chômage 
par  le  contre  coup  de  cette  loi  désastreuse,  auraient  tenu  à  prendre  leur  part 
de  l'emprunt  forcé,  et  un  jury  volontaire  aurait  réparti  les  taxes  dans  cette 
ville  de  manière  à  ce  qu'aucune  ne  dépassât  2.000  fr.  et  que  les  citoyens  ne 
tombant  pas  sous  le  coup  de  la  loi  eussent,  eux  aus-i,  à  y  apporter  leur  modeste 
contingent.  «  Nous  aimons  mieux,  auraient-ils  dit  en  apportant  leurs  12  fr., 
nous  priver  de  pain  pendant  quelques  jours  que  de  voir  l'emprunt  fermer  nos 
ateliers  et  nos  fabriques.   »   Et  plusieurs  de  ces  dernières  en  effet  se  rouvrirent. 