

(1)  Le  Voyageur  du  11  thermidor  raconte  l'histoire  d'un  carrosse  acheté  5.000 

m    propriétaire,   menacé   pour  cela  d'une  taxe  de  5.300,   aurait   oiîert  à  un 
nt   de    lui    céder    pour    rien. 

(2)  Le  retour  <'<•  Honaparte  en  France,  qui  fut  connu  à  Paris  les  21  et  22 
vendémiaire,  détermina  aussitôt    une  tendance  à  la  hausse:  on  revint  à  8  2-  puis 

!   à   LO  le  3  brumaire. 

(3)  Saint-Aubin  Ve  peut-on  pas  sauver  la  République  en  la  faisant  aimer  ? 
A"//  a  i  il  pas  moyen  d'emprunter  100  millions  sans  ruina-  la  France  et  mêcon- 
tenter  tous  les  citoyens  ?  (Lb4a  726).  —     Cf.   aussi  le  Moniteur  du  7  thermidor. 


L  EMPRUNT    FORCE    DE    L  AN   VII 


lo3 


il  a  fallu  mettre  le  pistolet  sur  la  gorge  aux  fournisseurs,  non  seule- 
ment en  leur  faisant  fournir  des  marchés  payables  moitié  en  domai- 
nes nationaux  mais  en  forçant  à  prendre  ce  paiement  ceux  même  qui 
avaient  contracté  en  numéraire...  Le  profit  réel  se  réduit  à  15  millions 
numéraire...  et  vous  n'en  tirerez  pas  deux  des  biens  de  la  nouvelle 
fabrique...  car  quel  est  l'homme  qui  même  pour  deux  ans  de  revenu 
achètera  une  terre  lorsqu'il  voit  qu'on  .a  dépouillé  son  voisin  de  la 
sienne  ?  Autant  vaudrait  mettre-  en  vente  le  lit  d'un  liommie  mort  de  la 
peste  ».  Reprenant  les  arguments  que  Sabatier  avait  jadis  présentés  à 
la  Convention  contne  l'impôt  progressif,  Saint-Aubin  mettait  en  parab 
lèle  l'heureuse  Angleterre,  où  Pitt  levait  chaque  année  sans  difficulté 
1  milliard  d'impôts  et  faisait  couvrir  tous  les  emprunts  qu'il,  voulait 
en  2  fois  24  heures,  parce  cjue  chez  elle  n'étaient  jamais  proposés  une 
loi,  un  règlement,  capables  de  porter  atteinte  à  la  foi  publique  et  à 
la   propriété,   et  la   France,   où   le   Corps  législatif  ne   pouvait  lever 
100  millions  sans  effrayer  tous  les  propriétaires,  avilir  toutes  les  pro- 
priétés,   rouvrir  les  cachots,   faire   dresser  une   nouvelle   liste   d'émi- 
grés (1)..     «   Relevez,   disait-il,   la  valeur  vénale  de  la  terre,   et  les 
impôts  se  paieront,  et  le  produit   en  augmentera   :  en  modérant  les 
taxes,   en  les  mettant  au  marc  la  livre  (des  contributions),   on  aura 
l'argent   demandé,   vite   et  sans  vexation.    Mai<s,   dit-on,   il   faut  bien 
atteindre  les  portefeuilles  !   Le  vrai   moyen   de  1er   atteindre   est  de 
faire  baisser  l'intérêt  de  l'argent  par  des  mesures  douces  et  sages. 
au  lieu  de  le  faine  hausser  par  des  propositions  tyranniques  et  extra- 
vagantes... Je  ne  fais  pas  ce  raisonnement  pour  convertir  les  envieux 
qui  par  l'effet  du  vice  le  plus  bas  qui   existe  haïssent   tout  ce   qui 
ne  leur  est  pas  inférieur.  Car  que  dire  à  des  gens  qui  boiraient  volon- 
tiers de  l'eau  s'ils  pouvaient  empêcher  leur  voisin  de  se  délecter  avec 
du  Bourgogne,   et  qui  sont  maigres  non  parce  qu'ils  mangent  peu, 
mais  parce  qu'ils  croient  que  leur  voisin  mange  plus  qu'eux  ?  J'ai 
seulement  voulu  faire  voir  aux  citoyens  probes  qui  en  veulent  aux 
nouvelles  fortunes   quelles   seraient  les   suites  d'unie    attaque   immo- 
dérée faite  sur  elles...»  et  que  «  l'emprunt  forcé  donne  la  colique  non 
seulement  à  ceux  qui  en  ont  malgré  eux  avalé  une  dos<\  mais  encore 
a  tous  ceux  que  le  médecin  avait  dispensés  de  prendre  la  potion  ». 
Saint-Aubin   était  de  ceux  qui,   quand  une  vérité   n'esl    pas  propre  à 
capter  les  faveurs  de  la  multitude,  jugent  c\ue  c'est  une  raison  fie  plus 
pour  la  crier  1res  haut. 