


l'emprunt  forcé  de  l'an  vu  155 

diminuer  leurs  dépenses  par  incivisme  et  malveillance,  Sainthorent 
s'écria  qu'il  fallait  maintenir  progression,  jurys,  et  «  faire  marcher 
à  l'avant-garde  les  grenadiers  de  la  fortune.  » 

Une  nouvelle  commission  fut  nommée,  qui,  sans  délai,  par  l'organe 
de  Destrem,  apporta  un  projet,  maintenant  en  effet  progression  et 
jurys,  mais  modifiant  certaines  des  dispositions  primitives,  pour  tenir 
compte  des  critiques  des  Anciens.  Ainsi  c'était  à  partir  de  300  francs 
de  foncière,  et  non  plus  de  500,  que  l'on  devait  être  astreint  à  l'em- 
prunt forcé  :  une  cote  de  3  à  400  francs  entraînerait  une  cotisation 
supplémentaire  des  3/10cs,  un  de  4  à  500  francs  des  4 / J 0es,  et  ainsi  de 
suite  jusqu'à  celles  de  3  à  4.000,  frappées  de  20  dixièmes  :  au-delà  le 
jury  devait  déterminer  lui-môme  la  taxe,  mais  sans  pouvoir  dépasser 
les  trois  quarts  du  revenu. La  partie  des  cotes  intermédiaire  d'une 
classe  à  l'autre  devait  seule  être  taxée  au  taux  de  la  classe  'supé- 
rieure, l'autre  l'était  au  taux  afférent  à  la  classe  précédente.  Déduc- 
tion *  du  passif  était  stipulée  en  principe.  C'étaient  quelques 
.adoucissements,  mais  les  traits  caractéristiques  du  projet  précédent 
n'en  subsistaient  pas  moins  :  les  jurys,  armés  du  droit  d'évaluer  en 
leur  âme  let  conscience  la  fortune,  et  par  conséquent  la  taxe,  des  con- 
tribuables imposés  au  moins  à  100  fraucs  de  contribution  mobi- 
lière (1),  celle  des  propriétaires  fonciers  connus  pour  jouir  en  outre 
d'une  fortune  en  capitaux,  celle  des  entrepreneurs  et  fournisseurs, 
celle  en  général  de  tous  les  citoyens  qu'ils  estimeraient  insuffisam- 
ment atteints  pair  une  taxe  assise  en  raison  de  leurs  contributions, 
restaient  bien,  comme  les  a  appelés  M.  Vandal,  des  comités  de  con- 
fiscation partielle  :  l'arbitraire  possible*  de  leurs  appréciations 
n'était  que  fort  insuffisamment  limité  par  la  disposition  qui  créait  des 
jurys  d'appel  (2)  ;  et  l'article  13  qui  invitait  les  citoyens  à  transmet- 
tre aux  jurys  les  renseignements  nécessaires  pour  découvrir  les  for- 
tunes non  atteintes  par  les  contributions  était  un  dangereux  appel  à 
l.i  délation.  Droit  était  donné  aux  jurys  de  taxer  jusqu'à  la  totalité 
de  leur  revenu  annuel  les  fournisseurs  et  spéculateurs  ej  aussi  les 
ex-nobles.  Enfin  la  composition  des  jurys  était  loin,  aussi,  d'être 
rassurante  :  ils  devaient  comprendre  les  administrations  centrales  de 
départements,  et  6  personnes  au  moins  ou  10  au  plus,  choisies  par 

(1)  Il  n'était  plus  question  cette  fois  de  la  somptuaire.  dans  l'espoir,  qui  ne 
fut  pas  réalisé,  d'empêcher  les  citoyens  riches  de  se  défaire  de  leurs  domesti- 
ques,  chevaux  et  voitures. 