

(3)  Rapport  de  Sainthorenl  (l(>  vendémiaire  an  VIII)  sur  la  répartition  des 
contribut  ions   pour    Tan    V III. 

(4)  D'Outrepont,  2  vendémiaire.  —  Jusque  sous  le  Consulat,  d'ailleurs,  le 
spectacle   des    injustices  extrêmes   dos   contributions    foncière   h    mobilière   donna 

ns   à   l'impôt  en   nature. 


REFLEXIONS    DE    CREUZÉ"LATOUCHE    SUR    LES    FINANCES  1()3 

faitement  montré  dans  un  écrit  du   11   brumaire  (1),   quelles  étaient 
les  suppressions  indispensables  pour  «  guérir  les  Français  de  cette 
naanie  épidémique  et  mortelle  de  thésaurisation,  d'enfouissement  de 
numéraire    et   d'inaction,    que   leur   ont  donnée   jusqu'à   cie  jour  les 
souvenirs    des    brigandages    révolutionnaires,    la    crainte    des    spolia- 
tions, 1rs  menaces  réitérées  contre  les  propriétés  et  les  richesses,  et 
le  système  aussi  injuste  qu'impolitique  d'oppression  ou  de  déclama- 
lion,  même  contre  leurs  plus  irréprochables  possesseurs.  »  Ces  sup- 
pressions étaient  au  nombre  de   trois   :    liste    des    émigrés  toujours 
ouverte,    loi  des    otages,  loi    de  l'emprunt    forcé.    Ces  trois    fléaux 
différents   aboutissaient   au  même   désastreux   résultat.   «   La  faculté 
d'étendre  la   liste  des    émigrés,    laissée    à    une    multitude    d'admi- 
nistrations qui  se-  renouvellent  fréquemment,   est  une  arme  toujours 
menaçante,     qui     frappe     d'une     continuelle     épouvante     une     foule 
de  personnes  domiciliées,  gêne  tous  les  citoyens  dans  les  transactions, 
ei  enlève  à  la  circulation  une  immensité  de  capitaux  qui  fructifieraient 
pour  la  société  comme  pour  le  Trésor  public  et  surtout  pour  la  classe 
l,i   moins  aisée,  si  par  la  cessation  du  motif  qui  les  retient  ils  repre- 
naient librement  leur  cours...  La  loi  sur  les  otages  est  la  foudre  tou- 
jours suspendue   sur   ia   tête   de   bous  les   propriétaires.   Le   père   de 
Camille  le  plus  loyal  peut  se  voir  ruiné  par  le  séquestre  avant  d'avoir 
pu    obtenir   justice...    Les    inimitiés    piartjculières    peuvent    désigner 
n'importe  qui  comme  victime  et  l'immoler  impitoyablement  avec  les 
tonnes  n'e   la   loi...    Toutes   les  personnes   aisées...   ne   songent  qu'a 
rendre  leurs  biens  transportâmes  et  à  accumuler  du  numéraire  à  tout 
événement,    en   bravant   les   exécutions   et  les   contraintes   comme    les 
moindres    malheurs    qui    puissent    leur    arriver.    C'est    ainsi    que    le 
Trésor   public   reste   vide,    que     le   pauvre     est     sans     travail,    e|    la 
richesse   s'anéantit  pour   la   société.   »   Mais   c'est  surtout  l'emprunt 
forcé  qui  exerce  Faction  la  plus  déprimante  sur  les  recettes  publiques 
comme  sur  l'aisance  des  particuliers.  «  Il  semble  qu'ici  tous  les  Fran- 
eais  aient   voulu   prendre  une   pari   égale  à   la   peine  et   à   la   détresse 
qui  avaient  paru  d'abord  ne  devoir  atteindre  que  quelques  individus... 
'""^  <(>   s,"'l    trouvés...   confondus  dans  une   égalité   de   souffrances 
et   de  désolation,   par   un   fardeau   dont   on   avait   cru    pouvoir,    sans 
inconvénient,  partager  loul  le  poids  entre  quelques-uns  seulement  qui 
avaienl   paru   les  pkis  loris.  -      Menacer  les   riches  e1   les  dépouiller 
cyniquement   <!<•   dus   biens   est    réduire   subitement    au    néanl    toutes 
lrs   valeurs   que    renferme   la    République,    étoulfer   toute   circulation, 
par    le    -«ml    avertissement    renfermé    dans    ce    pernicieux    exemple, 
(>l   précipiter  un  peuple  entier  dans  la   misère  et   le  désespoir...   Oui 