

(1)  La  contribution  foncière  était  certainement  très  inégalement  répartie:  et 
U  était  tout  nature]  que  l'emprunt  forcé  s'élevât  plus  haut,  dans  les  régions  de 
grande  propriété  ej  de  grande  culture  que  dana  les  régions  pauvres  ou  dans  celles 
fle   petite  propriété;   et  néanmoins   il  était  inouï  de  voir  l'extrême  disproportion 


106  CHAPITRE   V 

il  concluait  à  la  nécessité  do  substituer  à  l'emprunt  progressif  u«e 
taxe  proportionnelle,  «  seule  juste  et  raisonnable  »,  qui  pourrait  êtrte 
de  5  décimes  ou  tout  au  moins  <le  3  décimes  par  franc  du  principal 
dles  contributions  directes,  avec  exception  seulement  pour  les  contri- 
buables payanl  moins  de  la  valeur  de  3  journées  de  travail  :  propo- 
sition qui  provoqua  une  agitation  des  plus  violentes.  Dolbrol.  Mar- 
qué/y. Lesage  Sénault;  Ouirot,  protestèrent  vivement,  reprochant  à 
la  commission  d'avoir  cédé  aux  suggestions  hypocrites  des  capitalistes 
el  dos  ennemis  de  la  République,  d'avoir  outrepassé  ses  pouvoirs, 
car  elle  avait  été  chargée  de  modifier  et  non  d'abolir  la  loi  du 
19  thermidor.  Ils  ne  purent  empêcher  une  forte  majorité  de  voler 
l'impression  du  rapport  dont  la  discussion  fut  fixée  aussitôt  que  la 
distribution  en  aurait  lieu.  «  La  contre-révolution  est  faite  î  » 
s'écriait  douloureusement  LesagejSénault  au  sortir  de  cette  mémo- 
rable séance. 

f  V  fut  exactement  huif,  jours  après,  le  16  brumaire,  l'avant-veille  du 
coup  d'Etat,  que  fut  reprise  cette  discussion,  une  des  plus  intéres- 
suintes  à  coup  sûr  qu'ait  (entendues  la  tribune  du  Conseil  des  Cinq- 
Cents.  Les  apologistes  de  l'emprunt  forcé,  en  général,  n'en  conties- 
tèrenl  point  les  fâcheux  résultats  et  le  peu  de  productivité,  mais  cri- 
tiquèrenl  plutôt  le  mode  de  remplacement  proposé,  mode  évidommoul 
critiquable  en  effet,  mnis  indispensable.  Les  contributions  ordinaires 
nie  rentraient  pas  :  rentreraient-elleis  mieux  quand  elles  seraient  gros- 
sies de  nouveaux  décimes  additionnels  ?  La  confiance  manquait  :  serait- 
ce  la  versatilité  qui  pourrait  la  rétablir  ?  Et  de  tels  arguments  étaienl 
certes  plausibles.  Mais  il  n'en  restait  pas  moins  vrai  que  pour  rassu- 
rer les  esprits  et  restaurer  le  crédit  public  il  fallait  avant  tout  rompre 
avec  la  politique  qui  avait  inspiré  le  vote  de  l'emprunt  forcé.  «  L'expé- 
rience a  prouvé,  disait  Carret  du  Rhône,  que  toutes  les  lois  por- 
lunl  le  caractère  révolutionnaire  nuisaient  à  l'esprit  publie  au  lieu 
d<>  le  faire  renaître.  L'emprunt  sous  ce  rapport  a  ptroduil  des  maux 
incalculables   :  il  a  anéanti  les  ressources  de  l'Etat,  arrêté  toutes  les 

avec   laquelle,    comme    lé    mouïrail    Thibaut,    les   départements   avaient    été   taxés 
à   l'emprunl    forcé: 