

Nu]  ne  peut  donc  dire  si  le  Directoire  uaurail  été  capable,  comme 
l'ont  affirmé  sans  le  savoir  les  détracteurs  du  18  brumaire,  cfe  répu- 
dier cette  politique  démagogique  et  d'esquisser  un  retour  à  la  poli- 
tique contraire,  alors  si  vivement  désirée  du  pays.  Une  seule  chose 
-i  certaine,  c'est  qu'il  ne  l'a  pas  fait,  et  qu'il  a  laissé  ainsi  au  çou- 


168  CHAPITRE  V 

vernement  suivant  un  moyen  facile  de  se  populariser  rapidement. 
Ce  fut  d'ailleurs  sa  destinée  d'e  tracer  pour  ainsi  dire  à  ce  nouveau 
gouvernement  le  programme  des  suppressions  nécessaires  et  des 
réformes  indispensables  :  loi  des  otages,  liste  des  émigrés,  système 
des  délégations,  excessivité  de  la  contribution  foncière,  tout  cela  avait 
été,  comme  l'emprunt  forcé,  hautement  condamné  à  la  tribune  des 
Conseils  :  cadastre,  création  d'une  Banque,  amélioration  du  système 
de  la  perception,  établissement  de  contributions  indirectes,  politique 
d'ordre,  d'économie  et  de  loyauté,  tout  cela  avait  été  chaudement 
recommandé.  Ce  n'était  pais  faute  d'iavis  salutaires,  mais  faute  de 
volonté,  de  vigueur,  de  clairvoyance,  que  le  Directoire  laissait 
la  France  dans  une  situation  aussi  critique  que  celle  où  il  l'avait 
trouvée  jadis  en  l'an  IV,  menacée  sur  ses  frontières,  cruellement 
déchirée  à  l'intérieur,  ruinée,  et  en  proie  à  une  visible  décomposition. 
Rarement  gouvernement  s'est  montré  aussi  inférieur  à  sa  tâche.  11 
avait  sans  cesse  tenu  la  France  «  sous  la  double  oppression  de  tous 
les  désordres  de  l'anarchie  et  de  tous  les  excès  du  despotisme.  »  Ce 
mot  infiniment  juste  de  Mollien  (1)  mérite  de  rester  comme  le  meil- 
leur  résumé    de   toute   l'histoire    du    Directoire. 

(1)    Mollien,    Mémoires,    I,    26. 


CHAPITRE  VI 


LES    DEBUTS    DU    CONSULAT  .*    L  AN    VIII 


Etat  des  finances  au  début  du  Consulat.  —  La  situation  financière 
léguée  par  le  Directoire  au  gouvernement  issu  du  coup  de  force  des 
18  et  19  brumaire  était  au  moins  aussi  triste  que  celle  que  le  Direc- 
toire lui-même  avait  trouvée  lorsqu'il  se  constitua.  On  se  rappelle 
cette  indicible  misère  des  directeurs  s' installant  sans  meubles,  sans 
bois,  dans  le  Luxembourg  dénudé,  suivis  d'une  escorte  en  haillon?, 
cette  planche  aux  assignats  ne  suffisant  pas  à  imprimer  la  nuit  les 
assignats  nécessaires  pour  le  service  du  lendemain,  ces  transes 
indicibles  qu'un  incident  quelconque  ne  vînt  interrompre  ce  «  vomis- 
sement »  quotidien  d'un  papier  de  plus  en  plus  déprécié  à  mesure 
qu'il  se  multipliait,  de  plus  en  plus  multiplié  à  mesure  qu'il  se 
dépréciait  davantage.  Quatre  ans  s'étaient  écoulés  depuis  ces  péni- 
bles débuts,  et  le  papier  monnaie  n'était  plus  qu'un  horrible  sou- 
venir, mais  il  avait  laissé  derrière  lui,  comme  funeste  héritage,  la 
misère,  le  discrédit,  le  désordre,  la  banqueroute,  l'immoralité  générale 
et  tout  un  encombrement  de  valeurs,  bons  du  tiers,  bons  des  d'eux 
tiers,  bons  d'arréragé,  bons  de  réquisition,  délégations,  ordonnances 
des  ministres,  grâce  auxquelles  s'éternisait  dans  les  finances  publi- 
ques une  inextricable  confusion,  féconde  en  abus  de  tous  genres  :  si 
bien  qu'en  somme,  selon  la  juste  remarque  de  Mollien-,  le  faux  mon- 
nayage des  assignats  durait  encore  «  avec  ces  effets  discrédités. 
qui  perdaient  sur  la  place  de  50  à  80  %,  et  que  (cependant)  la  Tré- 
sorerie prétendait  maintenir  au  pair  dans  ses  paiements.  »  L'anar- 
chie financière,  comme  l'anarchie  politique  et  administrative,  était 
a  son  comble.  Les  revenus  publics  ne  rentraient  point,  faute  de 
rôles  ou  par  suite  de  la  misère  générale,  ou  disparaissaient  dans 
les  mains  suspectes  des  créanciers  auxquels  ils  étaient  «  délé- 
gués ))  :  les  fonctionnaires  n'étaient  point  payés  et  les  services  étaieni 
en  souffrance  :  le  gouvernement  était  dans  l'impossibilité  matérielle 