


172  CHAPITRE  VI 

suspects,  de  la  plus  grande  partie  des  revenus  publics,  qui  n'arri- 
vaienl  plus  ainsi  au  Trésor  que  goutte  à  goutte,  tandis  qu'il  était 
pressé  de  toutes  parts  par  le  torrent  des  besoins  (1)  :  décourage- 
ment de  toutes  les  classes  de  la  société  par  l'établissement  à" un  impôt 
progressif  qui  dévorait  à  la  fois  toutes  les  ressources  du  présent  et 
toutes  les  espérances  de  l'avenir.  C'est  à  guérir  ces  différents 
maux  qu'il  s'appliqua  sans  perdre  un  instant.  Dès  le  22  brumaire 
fut  abrogée  la  loi  des  otages  et  durent  être  levés  les  séquestres 
apposés  en  vertu  de  cette  loi  :  Gaudin  savait  trop  combien  étaient 
ruineux  pour  le  Trésor  ces  séquestres  trop  multipliés  au  cours  de 
la  Révolution  qui  avaient  frappé  la  terre  de  stérilité  et,  en  ruinant 
quantité  de  particuliers,  ruiné  aussi  le  Trésor  public.  Le  27  fut  abo- 
lie celle  de  l'emprunt  forcé,  qu'il  a  condamnée  avec  une  sévérité 
toute  particulière.  d  Le  système  désastreux  de  l'impôt  progressif,  si 
imparfaitement  déguisé  sous  la  dénomination  d'emprunt  forcé,  dit- 
il  dans  son  rapport  aux  commissions  législatives,  devait  produire 
le  double  effet  d'ajouter  l'avilissement  des  propriétés  en  compro- 
metlanl  la  fortune  des  propriétaires  et  de  priver  la  classe  indus- 
trieuse des  moyens  d'existence  qu'elle  ne  trouve  plus  dans  son  tra- 
vail lorsque  l'aisance  d'u  propriétaire  a  disparu...  Il  importe  au 
crédit  public  de  faire  disparaître  promptement  du  code  de  notre  lé- 
gislation une  loi  qui  la  déshonore.  Le  moment  est  venu  de  rétablir 
les  principes  de  justice  et  d'e  loyauté  qui  seuls  «ppeUent  la  con- 
fiance si  nécessaire  au  gouvernement.  »  C'est  également  ce  sur  quoi 
insistèrent  Thibaut,  rapporteur  devant  la  commission  des  Cinq- 
C'enfls,  et  Cabanis,  dont  le  remarquable  discours  fut  consacré  à 
montrer  combien  une  addition  à  des  contributions  déjà  réparties  et 
connues,  qui  pouvait,  certes,  être  lourde  et  d'une  rentrée  difficile. 
mais  qui  ne  bouleversait  pas  les  rapports  sociaux,  qui  n'était  pas  une 
déclaration  do  guerre  aux  fortunes,  était,  malgré  tout,  préférable  à 
une  taxation  arbitraire  dont  la  seule  menace  était  un  signal  de 
sauve  qui  pont  pour  tous  les  gens  avant  quelque  >ehose  à  perdre.  A 
l'emprunt,  forcé  fut  donc  substituée  une  taxe  de  0.25  par  franc,  du 
principal  des  contributions  foncière,  personnelle,  mobilière  et  somp- 
tuaire  de  l'an  VII  (2),  taxe  qui,  disait  Gaudin  avec  une  incontesta- 
ble vérité  «  avait  été  indiquée,  appelée  même  par  l'opinion  publique. 
dos  l'époque  de  l'éfabliissomeni  de  l'emprunt  qu'elle  repoussait  à  si 
jnslo  titre.  »  La  mesure  caractérisait  bien  l'esprit  nouveau  qui  allai! 
.■mimer  le  nouveau  gouverne  mont  en  matière  de  finance  :  désir  de 
ranimer  la    eonfianee,    de    rompre    avec    les   procédés    sommaires    e| 