

Direction  des  contributions  directes.  -  -  Mais  déjà,  à  côté  de  ces 
pénibles  expédients,  apparaissaient  des  actes  icPune  Haute  portée  et  de 
bon  augure  pour  le  rétablissement  de  l'ordre. 

L'agence  des  contributions  directes  qu'avait  établie  la  loi  du  22  bru- 
maire an  VI  n'avail  nullement  répondu  à  l 'attente  du  législateur  :  elle 
était  restée  impuissante,  parce  qu'elle  avait  été  composée  non  de 
fonctionnaires  spéciaux,  mais  des  commissaires  du  Directoire  près  les 
administrations  municipales,  agents  politiques,  instables,  absolument 
dépourvus  de  tout  intérêt  à  la  bonne  marche  du  service  qui  leur  einit 
confié,  sans  compétence,  sans  dévouement,  sans  espoir  d'avancement. 
«  En  conséquence,  dit  Gaudin  dans  son  rapport  (Moniteur  du  27  bru: 
maire),  la  confection  des  rôles  n'éprouva  presque  aucune  ■iméîioro- 
tion.  Il  en  reste  à  faire  pour  l'.an  V,  et  un  tiers  de  ceux  de  l'an  VII 
(35000)  est  en  retard...  Telle  était  la  situation  de  l'agence  lorsque  le 
Conseil  des  CinqnCénts  se  proposa  de  la  supprimer,  et,  décrétant 
que  les  rôles  de  l'an  VIII  seraient  simplement  recopiés  sur  ceux  de 
l'an  VII,  rendit  cette  transcription  aux  administrations  municipales. 
Mais  l'expérience  a  démontré  que  toute  simple  que  paraisse 
cette  transcription  on  ne  pourra  l'obtenir  des  municipalités. 
Tous  les  efforts,  toutes  les  dispositions  pénales  ton  jours  éludées, 
toute  l'activité  de  la  correspondance  ne  pourraient  la  leur  arracher 
avant   un   an   et  une  semblable  lenteur  serait  incompatible   avec   îe 

12 


178  CHAPITRE  VI 

nouveau   système  de  service   qu'il  est  indispensable  d'exécuter  pour 
l'an   VIII.  ))  Rien  d'étonnant  à  cette  inaction  obstinée  :  les  adminis- 
trations municipales  n'avaient  nul  intérêt  à  mettre  les  rôles  en  état, 
avaient  même  le  plus  grand  intérêt  à  ce  qu'ils  n'y  fussent  pas  :  indé- 
pendamment de  la  satisfaction  de  tenir  le  fisc  en  échec,  et  de  gagner 
par  là  dans  les  communes  de  la  popularité,  on  avait  au  moins  l'espé- 
rance,  tant  que  le  paiement  n'était  pas  fait,   d'obtenir  des  dégrève- 
ments, ardemment,  et  pour  ainsi  dire  universellement,  sollicités  (1). 
C'avait  été  l'erreur  capitale  de  l'organisation  des  contributions  direc- 
tes par  la   Constituante  que  de  confier  le  soin  de  les  faire   rentrer 
précisément   aux   gens   qui   avaient  le   plus  d'intérêt  à   ce   que   cette 
rentrée   ne   se   fît  "point,   et  la   création   en   l'an   VI    de   l'agence   des 
contributions  directes  avait  été  non  pas  la  correction,  mais  la  conti- 
nuation   de    cette    erreur.    «  L'expérience    de    dix    années,    concluait 
Gaudin,  a  démontré  jusqu'à  la  dernière  évidence  qu'il  n'est  que  deux 
mesures  qui  puissent  établir  un  ordre  parfait  dans  les  contributions 
directes;  des  receveurs  liés  par  des  soumissions  et  une  direction  des 
contributions  entièrement  dans  La  main  du  ministre  des  finances.  » 