


170  CHAPITRE  VI 

do  satisfaire  aux  dépenses  les  plus  urgentes.  Les  consuls,  en  se 
constituant,  trouvèrent  pour  toute  ressource  une  misérable  somme 
ue  167.000  lï.,  reste  d'une  avance  obtenue  la  veille,  el  quand,  le 
second  jour  du  Consulat,  Bonaparte  voulut  envoyer  un  courrier  à 
l'armée  d'Italie,  il  n'en  put  trouver  le  moyen  :  il  t'a  ni  remonter  jus- 
qu'aux plus  mauvais  jours  de  la  guerre  de  l'indépendance  améri- 
caine, lorsque  le  papier  fédéral,  entièremenl  annihilé,  laissait 
Washington  incapable  non  seulement  d'entretenir  ses  troupes, 
mais  même  de  communiquer  avec  elles,  pour  trouver  un  autre 
exemple  d'une  semblable  pénurie.  11,38,  Ici  était  le  cours  au  17 
brumaire  d'une  renie  5  %  sur  ce  trésor  aux  abois  :  c'est  dire  jus- 
qu'à quel  poinl  s'était  effondré  le  crédit  public.  Et  l'on  étail  en  guerre, 
à  l'extérieur  cl  à  l'intérieur  :  el  cette  guerre,  malgré  Zurich  el 
Bergen,  étail  loin  d'être  gagnée  :  el  l'état  misérable  ^^>  armées 
autorisait  toutes  les  craintes  (1)  '•  et  la  dissolution  de  l'Etat  faisait 
les  plus  inquiétants  progrès.  Des  dettes  criardes,  des  mandais  eu 
souffrance,  des  fournitures  impayées,  des  services  essentiels  para- 
lysés faule  de  ressources,  attestaient  partout  la  ruine  dies  finances 
publiques.  Tous  ces  maux,  déjà  anciens,  semblaient  avoir  pris  un 
surcroit  de  gravite  depuis  les  deux  lois  néfastes  des  otages 
el  de  l'emprunt  forcé  :  si  le  but  du  gouvernement  avait  été  d'arrêter 
les  transactions,  de  faire  cesser  les  perceptions  et  de  déprécier  les 
immeubles  au  grand  détriment  d'es  biens  nationaux  dont  il  conti- 
nuait à  être  vendeur,  il  semble  bien  qu'il  n'aurait  pu  trouver  de 
meilleur  moyen  de  parvenir  à  ses  fins.  Les  deux  commissions  légis- 
latives des  anciens  ci  des  Cinq-Cents,  de  25  membres  chacune;  aux* 
quelles  lui  confiée  |r  soir  du  10  brumaire  la  mission  redoutable  d'e 
<(  statuer  sur  tous  les  objets  urgents  de  police  de  législation  cl  de 
finances  »  comme  aussi  de  préparer  «  les  changements  à  apporter 
eux  dispositions  organiques  de  la  Constitution  donl  l'expérience  a 
l'ail   seulir  les  vices  el   les  inconvénients  »  allaienl   avoir,   dans  leur 

courte    existence,    une    lourde    tâche   à    accomplir. 

\omination     de     Gaûdin    nu    ministère   des   finances.    —   Klle    leur 
l'ut  heureusemenl   facilitée,  sinon   par  la  commission  consulaire  exé 
cujtive  d'onl  l'initiative  étail   nécessaire  à  leurs  travaux  Bonaparte 

n'avail  en  finances  aucune  compétence  spéciale  el  y  était  peu  préparé 
du  moins  par  l'homme,  très  avisé  celuHà  cl  toul  à  l'ail  propre 
à  la  besogne  d  assainissement  qui  s'imposait,  mie  dès  le  £0  bru- 
Ci)  l);ins  une  lettre  «lu  25  brumaire,  le  ministre  île  la  guerre  Berthier  <li(  aux 
Conseils  que  toutes  les  parties  de  son  administration  sont.  «  dans  la  plus 
grande  désorganisation  »  sauf  l'armée  française  de  Batavie.  Toul  manque: 
subsistances,     fourrages,    hôpitaux,    transports. 