


NOMINATION   DE   GAUDIN   AU    MINISTÈRE    DE.S    FINANCES  171 

maire  il  appelait  sur  la  recommandation  de  Lebrun  .au  ministère 
des  finances.  Gaudin  était  entçé  dès  l'âge  de  19  -ans,  en  1775,  d'ans 
les  bureaux  de  d'Aillv,  premier  commis  des  finances,  n'avait  pas 
tardé  à  se  faire  une  plane  importante  d'ans  l'administration  dîes 
impositions  directes,  où  il  s'était  occupé  notamment  des  ving- 
iièmes.  et  avait  acquis  en  cette  matière  mie  compétence  'Spéciale 
dont,  pins  tard  l'opération  grandiose  du  cadastre  profitera.  Com- 
missaire de  la  Trésorerie  pendant  les  premières  années  de  la  Révo- 
lu lion,  il  avait  vu,  sans  pouvoir  y  remédier,  croître  un  désordre 
qui  répugnail  essentiellement  à  sa  nature  exacte,  ponctuelle,  amie 
en  tout  de  la  sagesse  et  de  la  régularité  :  du  moins  ces  fonctions 
lui  avaient-elles  permis  de  sauver  les  receveurs  généraux,  un 
instanU  menacés  du  sort  des  fermiers  généraux,  avec  lesquels 
l'ignorance  populaire  les  confondait.  Jugeant*,  le  bien  impossible 
à  faire  sons  un  gouvernement  comme  le  Directoire,,  il  avait  refusé  en 
l'an  TV  le  ministère  des  finances  qui  lui  avait  été  offert,  et  l'avait 
encore  refusé  en  Tan  VIT.  lorsque  Siéyès  lui  avait  renouvelé  cette 
offre  .ni  lendemain  du  30  prairial.  C'était,  lui  fit  observer  Siéyès, 
réduire  Je  gouvernement  à  faire  appel  à  un  homme  comme  Robert 
Lindet.  Eli    bien,    usez    encore    celui-là  :  peut-être    arrivera-t-il 

bientôl  un  événement  qui  pourra  permettre  de  se  dévouer  avec  quel- 
que espérance  de  succès,  car  les  choses  ne  peuvent  pas  durer 
comme  elles  sont.  »  Gandin  pressentit  de  suite  que  le  gou- 
vernement consulaire  pourrait  être  ce  gouvernement  qu'il  appe- 
lait de  tous  ses  veaux,  comme  le  Consulat  reconnut  en  lui  les  qua- 
lités maîtresses  qui  le  désignaient  pour  cette  œuvre  de  redressement. 
Dès  la  première  heure  commença  ainsi  entre  le  génie  de  Bonaparte 
cl  la  justesse  d'esprit,  le  sens  pratique  de  Gaudin,  une  collaboration 
(fui  d-evail  être  féconde. 

Gaudin  a  résumé  ainsi  (Compte  rendu  de  l'administratlion  des 
finances  en  l'an  X)  les  principales  causes  qui  contribuaient  vers  la 
fin  du  Directoire  à  la  ruine  d'e  nos  finances  :  retard  dans  l'assiette 
el  la  répartition  des  contributions  directes,  d'où  un  déficit  perma- 
neul  de  200  millions  :  admission  en  paiement  d'e  ces  contributions 
d'une  foule  de  valeurs  créées  pour  les  besoins  du  Trésor,  qu'il  ne 
donnait  en  paiement  qu'avec  grand  rïésavantao-e  pour  lui,  et  qu'il 
était  forcé  de  recevoir  a  leur  valeur  nominale  :  délégation  anticipée- 
de  la  portion  des  contributions  que  Ton  présumait  pouvoir  rentrer 
en  numéraire,  pour  acquitter  par  avance  le  prix  de  divers  services 
dont,  rien  ne  garantissait  la  réalité  :  réquisitions  forcées,  en  paie- 
ment desquelles  on  donnait  des  bons  applicables  au  paiement  des 
contributions,  ce  qui  empêchait  toute  prévision  sérieuse  et  favori- 
sait  tous  les  genres  d'abus  :  dispersion,   à   travers  tous  ces  canaux 