

(3)  «  S'il  étai:  vrai  que  pour  cet  objet  on  pût  tirer  de  la  Hollande:  1°  12 
millions  escomptables  avant  la  fin  d'avril;  2°  10  ou  15  dans  tout  l'an  IX,  je 
crois  que  ce  serait  tellement  de  conséquence  dans  notre  position  actuelle  qu'il 
faudrait  regarder  cette  négociation'  comme  aussi  importante  que  celle  que  nous 
serions  dans  le  cas  d'ouvrir  avec  la  cour  de  Londres  ou  de  Vienne  »    (Bonaparte 


174 


CHAPITRE  VI 


situation  est  assez  précaire,  pour  qu'on  jette  les  yeux  vers  cette 
Hollande  ei  souvent  la  providence  des  gouvernement*  à  court. 
Marmoiit,  l'homme  de  confiance,  est  charge  d'y  allei  négocier  un 
emprunt  de  10  à  12  millions,  au  besoin  de  mettre  en  gage  pour  1  ob- 
tenir le  Régent  (1)  :  la  tentative  ne  réùssil  pas,  et  le  Premier  Consul, 
paraît-il,   en  gardera  toujours  quelque  rancune  aux  Hollandais. 

On  a  heureusement  en  France  des  faiseurs  de  services  plus  com- 
plaisants, ou  plus  dépendants.  Le  coup  d'Etat  de  prairial  avait  eu 
quelques  bailleurs  de  fonds,  mais,  semble-t-il,  dans  une  assez  faible 
mesure.  Le  Consulat  en  euj  davantage,  à  cause  de  L'intérêt  évident 
des  capitalistes  et  des  révolutionnaires  nantis  de  soutenir  un  gou- 
vernement manifestement  décidé  à  rompre  avec  les  méthodes  jaco- 
bines. Le  concours  des  banquiers  était  acquis,  quoique  non  sans 
quelque  réserve.  11  est  curieux  de  voir  Gohiier,  dans  ses  Mémoires 
extrêmement  hostiles  à  Bonaparte,  s'indigner  fort  de  cette  com- 
plaisance, oubliant  que  lui-même,  comme  membre  du  Directoire. 
venait  précisément  d'y  Paire  appel  dans  de  plus  grandes  propor- 
tions, en  exerçant  une  pression  peut-être  plus  forte  —  et  insinuer 
que  le  gouvernement  consulaire  n'abolit  l'emprunt  forcé  que  pour 
plaire  à  la  haute  banque  et  en  obtenir  quelques  millions.  C'est  ce 
que  ne  manqua  point  de  faire  ressortir  le  Moniteur  du  8  frimaire, 
en  racontant  la  réunion  convoquée  le  3  frimaire  au  palais  des  Con- 
suls des  principaux  banquiers  et  négociants  de  Paris,  Perrégaux, 
Récamier,  Germain,  Sevenes,  Fukhiron,  Barillon,  LecouteuiLx,  etc., 
pour  consentir  au  gouvernement  une  avance  de  12  millions.  <(  Avant 
le  18  brumaire  une  telle  assemblée  se  fût  passée  dans  le  silence 
de  rabattement  et  n'eût  rien  produil  :  celle-ci  a  rappelé  l'enthou- 
siasme qui  animait  les  citoyens  aux  premiers  jours  de  la  Révolu- 
tion. Un  discours  improvisé  par  Bonaparte  a  achevé  de  porter  le 
zèle  à  son  comble,  et  l'Assemblée  ne  s^sl  sépairée  qu'après/avoir 
réuni  toutes  les  signatures...   »  (2).   Il  l'aul  (Tailleurs  beaucoup  rab,a|- 

à  Talleyrand,  23  nivôse  an  VI  II:  Correspond.  VI  106)  —  «  6.  ou  même  4 
millions,  s'ils  pouvaient  nous  être  soldés,  pourraient  nous  valoir  le  gain  (l'une 
campagne   ».    (//////,  p.   107). 