


que  le  Moniteur.  A  l'en  croire  les  banquiers  et  négociants  réunis  en  thermidor 
par  le  Directoire  auraient  «  pris  unanimement  la  résolution  d'attacher  leur 
fortune  à  celle  de  l'Etat  »  et  mis  avec  enthousiasme  30  millions  de  Bons  à  la 
disposition  du  gouvernement  :  ce  furent  l'es  Bons  du  syndicat,  sortes  de  Bons 
du  Trésor  auxquels  ces  banquiers  et  négociants  accordèrent  leur  aval.  Gohier 
s'extasie  sur  cet  élan  et  le  compare  ironiquement  aux  maigres  souscriptions 
obtenues  avec   peine   par  le  gouvernement   consulaire. 


176  CHAPITRE  VI 


mobiliers  et  immobiliers.  »  (1)  Bonaparte  était  bien  aise  de  faire  un 
exemple. 

La  mesure  causa  un  certain  émoi  dans  le  monde  des  affaires  pari- 
sien où  tant  de  gens  avaient  traité  avec  Ouvrard  :  une  brochure  inti- 
tulée le  Commerce  de  Paris  aux  Consuls  de  la  Republique  circula. 
portant  les  noms  de  Sevenes,  de  BariUon,  de  Germain,  de  Doyen 
formulant  diverses  critiques  contre  le  gouvernement  consulaire 
notamment  à  propos  de  la  délicate  affaire  des  délégations  dont  on 
verra  plus  loin  l'histoire,  et  du  retard  apporté  a  la  clôture  de  la  liste 
des  émigrés,  autre  affaire  fort  délicate  aussi,  devant  laquelle  le  gou- 
vernement hésitait.  Le  premier  consul  convoqua  immédiatement 
(17  pluviôse)  une  nouvelle  assemblée  des  principaux  banquiers  et 
négociants,  Perrégaux,  Lecouteulx,  Davilliers,  Delessert,  Mallet,  etc., 
justifia  sa  conduite  (2),  ne  leur  ménagea  point  les  reproches,  et  étouffa 
dans  l'œuf  ce  germe  d'opposition.  Ses  demandes  trouvaient  d'ailleurs 
toujours  dans  ce  milieu  favorable  accueil.  En  nivôse  an  VIII  le  ban- 
quier Portai  prêtait  1  million,  à  l'intérêt,  il  est  vrai  de  1  1/2  %  par 
mots.  En  province  aussi  le  zèle  des  négociante  était  quelque  peu  mis 
à  contribution  :  on  voit  par  une  lettre  de  Bonaparte  à  Brune,  générr1 
en  chef  de  l'armée  de  l'Ouest  (3),  qu'à  l'exemple  du  commerce  d 
Paris,  de  Lyon  et  de  Marseille  celui  de  Nantes  peut  bien  avancer  4 


e 

ou 


(1)  Ouvrard  ne  fut  pas,  d'ailleurs,  traité  avec  rigueur:  il  fut  mis  en  état 
d'arrestation  chez  lui,  avec  toute  facilité  de  mener  joyeuse,  vie  et  de  recevoir 
nombreuse  compagnie.  L'examen  de  ses  comptes  fut  confié  à  une  commission 
qui  n'eut  pas  ordre  d'aller  vite.  Un  arrêté  du  o  floréal  abrogea  celui  du  7 
pluviôse  contre  versement  de  14  millions.  Ouvrard  resta  toujours  suspect, 
même  avant  la  terrible  affaire  des  Négociants  réunis,  à  plus  forte  raison  après 
elle  «  Rien  de  vrai,  de  juste,  d'exact,  ne  peut  entrer  dans  la  pensée  de  cet 
homme   »    disait    Mollien    (Lettre   du    22   mai    1810,    AF    IV    1071). 

Il  y  avait,  fait  justement  remarquer  M.  Liesse,  opposition  nettement  accusée 
des  idées  fondamentales  de  Bonaparte  et  d'Ouvrard  sur  le  crédit  et  sur  1  en- 
semble   des    questions   économiques    et    financières Ce    qui    n'empêcha    pas     e 