

Premier    Consul    de   recourir    plus   d'une    fois    à   ses    services,    notamment   lors   de 
la   disette  de   1802. 

(2)  «  Ouvrard,  leur  dit  Bonaparte,  a  reçu  des  sommes  excédant  toujours  la 
valeur  de  ce  qu'il  avait  fourni.  La  ration  lui  était  payée  20  s.  9  d.  tandis  qu'elle 
eût  offert  un  bénéfice  considérable  si  elle  l'eût  été  de  15  à  17  sols...  Tout  a 
été  examiné  lentement,  mûrement...  et  c'est  après  cette  instruction  ^  adminis- 
trative, longue  et  réfléchie,  que  l'arrestation  d'Ouvrard  a  été  ordonnée...  Quel 
intérêl  peut  ici  maiiifi  ter  le  commerce?....  Le  véritable  commerce  n'accorde 
jamai  3a  confiance  à  la  fortune  qui  naît  dans  un  jour:  il  la  réserve  pour  celle 
qui  s'établit,  comme  en  Hollande,  sur  une  sévère  économie...  Elle  appartient 
;ni  négociant  prudent,  parcimonieux  même,  et  la  défiance  au  traitant  dilapida- 
fceur.  »  Bonaparte  fit  ensuite  le  procès,  en  général,  aux  fournisseurs,  au  Direc- 
toire, dont  la  négligence  ou  la  complicité  imposaient  à  ses  successeurs  le  devoir 
,1,.  descendre  jusque  dans  les  plus  petits  détails  et  rappela  que  «  si  l'ancienne 
administration  de  la  France  (ou  ne  craint  pas  de  le  dire,  la  plus  parfaite  qui 
ait  existé)  avait  péri,  «"était  par  les  finances.  »  (AF  IV  1248).  —  La  déclaration 
était    significative    e1    valait  tout   un    programme  de   gouvernement. 

(3)  pluviôse   an   VIII,    Gbrrespondaee,    VI,    149. 


DIRECTION  DES   CONTRIBUTIONS   DIRECTES  177 

500.000  lianes  «  qui  vous  mettraient  à  même  de  solder  les  troupes 
que  vous  conduisez  et  de  pourvoir  aux  besoins  les  plus  pressants.  » 

Même,  pendant  ces  lenïbles  embarras  des  premiers  jours  où,  selon 
le  mot  expressif  de  Vaïidal,  il  ne  s'agissait  pas  pour  le  gouvernement 
de  joindre  les  deux  bouts  de  l'année,  mais  les  deux  bouts  de  la 
décade,  Gandin  .se  laissa  tenter  par  l'idée,  bien  usée  cependant,  de 
tâcher  de  se  procurer  une  soixantaine  de  millions  par  une  émission 
d'inscriptions  foncières  gagées  sur  des  biens  nationaux  :  inscriptions 
de  l.UUU  francs  payables  400  en  espèces  et  600  en  effets  de  la  dette. 
exigible.  C'eût  été  ressusciter  du  papier-monnaie,  revenir  aux  assi- 
gnais et  aux  mandats  de  désastreuse  mémoire  :  le  Consulat  se  serait 
déshonoré  et  discrédité  en  retournant  à  semblable  pratique,  d'un 
échec  d'ailleurs  certain,  car  il  n'était  plus  de  force  au  monde  qui  lut 
eapable  de  faire  accepter  au  public  un  papier  gagé  sur  des  biens 
nationaux.  Heureusement  l'opposition  des  Anciens  arrêta  ce  projet, 
un  instant  accueilli  avec  faveur  par  la  commission  des  Cinq-Cents. 
On  le  retira  el  \\  n'en  fut  plus  question.  L'incident  n'a  d'autre  intérêt 
(pie  de  prouver  une  fois  de  plus  combien  aigus  lurent  les  embarras 
de  ces  premiers  jours,  pour  avoir  égaré  jusque-là  le  robuste  bon 
sens  de  Gaudin. 