

C'est  pourquoi  la  loi  du  3  frimaire  an  VIII  supprima  l'agence  vies 
contributions  directes  et  y  substitua  une  direction  des  recouvrements 
des  impositions  directes,  comprenant  par  département  un  directeur, 
un  inspecteur,  et  un  nombre  de  contrôleurs  proportionné  à  l'étendue 
du  département,  au  maximum  2  par  arrondissement  de  recette  (ils 
furent  en  tout  840).  Cette  direction  était  chargée  uniquement  (c'est- 
à-dire  exclusivement)  de  la  formation  des  matrices  de  rôles,  d'après 
le  travail  préliminaire  et  nécessaire  des  répartiteurs,  de  l'expédition 
des  rôles,  et  de  la  vérification  des  réclamations,  lesquelles  continue 
raient  d'ailleurs  à  n'être  jugées  que  par.  les  corps  administratifs 
(bientôt  les  conseils  de  préfecture).  En  somme  cette  loti  substituait 
des  fonctionnaires  guidés  par  une  idée  unique  et  dépendants  du  minis 
Ire  à  des  corps  électifs  sans  compétence,  sans  activité,  sans  dévoue 
ment  <'l  sans  direction  :  l'ordre  succéolait  enfin  à  l'anarchie.  La 
réforme,  celle  fois,  fut  efficace.  «  A  l'aide  de  cet  établissement,  dont 
la  dépense  ne  va  pas  à  3  millions,  dit  Gaudin  (2),  les  rôles  de  l'an  VU 
ont  été  achevés,  ceux  de  l'an  VJTI  ont  été  faits  aussi  promptemertï 
qu'on  pouvait  l'espérer  et  ceux  de  Tan  IX  ont  été  préparés  avec 
une  célérité  telle  que  pour  la  première  fois  depuis  la  Révolution 
le  recouvremenl  a  pu  commencer  avec  l'année  même  à  laquelle  les 
contributions    appartenaient.  »    Mollien    a    admiré    lïancbement    ce 


(1)  Guinard,   au  Tribunat,  22  ventôse  an  VIII. 

(2)  Rapport  du  l,r  ventôse  an  IX.  —  En  effel  une  somme  de  2.923.500  fr. 
allait  suffire  pour  bous  traitements  et  frais,  alors  que  L'agence  en  avait  caûtr 
bien  davantage  et  Bans  résultat. 


SOUMISSIONS    DES    RECEVEURS    GÉNÉRAUX  179 

prompt  rétablissement  a'e  l'ordre,  et  il  n'a  pas  ménagé  les  éloges  au 
ministre  «  qui  parvint  à  replacer  du  moins  sur  leur  ancienne  base 
l'assiette  et  la  répartition  des  impôts  directs...  à  rétablir  le  Trésor 
dans  de  meilleurs  rapports  avec  ses  comptables  et  dans  ses  droits 
sur  eux.   » 

L'institution  n'a  pas  été  très  bien  vue  des  contribuables,  et  les 
conseils  généraux  de  l'an  VIII  et  en  l'an  IX  s'en  sont  montrés  peu 
satisfaits  ;  elle  a  pu  avoir  en  effet  quoique  apprentissage  à  faire  et 
les  vices  de  la  répartition,  vraie  cause  de  ces  plaintes,  ne  furent  atté- 
nués que  plus  lard.  Aussi  bien  était-elle  faite  précisément  pour  faire 
cesser  des  abus  dont  ces  contribuables  profitaient  souvent  et  pour 
défendre  les  intérêts  du  fisc  :  et  à  cet  égard  il  est  difficile  de  contes- 
ter qu'elle  ait  bien  rempli  sa  mission.  Gaudin  s'en  est  toujours  loué, 
r!  lorsque,  sous  la  Restauration,  elle  fut  attaquée  par  quelques-uns 
de  oes  fanatiques  pour  qui  tout  ce  qui  s'était  fait  sous  «  l'usurpateur  » 
devail  disparaître,  il  la  défendit  avec  la  plus  grande  énergie  «  Assez 
de  destructions  ont  marqué  l'époque  de  notre  Révolution  !  Sachons 
<hi  moins  profiter  d'une  expérience  acquise  à  si  haut  prix  !  Ne  ren- 
versons pas  encore  une  fois  de  nos  propres  mains  celles  de  nos 
anciennes  institutions  dont  le  rétablissement  nous  a  été  favorable  et 
gardons-nous  surtout  de  rétrograder  vers  ces  idées  novatrices  dont 
nous  avons  payé  si  cher  les  imprudents  conseils  et  qui  sont  jugées 
par  le  temps.  L'existence  de  la  direction  générale  des  contributions 
directes...  est  la  pierre  angulaire  d'un  édifice  dont  vous  auriez  bientôt 
à  regretter  la  ruine,  et  ce  ne  serait  qu'en  vous  hâtant  de  le  relever 
que  vous  pourriez  échapper  une  seconde  fois  au  désordre  dans  lequel 
l'esprit   d'innovation   avait   naguère  précipité  nos  finances.  » 