

(1)  Par  traité  du  4  vendémiaire  an  Vil  le  sieur  Vanlerberghe  avait  été 
rendu  dépositaire  du  Eégent  contre  2.159.000  fr.  de  fournitures  faites  pendant 
la  guerre  et  2  millions  d'avance  à  ta  Trésorerie.  Il  devail  être  remboursé  le 
1"''  vendémiaire  an  VIII:  au  25  Erimaire  il  n'avait  encore  touché  que  1.662.515 
en  numéraire  (Conseil  d'administration  des  financés  du  3  ventôse  an  IX,  AF  IV, 
1249).  Lors  de  la.  descend'  des  Anglais  en  Eollande  le  Eégent,  qui  était  à  Ams- 
berdanij  Eut  transporté  à  Berlin,  entre  les  mains  du  sieur  Tréskov  :  on  l'igno 
l'ait  en  France  et  au  conseil  t\t^  finances  du  5  ventôse  an  Y 1 1 1  Le  L"  Consul 
invitail  le  ministre  des  finances  à  lui  faire  savoir  dans  quelles  mains  il  se 
trouvait.    Un   an   après .  (conseil   dii   3   ventôse   an    IX)    on    fournit  à    Vanlerber- 

l<  s  moyens  de  dégager  Le  Régent. 

(2)  Qohier    a    naturellement    présenté    les    choses    sous    un    tout    autre    jour 


PREMIERS    EXPÉDIENTS  175 

tre  «le  cel  optimisme  de  commandie,  ainsi  que  de  la  circulaire  de 
Gaudin  du  \  frimaire  notifiant  que  «  le  commerce  et  la  banque  de 
Paris,  par  un  de  ces  mouvements  que  l'amour  de  la  patrie  fait  naître, 
s'étaient  réunis  pour  procurer  au  gouvernement  avec  célérité  une 
somme  de  L2  millions  nécessaire  aux  besoins  les  plus  urgents  des 
services  publics.  »  Les  12  millions  furent  promis,  mais  sans  enthou- 
siasme, et  les  banquiers  et  commerçants  n'en  souscrivirent  que  3  : 
pour  le»s  y  autres  ils  se  bornèrent  à  cautionner  un  emprunt-loterie 
qui  d'ailleurs  réussit  et  procura  la  somme  désirée,  «  le  prêt  de 
[2  millions  que  le  commerce  e(  la  banque  s'étaient  promis  de  faire 
au  gouvernement  paraissant  offrir  quelques  difficultés  dans  l'exécu- 
tion »  avoue   un  rapport  du  ministre  des  finances  du  24  frimaire. 

Un  nom  illustre  manque  à  celte  liste,  celui  du  financier  Ouvra  ni. 
déjà  depuis  longtemps  un  des  plus  en  vue  parmi  cette  tourbe  de 
faiseurs  d'affaires  qui  en  fit  de  si  belles  sous  le  Directoire.  A  l'en 
croire,  le  18  brumaire,  voyant  passer  devant  ses  fenêtres  le  brillant 
cortège  de  Bonaparte  se  dirigeant  vers  le  Conseil  des  Anciens,  il 
aurait  pressenti  «  qu'un  changement  se  préparait  dans  les  affaires 
politiques  »  et  fait  une  offre  de  fonds.  Néanmoins,  toujours  selon 
sa  version,  les  consuls  provisoires  auraient  sollicité  de  lui,  quelques 
jours  après  le  coup  d'Etat,  im  prêt  de  12  millions,  auquel  il  aurait 
opposé  un  refus  catégorique  :  assertion  bien  difficile  à  concilier  avec 
l'offre,  certaine,  qu'il  avait  faite.  Cette  offre  avait-elle  été  acceptée  ? 
Il  est  difficile  de  le  dire,  mais  ce  qui  en  tout  cas  est  certain  c'est 
que  les  rapports  ne  tardèrent  pas  à  se  tendre  entre  le  gouvernement 
consulaire  e(  ce  financier  véreux,  personnification  la  plus  éclatante 
de  cette  race  de  pêcheurs  en  eau  trouble,  de  «  fournituriers  »,  qui 
élail  ce  que  Bonaparte  détestait  le  plus  au  monde.  Le  7  pluviôse 
était  pris  par  les  consuls  l'arrêté  suivant  :  «  Considérant  que  d'e 
l'exécution  fidèle  des  traités  souscrits  par  les  entrepreneurs  pour  la 
subsistance  des  armées  de  terre  et  de  mer  dépend  la  sûreté  de  l'Etat, 
que  le  citoyen  Ouvrard  n'offre  ni  responsabilité  pour  62  millions  qu'il 
a  reçus,  ni  garantie  pour  la  continuation  du  service  qu'il  a  entrepris, 
et  que  tout  accuse  d'ans  son  traité  et  clans  son  exécution  la  dilapida- 
lion,  et  l'infidélité,  le  citoyen  Ouvrard  sera  mis  en  arrestation,  le 
scellé  apposé  sur  ses  papiers  et  le  séquestre  provisoire  sur  ses  effets 