

Soumissions  de*  receveurs  généraux.  —  La  réforme  n'était  pas 
seulement  utile  par  elle-même  :  elle  en  préparait  une  autre.  La 
perception  une  fois  assurée  par  la  régularité  et  l'exact  i  Inde  de  la 
confection  des  rôles,  il  devenait  possible  d'obtenir  des  avances  sur 
des  rentrées  certaines,  poinl  important  pour  ce  gouvernement  «  pressé 
de  toutes  paris  par  le  torrent  fies  besoins  ».  Les  deux  choses 
étaient  iiées  si  élroitemenl  que  la  seconde  ne  pouvait  se  concevoir 
Bans  la   première. 

Non  pas  d'ailleurs  que  Gandin  songeât  à  revenir  aux  «  services  » 
des  receveurs  généraux  dont  l'ancien  régime  avait  tant  abusé,  à  ce 
système  ruineux  qui  aboutissait  à  faire  prêter  à  l'Etal,  à  gros  inté- 
rêts, un  argent  qui  était  à  lui.  Mais  il  était  possible  —  l'idée  en  avait 
déjà  été  exprimée  par  le  Directoire  au  lendemain  du  18  fructio'or  et 
au  Conseil  fies  Cinq-Cents  en  messidor  an  VII  au  nom  de  la  com- 
mission chargée'  de  proposer  les  moyens  d'Vissurcr  le  service  de  l'an 


180  CHAPITRE  VI 

\  111  —  de  faire  faire  aux  receveurs  généraux  des  soumissions  de 
verser  en  certains  termes  les  contributions  directes  qu'ils  étaient 
charges  de  recevoir  et  de  leur  faire  souscrire  des  rescriptions  paya- 
bles chaque  mois,  que  l'Etat  pourrait  escompter.  Le  système  pour- 
rait réussir  s'il  existait  un  moyen  de  garantir  absolument  le  paie- 
ment de  ces  rescriptions  à  leur  échéance.  Or  Gaudm  avait  trouvé 
ce  moyen,  et  c'était  même  a  vrai  dire  la  seule  chose  nouvelle  de  tout 
ce  système,  emprunté  pour  tout  le  reste  au  passé  :  l'aire  verser  aux 
receveurs  généraux  un  cautionnement  en  numéraire  égal  au  moins 
au  10e  de  la  contribution  foncière  qu'ils  avaient  à  recouvrer,  afin 
qu'en  tout  état  de  cause  une  rescrdiption  du  12e  ne  put  jamais  rester 
en  souffrance,  et  déposer  ces  cautionnements  dans  une  caisse  spé- 
ciale, distincte  du  trésor  public,  caisse  de  garantie,  et  caisse  d'amor- 
tissement aussi,  dont  les  fonds,  accrus  de  quelques  autres  ressour- 
ces telles  que  les  arrérages  des  rentes  viagères  et  des  pensions 
venant  à  s'éteindre,  pourraient  être  utilisés  pour  un  amortissement 
graduel  de  la  detbe  publique. Sous  l'ancien  régime,  les  cautionnements, 
jetés  de  suite  dans  le  gouffre  sans  fond  des  dépenses  publiques, 
n'avaient  été  en  réalité  qu'un  moyen  détourné  d'assurer  aux  rece- 
veurs généraux  une  inamovibilité  de  fait  :  ils  allaient  devenir  main- 
tenant un  moyen  de  garantir  la  régularité  de  leur  service  et  l'exact 
paiement  de  leurs  obligations.  11  était  difficile  d'imaginer  plus  heu- 
reuse combinaison.  Aussi  la  loi  du  6  frimaire  qui,  rompant  avec  un 
regrettable  préjugé  révolutionnaire  (1),  rétablit  les  cautionnements, 
est-elle  un  des  grands  titres  d'honneur  de  Gandin  ;  c'était  vraiment 
comme  dit  Stourm  «  une  richesse  latente  et  certaine  qui  s'offrait 
spontanément  au  Consulat.  »  C'était  bien  une  de  ces  choses  «  qu'on 
ne  renversa  que  parce  qu'il  fallait  renverser  avec  elles  le  gouverne- 
ment existant  :  maintenant  qu'il  faut  consolider  le  nôtre,  il  faut  res- 
tituer tout  ce  qui  est  bon,  sage  et  utile,  n'importe  à  quelle  époque  il 
puisse  appartenir  (2). 