

Cette  loi  du  G  frimaire  obligeait  les  receveurs  généraux  à  sous- 
crire des  obligations,  payables  par  douzièmes,  pour  le  montant  des 
contributions  directes  de  leurs  départements  respectifs,  à  fournir 
un  eautionnemenl  eu  espèces  égal  au  vingtième  du  montant  de  la 
contribution  foncière  de  Leur  département  (celle  proportion  fut 
jugée  suffisante),  eautionnemenl  productif  d'un  intérêt  de  10  % 
pendanl  l'an  VIII  (taux  alors  très  modéré,  et  qu'on  évita  de  pro- 
mettre pour  plus  longtemps  dans  l'espérance,  qui  se  trouva  fondée, 
que   les  progrès  du  crédil   public  permettraient  de  10  diminuer  par 


(1)  Cf.     t,    HT,   p.    123.    124,    144,   etc. 

(2)  Chaflgiron.   au   Tribunat. 


soumissions  des  receveurs  généraux  181 

la  suite),  et  faisait  verser  ce  cautionnement  dans  une  caisse  dis- 
tincte et  séparée  de  la  Trésorerie  nationale,  caisse  chargée,  entre 
autres  choses,  de  garantir  le  remboursement  dos  obligations  proles- 
tées. «  Il  est  remarquable,  dit  Gaudin  à  cette  occasion,  qu'au  milieu 
de  La  pénurie  extrême  du  Trésor  national  et  des  besoins  sans  cesse 
renaissants,  le  gouvernement  ait  proposé,  au  lieu  d'appliquer  direc- 
tement an  paiement  d'es  dépenses  publiques  le  produit  des  caution- 
nements dos,  receveurs  généraux,  d'en  consacrer  entièrement  le 
montant  à  la*  garantie  du  nouvel  effet  qu'il  se  proposait  d'émettre.  » 
C'était  chose  nouvelle,  en  effet,  et  une  rupture  significative  avec  les 
errements  du  passé. 

Théoriquement  tout  ce  système  est  inattaquable  :  tout  s'y  tient, 
tout  est  admirablement  agencé  :  mais  la  mise  en  marche  n'en  était 
pas  sans  présenter  de  sérieuses  difficultés  :  difficulté  d'obtenir  les 
cautionnements  désirés  :  difficulté  d'obtenir  des  obligations  paya- 
bles en  numéraire  alors  que  les  paiements  des  contributions  se  fai- 
saient encore  pour  une  forte  part  en  bons  de  réquisition,  bons  df ar- 
rérages de  rentes  et  de  pensions  et  autres  valeurs  mortes  (1).  De 
larges  tempéraments  durent  être  apportés  à  l'application  de  la 
loi.  Dans  certains  départements,  à  cause  de  leur  situation  politique, 
elle  n'était  pas  encore  applicable,  ce  qui  fît  qu'il  y  eut  des  départe- 
ments soumissionnés  et  d'autres  qui  ne  le  furent  point  ;  il  fallut 
consentir  des  rabais,  consentir  surtout  d'es  délais  :  la  première  obli- 
gation ne  fut  payable  que  le  30  germinal  an  VIII,  et  les  autres  de 
mois  en  mois,  en  sorte  que  les  receveurs  eurent  en  réalité  18  mois 
pour  faire  rentrer  les  contributions  de  l'an  VIII,  et  qu'il  continua 
même  par  la  suite  à  leur  être  accordé  de  15  à  22  mois  selon  les 
départements.  On  se  contenta  pour  P,an  VIII  de  113  millions, 
dfbbligatiorîs,  au  lieu  de  266  à  quoi  se  montait  le  total  des  contri- 
buions directes  :  les  recouvremens  en  espèces  dépassèrent  d'ail- 
leurs sensiblement  ces  113  millions.  10.800.000  francs  de  caution- 
nemenls  furent  versés  rapidement  dans  la  Caisse  de  garantie  * 
les  receveurs  généraux  avaient  l'impression  que  le  nouveau 
gouvernement  était  de  ceux  qu'il  est  utile  et  sûr  de  servir. 
Comme  le  dit  Mollien  «  les  agents  du  ministère  des  finances  étaient 
plus  disposés  à  acheter  par  quelques  sacrifiées  la  sécurité  que  donne 