

(2)  Les  bons  de  rente  é  aient  ces  bons  au  porteurs  de  20  et  25  fr.  que  tous 
les  6  mois  le  Trésor  faisait  fabriquer  pour  smbvenir  au  paiement  des  rentes  et 
oensionr  Une  loi  du  27  brumaire  Tenait  précisément  d'en  faire  fabriquer  pour 
39.500.000   fr. 

(3)  Discours   de   Fabre   de   l'Aude   au    Tribuhat,    22    ventôse    an    VIII. 


188  CHAPITRE  VI 

dés  el  payés  par  Je  ministère  de  la  guerre,  soit  à  être  versés,  après 
vérification,  en  paiement  des  contributions  de  l'an  VIII  et  années  anté- 
rieures par  arrêté  du  22  germinal,  l'abus  étant  désormais  moins  à 
craindre.  Vers  Le  début  de  Tan  IX  ce  papier  encombrant  et  ruineux 
avait  à  peu  près  disparu  ;  quant  aux  réquisiitons  elles-mêmes,  elles 
durèrent  plus  longtemps  (1). 

De  plus  grave  conséquence  étaient  Les  délégations,  véritable  droit 
de  prélèvement  direct  sur  le  produit  de  certains  impôts  ou  sur  le 
contenu  de  certaines  caisses,  donné  à  des  créanciers  et  surtout  à 
des  fournisseurs,  qui  se  les  arrachaient  par  des  moyens  que  l'on 
devine  aisément  :  c'était  une  source  constante  d'iabus,  de  trafics 
infâmes,  de  manœuvres  déloyales,  au  détriment  du  Trésor  (2),  et 
aussi  à  celui  des  délégalaire-s  eux-mêmes,  si  In  même  recette  se  trou- 
vait déléguée  à  plusieurs  personnes,  ainsi  qu'il  s'était  pratiqué  cons- 
tamment sous  le  Directoire  (3).  Mais  c'était  surtout  une  cause  per- 
manente d'incertitude  d'ans  les  prévisions  budgétaires,  car  les  revenus 
publics  se  trouvaient  ainsi  captés  à  leur  source,  et  la  Trésorerie 
devenait  comme  étrangère  aux  recettes.  Le  rétablissement  de  l'ordre 
était  nue  chimère,  tant  que  cet  abus,  renouvelé  des  plus  mauvais 
temps  de  l'ancien  régime,  subsisterait.  Néanmoins,  comme  les  enga- 
gements pris  étaient  formels  et  comme  c'était  le  seul  moyen  pour 
ce  gouvernement  ruiné  d'obtenir  encore  quelques  fournitures,  on 
n'avait  pas  cru  possible  d'y  renoncer,  et  les  Anciens,  précisément 
dans  la  fameuse  séance  du  19  brumaire,  avaient  rejeté  une  résolution 
du  0  qui  les  supprimait  de  fait,  en  prélevant  sur  des  contributions 
arriérées   une    somme   de   50   millions  spécialement  affectée    à    payer 


(1)  lans  le  même  discours  Fabre  de  l'Aude  expose  que  le  gouvernement  a  pris 
les  meilleures  précautions  pour  les  faire  cesser,  mais  que  la  nécessité  et  le  man- 
que de  recettes  l'y  ont  toujours  ramené  malgré  *lui.  —  Encore  en  fructidor 
on  VTTT.  pour  transporter  un  parc  d'artillerie  d'Antibes  à  l'armée  du  général 
Brune,  Fauche,  préfet  du  Var,  sera  obligé  de  réquisitionner  600  chevaux  ou 
mulets  et  de  frapper  un  emprunt,  qui  était  en  réalité  un  emprunt  forcé,  de 
40.000    francs. 

(2)  Cependant  en  thermidor  an  VÎT  les  délégataires  avaient  consenti  à  aban- 
donner le  quart  de  leurs  délégations,  sous  promesse  de  remplacement  par  d'an 
1res  valeurs,  et  c'était  cet  abandon  qui  avaii  servi  de  gage  aux  Bons  dn  Syn- 
dicat. Mais  ce  patriotisme  n'était  pas  chez  eux  chose  ordinaire.  Les  abus  étaient 
énormes.  «  La  cupidité,  dit  Barbé  Marbois  dans  son  compte  rendu  de  l'adminis- 
tration des  finances  du  15  nivôse  an  VTIT.  fut  stimulée  par  la  grandeur  des 
bénéfices,  et  de  Faux  lions  furent  fabriqués:  aux  premières  poursuites  qui  fu- 
rent faites  contre  les  auteurs  de  Faux  lions,  les  récriminations  de  quelques 
comptables  contre  leurs  subordonnés,  de  ceux-ci  contre  leurs  chefs,  présentèrent 
un  spectacle  déplorable  d'agents  qui  se  rejetaienl  mutuellement  la  honte  d'un 
délit    qui    leur   était    commun.    » 