

(2)  Conseil  d'administration  des  finances  du  17  thermidor  an  VIII  (AF  TV 
1248). 


BONS    DE    RÉQUISITION    ET    DÉLÉGATIONS  187 

diverses  «  valeurs  mortes  »  qu'il  avait  bi>en  fallu  y  admettre,  l'Etat 
n'en  ayant  point  d'antres  pour  payer  la  plupart  de. ses  créanciers  (1). 
Il  y  en  avait  de  3  sortes  principales,  les  bons  de  réquisition,  les 
délégations,  et  les  bons  de  rente  (2).  Les  deux  premières  attirèrent 
dès  l'hiver  de  l'an  YIIT  l'attention  de  gouvernement  :  c'est  seulement 
à  la  fin  de  cette  même  année  que  l'on  pourra  se  débarrasser  de  la 
troisième. 

Les  réquisitions  avaient  recommencé,  au  milieu  des  grandes  misères 
de  l'an  VII,  à  être  le  moyen  principal,  et,  même  presque  unique, 
d'entretien  dos  armées,  que  la  victoire  avait  précédemment  permis  de 
faire  vivre  aux  dépens  de  l'étranger,  et  que  la  défaite  venait  main- 
tenant, de  faire  refluer-  .sur  le  so<|  d'e  la  France,  au  grand  détriment 
de  nos  finances.  Peut-être  même,  disait  une  circulaire  de  Gaudin 
aux  préfets  du  28  ventôse  an  VIII  «  se  continuent-elles  encore  sur 
quelques  points,  commandées  par  la  pénurie  du  Trésor  public, 
qu'elles  aggravent  en  tarissant  les  recettes  à  leur  source,  en  aug- 
mentant la  d'épense  sans  assurer  le  service,  et  en  donnant  aux  comp- 
tables infidèles  l'occasion  trop  facile  de  spéculer  aux  dépens  des 
contribuables  sur  la  perte  des  effets  qu'ils  reçoivent  en  paiement...  » 
Ces  réquisitions  étaient  en  effet  payées  en  bons  de  réquisition,  fort 
dépréciés,  e\  il  était  facile  aux  percepteurs  et  receveurs  de  transfor- 
mer en  ce  mauvais  papier  les  quelques  écris  qu'il  leur  arrivait  d'e 
recevoir.  Aussi  les  bons  de  réquisition  étaient-ils  «  une  source 
effrayante  de  fraudes  et  de  dilapidations  »  (3).  Une  loi  du  27  vendé- 
miaire an  VI1T  qui  leur  assignait  comme  débouché  le  paiement  des 
contributions  de  l'an  VITT  empêchait  de  leur  refuser  cette  destina- 
tion, mais  subordonnait  cette  admission  à  un  acquittement  préalable 
de  toutes  les  contributions  antérieures  à  l'an  VITT  :  il  restait,  possible 
dp  ]ns  écarter  des  contributions  de  l'an  VTTT  en  les  écartant  du  pàie- 
menl  les  contributions  arriérées,  et  c'est  cp  que  s'empressa  de  faire 
un  arrêté  du  20  frimaire.  En  outre  un  inventaire  général  des  bon^ 
existants  chez  tous  les  comptables,  receveurs-généraux  et  percep- 
teurs, dul  être  fait  par  les  administrations  municipales  :  les  porteurs 
de  bons  durent  ^n  faire-  la  déclaration  :  c'était  le  moyen  d'en  con- 
naître ?a  quanti  lé  exacte,  quantité  jusqu'alors  profondément  ignorée. 
fV|fc  connaissance  acquise,  les  bons  furenl  destinés  soit  à  être  liqni- 

(1)  Une  nomenclature  des  valeurs  que  7e  Trésor  reçoit  en  paiement,  tant  des 
contributions  que  des  capitaux  et  fruits  (]e<  domaines  nationaux,  (AF  TV  1087) 
en    mentionne    jusqu'à    62. 