


(1)  «  Je  m'arrêtai  d'abord  devant  cette  difficulté  imposante,  avoue  Gandin... 
Mais  frappé  des  avantage  qni  devaient  résulter  d'une  exécution  plus  prompte, 
soit  pour  rétablir  les  recouvrements  si  longtemps  négligés...  soit  pour  procurer 
an  Trésor  des  valeurs  qui  pussent  au  moins  diminuer  les  embarras  de  son 
service,  je  finis,  après  y  avoir  beaucoup  réfléchi,  par  m'abandonner  à  l'espérance, 
qui  ne  fut  pa^  trompée,  qu'avec  des  précautions  suffisantes  je  pourrais  prévenir 
le  danger  qui  semblait  balancer  ces  avantages.  »  C'était  de  sa  part  un  acte  de 
hardiesse    incontestable. 


182  CHAPITRE  VI 

le  rétablissement  de  l'ordre  qu'à  conserver  la  chance  des  profits  que 
le  désordre  facilite  ».  Comme  les  oblig»ations  protestées  ne  se  mon- 
tèrent eu  l'an  VIII  qu'à  î  millions  el  demi,  rien  ne  l'ut  plus  aisé 
(juc  de  les  payer;  et  mémo,  constate  Gaùdin,  le  fait  que  quelques 
obligations  furent  protestées  est  ce  qui  contribua  le  plus  au  réta- 
blissement de  la  confiance,  car  le  public  Fut  extrêmement  frappé 
de  la  facilité  et  d'e  la  promptitude  avec  lesquelles  la  Caisse  de  garan- 
tie acquitta  ces  obligations  protestées.  Ces  protêts  d'ailleurs  allè- 
rent constamment  en  diminuant  :  encore  de  4.744.000  en  l'an  IX  (où 
arrivaient  à  échéance  bien  des  obligations  appartenant  en  réalité  h 
l'an  VIII),  ce  chiffre  descend  à  3.742.843  en  l'an  XI.  à  2.150.000  en 
lVm  XII,  et  est  de  moins  en  moins  élevé  par  la  suite.  Nul  doute 
d'ailleurs  qu'il  ne  l'eût  été  bien  davantage  au  début,  sans  la  pru- 
dente précaution  qui  fut  prise  de  n'appliquer  d'abord  le  système 
que  très  partiellement  :  longtemps  encore  les  contributions  rentrè- 
rent mal  (1),  et  c'est  parce  qu'on  eut  la  sagesse  d'e  demander  peu 
tout  d'abord  qu'on  réussit  à  éviter  un  échec  et  A  gagner  la  confiance 
du  public,  qui  fut  pleinement  obtenue.  «  Elle  «s'est  tellement  atta- 
chée aux  obligations  des  receveurs  généraux,  dit  Gandin,  qu'elles 
sont  devenues,  dès  le  premier  moment  d'e  leur  émission,  le  prinei- 
patl  instrument  du  service  public:  le  crédit  de  ces  obligations  s'est 
amélioré  de  jour  en  jour  par  l'exactitude  scrupuleuse  avec  laquelle 
il  a  été  pourvu  au  remboursement,  du  petit  nombre  de  celles  qui  oui 
été  protestées  :  et  je  ne  crains  pas  de  dire  qu'elles  iront  de  pair  avec 
les  meilleurs  effets  de  commerce,  aussitôt  qu'il  aura  été  possible 
de  débarrasser  la  circulation  d'une  partie  suffisante  d'e  là  monnaie 
de  cuivre  dont  nous  l'avons  trouvée  surchargée.   » 

Le  progrès  ne  fut  pas  moins  sensible  dans  les  conditions  qu'il 
fallut  subir  pour  l'escompte  des  obligations  d'eis  receveurs  généraux  ' 
le  taux  fut  extrêmement  élevé  au  début,  alors  que  la  défiance  pour 
pour  tous  papiers  d'Etat  étai|  le  sentiment  général  :  en  l'an  VIII 
le  taux  courant  fut  de  3  1/2  par  mois.  \2  %  par  an.  et  le  25  prai- 
rial, jour  mê/me  de  Marengo,  le  Trésor  devait  encore  subir!  un 
intérêt  de  T>  %  par  mois,  60  %  par  an.  Mais,  aussitôt  après,  le  gou- 
vernement est  suffisamment  affermi  et  le  rétablissement  d'e  l'ordre 
fait  assez  de  progrès  pour  que  les  exigenres  des  banquiers  's'atté- 
nuent singulièrement  :  en  l'an  IX  le  taux  ordinaire  desrend  a  2  1/2. 
puis    à  1    1/3    par    mois  :  en    l'an  X  à   1    1/4  :  en  l'an    XI  à  3/4  ou 