

(1)  65.159.619  (AF  IV,  1248).  Parmi  ces  délégataires  se  remarquent  les 
noms  de  quelques  fournisseurs  connus,  pas  toujours  très  favorablement  connus  : 
Carrié  et  Bézard,   Vaulerberghe,   Bodin,   Ouvrard,  etc. 


190  CHAPITRE  VI 

mais  d'une  transformation  pour  eux  dommageable,  car  on  se  bornait 
a  leur  égard  à  une  promesse  vague  de  remboursement,  ou  à  une 
admission  en  paiement,  comme  numéraire,  de  biens  nationaux  :  les 
Consuls  devaient  déterminer  chaque  mois  la  portion  des  receltes 
publiques  à  aiïecter  au  paiement  des  délégations. 

On  s'avisa  même  qu'il  y  avait  dans  cette  opération  un  peu  rude 
un  moyen  de  se  procurer  du  comptant.  «  J'exigeai,  dit  Gaudin  (Notice 
historique  sur  les  finances),  que  les  porteurs  de  délégations  fissent 
l'avance  de  sommes  d'abord  égales,  puis  supérieures,  au  montant 
des  délégations  dont  le  remboursement  serait  accordé,  et  je  m'en- 
gageai à  leur  donner  pour  lie  tout  des  valeurs  d  un  recouvrement  ou 
d'un  emploi  bien  assurés  :  elles  devaient  mettre  ceux  qui  traiteraient 
avec  le  Trésor  à  portée  d'obtenir  des  maisons  de  banque  les  crédits 
qui  pourraient  leur  être  nécessaires  pour  remplir  leurs  engagements.)) 
Gandin  appréciait  ainsi,  avec  quelque  peu  d'exagération,  des  obli- 
gations souscrites  par  des  acquéreurs  de  biens  nationaux,  par  des 
débiteurs  de  capitaux  de  rentes  foncières,  de,s  débiteurs  de  cautionne- 
ment, etc.  C'était  proprement  sinon  forcer  au  moins  inviter  fortemeni 
des  créanciers  à  prêter  encore  pour  être  remboursés,  et  pour  l'être  en 
valeurs  que  le  trésor  aimait  évidemment  mieux  voir  entre  des  mains 
étrangères  que  dans  ses  coffres.  Il  reçut  ainsi  une  somme  que  l'ab- 
sence de  documents  ne  permet  pas  de  chiffrer,  mais  qui,  quelle  qu'elle 
ail  été,  lui  fui  certainement  profilante,  en  même  temps  que  la  suppres- 
sion des  délégations  lui  rendait  la  disponibilité  de  ses  recettes.  Y  eut-il, 
dans  cette  affaire  des  délégations,  banqueroute,  comme  l'affirme  ce 
pamphlétaire  parfois  si  clairvoyant,  mais  encore  plus  haineux,  d'Iver- 
nois,  qui,  aussi  violemment  hostile  au  Consulat  qu'il  l'avait  été  au  Di- 
rectoire, emploie  ce  mot  dans  son  opuscule,  Des  Causes  qui  ont  amené 
l'usurpation  du  général  Bonaparte  ci  '/ni  préparent  sa  chute  ?  Le  moi 
es1  dur  et  d'une  exagération  évidente  :  ce  qui  est  vrai,  c'est  que  les  dé- 
légations étaienl  un  triste  héritage  des  dilapidations  du  Directoire,  donl 
le  (  onsulat  devait  à  tout  prix  se  débarrasser,  sous  peine  de  prolonger 
un  désordre  désastreux  :  c'est  qu'il  y  a  des  abus  qui  en  entraînent  for- 
cément  d'autres  à  leur  suite,  et  que  la  véritable  responsabilité  en 
incombe  à  ceux  qui  les  ont  introduits,  non  à  ceux  qui  les  extirpent  — 
non  cependant,  selon  la  juste  observation  de  M.  Stourm,  sans  y  perdre 
quelque  peu  de  leur  bonne  reimnimée  (1). 