


(1)  Il  baissa,  en  effet,  très  vite.  «  On  ne  prêtait  qu'à  3  %  par  mois  et  sur 
gages  mobiliers  :  on  offre  aujourd'hui  à  10  ou  12  par  an,  sur  l'hypothèque  » 
(Rapport  du  20   thermidor:    Aulard,    I,   585). 

Il  n'était  encore  question  en  l'an.  VIII  que  du  paiement  en  numéraire  de  la 
rente  perpétuelle.  Rentes  viagères  et  pensions  eurent  leur  tour  un  peu  plus  tard 
(loi  du  4  germinal  an  XI).  A  partir  du  1er  messidor  an  XII  les  paiements  s'en 
firent  régulièrement  et  en  espèces  à  la  fin  de  chaque  semestre,  1er  messidor  «t 
1er   nivôse. 


1&;  CHAPITRE   VI 

Recouvrement   des   contributions  :   projet  de   retour  aux  contribu- 
tions indirecte*.     -  Pour  que  cette  sorte  de  résurrection  financière  fût 
complète  un   progrès  Pestait  encore  à  accomplir  :  aux  contributions 
directes  mal  réparties,  lentement  et  péniblement  perçues,  très  oppres, 
sives,   il  fallait  ajouter  quelques-unes  de  ces  contributions  indirectes, 
emportées    dans   les    premiers   temps    de    La    Révolution,    pour   ainsi 
dire,   par   un  torrent  d'impopularité,   mais  auxquelles  l'opinion  reve- 
nait' depuis  que   la   preuve   était  faite   d-e   l'impossibilité   d'équilibrer 
sans  elles  un  budget  un  peu  chargé,  et  surtout  de  la  lourdeur  insup- 
portable, écrasante,  des  contributions  directes  quand  elles  sont  seules 
et  qu'il  Faut  les  payer  en  argent.  Les  garnisaires  continuaient  à  excé- 
der les  populations.   Paris  même  n'était  nullement  à  l'abri  de  leurs 
vexations  :  en  l'an  IX,  dès  le  lendemain  de  la  fête  du  14  juillet,  une 
nuée    de    gannisaires    s'abattit    chez    les    contribuables    retardataires 
et  les  accabla  de  Irais  qui  quelquefois  quadruplaient  l'imposition  (1). 
A   plus   forte   raison    ce    fléau   ruinait-il   les   provinces.    Les   rapports 
des  préfets  en  l'an  VIII   sont  navrants.   «  Par  les  garnisaires,   écrit 
celui  des  Landes  (2),  le  pays  a  été  ravagé  comme  s'il  eût  été  La  proie 
d'une   armée   conquérante    :  pour  payer  les  garnisaires  on   a  vendu 
fé\olutionnairemeni   toutes   les   propriétés   mobilières,   Le  canton  de 
Pouillon  surtout  offre  sous  ce  rapport  le  tableau  le  plus  déplorable. 
Tous  ses  bestiaux  ont  été  vendus,  et  les  pertes  éprouvées  par  cette 
contrée   ne   seront   pas  réparées   avant   plusieurs   années.    1/5   de  la 
population  este*!  fuite,  une  grande  partie  des  terres  est  restée- inculte, 
et  L'administration  municipale,  qui  ne  pariait  pas  être  sans  reproche 
dans  cette  illégalité,  a  été  obligée  de  prendre  un  arrêté  qui  affermait 
les  propriétés  des  absents.  »   Celui  de  Seine-et-Marne  n'a  pas  visité 
une   seule    commune    où    il    ne  lui    soit   parvenu    des   plaintes   contre 
eux  ;    presque   Ions,   en    trafiquant   de  leurs   missions,   ruinaient  à   la 
fois   les   contribuables   et   le    fisc.    -  -   «  Nuée    de    vampires  »,    disait 
d'eux  le  préfet  de  l'Aube,  répétant   presque,  à  son   insu,  le  mot  d'un 
subdélégué   qui,    un  demi-siècle   plus   tôt     comparait    les   garnisaires, 
huissiers,   porteurs  de   contraintes,    à   une   «  vermine   qui   dévore  'les 
contribuables  (3)  ».  30.000  sangsues,   disail   en  l'an  VIII  le  Conseil 
généra]   de  l'Oise,   prélèvent   30   millions  de   numéraire  sous  le  nom 
ni:  garnisaires.  (''est  pour  réprimer  ces  abus  que  fui  rendu  l'arrêté 
du    16   thermidor  an   VI  IL   défendant   aux   porteurs  de   contraintes   de 
rien  prétendre  pour  le  temps  de  leur  transport,  de  séjourner  plus  de 