

(1)  Dans  la  réunion  de  négociants  parisiens  du  17  pluviôse  an  VIII  dont  on 
;i  vu  plus  liant  l'histoire,  le  Premier  Consul  a  justifié  ainsi  l'arrêté  relatif  aux 
délégations  :  «  A  quel  gouvernement,  successeur  d'un  régime  désastreux,  sérail  il 
défendu  de  se  permettre  de  juger  les  engagements  pria  avant  lui   ?   Les  déléga 

lions    BOTll  elles    le    résultat,   d'un    exiimeu    de    droits    POC is.    d'un    compte   apuré   ? 

ont,  des  ordonnances  de   ministres,   et  de  quels   ministres!   De  ceux  qu]   ont 
porté    la,   discorde    et    la   corruption    dans    Iridium istration   de    la   guerre,    et    qui 


LES  CAUTIONNEMENTS 


191 


Les  cautionnements.  —  Avec  la  suppression  des  délégations  on 
évitait  une  disparition  de  recettes  :  avec  l'extension  du  système  des 
cautionnements,  qui  fut  un  des  procédés  favoris  du  Consulat,  on  en 
créa.  C'était  encore  la  résurrection  d'une  pratique  ordinaire  à  l'an- 
cien régime  :  Gaudin,  comme  on  sait,  excellait  dans  ces  sortes  de 
reconstructions. 

On  s'était  bien  trouvé  sans  doute  de  ceux  des  receveurs-généraux, 
car  une  loi  du  7  ventôse,  généralisant  l'institution,  en  exigea  des  régis- 
seurs, administrateurs  et  employés  des  régies  de  l'enregistrement  cl 
des  domaines,  des  douanes,  des  postes,  de  la  loterie  nationale,  et 
même  des  notaires,  avec  spécification  que  les  fonds  en  provenant 
seraient  mis  à  la  disposition  du  gouvernement  pour  être  employés  aux 
dépensas  de  l'an  VIII  ;  à  compter  de  l'an  IX  il  devait  être  fait  un 
fonds  spécial  pour  le  paiement  des  intérêts  à  5  %  de  ces  cautionne- 
ments et  à  compter  de  l'an  X  un  fonds  de  2.500.000  francs  pour  le  réta- 
blissement du  principal  dans  la  caisse  d'amortissement.  Le  chiffre  des 
cautionnements  était  fixé  en  bloc  pour  chaque  administration,  saut 
à  celle  à  le  répartir  entre  ses  membres  d'après  un  état  soumis  à  l'ap- 
probation ministérielle  :  5  millions  pour  l'enregistrement  et  les 
domaines,  3  pour  la  loterie,  500.000  pour  les  postes,  500.000  pour  les 
douanes  :  pour  les  notaires  des  sommes  variant  de  400  à  6.000  francs. 
C'était  pour  le  Trésor  un  boni  d'environ  18  millions,  qui  rentra,  seni- 
ble-t-il,  sans  ces  lamentations  et  ces  extorsions  qui  accompagnaient 
trop  souvent  sous  l'ancien  régime  les  fameuses  «  augmentations  de 
gages  »  imposées  à  de  malheureux  officiers  :  et  ce  seul  fait  indique 
les  progrès  déjà  réalisés  dans  l'aisance  publique. 

Le  procédé  fut  jugé  si  bon  qu'on  en  étendit  de  plus  en  plus  l'appli- 
cation :  une  loi  du  21  ventôse  astreignit  à  un  cautionnement  égal  au 
20e  de  la  contribution  foncière  dont  la  perception  leur  était  confiée 
les  receveurs  particuliers  d'arrondissement  qu'elle  instituait  (avec  une 
indemnité  ou  pour  mieux  dire  un  intérêt  de  10  %)  :  la  loi  judiciaire  d'u 
même  jour,  les  avoués  et  les  huissiers  :  une  autre  du  4  germinal,  les 
payeurs  et  caissiers  du  Trésor  public.  32  millions,  dont  8  en  numéraire 
et  24  en  obligations  payables  de  3  mois  en  3  mois,  tel  paraît  avoir 
élé  le  rendement  pécuniaire  de  cette  institution  des  cautionnements, 
qui  uo  fut  pas  pour  peu  de  chose  dans  la  mise  sur  pied  de  l'armée  de 
Moreau  et  d'ans  la  constitution  de  La  fameuse  armée  de  réserve,  dans  la 
prestigieuse  campagne  d'Italie,  le  passage  des  Alpes  et  la  féconde  vic- 
toire de  Marengo  -  On  ne  s'arrêta  pas  en  si  beau  chemin:  c'est  au  fond 