

(2)  F4  1051. 


Ï98 


CHAPITRE   VI 


tions  personnelle-mobilière  e\  somptuaire,  et  des  portes  et  fenêtres, 
ont  éprouvé  plus  de  retard  encore...  Les  administrations  munici- 
pales de  cantons....  dont  les  fonctions  étaient  su**  le  point  d'expirer» 
ont  montré  beaucoup  de  tiédeur  et  d'insouciance  dans  la  fin  de  leur 
gestion...  Le  retard  dans  la  confection  des  rôles  est  essentiellement 
la  cause  de  celui  de  la  rentrée  des  contributions...  (mais  aussi) 
les  défectuosités  monstrueuses  qui  se  trouvent  dans  les  rôles  de  la 
contribution  foncière  de  l'ian  VII  et  qui  sont  aussi  dans  ceux  de 
l'an  VIII,  parce  que  d'après  la  loi  les  rôles  de  cette  dernière  année  ont 
dû  être  copiés  sur  ceux  de  la  première.  Omissions  entières  de  lignes, 
cotisations  inférieures  au  taux  où  elles  auraient  dû  être  portées, 
autres  cotisations  excessivement  plus  fortes  qu'elles  n'auraient  dû 
l'être,  tout  cela  se  trouve  à  chaque  page  des  rôles  de  la  contribu- 
tion foncière  de  l'an  VII  et  par  une  suite  nécessaire  dans  ceux  de 
•l'an  VIII.  De  là  des  pétitions  ou  réclamations  dont  le  nombre  est 
infini.  lOelles  sur  les  années  antérieures  à  l'an  VIII  que  l'adminis- 
tration centrale  a  laissées  dans  ses  bureaux  sans  décision  sont  an 
nombre  de  10  à  12.000...  Le  Conseil  de  préfecture  s'occupera  de  ce 
travail  :  mais...  vous  sentez  qu'il  ne  pourra,  le  finir  de  si  tôt  ». 

Dans  toute  la  République,  au  1er  vendémiaire  an  IX,  plus  :1e 
349  millions  d'arriérés  subsistaient  sur  les  contributions  directes  de 
l'an  VIII  et  années  antérieures  • 

Le  véritable  remède  à  un  mal  si  profond  doit  être  surtout  cher- 
ché dans  une  diminution  sérieuse  de  contributions  qui  excèdent, 
visiblement,  la  force  du  pays,  qui  l'auraient  excédée  dès  les  débuts 
de  la  Révolution  si  elles  avaient  été  exigées,  -et  qui  l'excèdent  encore 
bien  plus  après  d'aussi  profondes  secousses,  d'aussi  «effroyables 
dévastations,  et  d'aussi  prodigieux  changements  survenus  dans  la 
situation  respective  des  propriétaires,  d'une  part,  des  fermiers, 
métayers  et  journaliers  d'autre  part.  Or  pour  alléger  les  contributions 
directes  pas  d'autre  moyen  que  de  demander  quelque  chose  à  ces  con- 
tributions indirectes  injustement  anathématisées  sous  la  Constituante 
par  une  Assemblée  trop  portée  à  confondre  l'usage  avec  l'abus  et  à 
croire  impossibles  des  impôls  sur  [es  consommations  qui  ne  fussent 
pas  des  impôts  vexaloires  et  inhumains.  La  réaction  en  leur  faveur 
devenait  de  plus  -en  plus  forte  dans  le  personnel  de  l'Assemblée,  à 
qui  lVxpériencc  avait  appris  combien  une  recette  prompte,  assurée, 
en  numéraire,  &s\  préférable  a  une  rentrée  laborieuse,  qu'on  ne  peut, 
dans  l'hypothèse  la  plus  favorable,  espérer  faire  en  moins  de  18 
mois,  des  revenus  certains  o\  périodiques  à  des  «  recettes  chance- 
lantes  »  (1),   des  impôts  qui   encouragenl    l'agriculture,   qui   élèvent 