


(1)  Le  nombre  des  agents  de  change  varia  :  tantôt  80,  tantôt  100.  —  Napoléon 
a  songé  à  se  servir  de  leur  chambre  syndicale  pour  démentir  certains  bruits 
répandus  à  la  Bourse  :   il  ne  fut  pas  donné  suite  à  ce  projet. 

13 


194  CHAPITRE    VI 

léguée  par  Je  Directoire  au  Consulat,  à  laquelle  on  n'avait  pas  encore 
osé  toucher,  «et  doni  on  sait  toute  la  gravité. 

Ge  n'est  pas  que  les  fonds  rentrent  de  façon  toujours  satisfaisante, 
que  les  paiements  soient  à  jour,  que  la  marche  des  administrations 
publiques  soit  toujours  assurée.  Le  croire  ce  serait  croire  que  le 
gouvernement  d'e  Bonaparte  &  eu  le  don  de  faire  des  miracles  :  la 
vérité,  plus  modeste,  est  qu'il  a  lentement  et  péniblement,  mais  de 
manière  continue,  amélioré  l'affreuse  situation  que  lui  léguait  le 
Directoire,  et  que  les  traces  de  cette  lamentable  pénurie  furent  lon- 
gues à  disparaître  :  à  la  fin  de  l'an  VIII  on  voit  encore  des  employés 
de  la  préfecture  de  l'Aube  représenter,  Q'ans  des  lettres  désespérées, 
qu'ils  sont  depuis  8  mois  sans  traitement  (1),  ou  Oreuzé-Latouch? 
implorer  la  pitié  du  Premier  Consul  pour  plusieurs  de  ses  collègues 
de  l'Institut  réduits  à  la  détresse  par  la  non-réception  depuis  des 
mois  et  des  années  de  leur  indemnité  (2),  ou  des  employés  de  la  pré- 
fecture d'e  police  à  Paris,  être  aux  prises  avec  les  mêmes  misères  (3). 
Mais  des  faits  de  ce  genre,  auparavant  continuels,  se  font  mainte- 
nant plus  rares. 

Ils  l'étaient  si  bien  que  les  victimes  par  excellence  de  l'affreuse 
pénurie  financière  continuelle  depuis  le  commencement  de  la  Révo- 
lution, les  rentiers,  payés  depuis  si  longtemps  soit  en  papier  qui 
ne  valait  rien  soit  en  promesses  qui  ne  valaient  pas  mieux,  étaient, 
chose  encore  quelques  mois  auparavant  invraisemblable,  à  la  veille 
de  l'être  en  espèces.  L'arrêté  du  28  germinal  ordonna  encore  fabri- 
cation de  30.500.000  francs  de  bons  au  porteur  pour  le  paiement  des 
rentes  e!  pensions  du  1er  semestre  an  VIII  :  ce  fut  le  dernier  qui 
ordonnât  un  si  fâcheux  expédient.  Celui  du  23  thermidor  ordonna 
le  paiement  en  numéraire  (i)  du  second  semestre,  à  partir  du  1er  nivô- 
se, par  l'intermédiaire  de  la  Banque  de  France.  Mémorable  événement, 
analogue  dans  notre  histoire  financière  à  ce  qu'était  Marengo  dans 
notre  histoire  militaire.  Cependant  la  promesse  seule  ne  suffisait  pas 
pour  exciter  l'enthousiasme  :  le  gouvernement  précédent  n'avait  pas 
été  avare  de  semblables  déclarations,   et  chaque    fois    qu'avait    été 


(1)  Lettre  du  sieur  Dubreuil  au  ministre  de  l'intérieur  1er  fructidor  an  VIII, 
F4  1096:  rapport  de  Français  de  Nantes  sur  la  8e  division  (Rocquain,  Etat 
(If   la  France f   p.    63). 