

(2)  «  Le  fardeau  du  ministère,  disait-il,  qui  serait  déjà  pesant  pour  moi 
dans  des  circonstances  ordinaires,  deviendrait  de  beaucoup  au-dessus  de  mes 
forces.  » 

(3)  Il  a  été  fait  (AF  IV  1078)  une  statistique  comparative  des  denrées  intro- 
duites dans  Paris  dans  les  derniers  temps  de  l'ancien  régime,  année  commune,  et 


202  CHAPITRE   VI 

tituer  ime  mesure  générale  à  ces  permissions  particulières  «  Il  sera, 
dit  la  loi  de  ce  jour,  établi  des  octrois  municipaux  et  de  bienfaisance 
sur  les  objets  de  consommation  locale  dans  les  villes  dont  les  hos- 
pices civils  n'ont  pas  de.  revenus  suffisants  pour  leurs  besoins.  » 
Quant  aux  détails  d'application  ils  avaient  déjà  été  réglés  par  une 
loi  du  27  frimaire  dont  les  dispositions  manifestent  ■ckiinement,  une 
fois  de  plus,  quels  odieux  souvenirs  avaient  laissés  les  agissements 
dos  agents  du  lise,  et  combien  le  gouvernement  redoutait  l'accusa- 
tion de  penser  à  les  rétablir.  »  Dans  aucun  cas,  porte  l'article  12,  les 
citoyens  entrant  dans  lesdites  communes  (à  octroi),  à  pied,  à  cheval, 
ou  en  voiture  de  voyage,  ne  pourront  sous  prétexte  de  la  perception 
de  l'octroi  être  arrêtés,  questionnés  ou  visités  sur  leurs  personnes, 
ni  à  raison  des  malles  qui  Les  accompagnent.  Tous  actes  contraire*3 
à  la  présente  disposition  seront  réputés  actes  de  vioilence,  les  délin- 
quants poursuivis  par  voie  de  police  correctionnelle,  condamnés  h 
50  francs  d'amende  et  à  6  mois  de  détention.  »  Au  contraire  pour 
toutes  personnes  s'opposant  à  l'exercice  des  fonctions  des  préposés  la 
loi  ne  porte  que  l'amende  de  50  francs,  et,  en  cas  de  voies  de  fait, 
procès-verbal,  qui  sera  envoyé  au  directeur  du  jury  pour  faire  pour- 
suivre les  auteurs  de  ces  violences.  La  police  correctionnelle  pour 
les  agents  :  le  jury,  naturellement  peu  porté  à  beaucoup  de  sympa- 
thie pour  les  préposés,  pour  les  fraudeurs  :  la  partie  n'est  pas  égale, 
et  voilà  une  perception  évidemment  peu   protégée. 

En  d'an   XI  499  communes    avaient    des    octrois     (1),    rapportant 
31. 710.221    de   produit   brut    et  27.882.754    de     produit    net   (2).    En 

dans  les  années  VIII  et  IX.  Elle  est  extrêmement  curieuse.  Elle  montre  que 
la  consommation  en  viande  et  en  liquides  était  restée  à  peu  près  la  même, 
mais  que  l'entrée  des  matériaux  de  construction  n'était  plus  rien  à  côté  de  ce 
qu'elle  avait  été  avant  1789.  Le  coup  porté  par  la  Révolution  à  la  prospérité 
urbaine,  dont  l'industrie  du  bâtiment  passe  pour  être  un  thermomètre  assez 
sûr,   avait  été  énorme.    Voici   quelques  exemples  de  ces  faits: 

Année   moyenne   avant    1789     an    VIII  an    IX 

Vin  en  tonneau 734.320  hectolitres  76^.404  1.006.613 