


DÉVELOPPEMENT  DES  OCTROIS  201 

craignait  pas  d'avouer  à  quelles  extrémités  on  avait  été  et  on 
était  encore  réduit  :  «  Vous  savez  avec  quelle  peine  nous  avons  mar- 
ché, de  décade  en  décade,  à  l'aide  d'opérations  qui  en  décelant  la 
pénurie  du  Trésor  public  «s'opposaient  de  ptlus  en  plus  au  rétablisse- 
ment du  crédit...  Parmi  les  moyens  affectés  au  service  de  Tan  VIII 
les.  uns  sont  d'une  rentrée  incertaine,  d'autres  d'un  recouvrement 
trop  tardif  pour  que  l'on  puisse  s'y  confier...  L'arriéré  des  années 
V,  VI,  VII,  pèse  encore  sur  nous.  Chaque  jour  il  faut  ajourner  ou 
repousser  des  demandes  parmi  lesquelles  il  s'en  trouve  de  véritable- 
ment privilégiées,  telles  que  des  traitements  de  fonctionnaires  et 
employé,  -des  frais  d'équipement  de  conscrits.  »  (1).  Et  il  proposait, 
même  avant  la  prochaine  session  du  Corps  Législatif,  des  taxes  sur 
le  sel  et  sur  les  boissons  suffisantes  pour  donner  au  moins  40  mil- 
lions et  sur  lesquelles  on  pourrait  gager  un  gros  emprunt  :  offrant 
sa  démission  au  cas  où  cette  satisfaction  serait  refusée  moins  à  lui 
qu'à  l'Etat,  qui  ne  pouvait  s'en  passer  (2).  Mais  Bonaparte  ne  jugeait 
pas  encore  son  pouvoir  suffisamment  affermi  pour  hasarder  une  rup- 
ture aussi  complète  avec  un  dogme  révolutionnaire  qui  comptait 
encore  bien  des  fidèles  :  il  ajourna  à  des  temps  plus  favorables  le 
rétablissement  de  ces  contributions  qu'il  savait,  lui  aussi,  indispen- 
sables, et  une  lettre  très  flatteuse  qu'il  écrivit  à  son  fidèle  ministre 
décida  celui-ci  à  rester  dans  ses  fonctions. 

Développement  'des  oatrois.  —  Tout  ce  qui  fut  fait  dans  cet  ordre 
d'idées  se  borna  à  une  extension  de  l'œuvre  timidement  inaugurée 
par  le  Directoire,  la  concession  d'  «  octrois  municipaux  et  de  bien- 
faisance »  aux  villes  incapables  de  fournir  autrement  à  leurs  dépen- 
des. 34  cités  en  jouissaient  au  moment  du  18  brumaire  :  le  nombre 
ne  tarda  pas  à  s'en  accroître,  et  Langres,  Beauvais,  Genève,  Brest, 
Reims,  Rennes,  Tours,  Grenoble,  Metz,  Lille,  Calais,  etc.  etc., 
s'ajoutèrent  à  cette  liste.  Paris,  où  l'octroi  était  établi  depuis  ven- 
démiaire an  VII,  fut  autorisé  par  loi  du  19  frimaire  an  VIII  à  en 
majorer  les  droits  de  2  décimes  par  franc  et  à  étendre  la  perception 
à  la  bière,  au  poiré  et  à  l'orge  (3).  On  se  décida  le  5  ventôse  à  subs- 

(1)  Ainsi  par  exemple  il  était  encore  question  au  Conseil  d'administration  des 
finances  du  thermidor  an  VIII  (A  F  IV  1248)  de  trouver  quelque  moyen 
de  retirer  de  l'arriéré  une  dette  de  610.916  francs  pour  fourniture  de  7.000  pièces 
de  drap  par  des  fabricants  de  Lodève  en  thermidor  an  III.  Le  ministre  procla- 
mait lui-même  que  ces  fabricants  avaient  sauvé  le  service  de  l'habillement  d'une 
infaillible    dissolution  ! 