

(1)  Rapport  de  Lecointe-Puyraveau  aux  Cinq-Cents  sur  les  projets  de  ban- 
que, 12  germinal  an  VII. 

(2)  /W. 

(3)  Discours  d'Emile  Gaudin  au   Tribunal,   23   germinal   an  XI. 


RECEÎTES   ET   DÉPENSES   DE   l'an  Vllt  207 

Comptoir  commercial  ou  Comptoir  Jabach,  et,  dans  une  moindre 
mesure  quelques  autres  établissements  moins  importants  encore, 
Banque  territoriale,  Factorerie  du  commerce,  Société  générale  du 
commerce  de  Rouen,  etc.  :  mais  toutes  ces  banques  ne  visaient  que 
l'intérêt  particulier  de  leurs  actionnaires,  auxquels  seuls  était  réservé 
le  privilège  de  d'escompte,  souvent  en  proportion  du  nombre  d'actions 
possédées  par  chacun  :  et  il  n'était  pas  rare  que  ces  actionnaires  ven- 
dissent leur  signature,  prélevant  ainsi  un  autre  escompte  à  leur  profit. 
La  seule  innovation  du  Consulat  fut  de  donner  iau  plus  important 
de  ces  établissements,  la  Caisse  des  comptes  courants,  un  titre  plus 
ronflant,  une  sorte  de  patronage  officiel,  et  surtout  un  beaucoup  plus 
grand  développement.  Dès  le  début  le  Premier  Consul  considéra 
la  création  d'une  Banque  comme  un  des  meilleurs  moyens  de  rétablir 
le  crédit  :  il  était  en  om>e  bien  ,aise  de  faire  dire  qu'il  relevait,  avec 
elle,  une  des  ruines  faites  par  la  Révolution.  Le,  28  nivôse  la  Caisse 
des  (Comptes  courants  prononça  sa  dissolution  et  un  arrêté  consu- 
laire du  même  jour  mit  à  la  disposition  du  ministre  des  finances  la 
maison  nationale  de  l'Oratoire,  rue  Honoré,  et  la  ci-devant  église 
en  faisant  partie  pour  servir  à  rétablissement  de  la  Banque  de 
France.  L'effet  produit  sur  l'opinion  publique  fut  fâcheux,  tant  était 
compromettant  encore  le  patronage  de  l'Etat.  <k  On  ne  voit  de  res- 
sources, porte  un  rapport  de  police  du  30  nivôse  (1),  que  dans  l'exis- 
tence d'une  Banque  formée  par  une  association  de  particuliers  et 
hors  de  la  dépendance  du  gouvernement.  Les  opérations  de1  cette 
Banque,  en  doublant  le  numéraire  en  circulation,  faciliteraient  toutes 
les  rentrées  et  donneraient  du  mouvement  au  commerce.  »  Aussi 
parut-il  plus  prudent  de  transférer  la  Banque  à  la  maison  Massiac, 
rue  Pagevin.  près  La  place  des  Victoires,  là  où  avait  son  siège  la 
Caisse  des  comptes  courants,  afin  de  rendre  bien  visible  à  tous  les 
yeux,  (.e  qui  d'ailleurs  n'était  que  l'exacte  vérité,  que  la  Banque  de 
France  n'était  autre  chose  que  la  Caisse  agrandie  :  et  on  eut  soin 
de  faire  publier  dans  le  Moniteur  du  7  pluviôse  un  article  spécifiant 
bien  qu'il  n'y  avait  aucune  ressemblance  entre  elle  et  la  Banque 
d'Angleterre,  que  son  capital  n'était  point  livré  au  gouvernement, 
qu'il  restait  entre  les  mains  de  l'association,  qu'elle  ne  courait  donc 
aucune  chance  de  se  trouver  en  avance  avec  l'Etat,  e|  qu'elle  n'au- 
rait jamais  pour  débiteurs  que  des  particuliers  solvables  et  contrai- 
gnables.  Le  21  pluviôse.  13  février  1800,  furent  signé  l'acte  d'associa- 
tion et  rédigés  les  statuts.  «  Les  soussignés,  y  élait-il  dit,  considérant 
que  par  le  résultat  inévitable  de  la  Révolution  française  et  d'une  guer- 
re  longue   et   dispendieuse    la    nation   a    éprouvé    le   déplacement   et 