

(1)  Mollien,   Mémoires,    I,   294. 

(2)  Ibid,    I,    339. 

14 


Î1U 


C1IAP1TRL    VI 


[rage    (1).    Au    tond    La    véritable    pensée    du    Premier    Consul    était 
qu'il  y  avait  Hop  de  3  banques  *  Paris,  qu'une  seule  serait  plus  facile 
a    surveiller   que    plusieurs,   et  surtout    qu'il   fallait    qu'une   monnaie 
artificielle  comme  oedle  des  Banques  ne  sortit  que  d'une  seule  fabri- 
que.  Le  gouvernement  invita  les  trois  établissements  à  se  concerter 
sur  les  moyens  de  conseiller  leur  indépendance  mutuelle  en  ne  fai- 
sant   cependant    usage    que    d'un    billet    (2)  :    mais    cas    négociations 
échouèrent,    et   échouèrent   moins   par   la    répugnance   de    la    Caisse 
d'escompte   ou  du   Comptoir  commercial   à   se  Laisser   absorber,   que 
parce   que   la   Banque   elle-même  répugnait  à  cette   absorption,   crai- 
gnant que  la  limitation  du  dividende  et  que  la  suppression  du  privi- 
lège en  matière  d'escompte  ne  fussent  la  conséquence  du  monopole. 
Plusieurs   mois  furent   consommés    en    négociations     sans    résultat. 
Cependant    la   situation    se    tendait    avec    l'Angleterre:    un    incident, 
-ans  importance   d'ailleurs  (La   fuite,   le  3  nivôse   an  XI,   de  l'agent 
général  de  la  Caisse  d'escompte  du  commerce)  avertissait  de  la  pos- 
sibilité  de    l'écroulement    d'une    des   banques   parisiennes,   ,au   grand 
danger,   peut-être,   des  autres  :  le  gouvernement  résolut  d'agir. 

Une  importante  réunion  fut  tenue  chez  le  Premier  Consul  dans 
la  nuit  du  25  au  26  ventôse  an  XI  :  .elle  comprenait  les  deux  autres 
consuls,  3  conseillers  d'Etat,  3  ministres,  les  banquiers  Perrégaux  et 
Locouteulx  :  .elle  conclut  à  une  banque  d'émission  unique,  mais  non 
sa  us  une  résistance  si  vive  de  La  part  des  représentants  de  la  Banque 
que  le  bruit  d'un  désaccord  se  répandit  et  troubla  fort  le  monde  des 
affaires.  Les  actions,  la  rente,  baissèrent  (3)  :  Les'  régents  osèrent 
écrire  'e  8  germinal  au  Premier  Consul  que  le  projet  de  loi  «  ne  réu- 
nissait pas  cet  assentiment  général  qui  distingue  aujourd'hui  avec 
tant  d'éclat  les  mesures  législatives  prises  par  le  gouvernement  »  (4) 
et  demandèrent  modification  de  deux  articles  et  suppression  d'un  autre 
((  qui  attaque  les  principes  généraux  qui  régissent  les  banques  sous 
le  rapport  du  genre  d'indépendance  dont  elles  doivent  jouir.  »  Le 
Premier  Consul  jugea  bon  de  faire  quelques  concessions,  notamment 
au  sujet  ctas  dividendes  de  l'an   XI   et   âe   l'an  XII   (ce  dernier  put 

(1)  Ibidi   I,   336. 

(2)  «  Les  billets,  disait  Cretet  en  présentant  le  projet  de  loi  du  24  germinal 
an  XI  acquièrent  par  l'usage  et  l'habitude  un  empire  tel  sur  la  circulation"  que 
ceux  qui  sont  les  moins  disposés  à  les  adopter...  cèdent  cependant  à  l'exemple 
et  les  reçoivent  dans  le  cours  de  leurs  affaires.  Pins  cet  acte  de  confiance  est 
libéral,  plus  la  loi  doit  protéger  les  droits  des  porteurs  et  les  assurer  qu'ils 
ne  seront  pas  punis  de  leur  dévouemënl  à  l'usage  par  la  fraude  ou  par  les 
erreurs   d'une    administration    imprudente.    » 