


LOIS    BUDGÉTAIRES    DE    L'AN    IX    ET    DE    i/AN    X  219 

ait  voulu  entendre,  et  qu'il  aurait  peut-être  entendus  plus  volontiers 
s'ils  n'étaient  pas  émanés  surtout  d'un  groupe  que  son  opposition 
maladroite  et  impolitique  dans  l'affaire  de  la  liquidation  de  la  dette 
publique  lui  rendait  suspect,  ou  mémo  odieux.  Le  tribun  Miathieu 
surtout,  rapporteur  de  'la  commission.,  exprimait  certaines  objections 
assez  embarrassanties  :  «  L'article  45  parle  d'une  loi  'annuelle  :  elle 
doit  par  conséquent  embrasser  l'année  tout  entière,  un  exercice 
entier.  Il  y  est  question  d'une  loi  annuelle,  et  non  pas  de  deux  lois 
dont  une  provisoire  et  l'autre  définitive,  l'une  accordant  des  acomp- 
tes et  l'autre  un  complément.  Cette  loi  a  deux  objets  essentiels  qui. 
ne  paraissent  pas  devoir  être  séparés  pas  plus  que  les  deux  côtés 
ou  bassins  d'une  balance  :  ces  deux  objets  sont  les  recettes  et  les 
dépenses...  Le  gouvernement  doit  diriger  les  recettes  et  les  dépen- 
ses conformément  à  la  loi  annuelle  ;  comment  pourrait-il  le  faire, 
lorsque  la  loi  annuelle  ne  serait  point  encore  rendue  ?...  Dans  un 
tel  état  de  choses  au  lieu  de  dire  que  le  gouvernement  dirige  confor- 
mément à  la  loi.  il  serait  plus  vrai  de  dire  que  l'on  fera  la  loi  con- 
formément aux  directions  du  gouvernement...  La  disposition  de  la 
Constitution  ne  devait  pas  être  seulement  un  dogme,  mais  une  pra- 
tique solennelle  et  constante,  qui  trace  et  prescrit  un  ordre  de  choses 
bien  différent  de  celui  qui  existe  et  que  l'on  semble  vouloir  relndre 
permanent...   » 

Defiermon  fut  chargé  de  nouveau  de  trouver  des  raisons  à  l'appui 
de  la  méthode  suivie  :  l'expression  loi  annuelle  ne  devait  pas  plus 
s'entendre  de  l'année  précédente  que  de  l'année  subséquente  :  c'était 
dans  Cannée  même  où  les  recettes  et  les  dépenses  étaient  faites 
qu'il  y  avait  lien  de  promulguer  la  loi  déterminant  le  montant  des 
unes  et  des  autres  :  la  distinction  des  sommes  attribuées  à  chaque 
ministère  n'était  ni  dians  le  texte  de  la  loi,  ni  dans  les  précédents, 
pas  plus  qu'elle  n'était  dans  les  possibilités  du  moment,  les  événe- 
ments, tes  hasards  de  la  guerre  pouvant  à  tout  instant  entraîner  des 
changement  dans  les  projets  les  mieux  conçus  :  et  l'opinion  admet- 
lai  i  assez  volontiers  cette  manière  de  voir.  La  Décade  philosophique 
elle-même  faisait  remarquer  (pluviôse  an  IX)  que  le  budget  de  l'an 
X.  par  exemple,  ne  devait  être  arrêté  que  pendant  la  session  de  l'an 
V.  parce  que  le  budget  était  l'opération  la  plus  importante  è&  la 
législature,  et  que  si  la  législature  de  l'an  IX  décidait  le  budget  de 
l'an  X,  lia  législature  de  l'an  X  perdrait  sa  plus  belle  influence  sur 
l'administration  de  cette  année.  En  outre  ce  budget  de  l'an  X  ne 
pouvait  s'établir  que  sur  une  connaissance  .exacte  du  produit  des 
revenus  de  Tan  IX  et  du  montant  des  besoins  de  l'an  X.  connais- 
sance évidemment  impossible  en  ventôse  an  IX,  lorsque  finissait  la 
session.  Il  était  donc  nécessaire  que  le  budget  de  l'an  X  ne  fût  voté 