


216  CHAPITRE  VII 

Le  Consulat,  el  encore  plus  l'Empire,  ont  distingue  entre  ces  obli- 
gations constitutionnelles.  L'une.  oelLe  de  rendre  des  comptes,  fut 
exécutée  fidèlement  et  dans  le  plus  grand  détail,  à  ce  point  que  les 
ennemis  les  plus  déclarés  de  Napoléon  se  sont  rencontrés  avec  ses 
thuriféraires  pour  rendre  hommage  à  la  manière  dont  cette  prescrip- 
tion fut  observée  (1).  L'autre,  celle  de  diriger  recettes  et  dépenses  en 
vertu  d'une  loi  fixant  annuellement  les  unes  et  les  autres  fut  au  con- 
traire constamment  éludée  ou  violée  :  elle  l'avait  été  dès  l'an  VIII, 
elle  ne  cessera  pas  de  l'être  jusqu'à  la  fin.  L'état  de  guerre,  pres- 
que continuel,  rendait  évidemment  très  difficile,  ou  même  impossi- 
ble, inexécution  de  cette  prescription  ;  mais  le  caractère  impérieux 
du  maître  y  sera  un  obstacle  plus  grand  encore  :  on  n'imagine  pas 
Napoléon  se  laissant  lui-même  enfermer  et  contenir  dans  les  strictes 
limites  d'un  budget  nettement  déterminé.  «  Un  ordre  complet  dans 
les  finances,  a  dit  un  publiciste  (2),  pouvait  devenir  un  obstacle  à  la 
volonté  die  l'Empereur  dans  l'action  :  le  cours  régulier  des  exerci- 
ces -eût  été  trop  lent  pour  sa  marche  précipitée  :  il  les  quittait  sans 
les  clore,  les  devançait  sans  les  attendre,  laissait  des  centaines  de 
millions  en  dehors  de  leurs  cadres  :  il  lui  f  aillait  l'espace  même  dans 
les  finances.  »  Toute  gêne,  toute  limitation  était  insupportable  à  cet 
homme  né  pour  commander,  point  pour  obéir,  et  voilà  pourquoi 
fui.  si  réduite  la  part  du  pouvoir  législatif  dans  rétablissement  et 
te  contrôle  de  ses  budgets  :  réduite  au  point  de  devenir,  vers  lia  fin 


(1)  G'ostaz,  au  Tribunat.  1er  germinal  an  XI  :  «  Le  compte  du  ministre  du 
Trésor  public  nous  montre  dans  le  plus  grand  détail  et  avec  la  plus  scrupuleuse 
exactitude  les  mouvements  des  fonds  qui  sont  parvenus  au  Trésor,  qui  en  sont 
sortis,  dans  le  cours  de  l'an  X...  En  se  soumettant  à  ce  contrôle  le  gouvernement 
fait  connaître  qu'il  ne  le  redoute  point:  il  prouve  qu'il  n'a  rien  négligé  pour 
assurer  l'exactitude  des  résultats  qu'il  présente  à  la  nation.  »  Le  11  mars  1813 
Mole  rappelait  combien  le  Compte-Rendu  de  Necker,  qui  excita  tant  de  tram: 
ports,  était  incomplet  et  informe  en  comparaison  de  ceux  qui  étaient  mainte- 
nant présentés  au  pays  tous  les  ans.  D'Ivernois  lui-même  a  fait  leur  éloge:  il 
trouvail  ceux  de  1809  et  de  1810  «  d'une  telle  clarté  qu'il  est  peu  d°  maisons  de 
commerce  dont  les  affaires  soient  tenues  avec  plus  d'ordre  et  de  méthode.  »  En 
réalité  ces  comptes  sont  très  sincères,  très  complets,  même  très  minutieux. 
Mais  on  les  voudrait  plus  clairs.  Leur  obscurité  vient  (Je  leur  '.'-tendue  considé- 
rable el  toujours  croissante  (ainsi  le  compte  de  l'administration  des  finances  de 
l'an  XÎTT  occupe  près  de  100  pages  «le  supplément  au  Moniteur  du  22  avril  1806 
et  jours  suivants,  celui  de  1809  et  1810  281  pages  de  supplément  au  Moniteur 
du  11  juillet  1811).  de  la  division  entre  deux  ministères  (dea  fi  naïves  et  du  Trésor), 
de  l'enjambement  continuel  des  exercices  les  uns  sur  les  autres,  de  la  multitude 
des  détails  envisagés  (origine  des  recettes,  nature  des  recettes  —  il  y  a  du  numé- 
raire, des  effets  à  terme,  des  obligations,  des  bons  à  vue.  etc.  —  de  la  diversité 
des  points  de  vue  successivement  envisagés,  de  la  distinction  entre  les  fonds  gêné 