


214  CHAPITRE    VI 

leurs  soldats.  La  paix  religieuse,  oeit  immense  bienfait  que  le  Direc- 
toire a  va  il  systématiquement  refusé  au  pays,  était  en  vue  :  une,  bril- 
lante  victoire  permettait  l'espoir  d'une  prochaine  paix  extérieur.©. 
C'était  donc  bien  une  résurrection  complète  de  la  France  qui  s'opé- 
rait. Sedon  le  très  juste  mot  de  Vandal  «  Bonaparte,  -se  dégageant 
des  passions  et  des  préjugés  qui  l'entouraient,  multipliait  les  grands 
actes  de  pacification  qui  allaient  faire  de.i  son  Consulat  comme  une 
succession  d'écPits  de  Nantes  ».  Et  l'opinion,  qui  n'était,  quand  il  sai- 
sit la  France,  que  dégoût  et  découragement,  se  prenait  d'enthou- 
siasme pour  cet  homme  qui  lui  faisait  enfin  connaître  ce  qu'elle  ne 
connaissait  plus  depuis  très  longtemps,  un  gouvernement  digne  de 
son  affection  et  son  admiration. 


CHAPITRE  VII 
Le  Consulat  de  l'an  ix  a  l'an  xii 


Lois  budgétaires  de  Van  IX  et  de  l'un  X.  —  L'an  VIII  avait  été 
essentiellement  l'ère  des  expédients  :  du  moins  un  des  plus  fâchaux 
de  tous,  à  savoir  Les  anticipations  sur  les  recettes  à  venir,  avait-il 
pu  être  évité.  «  Nous  sommes  arrivés  à  l'an  IX,  a  dit  fièrement  Gan- 
din, sans  avoir  entamé  aucune  portion  des  revenus  qui  lui  sont  pro- 
pres... le  Trésor,  dont  la  marche  avait  été  si  chancelante  pendan/ 
l'année  qui  venait  de  finir,  entrait  dans  la  nouvelle  d'un  pas  ferme 
et  assuré  ».  Notification  fut  faite  aux  ministres  que  les  fonds  de  l'an 
IX  devaient  être  inviolablement  appliqués  aux  dépenses  de  l'an  IX, 
jamais  à  aucune  dépie-nse  des  années  antérieures,  et  que  toute  dis- 
traction serait  un  acte  illégal  engageant  gravement  Leur  responsa- 
bilité. Les  finances  entrent  doue  avec  la  nouvelle  année  dans  une  ère 
meilleure.  Sur  un  point  essentiel  cependant,  à  savoir  l'établis- 
sement de  véritables  budgets,  ri  subsiste,  et  il  subsistera  toujours 
sous  le  Consulat  et  l'Empire,  une  regrettable  incorrection. 

La  Constitution  de  l'an  VIII  disait  peu  de  chose  du  mode  d'éta- 
blissement et  de  vote  dos  budgets.  Le  peu  qu'elle  disait  impliquait 
cependant  de  manière  fort  nette  le  vote  annuel  de  La  loi  de  finan- 
ces. <(  Le  gouvernement,  dît  l'article  45,  dirige  Les  recettes  et  lès 
dépenses  (Le  i'Ftat  conformément  à  la  loi  annuelle  qui  détermine  le 
montant  des  unes  et  des  autres  ».  —  «  î?un  des  ministres,  ajoute  l'ar- 
tiste 56.  es!  spécialement  chargé  de  l'administration  du  Trésor  pub'lic: 
il  assure  les  recettes,  ordonne  les  mouvements  de  fonds  et  les  paie- 
ments autorisés  par  la  loi.  Il  ne  peut  rien  faire  payer  qu'en  vertu 
1°  d'une  loi.  e|  jusqu'à  concurrence  des  fonds  qu'elle  a  déterminés 
pour  un  genre  de  dépenses;  2°  d'un  arrêté  du  gouvernement;  3°  d'un 
mandat  signé  par  un  ministre.  -  Enfin  l'article  57  porte  que  les 
comptes  détaillés  de  in  dépense  de  chaque  ministre,  signés  ni  certifiés 
pnr  lui.   sonl   rendus  publics. 