

raiix     et     tes     tonds    spéciaux     (eeiitinies    add  it  ionnels.     taxe    d'entretien    dvs    routes. 
vente    d'effets     militaires,     amendes    de    désertion.     r\v.)     Ils     ne     laissent     fias     une 

ii  nette.    MoHien  parle  (I,  481)   «  des  nuages  que  présentait   la  complica- 
tion   des    Comptes   du    Trésor    »    et    c'était    avec    raison. 

(2)  Baron  de   Ménainville,   Les  finances  publiques  de  la    France  (1843). 


LOIS    BUDGÉTAIRES    DE    i/AN    IX    ET    DE    l'an    X  217 

dh  d'Empire,  tout  à  fait  nul.lie.  On  n'en  était  pas  encore  là  au  début 
du  Consulat  :  mais  c'est  dès  lors  que  commença  à  s'en  contracter 
l'habitude. 

Quand, 'au  début  de  nivôse  an  IX,  alors  que  la  paix  n'était  pas 
encore  conclue  avec  l'Autriche  (elle  le  fui  à  Lunéville,  le  20  plu 
viôse)  fut  soumis  au  Tribunal  le  projet  de  loi  mettant  à  la  disposi- 
tion du  gouvernement  pour  l'an  IX  une  somme  globale  de  415  mil- 
lions, sans  aucune  indication  de  répartition  entre  les  différents 
ministères,  un  tribun  cepëndanLassez  porté  à  l'opposition,  Bérenger, 
développa  devant  le  Tribunal  la  thèse  des  abdications  nécessaires, 
mais  provisoires  :  «.  La  sagesse,  les  intentions  et  l'habileté  du  gou- 
vernement nous  rassurent  sut:  la  faculté  (pie  le  projet  de  loi  lui  laisse 
de  distribuer  les  Fonds  aux  ministres.  Les  prodiges  qu'il  a  opérés 
sou!  bellement'  au-dessus  des  moyens  pécuniaires  que  nous  avons 
voulu  mettre  à  sa  disposition  qu'il  est  impossible  de  les  comparer... 
Pour  Commander  aux  événements,  pour  achever  des  travaux  dont 
l'idée  seulie  étonne,  mais  dont  le  succès  est  garanti  par  les  faits, 
il  f'.-iui  que  le  génie  qui  lies  a  entrepris  et  conduits  avec  tant  de  gloire 
puisse  agir  en  toute  liberté.  »  Bérenger  concluait  donc  au  vote  de 
la  loi.  mais  il  exprimait  l'espoir  qu'en  l'an  X  les  grandes  difficul- 
tés étant  terminées  «  le  gouvernement  s'iempresserait  sans  doute  de 
vous  présenter  un  plan  de  finances  digne  de  sa  sagesse  et  de  l'ap- 
probation du  Corps  Législatif...  La  marche  que  vous  adoptez  ne 
doit  être  considérée  ni  comme  un  principe  ni  comme  une  règle  :  c'est 
au  contraire  un  moyen  d'accélérer  Je  retour  aux  véritables  principes 
e!  (Ven  réclamer  'l'observa l:  n  pour  l'avenir.  »  C'était  annoncer  un 
conflit  si  plus  lard  le  gouvernement  persistait  dans  les  mêmes  erre- 
ments. Les  orateurs  du  gouvernement  firent  toutes  réserves  :  Defer- 
mon,  notamment,  protesta  contre  le  reproche  d'irrégularité  reposanl 
sur  ce  que  la  loi  des  recettes  et  celle  dos  dépenses  avaient  été  scin- 
dées, "t  qu'y  n'avait  pas  été  fait  de  stipulation  des  sommes  attri- 
buées à  chaque  ministère  :  il  nia  que  l'expression  de  loi  annuelle 
employée  par  la  Constitution  impliquât  qu'il  n'y  eût  qu'une  seule 
loi  déterminant  le  montant  des  recettes  et  des  dépenses,  nia  éga- 
lement l'obligation  de  faire  figurer  dans  la  loi  le  détail  des  dépen- 
ses par  ministère,  et  rappela  que  Je  Corps  Législatif  n'ayant  que  des 
-ions  momentanées  le  gouvernement  serait  souvenl  réduit  à  la 
nécessité  de  renoncer  à  l'exécution  de  mesure  utiles  et  salutaires  <i 
on  ne  lui  laissait   pas  la  latitude  que  commande  l'intérêt  public 