

(3)  C'était  d'ailleurs  au  lendemain  de  la  tentative  malheureuse  du  gouver- 
nement, dont  i!  sein  question  plus  loin,  pour  empêcher  la  baisse  déterminée  par 
les    nouvelles   d'Angleterre. 

(4)  A  F  IV,  1070. 


PRIVILÈGE  DE  LA  BANQUE  DE  FRANGE  211 

être  porté  jusqu'à  8  %)  et  un  nouveau  projet  lut  présenté  le  19  :  le 
Tribunat  l'adopta  le  22  germinal  par  42  voix  contre  21,  le  Corps 
Législatif  le  24  par  159  contre  63. 

Cette  loi  du  24  germinal  an  XI  conféra  a  la  Banque  le  monopole 
pour  15  ans  de  l'émission  de  billets,  payables  à  vue  et  au  porteur 
(ces  billets  ne  devaient  jamais  être;  inférieurs  à  500  francs),  éleva 
le  capital  à  45  millions  par  la  création  de  15.000  actions  nouvelles 
(réservées  en  fait  aux  actionnaires  des  2  établissements  supprimés), 
retira  aux  actionnaires  leur  droit  particulier  d'être  tadmis  aux  escomp- 
tes de  la  Banque  (ainsi  le  monopole  de  la.  Banque,  conçu  dans  il' inté- 
rêt du  public  et  nullement  de  La  Banque  eilk-inéme,  eut  pour  premier 
effet  de  retirer  à  ses  actionnaires  un  privilège  contre  lequel  s'élevaient 
les  plus  vives  réclamations),  limita  le  dividende  à  6  %  (limitation 
nécessaire  pour  attirer  les  capitalistes  vers  le  5  %),  créa  d'ailleurs 
en  même  temps  un  fonds  de  réserve,  placé  en  5  %  consolidé,  qui  pou- 
vait donner  lieu  à  un  second  dividende,  bien  fait,  lui  aussi,  pour 
soutenir  'le  cours  de  La  rente,  et  confia  l'administration  de  la  Banque 
ù  15  régents  surveillés  par  3  censeurs,  tous  élus  par  l'assemblée  géné- 
rale des  200  plus  forts  actionnaires,  de  telle  sorte  que  7  au  moins 
des  régents  et  les  3  censeurs  fussent  pris  parmi  des  manufacturiers 
ou  des  commerçants  actionnaires  de  la  Banque,  afin  que  les  inté- 
rêts du  commerce  fussent  toujours  suffisamment  défendus  ,et  que  la 
Banque  ne  fût  pas  seulement  la  banque  des  banquiers.  Aucune  ban- 
que ne  devait  être  établie  dans  les  départements  sans  autorisation  du 
gouvernement,  et  sous  condition  qu«  ses  billets,  ne  dépassant  jamais 
250  francs,  ne  fussent  fabriqués  qu'à  Paris.  Peu  après  fut  signé  le 
traité  de  fusion  qui  réunit  à  la  Banque  la  Caisse  d'escompte  et  le 
Comptoir  commercial,  dont  les  billets  durent  être  retirés  dans  le  dé- 
lai d'un  mois. 

«  L'action  divisée  des  banques  sur  la  circulation  -et  le  crédit,  avait 
dit  Cretet  dans  son  Exposé  des  motifs,  s'oppose  à  toute  combinai- 
son .centrale...  (et  empêche)  chacune  des  banques  d.e  pouvoir  jamais 
régler  ses  affaires  sur  le's  besoins  de  la  place  et  sur  la  situation  du 
numéraire  en  circulation,  bases  sur  lesquelles  repose  l'administra- 
tion éclairée  d'une  banque...  Cette  rivalité  les  oblige  à  refuser  au 
commerce  des  secours  proportionnés  à  ses  besoins...  Leur  divi- 
sion réduit  ces  établissements  à  un  état  de  faiblesse  qui  prive  !<• 
commerce  d'une  grande  partie  de  leur  utilité  et  dans  ce  sens  leur 
multiplicité  est  évidemmenl  contraire  à  l'intérêl  général...  »  L'événe- 
ment prouva  la  justesse  de  ces  prévisions  :  le  nouveau  régime  ame- 
na une  nouvelle  baisse  du  taux  de  l'intérêt,  encore  beaucoup  !rop 
élevé,  facilita  les  mouvements  de  fonds,  les  négociations  de  la  Tré- 
sorerie,  procura  au  commerce  plus  do  secours,   lui   permit  de  parer 