

(2)  Expression  du  tribun  Desrenaudes  —  D'après  Gandin,  il  avait  été  délivré 
en  tout  au  1er  vendémiaire  an  IX  pour  2.407.514  de  1><>ms  de  tiers  provisoire  dont 
1.077.873  employés  au  paiement  de  domaines  nationaux  et  1.329.641  restant  en 
circulation. 

(3)  «  Desquelles  inscriptions  provisoires,  disait  l'ait.  30  de  la  loi  du  24  frimaire 
an  VI,  les  intérêts  ne  pourront  être  exigés  qu'après  l'inscription  définitive  sur 
le  Grand  Livre  et  suivant  qu'il  sera  réglé  par  la  loi  à  intervenir.  » 

10 


226  CHAPITRE  Vil 

Lunéville  :  mais  il  ajourna  au  1er  vendémiaire  an  XII  le  paiement 
des  intérêts,  croyant  nécessaire,  avant  d'assumer  cette  charge, 
d'iavoir  suffisamment  rétabli  la  situation  financière.  D'où  la  disposi- 
tion du  projet  de-  loi  qui  admettait  l'inscription,  au  cours  de  l'an 
IX,  de  30  millions,  en  capital,  de  tiers  provisoire,  avec  intérêts  à 
5  %  payables  à  partir  du  1er  vendémiaire  an  XII.  Rien  ne  l'y  obli- 
geait :  la  latitude  laissée  au  législateur  par  la  loi  du  24  frimaire 
an  YI  était  complète. 

Ce  fut  cet  ajournement  qui  suscita  au  Tribunat  les  attaques  les 
plus  vives  :  on  pouvait,  selon  l'opposition,  retarder  l'inscription,  mais 
ceile-ci  une  fois  faite  le  paiement  des  arrérages  s'ensuivait  obliga- 
toirement. «  Le  projet  de  loi,  disait  le  tribun  Desrenaudes,  blesse 
les  principes  du  crédit  public...  (et  cela)  lorsque  les  ressources  de  la 
République  agrandie  sont  immenses,  au  moment  même  où  la  paix 
-est  ratifiée  et  devient  une  loi  générale,  lorsque  la  confiance  ne 
demande  qu'à  ouvrir  ses  trésors,  lorsque  Les  capitaux  étrangers... 
étaient  impatients' d'affluer  vers  nous  et  vont  se  porter  ailleurs  ». 
Benjamin  Constant  surtout  dépassait  toute  mesure  en  mettant  la  loi 
de  ventôse  an  IX  au-dessous  de  celle  de  vendémiaire  an  VI  :  «  Alors 
on  nous  disait  que  le  gouvernement,  dans  un  Etat  libre,  peut  rédui- 
re la  portion  de  sa  dette  qu'il  ne  peut  acquitter  et  rembourser  le 
surplus.  On  vous  propose  aujourd'hui  quelque  chose  de  plus  fort 
encore  :  car  enfin  l'on  remboursait,  ou  l'on  prétendait  rembourser  : 
aujourd'hui  ce  n'est  pas  de  remboursement  mais  de  consolidation 
qu'on  vous  parle.  »  A  ce  compte  le  vrai  coupable  d'une  banqueroute 
ne  -serait  pas  le  gouvernement  qui  la  fait,  mais  celui  qui,  la  trouvant, 
faite,  ne  la  défait  point  et  apporte  seulement  quelque  soulagement 
à  ses  victimes  :  on  conçoit  l'irritation  que  causaient  au  Premier 
Consul  ces  attaques  calomnieuses.  Ganilh,  moins  violent,  était  par- 
lois  plus  embarrassant.  Réfutant  l'opinion  souvent  exprimée  en 
faveur  du  projet  que  L'augmentation  de  valeur  que  pourrait  obtenir 
le  tiers  provisoire,  si  ses  arrérages  étaient  dès  maintenant  payés,  nui- 
rail  au  tiers  consolidé  à  qui  il  ferait  concurrence^  e1  que  dans  l'intérêt 
même  des  créanciers  de  l'Etat  il  importait  de  se  montrer  fort  diffi- 
cile à  l'inscription  du  consolidé,  il  «'élevait  contre  la  doctrine  que 
l'Etat  ne  dût  considérer  ses  engagements  que  comme  on  Les  consi- 
dère à  la  Roursc  et  ne  les  acquitfceT  qu'au  prix  auquel  ils  se  vendent. 
«  Votre  commission  ne  pense  pas  que  la  loi...  puisse  sacrifier  à  des 
considérations  d'intérêt  pécuniaine  le  respect  dû  à  la  foi  publique, 
;i  la  loyauté  dos  engagements  H  à  l'honneur  national...  Il  est  digne 
d'un  gouvernemenl  qui  a  fait  tanl  et  de  si  grands  prodiges  en  isi 
peu  de  temps  de  sortir  de  l'ornière  des  habitudes,  de  renoncer  aux 
petites  VU'2'S,  aux   petite  économies,  et  à   tous  ces  petits  moyens  si 