


•j24  CHAPITRE  VII 

a  l.ïOO.OOO,  avait  renoncé  à  rien  réclamer  moyennant  décharge  de 
tout  compte.  «  Les  traités  passes  par  ie  Directoire  avaient  été  pres- 
que tous  surpris  à  l'ignorance,  ou  obtenus  par  complicité,  les 
livraisons  partielles  ou  défectueuses,  les  prix  exorbitants  «en  raison 
même  des  infidélités  gouvernementales  »  (Devaisnes)  el  il  était  logi- 
que que  ceux  qui  avaient  contracté  avec  le  gouvernement  de  l'an 
\  111,  moins  accessible  à  certaines  influences  et  à  certaines  compro- 
missions, reçussent  un  traitement  plus  favorable.  D'autre  part,  de 
l'aveu  général,  il  était  urgent  d'en  finir  avec  cet  arriéré,  et  en  finance 
aussi  bien  qu'en  politique  d'élever  unei  barrière  qui  empêchât  les 
erreurs  et  les  fautes  du  passé  de  corrompre  d'avenir.  «  On  chercha, 
dit  Gaudin,  les  moyens  de  libérer  l'Etat  pour  le  passé,  de  manière 
à  ne  pas  sacrifier  les  intérêts  d'un  avenir  encore  mal  assuré...  La 
prodigalité  du  gouvernement  ne  nuirait  pas  moins  à  son  crédit  que 
son  infidélité.»  Ou,  pour  mieux  dire,  certaines  fautes  en  entraînent 
nécessairement  d'autres  à  leur  suite.  Le  Consulat  ne  pouvait  agir 
autrement  qu'il  l'a  fait  :  il  est  d'ailleurs  regrettable  pour  lui  qu'il 
ait  subi  cette  nécessité. 

En  second  lieu  le  projet  de  loi  portait  création  de  1  million  de 
rentes  5  %  pour  l'échange  (d'ailleurs  purement  facultatif)  des  bons 
deux  tiers  à  raison  de  1/4  %  de  lia  .somme  nominale  présentée  à 
l'échange  :  en  d'autres  termes  le  porteur  de  1.000  francs  en  bons 
deux  tiers,  qui  valaient  au  cours,  par  exemple,  du  1er  nivôse  an  IX 
(1,65  %)  16  fr.  50,  pouvait  les  échanger  contre  2,50  de  rente  valant 
au  cours  du  même  jour  (37  à  38)  18  fr.  69.  Ce  simple  rapprochement 
de  chiffres  permet  de  saisir  nettement  le  caractère  de  l'opération 
projetée  :  pour  le  porteur  de  bons  2/3,  non  pas  sans  doute  un  dédom- 
magement de  la  grande  iniquité  jadis  commise  par  le  Directoire  — 
ii  n'était  au  pouvoir  de  personne  de  revenir  sur  ce  passé  désastreux 
-  mais  un  échange  avantageux  (1)  :  pour  l'Etat,  l'avantage  aussi 
de  faine  disparaître  ces  traces  lamentables  de  la  fameuse  banque- 
route de  l'an  VI,  et  d'enlever  cet  aliment  à  la  spéculation  et  à  l'agio- 
tage. 

Nous  avons  cité  précédemment  l'exemple  d'un,  rentier  de  1.500 
francs,  réduil  à  500  par  la  banqueroute  des  deux  tiers,  et  qui,  en 
supposanl  qu'il  ail  gardé  ses  20.000  francs  de  bons  2/3  et  fait  l'échan- 
ge prévu  p^  ]a  loi  du  80  ventôse  an  IX,  soit,  50  francs  de  rente, 
sérail   définitivement   sorti   de   la    tourmente  révolu lionn aine  avec  550 

(1)  Sans  doute  [«  seul  fait  de  la  prévision  de  la  loi  eut  pour  effet  de  faire  remori- 
ter  les  bons  2/3  qui  atteignirent  12.50  le  22  nivôse,  10,25  le  24  pluviôse.  Mais. 
«■"  même  tempa,  moulaient  aussi  les  ooura  du  5%  consolidé  (68  le  24  pluviôse) 
et   par  conséquent  l'opération  restait  toujours  avantageuse. 