


228  (IIAI'ITRË     Vît 

iniim  (1),  le  2'j  pluviôse,  et  ceux  du  provisoire  de  30  à  43  en  nivôse  à 
53  le  même  jour  :  cours  qui  ne  subsistèrent  point  lorsque  la  teneur 
du  projet  fut  connue,  ce  qui  fournissait  à  ses  censeurs  un  prétexte  pour 
•soutenir  que  par  lui  les  fonds  publics  avaient  été  «  avilis  ».  Or  les 
cours  ordinaires  liaient  pour  le  consolidé  de  34  à  36  en  frimaire  an 
IX,  de  23  à  25  pour  le  provisoire,  et  ils  furent  en  germinal  respective- 
ment de  52  à  55  et  de  40  ,à  44  ;  ce  qui  est  juste  Le  contraire  d'un  avi- 
lissement. 

Tout  cela  -est  vrai  :  et  néanmoins  on  peut  se  demander  si  le  gou- 
vernement n'aurait  pas  été  plus  habile  en  fixant  à  2  ans  plus  tôt  la 
reprise  du  paiement  des  arrérages.  Le  sacrifice  n'eût  pas  été  bien 
lourd,  et  il  eût  été  d'une  meilleure  politique'  de  paraître  ainsi  courir 
au-devant  d'une  dette  qu'on  avait  le  droit  strict  d'ajourner.  Mais  à 
cette  époque  le  baron  Louis  n'avait  pas  encore  -enseigné  que  le  vrai 
moyen  d'avoir  beaucoup  de  crédit  est  de  payer  tout  ce  qu'on  doit, 
même,' au  besoin,  plus  qu'on  ne  doit:  et  cette  pratique  était  tellement 
éloignée  des  habitudes  prises  soit  sous  la  Révolution,  soit  sous  l'ancien 
régime,  qu'il  était  bien  difficile  au  Consulat  d'éleyer  ses  vues  aussi 
haut.  L'idéal  des  financiers  qui  entouraient  Le  premier  Consul  était 
encore  ce  qu'il  avait  élé  sous  le  Directoire  :  rogner,  retarder  Les  paie, 
ments  le  plus  possible.  On  était  convaincu  autour  de  Bonaparte  —  et 
lui-même1  était  loin  de  faire  exception  à  cette  règle  —  que  c'était  bien 
et  habilement  agir  que  mesurer  le  plus  chichement  possible  les  paie- 
ment aux  créanciers  de  l'Etat.  Des  hommes  de  La  plus  parfaite  déli- 
catesse dans  les  affaires  privées,  comme  Defermon  (2).  raisonnaient 
-ainsi  qimnd  il  s'agissait  des  affaires  publiques.  Ce  n'est  que  progres- 
sivement que  la  mentalité  dos  hommes  d'Etat  pouvait  subir  sur  ce 
point  un  très  désirable  changement. 

Enfin  un  /ie  titre  prenait  des  dispositions  pour  l'amortissement  de  la 
dette,  ainsi  Légèrement  accrue,  et  sur  le  stock  -encore  subsistant  des 
domaines  nationaux,  évalué  300  millions  (.'!)  valeur  1790,  en  réser- 
vait l<S0  pour  les  dépenses  de  l'instruction  publique  et  des  militaires 
invalides,  en  destinait  30  au  s-ervice  de  Tan  VIII,  20  à  celui  de  l'an 
IX,  et  consacrait  les  70  autres  à  l'amortissement  de  la  dette  publique 

(1)  Ce  cours,  qui  no  dura  point,  était  <lû  à  nouvelle  de  la  paix  de  Lunéville, 
ôt  aussi  à  l'espérance,  qui  ne  devait  point  se  réaliser,  d'une  paix  générale  immé- 
diate. C'est  surtout  l'espoir  de  cette  paix  générale  qui  fut  cause  de  la  hausse 
rapide  des  cours  en  nivôse  et  pluviôse  an  IX,  et  par  une  suite  fâcheuse,  mais 
naturelle,   de  la  baisse  qui  lui   succéda. 