

(2)  Pasqufer,  en  général  fort  sévère  pour  les  finances  napoléoniennes,  accuse 
Defermon  d'avoir  contribué  à  entretenir  Bonaparte 'clans  l'oubli  des  engagements 
contractés  et  attribue  la  grande  faveur  dont  il  jouit  à  la  satisfaction  du  Consul 
d'avoir   rencontré   mi    instrument  aussi   docile. 

(3)  400  millions,   d'après  l'estimation   de    Lecointe  Puyravoau.  dans  son   rapport 
rminal  an   Vil.    Depuis  lors,  d'ailleurs,   les  ventes  avaient   continué. 


LIQUIDATION     DE     LA     DETTE     PUBLIQUE  229 

par  les  soins  de  la  Caisse  d'amortissement.  Tout  •en  applaudissant  à 
cette  partie  du  projet,  Ganilh,  rapporteur  du  Tribunat,  pensait  que  !e 
Tribunat  devait  y  refuser  son  assentiment  jusqu'à  une  nouvelle  loi 
organique  de  la  Caisse  d'amortissement.  (1) 

Telle  fut  cette  loi,  sur  laquelle  se  concentrèrent  les  efforts  de  cette 
partie  du  Tribunat  qui  tenait  à  gêner  le  gouvernement,  que  cette 
assemblée  repoussa  par  56  voix  contre  30,  mais  que  le  Corps  Législa- 
tif vota  le  30  ventôse  et  qu'il  fît  bien  de  voter.  La  qualifier  de  loi  de 
banqueroute,  comme  le  firent  quelques  adversaires  passionnés  au 
nombre  desquels  il  faul  placer  au  premier  rang  d'Ivernois,  était  une 
calomnie  :  c'était  simplement  une  loi  qui  n'effaçait  pas  complètement 
les  traces  de  La  banqueroute  de  l'an  VI,  impossibles  malheureuse- 
ment à  effacer.  Elle  n'a  pas,  comme  on  l'en  accusa,  provoque  une 
baisse  des  fonds  publics  :  simplement  elle  n'a  point  déterminé  la 
hausse  sur  laquelle  certains  comptaient,  et  que  Talleyrand  conseillait 
de  rechercher  au  moment  où  des  négociations  .s'ouvraient  avec  l'An- 
gleterre, car  «  .en  négociant  avec  un  pays  qui  est  tout  crédit,  il  ne 
faut  pas  paraître  à  ses  yeux  souffrir  du  discrédit  »  (2). 

Mais,  insistait  d'Ivernois,  cette  liquidation  était  si  bien  une  ban- 
queroute qu'nprès  elle  les  cours  s'effondrèrent  jusqu'à  39,50  le  16 
thermidor,  et  qu'on  ne  revit  pas  68  avant  juillet  1806.  —  Matérielle- 
ment exacte,  cette  allégation  de  d'Ivernoi'S  n'en  constitue  pas  moins 
une  contre  vérité  :  si  en  effet  le  seul  fait  du  vote  de  la  loi  amena 
une»  certaine  baisse,  cette  baisse  fut  due  à  ce  que  d'imprudentes"  espé- 
rances avaient  été  conçues  et  excitées  sans  doute  par  des  adversai- 
res politiques  qui,  après  coup,  attisèrent  aussi  les  déceptions  iet  les 
mécontentements  (3).  Et  d'Ivernois  ne  dit  pas  que  Le  cours  de  41 
à  i9  fut  usuel  même  pendant  :les  mois  en  or  (toujours  les  plus  faibles) 
de  l'an  IX,  que  le  16  thermidor  fut  le  seul  jour  où  pour  des  causes 
fortuites  le  cours  de  40  fut  perdu  ;  il  ne  dit  pas  davantage  quel  les 
cours  remontèrent  bientôt  à  60,  à  63,  au  début  de  l'an  X,  et  qu'ayant 
ce  cours  rie  68,  qu'il  lui  plaît  de  choisir,  ceux  de  65,  66,  67  furent  ordi- 
naires. Aucun  coup  grave  n'a  été  porté  au  crédit  public  par  la  loi 
du  30  ventôse  an  IX  :  tout  ce  qu'on  en  peut  dire  c'est  que,  modifiée 
sur  quelques  points,  elle  l'aurait  peut-être  mieux  servi.  Les  observa- 
tions que  le  premier  Consuii  fut  amené  à  faire  à  ce  sujet  au  conseil 