

Quant  à  la  dette  viagère,   estimée  20  millions,     la     loi     semblait 


232  CHAPITRE    VII  t 

plus  indifférente  à  son-  exact  acquittement,  puisque,  à  la  différence 
du  5  %  consolidé,  aucune  affectation  de  fonds  particuliers  n'était 
faite  n  son  service  :  d'où  l'insinuation  du  tribun  Chauvelin  que  cette 
différence  de  traitement  avait  peut-être  pour  cause  le  désir  de!  pro- 
voquer une  hausse  de  la  dette  perpétuelle;  au l renient  on  ne  pourrai! 
sVxpliquer  «  le  droit  d'aînesse  que  la  loi  conférait,  au  moins  pour 
un  temps,  à  la  rente  perpétuelle  sur  la  rente  viagère  (1)-  »  A  quo;  lf 
tribun  Fréville  répliqua  que  depuis  nombre  d'années  aucun  projet 
de  loi  ntei  s'était  adressé  aux  créanciers  de  la  nation  autrement  que 
pour  leur  imposer  des  'sacrifices  ou  leur  annoncer  des  satisfactions 
illusoires  ou  incomplètes  ;  aujourd'hui  enfin  ]a  loi  prononçait  l'amé- 
lioration réelle  de  leur  sort,  accomplissait  à  leur  égard  le  vœu  de  la 
justice,  et,  dans  l'impossibilité  de  réparer  tous  les  malheurs  que  le 
passé  leur  avait  fait  subir,  leur  garantissait  pour  l'avenir  une  jouis- 
sance régulière  et  par  cela  même  l'exhaussement  de  la  valeur  capi- 
tale de  leur  propriété.  C'était  bien  «  un  des  actes  qui  honorent 
le.  plus  et  les  intentions  et  la  justice  du  gouvernement  ».  Le  Tribu- 
nat  (d'où  venaient  d'être  exclus  les  éléments  hostiles  que  le  premier 
Consul  y  avait,  d'abord  rencontrés),  vola  cette  fois  l'acceptation  à  la 
grosse  majorité  de"  73  voix  contre  2. 

Recettes  et  dépenses  en  Van  IX.  —  Restait,  après  avoir  pris  ces 
mesures  pour  la  liquidation  de  la  dette  publique,  à  chercher  contre 
son  accroissement  une  meilleure  garantie  encore  en  réalisant  .enfin 
l'équilibre  budgétaire  dont  on  était  toujours  si  éloigné. 

Tandis  que  d'Ivernois  poussait  l'esprit  de  dénigrement  jusqu'à 
reprocher  au  Consulat  de  ne  savoir,  en  fait  de  finances,  qu'élargir  Ui 
plaie  qu'il  s'était  engagé  à  cicatriser,  les  faits  démontraient  au  con- 
Ir.iire  que"  des  progrès  quotidiens  s'accomplissaient.  Dès  l'an  IX  il 
est  manifeste  que  les  grands  embarras  qui  ont  rendu  la  marche  du 
gouvernement  si   pénible   en   l'an  VIII,   tendent  à  s'atténuer,   et  que 


(1)  Chauvelin  critiqua  aussi  l'article  qui  remettait  à  une  loi  de  déterminer 
chaque  année  le  montant  des  inscriptions  de  consolidé  pouvant  être  portées  sur 
le  Grand  Livre  eu  conséquence  des  liquidations  opérées  au  cours  de  la  même 
année:  il  faisait  observer  que  l'inscription  était  de  droit  aussitôt  la  liquidation 
faite  et  qu'il  était  de  l'intérêt  du  crédit  public  qu'il  en  fût  ainsi  —  De  même 
Calonne  dans  un  mémoire  fort  Louangeur  pour  Bonaparte  qu'il  écrivit  à  Londres 
(A!F  TV  1081)  regretta  l'article  Btipulant  que  les  nouvelles  liquidations  de  ren- 
tes viagères  seraient  inscrites  jusqu'à  concurrence  du  montant  des  extinctions 
reconnues  chaque  année,  de  sorte  que  «  le  malheureux  n'ayant  pour  subsister 
que  sa  rente  viagère  ne  pourrait  vivre  que  s'il  mourait  quelqu'un.  »  L'article 
suivant,  il  est  vrai,  faisait  entrevoir  une  atténuation  à  cette  règle  trop  dure. 
Ces  faits  sont  une  nouvelle  preuve,  avec  tanl  d'autres,  de  la  mentalité  des 
pouvoirs  publics  d'alors  en  semblable  matière,  mentalité  très  différente  de  celle 
que  devaient  faire  prévaloir  les  grands  ministres  de  la  "Restauration. 