

(1)  Gaudin  s'aperçut  un  jour  qu'il  n'y  avait  aucun  rapport  entre  le  produit 
brut  des  forêts  de  l'Etat  en  l'an  IX.  moins  de  32  millions,  et  leur  contingent  à 
la  contribution  foncière.  11  à  12.  Il  proposa  d'affranchir  ces  forêts  de  toute  con- 
tribution et  de  dégrever  les  départements  où  elles  étaient  situées  d'une  somme 
égale   au  5e  de  leur  produit  net, 

(2)  C'est  l'accroissement  le  plus  considérable  qui  ait  été  alors  obtenu  :  et  cela 
malgré  la  restitution  à  d'anciens  propriétaires  de  plus  de  20.000  hectares,  non 
compensée  par  la  reprise  de  plus  de  4.000  hectares  usurpés  au  détriment  de 
l'Etat  par  des   particuliers. 

(3)  Compte-rendu  de  l'administration   des   finances  en   l'an   IX. 


2às 


CHAPITRE    VII 


nature  d'impôts  sur  la  propriété  foncière,  sur  les  divers  genres 
d'industrie  et  de  commerce,  et  savoir  par  conséquent  la  proportion 
dans  laquelle  chaque  nature  de  revenu  particulier  devrail  contribuer 
aux  besoins  publics  sans  être  trop  grevée  (1).  »  D'Ivernoi<s,  rompant 
pour  une  fois  avec  ses  habitudes  de  blâme  systématique,  â  attribué 
à  cette  mesure  le  rétablissement  de  la  subordination  et  de  la  dis- 
cipline parmi  les  agents  subalternes,  du  sentiment  de  la  responsabilité 
individuelle  parmi  les  chefs.  Et  ici  d'Ivernois  était  dans  le  vrai  ;  ce 
système  était  excellent  pour  assurer  l'active  surveillance  qui  devait 
«  apporter  la  lumière  sur  las  dilapidations  passées  et  sur  les  abus 
présents  »  (2)  et  pour  rendre  !e  ministère  des  Finances  tout  entier  aux 
travaux  exigés  pour  la  restauration  de  l'Etat. 

C'est  aussi  dans  le  même  but  de  le  décharger  d'une  partie  de  ses 
très  lourdes  attributions  qu'un  dédoublement  de  ce  ministère  fut  jugé 
utile  :  le  5  vendémiaire  an  X  la  direction  générale  du  Trésor  qui  iavait 
été  créée  le  1er  pluviôse  an  VIII  fut  transformée  en  un  ministère  du 
Trésor  public,  qui  eut  spécialement  dans  ses  attributions  la  dépense, 
comme  Gandin  iavait  la  recette,  et  qui  fut  donné  à  Barbé-Marbois, 
homme  doué,  à  défaut  de  beaucoup  de  talent,  d'intentions  excellentes, 
et  dévoué  par-dessus  tout  à  la  cause  si  belle  et  si  noble,  mais  tou- 
jours si  impopulaire,  de  l'économie.  Quand  ce  ministère  se  constitua 
il  voulut  qu'aucune  dépense  nouvelle  n'en  résultat  pour  l'Etat,  et  les 
services  du  Trésor  furtent  en  effet  moins  dotés  pour  l'an  X  (5.511.000) 
qu'ils  ne  l'avaient  été  lorsqu'ils  avaient  été  réunis  au  ministère  des 
finances   (5.777.099)    (3). 

Toutes  des  améliorations  continuèrent  et  s'accentuèrent  en  l'an  X, 
l'année  à  jamais  mémorable  du  Concordat,  de  la  paix  d'Amiens,  de 
l'amnistie  des  émigrés,  du  Consulat  à  vie,  «etc.  Comme  tout  se  tient 
dans  la- vie  d'un  peuple  tant  de  grandes  choses  nie  pouvaient  pas  ne 
pas  s'accompagner  d'un  progrès  marqué  dans  la  situation  financière, 
et  en  effel  l«ei  budget  de  l'an  X,  un  des  plus  corrects  du  siècle,  a  dit 
Stourm,  résolni  enfin  le'  problème  de  l'équilibre.  Seuls  les  cours  des 
fonds  publics,  qui  restèrent  tassez  bas  (4),  continuèrent  à  témoigner  de 