


(1)  Dans  un  curieux  Mémoire  de  Calonne,  fynsées  sur  VBtat  de  la  France, 
15  thermidor  an  X  (AF  IV  1081)  on  lit  à  ce  propos:  «  Les  Anglais  ont  continuel- 
lement l'œil  tendu  sur  le  cours  de  nos  effets  publics...  Plus  la  graduation  en 
est  à  notre  désavantage,  plus  leurs  dispositions  tendent  à  l'hostilité.    » 

(2)  Cette  manière  de  voir  s'explique  d'ailleurs  par  la  résolution  très  arrêtée 
de  Bonaparte  de  n'avoir  jamais  à  sa  charge  qu'une  quantité  de  rentes  fort  res- 
treinte. Voir  plus  loin,  dans  le  chapitre  relatif  à  l'Empire,  ce  qui  se  rapporte 
à  l'amortissement. 

(3)  M.  de  Lanzac  de  Laborie,  dans  Paris  sous  Napoléon,  a,  le  premier,  fait 
ressortir  la  différence  fort  sensible  qui  existe  entre  le  Mollien  des  Mémoires  et  le 
Mollien  de  sa  correspondance. 


24  \  CIIAPITÙE  VII 

déviation    et   sans   obstacle...    C'est   au   taux   de   l'intérêt    exigé   par 
les   spéculateurs  sur  les    fonds    publics    que    la    Caisse   d'amortis- 
sement doit,   avec    ses    ressources    actuelles,     déclarer    une    guerre 
ouverte   :   c'est  ainsi   qu'elle   contribuera   non    seulement   à   diminuer 
les  sacrifices  d'escompte  supportés  par  l'Etat,   mais  à  ranimer  tous 
les  genres  d'industrie....  »   De  brumaire   à   thermidor  an  X,  malgré 
la  brillante  situation  des  affaires  intérieures  et  extérieures,  un  mou- 
vement continu  de  baisse  ayant  lait   tomber  les  cours  des  environs 
de  60  jusque  Mers  52  ou  51,  ce  fut  l'occasion  pour  Mollien  de  déployer 
un   zèle   aussi   ardent   que,   malheureusement,    inefficace.    Le   2   bru- 
maire il    écrit  à    Gandin6:  «  Le    cours    serait    peut-être    tombé    au- 
dessous   de   50   si    l'intervention     du     gouvernement     n'avait  soutenu 
quelques  espérances  et  facilité  quelques  liquidations  :  j'ai  fait  ache- 
ter  depuis  le   23  jusqu'au  27   49.115  francs   de   rente.  »   Le   27   fri- 
maire,   au   Premier   Consul  :   «  La   place   est  minée   par  une   baisse 
graduelle  dont  on  ne  peut  assigner  le  terme  si  le  cours  reste  aban- 
donné à  lui-même...  Ji©  crois  que  dans  la  circonstance  actuelle  l'in- 
tervention de  la  Caisse  d'amortissement  pourrait  être  nécessaire  pour 
quelques  jours  ;  je  la  provoque  auprès  du  ministre  des  finances  par 
une  note  détaillée  que  je  lui  adresse  ;  je  pense  qu'il  est  important 
de   prévenir  le  taux  die  50  dont  le   cours  s'approche   insensiblement 
chaque   jour.    Je    ne   néglige    rien    pour   entretenir   la    crainte    d'une 
nouvelle   et  vigoureuse   coireclion    qui   peut   d'un   moment   à   l'autre 
tomber  sur  les  joueurs  à  la  baisse  :  mais  on  mesure  de  trop  près  les 
moyens  actuels  de  la   Caisse   d'amortissement.  »   Plus  nette   encore, 
s'il   est  possible,   était   une   certaine  lettre   qu'il   écrivait  à   Gandin  le 
12   thermidor   an   IX,   où   il   affirmait   que   le  devoir   principal  de  3a 
Caisse  était  de  maîtriser  les  cours  et  de  déjouer  les  spéculateurs  à 
la   baisse  (1).    Ainsi    parlait   Mollien,   et   Qe   Langage,    si   différent    de 
celui    qu'il    se   vante   dans   ses     Mémoires     d'avoir   tenu   au   Premier 
Consul  lors  de  sa  première  entrevue  avec  lui,  laisse  planer  bien  des 
doutes   sur   l'exactitude   de   cette   célèbre   conversation.    On   se   repré- 
sentie  niai  combattant  les  préjugés  du  maître  contre  la  baisse  et  contre 
les  caissiers  [homme  qui   (Mail  si   tort   partisan   de  leur  infliger  une 
nouvelle   et  vigoureuse  coireclion. 