

(2)  3  janvier  1809,  AF  IV  1364. 

(3)  D'autant    plus    qu'elle    possédait    au    début    de    l'an    XI.    1.272.055    f.    de 
rente    :  au  l*r  vendémiaire  XII,  3.732.419,  soit  environ  1/12  de  tout  le  5   %. 


LOIS   FINANCIÈRES   DE    lA\N   XI.    —   MONNAIES  247 

La  Révolution  y  avait  déjà  so.ngé.  La  loi  du  18  germinal  an  111 
avait  substitué  le  franc  à  la  livre  comme  unité  monétaire,  et  celle 
du  28  thermidor  an  III  avait  fixé  les  règles  de  la  fabrication  des 
pièces  d'argent  de  1,  2  et  5  francs,  et  des  pièces  de  bronze  "9e  1,  2, 
5,  10  et  20  centimes,  en  rapport  avec  le  système  décimal  qui  n'al- 
lait pas  tarder  à  être  adopté  comme  base  de  toutes  les  transac- 
tions (1).  Mais  ce  n'était  pas  au  milieu  de  la  grande  crise  du  papier- 
monnaie,  ni  même  après  la  démonétisation  de  ce  papier,  lorsque  les 
espèces  toujours  rares  semblaient  fuir  les  caisses  publiques  comme 
en  représailles  de  la  campagne  acharnée  que  le  gouvernement  avait 
jadis  menée  contre  elles,  qu'il  était  possible  de  donner  à  la  frappe 
de  nouvelles  espèces  une  intensité  suffisante,  encore  moins  de  son- 
ger à  une  refonte  des  anciennes.  En  réalité  la  circulation  monétaire 
se  composa  exclusivement  pendant  les  dernières  années  du  Direc- 
toire et  les  premières  du  Consulat,  quant  à  l'or  et  à  l'argent,  d'an- 
ciennes pièces,  altérées  par  le  frai  et  bien  plus  encore  par  lé  rognagè, 
pratiqué  pendant  la  période  révolutionnaire  avec  une  telle  audace 
qu'il  n'était  pas  rare,  affirme  Barbé-Marbois  dans  un  rapport  impor- 
tant au  premier  Consul  de  messidor  an  X,  (2)  do  rencontrer 
des  écus  do  6  livres  dont,  le  diamètre  différait  peu  de 
celui  d'un  petit  écu  (de  3  livres  ).  Aussi  arrivait-il  souvent 
qu'on  ne  voulût  recevoir  les  monnaies  qu'au  poids,  ce  qui 
était  une  cause  incessante  de  conflits,  par  exemple  entre  contribua- 
bles et  percepteurs  :  un  des  nombreux  abus  auxquels  se  livraient  ces 
derniers  était  de  donner  pour  leur  valeur  nominale  les  espèces  qu'ils 
n'avaient  voulu  recevoir  que  pour  leur  valeur  au  poids.  Il  résultait  de 
la  mauvaise  réputation  de  la  monnaie  française  une  défaveur  qui 
n'était  par  une  des  moindres  causes  de  l'état  alors  fâcheux  de  notre 
change,  en  perle  presque  partout.  Quant  à  la  petite  monnaie  la  circu- 
lation restait  encombrée  d'une  quantité  surabondante  d'espèces  de 
métal  de  cloches,  incommodes,  posantes,  facilement  altérables,  vues 
avec  défiance,  d'autant  plus  que  les  pièces  fausses  abondaient  (3)  et 
dont  l'admission  tolérée  jusqu'à  concurrence  d'un  quarantième  viciait 
les  paiements  en  les  diminuant,  en  réalité,  de  celle  proportion  ;  de 
sorte  qu'après  le  faux  monnayage  des  assignats  et  des  mandats  et  des 
diverses  valeurs   mortes   s'était   continué   «   le   faux   monnavag'e    des 