

de  l'application   du  tarif  était  haussé  ou  baissé,  pour   atteindre  ou  pour  ne  pas 
dépasser   le   contingent   fixé   à  la   commune. 

(1)  Les  chiffres  attribués  en  définitive  au  budget  de  l'an  XI  furent  :  dépenses, 
632.279.523;  recettes,  625.270.370.' 

(2)  Voir,  à  propos  de  cette  assertion  assez  hasardée,  ce  qui  a  été  dit  plus  haut... 

16 


242  ciiU'iTRi:  \  ii 

Lorsque  la  rupture  aviec  l'Angleterre  fut  un  fait  accompli,  un 
beau  zèle  —  plus  ou  moins  spontané  —  enflamma  des  villes,  comme 
Lyon.  Marseille,  Bordeaux,  des  départements,  des  corps,  comme  le 
commerce  de  Paris,  qui  offrirent  au  gouvernement  des  sommes  pour 
construction  de  vaisseaux  el  surtout  des  centimes  additionnas 
qui  furent  effectivement  perçus,  un  peu  en  l'an  XI,  davantage  en 
l'an  XII.  «  C'est,  écrivait  Barbé-Marboig;  à  Napoléon  (i),  un  mouve- 
ment national  dont  nos  ennemis  doivent  être  accablés  moine  avant 
qu'ils  en  sentent  les  effets  immédiats.  Ils  demandent  des  contributions 
nouvelles,  et  des  classes  entières  de  peuple  se  coalisent  pour  refuser: 
et  ien  même  temps,  quand  vous  venez  de  déclarer  que  de  nouvelles 
contributions  ne  seront  pas  nécessaires,  elles  vous  sont  spontanément 
offertes  par  le  peuple  français.  Nos  monarques  les  plus  aimés  et 
les  plus  dignes  de  l'être  n'ont  rien  vu  de  pareil»  (2).  El  dans  son  comp- 
te-rendu du  15  pluviôse  an  XI,  s'adressant  au  Prêmieï  Consul  : 
«  Vous  assignez  des  fonds  pour  la  construction  et  la  restauration 
d'édifices  et  de  monuments  publics.  L'instruction,  les  sciendes,  les 
lettres,  ont  attiré  vos  regards  et  éprouvé  la  munificence  nationale;  : 
les  autels  sont  relevés  et  vous  venez  de  pourvoir  aux  frais  du  culte; 
Ge  n'est  point  par  des  réquisitions,  par  des  emprunts  forcés  ou 
même  volontaires,  par  des  contributions  progressives  ou  arbitraires, 
par  des  créations  faciles  de  valeurs  ililu^oires,  que  djes  besoins 
aussi  considérables  ont  pu  être  satisfaits  :  le  rietour  de  l'ordre  a 
suffi  :  l'ordre  a  fait  sans  effort  ce  que  tant  de  moyens  forcés  n'ont 
jamais  pu   faire.  » 

La  crise  de  la  Bourse  en  Van  XI.  —  Cet  exposé  optimiste  venait 
à  peine  d'être  lu  à  la  tribune  que  survenaient  des  événements  graves, 
qui  soumirent  à  uniei  rude  épreuve  nos  finances,  moins  rétablies  que 
ne  Le  voulait  l'éloquence  officielle.  La  fragilité  de  la  paix  d'Amiens 
devenait  de  plus  en  plus  visible  Le  18  ventôse,  S  mars  1803,  le  roi 
d' Angleterre  adressait  à  son  Parlement  le  célèbre  message:  où  il 
déclarai!  que  vu  les  préparatifs  militaires  qui  c  faisaient  dans 
les  ports  de  France  et  de  Hollande,   il  avait  cru  devoir  adopter  de 


(1)  AF  IV  1087. 

(2)  Il  fut  voté  dans  92  départements  des  fonds  pour  un  total  de  25.366.805, 
dont  la  plus  grande  partie.  17  millions,  fut  perçue  en  l'an  XII.  —  Un  autre 
état  porte  à  27.780.113  le  total  des  tonds  votés  par  les  conseils  généraux  et  à 
2.647.73  celui  des  fonds  votés  par  les  conseils  municipaux.  (AF  IV  1076).  En 
Somme,  en  souscriptions  et  en  centimes,  une  trentaine  de  millions  sont  venus  do 
ce  fait  soulager  le  budget  de  l'an  XI  et  beaucoup  plus  celui  de  l'an  XII,  dans 
lequel  ees  centimes  figurent  pour  21.535.000.  Là  loi  d*u  3  ventôse  an  XII  en 
limita    la    perception    à    L'ail    XII,    mais    celle    du    2    ventôse    an    XIII    la    continua 