

(2)  M.  Michel  Chevallier  a  fait  remarquer  (Revue  des  Deux  Mondes,  octobre 
1857)  que  l'intention  du  législateur  de  l'an  XI  est  bien,  d'ailleurs,  de  faire  du 
franc  d'argent  la  base  de  tout  le  système  et  de  ne  donner  à  l'or  qu'une  position 
subordonnée.  «  On  pensa  que  l'article  placé  en  tête  de  la  loi,  en  dehors  du 
numérotage  spécial  des  articles,  sous  le  titre  de  Dispositions  générales  (à  savoir 
que  5  grammes  d'argent,  au  titre  de  9/10cs  de  fin,  constituent  l'unité  moné- 
taire, qui  conserve  le  nom  de  franc)  assurait  une  situation  inexpugnable  au 
principe  de  la  supériorité  de  l'argent  ei  <!<•  l'immutabilité  des  pièces  faites  de 
ce  métal,    ainsi    que   de   la   subordination    de   l'or.    » 


LOIS   FINANCIÈRES   DE    L'AN   XI.    —   MONNAIES  249 

qui  vaudra  toujours  200  francs  et  qui  ne  vaudra  jamais  ni  plus  ni 
moins.  L'abondance  de  l'argent  ou  sa  rareté  influera  sur  les  objets 
de  commerce  et  sur  les  propriétés,  mais  l'argent  restera  au  même 
prix.  Ainsi  on  trouvera  dans  ce  système  la  stabilité  et  la  justice,  » 

Ce  ne  fut  pas  cependant  tout  de  suite  que  disparut  de  la  circula- 
tion La  fâcheuse  dualité  des  nouvelles  et  des  anciennes  espèces-  Beau- 
coup de  temps  fut  nécessaire.  On  se  contenta  d'abord  d'exclure  de 
la  circulation  les  pièces  d'argent  n'ayant  conservé  aucune  trace  de 
leur  empreinte  (6  fructidor  an  XI),  puis  (25  thermidor  an  XII)  les 
pièces  antérieures  à  1726.  La  loi  du  5  ventôse  an  XII  maintint  la  cir- 
culation des  pièces  dites  de  2  sous  non  marquées  ou  peu  marquées, 
mais  en  les  réduisant  à  6  liards  ou  7  centimes  et  demi,  dans  l'espoir 
de  mettre  fin  aux  discussions  interminables  auxquelles  ces  pièces 
donnaient  lieu  dans  les  petites  transactions.  Ce  sont  seulement  les 
décrets  des  18  août  et  13  septembre  1810  qui  ont,  non  sans  rencon- 
trer quelque  résistance  et  sans  provoquer  une  certaine  émotion,  ten- 
du à  faire  disparaître  les  anciennes  pièces,  celles  de  cuivre  (décret 
du  18  août),  puis  celles  d'or  et  d'argent  (décret  du  13  septembre), 
non  pas  en  les  rejetant,  mais  en  conciliant  les  deux  systèmes  de 
monnaies  décimales  et  de  monnaies  duodécimales,  en  précisant'  par 
exemple  que  le  louis  de  24  francs  circulerait  pour  23.55,  l'écu  de 
6  1.  pour  5,80,  la  pièce  de  24  sous  pour  1  franc,  etc.,  sauf  pour  les 
porteurs  à  les  changer  aux  hôtels  des  monnaies  où  les  dites  pièces 
de  24  1.  leur  seraient  payées  à  raison  de  3.094,43  le  kilo,  celles  de 
6  1.  à  rafson  de  198,31,  etc.  :  et  comme  les  prix  ainsi  fixés  étaient 
avantageux  aux  porteurs,  l'effet  immanquable  de  ces  dispositions 
devait  être  et  fut  en  effet  de  ne  plus  laisser  dans  la  circulation  que 
les  monnaies  de  bon  aloi  du  type  de  la  loi  de  germinal  an  XI  (1), 
monnaies  dont  l'excellence,  généralement  reconnue,  ne  contribua  pas 
p'Mi  à  l'amélioration  de  notre  change.  Comme  l'avait  prévu  Daru, 
orateur  du  gouvernement  au  Tribunat  lors  de  la  discussion  de  la 
loi  do  germinal  an  XI  •«  en  attendant  que  cette  uniformité  de  sys- 
tème facilite  entre  les  nations  toutes  les  relations  commerciales,  la 
monnaie  du  peuple  qui  aura  donné  à  ses  espèces  un  poids  invaria- 
ble doit  nécessairement  inspirer  plus  de  confiance  e|  par  conséquent 
jouir  de  quelque  faveur.  »  Ce  fut  le  cas  pour  la  monnaie  française, 
qui  sous  l'Empire  eut  en  effet  en  Europe  une  prééminence  incon- 
testée. 