


(1)  Une  autre  loi.  du  28  thermidor  an  III.  porte  qu'il  sera  fabriqué  des  pièces 
d'or,  chaque  pièce  à  la  taille  de  10  grammes,  mais  ne  dit  pas  quelle  sera  la 
valeur  de  cette  pièce  en  francs.  La  circulation  des  pièces  d'or  était  alors,  et 
resta  longtemps  encore  sous  l'Empire,  extrêmement  restreinte.  Le  grand  instru- 
ment de  paiement  était  la  pièce  d'argent  de  5   f. 

(2)  A  F  IV  1078.  —  Ce  rapport  indique  que  les  pièces  à  l'ancien  type  compo- 
saient  encore   les   19/20es   de   la   circulation. 

(3)  Rapports   des  3  et  6  messidor    an  VIII.  Aulard.  I,  447,  448. 


248  CHAPITRE  VII 

sous  ».  La  discordance  de  valeur  entre  la  livre  tournois  et  le  franc 
erutraînail  aussi  les  plus  m;i\<is  inconvénients  (1).  On  .sentait  uni- 
versellement le  besoin  de  faire  cesser  cette  disparité,  de  faire  con- 
corder tout  autre  système  monétaire  avec  le  système  général  des 
poids  et  mesures,  de  le  rendre  plus  régulier,  plus  simple,  de  pré- 
venir la  dépréciation  de  l'étalon  et  de  «  ramener  vers  un  point  fixe 
toutes  les  variations  de  valeur  pouvant  survenir  entre  les  métaux 
employés  à  la  fabrication  des  monnaies.  »  En  conséquence  la  loi  du 
7  germinal  an  XI  fît  du  franc,  c'est-à-dire  de  5  grammes  d'argent 
au  titre  de  9/10es  de  fin,  L'unité  monétaire,  décida  sur  cette  base 
rémission  de  pièces  d'un  demi-franc,  3/4  de  franc,  1,  2  et  5  francs, 
de  pièces  d'or  de  20  et  40  francs  au  même  titre  die  9/10es  et  à  la 
taille  dei  155  pièces  de  20  francs  au  kilogramme,  et  la  fabrication 
de  pièces  de  cuivre  pur  de  2,  3  et  5  centimes.  Sians  être  expressé- 
ment formulée  dans  le  texte  de  la  loi  la  proportion  de  1  à  15  1/2  entre 
l'or  et  l'argent  résultait  de  ses  dispositions.  On  était  assez  porté 
alors  à  la  croire  durable,  ou,*  du  moins,  trop  peu  changeable  pour 
que  la  question  du  rapport  des  valeurs  de  l'or  et  de  l'argent  pré- 
sentât beaucoup  d'intérêt  pratique  (1).  «  Excellent  dans  plusieurs 
de  ses  parties,  sage  en  toutes,  disait  le  tribun  Lebreton  en  recom- 
mandant le  projet  au  Corps  Législatif,  il  améliore  ce  qui  est  fait, 
règle  ce  qui  ne  l'est  pas  encore,  et  renferme  dans  un  petit  nombre 
d'articles  toutes  les  dispositions  permanentes  que  la  Constitution  a 
placées  dans  le  domaine  de  la  loi.  »  Le  commerce  fut  enfin  doté 
d'une  bonne  et  sûre  monnaie.  «  On  ne  sera  plus  exposé,  disait  Gan- 
din, à  voir  effectuer  des  remboursements  avec  des  valeurs  moindres 
que  celles  qui  auront  été  prêtées.  Leur  dénomination  équivaudra  a 
celle  de  leur  poids.  Celui  qui  prêtera  200  francs  ne  pourra  dans 
aucun  temps  être  remboursé  avec  moins  d'un  kilogramme  d'argent 


(1)  On  peut^facilement  s'en  faire  une  idée  par  les  détails  que  donne  Gaudin 
dans  un  rapport  du  30  avril  1811  :  les  monnaies  anciennes  étant  de  valeur 
inférieure  de  1/4  %  à  celle  des  pièces  nouvellement  décrétées,  il  fallait  ajouter 
3  d.  par  1.  aux  espèces  circulantes  pour  les  porter  à  la  valeur  du  franc:  ainsi, 
pour  payer  6  f.  avec  une  pièce  de  6  1.,  payer  en  réalité  6  1.  1  sou  et  6  deniers, 
pour  payer  24  f.  avec  un  louis  de  24  1.  y  ajouter  6  sous:  d'où  nombre  de  diffi- 
cultés et  de  contestations..  «  Le  mauvais  effet  du  désordre  de  nos  monnaies, 
écrivait  Barbé-Marbois  le  8  brumaire  an  XI,  se  fait  de  plus  en  plus  sentir...  » 
(AF  IV  108). 