

(1)  Elle  restait  aussi  exigeante.  «  Les  ouvriers  commandent,  par  la  menace 
de  cesser  le  travail...  Ils  exigent  qu'on  paye  même  leur  repos  sans  s'apercevoir 
que  leur  injustice  épuise  le  fonds  qui  doit  leur  fournir  le  travail.  .  En  travail- 
lant 4  jours  ils  peuvent  se  livrer  à  l'oisiveté  pendant  tout  le  reste  de  la  semaine. 
Dans  certains  cantons  ils  quittent  l'ouvrage  tous  les  jours  à  2  heures  après  midi, 
et  à  9  heures  du  matin    te  samedi   ».    (Conseil   général  de  la  Gironde,  an  XIII). 

(2)  Celui  de  la  Marne,  par  exemple,  affirmait  qu'il  existait  au  moins  autant 
de  garnisaires  en  activité  que  de  communes,  que  ce  système  coûtait  infiniment 
phié  cher  que  n'avait  coûté  autrefois  le  recouvrement  de  la  taille  et  de  ses  acces- 
soires, et  que  «  ce  mode  destructif  de  l'industrie  ouvre  au  percepteur  une  mine 
dont  l'exploitation  n'est  malheureusement  (pie  trop  riche...  (Thermidor  an  VIII: 
Fie   V    Marne  1). 

(3)  A.    D.    IX  606. 


MAUVAISE     RÉPARTITION    DE     LA     CONTRIBUTION     FONCIÈRE  255 

propriétaires  domiciliés,  abusivement  ménagés  (1)-  Les  matrices  de 
rôles  étaient  un  véritable  chaos  (2).  En  présence  de  oe  désordre  invé- 
téré et,  semblait-il,  sans  remède,  des  voix  s'élevaient  comme  jadis 
sous  l'ancien  régime,  comme  sous  la  Révolution,  pour  l'impôt  en 
nature,  mauvais  sans  doute,  mais  moins  mauvais.  Des  livres  étaient 
adressés  au  Premier  Consul  où  on  l'adjurait  pour  mettre  un  terme  à 
des  souffrances  intolérables  car  en  vérité  «  le  gouvernement  ne  pou- 
vait se  faire  unei  idée  de  l'état  malheureux  des  contribuables  »  de 
substituer  à  la  foncière  une  dîme  en  nature,  affermée  comme  jadis 
faisaient  les  décimateurs  à  des  fermiers  qui  piaieraient  en  écus.  La. 
ressource  serait  immense  car  «  le  clergé,  qui  ne  connaissait  pas  tout 
le  prix  des  dîmes  qu'il  possédait,  les  abandonnait  à  ses  fermiers 
pour  moitié  de  ce  qu'elles  valaient,  et  en  retirait  néanmoins  80  mil- 
lions »  (3).  En  votant  chaque  année  la  continuation,  l'année  suivante, 
des  contributions  existantes,  il  n'était  nul  orateur  qui  s'abstint  de 
formuler  contre  elles  une  condamnation  sévère,  et  si  l'on  votait  il 
élkiit  bien  entendu  que  c'était  uniquement  parce  qu'il  était  difficile, 
dans  des  temps  encore  critiques,  d'improviser  un  nouveau  système 
fiscal,  mais'  que  des  changements  et„  améliorations  ne  sauraient  se 
faire  attendre  longtemps.  «  Le  Tribunal,  disait  Labrouste  la  21  ven- 
tôse an  IX,  n'a  pas  révoqué  en  doute  le  vice  inhérent  à  plusieurs 
des  contributions  existantes...  Il  appelle  de  tous  ses  vœux  le  moment 
heureux  de  la  réorganisation  vraiment  nationale  des  finances...  mais 
il  est  convaincu  qu'un  pareil  travail  ne  doit  pas  se  précipiter,  que 
le  gouvernement  a  seul  l'initiative  du  choix  du  moment,  comme  es 
la  chose  même.  »  Et  les  tribuns  animés  d'un  certain  esprit  d'opposi- 
tion n'étaient  pas  les  moins  ardents,  bien  au  contraire  (4),  à  récla- 
mer du  gouvernement  cette  rénovation  de   notre   système  fiscal. 