

(1)    AF.    IV   1076. 


RETOUR     AUX     CONTRIBUTIONS     INDIRECTES  259 

francs  ■d'instruments  :  2  volumes  d'instructions  paraissent  successi- 
vement.... Aujourd'hui  chaque  département  a  un  bon  géomètre  en 
chef,  chaque  géomètre  sur  la  foi  de  l'arrêté  du  gouvernement  a  fait 
un  établisssement  au  chef-lieu,  monté  un  bureau  de  calculateurs, 
organisé  des  ateliers,  s'est  assuré  des  géomètres  secondaires,  les 
a  munis  d'instruments  à  ses  frais.  Une  foule  de  jeunes  gens  sont 
entrés  dans  cette  carrière  dans  l'espoir  qu'elle  serait  maintenue.  Et 
lorsqu'une  entreprise  désirée  pendant  plusieurs  siècles,  provoquée 
par  les  contribuables,  est  en  pleine  activité,  que  tous  les  obstacles 
sont  ajplanis,  qu'eUle  n'excite  aucune  réclamation,  qu'elle  obtient 
au  contraire  l'assentiment  général,  elle  pourrait  être  abandonnée  !.. 
Alors  que  l'on  travaille  depuis  2  ans,  que  l'on  a  dépensé  5  à  6 
millions  et  qu'il  est  généralement  reconnu  que  l'opération  partielle 
ne  peut  amener  aucun  résultat...  On  objecte  la  dépense  !  Mais  rien 
de  grand  ne  «s'exécute  sans  frais  :  cette  dépense  est  acquittée  par 
les  parties  intéressées  qui  ne  s'en  plaignent  point  :  elle  n'est  pas  si 
forte  et  G  isous  par  an  pour  celui  dont  la  contribution  est  de  10  f, 
3  f  pour  celui  qui  paye  100  f,  30  pour  celui  taxé  à  1.000  n'est  pas  un 
bien  grand  sacrifice...  Le  temps  !  La  confection  du  cadastre!  en  8 
ans  est  assurée  :  1°  par  les  mesures  prises  par  les  préfets  ;  2°  par 
les  traités  signés  par  les  géomètres  en  chef  ;  3°  par  l'intérêt  qu'ils 
ont  à  gagner  la  même  somme  dans  le  moindre  nombre  d'années 
possible  ;  4°  par  le  fait  :  si  en  un  an,  quand  tous  les  experts  fai- 
saient une  espèce  d'apprentissage,  au  milieu  des  difficultés,  dans 
la  disette  d'hommes  et  d'instruments,  on  a  pu  arpenter  3.000  com- 
munes disséminées,  ne  peut-on  espérer  d'en  arpenter  par  an  5.700, 
8e  du  nombre  total,  aujourd'hui  que  tout  est  organisé,  et  que  l'on 
opère  sur  des  communes  contiguës  dont  les  opérations  s'entr'aident 
mutuellement...  ?  »  Gandin  s'adressait  à  un  souverain  capable  de  le 
comprendre.  Il  ne  fut  donc  pas  nécessaire  d'attendre  la  loi  du  15  sept 
1807  pour  continuer  les  opérations  cadastrales  :  le  branle  était 
donné  et  c'est  en  réalité  à  partir  de  l'an  XII  qu'il  fut  procédé  a 
cette  œuvre  immense,  bien  digne  d'un  gouvernement  qui  «  après 
avoir  arraché  la  France  au  profond  abîme  de  maux  dans  lequel 
elle  était  plongée,  travaillait  avec  autant  d'ardeur  que  de  succès  au 
rétablissement  de  Tordre  dans  toutes  les  parties  de  l'administration 
publique.    »   (1) 

Retour  aux  contributions  indirectes.  —  En  .attendant  que  la  péré- 
quation de  l'impôt  foncier,  vivement  désirée,  pût  être  un  fait  accom- 
pli,,   au   moins   était-il    possible    de   procurer    un    soulageme'njt    aux 