

(1)   Mémoire  déjà  cité  de  Daniel,   F4   1061. 


260  CHAPITRE    VII 

contribuables  en  déchargeant  un  peu  la  terre  et  en  reportant  partie 
du  fardeau  sur  des  denrées  de  consommation,  taxes  maintenant  aussi 
regrettées  qu'elles  avaient  été  jadis  honnies  et  exécrées  :  car  l'opi- 
nion, on  ne  saurait  trop  insister  sur  ce  point  capital,  était  en  voie, 
à  cet  égard, d'être  complètement  retournée,  depuis  que  le  publie 
avait  appris  à  ses  dépens  combien  la  levée  impitoyable  d'impôts 
auxquels  on  ne  saurait  se  soustraire  est  plus  pénible  que  celle  de 
contributions  que  l'on  paye  à  son  heure,  sans  s'en  apercevoir,  et 
toujours,  quoi  qu'on  en  dise,  dans  la  mesure  des  facultés,  puisque 
c'est  dans  celle  des  dépenses.  «  L'établissement  de  garnisaires  et 
la  vente  du  lit  des  malheureux,  disait  Baïlleul  (1),  sont-ils  dos  choses 
si  douces  qu'on  doive  éternellement  donner  la  préférence  à  l'impôt 
appelé  direct  sur  l'impôt  indirect  dont  les  inconvénients  n'ont  pas 
de  suites  aussi  funestes  ?  »  Partout  s'exprimait  la  même  idée,  avec 
une  force  toujours  croissante,  dans  les  Assemblées  politiques,  dans 
lés  conseils  généraux,  etc.  (2).  Ce  n'était  pas  seulement  une  apolo- 
gie, c'était  un  panégyrique.  «  Les  impôts  indirects  ont  l'avantage  de 
s'étendre  à  tous  les  habitants  d'un  Etal,  d'être  volontaires,  de  s^ 
percevoir  d'une  manière  insensible,  de  se  fondre  pour  ainsi  dire 
avec  je  prix  de  la  chose  consommable...  Ils  deviennent  un  vrai 
stimulant  pour  l'industrie,  personne  n'aimant  à  se  soumettre  à  des 
privations  :  chacun  devient  laborieux,  parce  que  chacun  veut  jouir 
ei  consommer...  Les  peuples  les -plus  chargés  de  taxes  indirectes 
sont  ordinairement  les  plus  riches-..  Je  ne  crois  pas  que  l'on  puisse 
citer  \n\  seul  peuple  opulent  qui  ait  frappé  le  sol  de  la  presque  tota- 
lité des  impôts  que  les  services  publics  exigent...  »  (3).  Frédéric 
Ont/,  dans  son  livre  remarqué,  Essai  sur  l'étnl  actuel  des  finances 
et  de  la  richesse  nationale  de  la  Grande  Bretagne,  si  ardent  ennemi 
qu'il  fût  de  ]a  France,'  se  trouvait  cependant  lui  donner  indirecte- 
ment un  bon  conseil  en  étalant  les  grands  avantages  qu'avait  tirés 
[Angleterre  des  impôts  indirects  dont  elle  avait  largement  usé,  peut- 
être  même  un  peu  abusé  :  il  montrait  qu'elle  avait  su  par  là  élever 
son  revenu  publie  à  un  niveau  superbe,  et  que  s;i  politique  fiscal** 
depuis  le  commencement  de  la  Révolution  faisait  avec  les  mésaventures 
de  la. France  te  plus  affligeanl  et  le  plus  instructif  contraste-  Fon- 
vielle,  de  Toulouse,  un  enthousiaste  admirateur  du  18  brumaire,  sou- 
kuiail  la  même  thèse  dans  s;i  Situation  de  la  France  el  de  V Angleterre 
H  demandait  qu'on  cessai  de  s'en  rapporter  aux  «  charlatans  popu- 