

Le  11  messidor  an  X  un  arrêté  ordonna  la  formation  d'une  com- 
mission de  7  membres  pour  s'occuper  sans  délai  des  moyens  d'éta- 
blir dans  la  répartition  de  la  contribution  foncière  la  plus  grande 
égalité.  Telle  commission,  effrayée  du  coût  et  des  difficultés  d'un 
cadastre  parcellaire,  opina  pour  un  cadastre  par  triasses  de  culture, 
c'est-à-dire  un  état  de  la  contenance  et  du  rapport  des  différentes 
càtégoriets  de  .terres  dans  chaque  commune,  mais  sans  aucune  dis- 
tinction ni  aucune  estimation  des  propriétés  individuelles.  L'insuf- 
fisance de  cette   méthode  absolument  incapable  de  remédier  au  mal 


(1)  A   D.    IX,  506. 

(2)  Gaudin  avait,  comme  on  sait,  appartenu  à  l'administration  des  vingtièmes. 
Il  est  bon  de  le  rappeler,  pour  montrer  l'erreur  commise  par  M.  Caillaux  quand 
il  a  représenté  l'administration  de  ce  temps  comme  essentiellement  remplie 
«  d'échappés  de  la  ferme  générale  ».  et.  comme  telle,  décidée  à  rétablir  en 
France  les  impôts  dont  elle  avait  l'habitude.  (Les  impôts  en .  France,  Préface, 
p.   LXXXII  et  suiv.). 


Le  Cadastre  257 

La  plus  durement  senti,  à  savoir  les  inégalités  entre  propriétaires  (1) 
fut  rapidement  reconnue,   et  on  chercha  autre  chose  :  une  seconde 
commission  adopta  le  système  que  décréta,  l'arrêté  du  12  brumaire 
an  XI   :  prendre,  dans  toute  Fétendue  de  la  France,  au  moins  2  com- 
munes, désignées  par  le  sort,  dans  chaque  arrondissement,  les  faire 
cadastrer  par  des  géomètres  arpenteurs,  aux  frais  des  départements, 
et,   leur  revenu  territorial  bien   déterminé,   juger  par  là   de  'l'excès 
ou  de  l'insuffisance  de  l'imposition  des  communes  de  la  région  :  c'est 
ce   qu'on  appela  cadastre  par  épreuve.   Il  fut  procédé  à  ce  travail 
dans  1915  communes  tirées  *au  sort.  Gaudin  rédigea  pour  le  guider 
les  instructions  les  plus  complètes  et  les  plus  précises,  dans  lesquel- 
les on  retrouve  l'ancien  fonctionnaire  familier  avec  les  habiles  procé- 
dés de  l'administration  des  vingtièmes   :  elles  embrassent  tout,  arpen- 
tage,  classification   des  propriétés   (détermina<tion   des  classes  à  dis- 
tinguer  pour    chaque    genre    de    propriété),    classement   (c'est-à-dire 
distribution  des  terres  entre  les  différentes  classes   établies  par  la 
classification),   évaluation   du  produit  net:  règles  particulières  à  ap- 
pliquer à  cet  effet  pour  les  diverses  sortes  de  biens,  pour  les  bois, 
par  exemple  (presque  toutes  les  communes  (2)  avaient  étrangement 
abusé   de   leur   pouvoir    dans   l'estimation   des   bois,    qui   sont   rare- 
ment la  propriété  des  habitants  des  campagnes,  et  les  avaient  impo- 
sés à  l'excès,   afin  de  diminuer  d'autant  le  contingent  de  ces  habi- 
tants). Le  travail  terminé,  une  commission  de  5  propriétaires  assistés 
des  experts  ayant  pris  part  aux  opérations,  se  tenant  au  chef  lieu 
d'arrondissement,   devait  établir  par  assimilation,   induction  ou  rap- 
prochement,   les   produits    imposables   de   toutes   les   communes   de 
l'arrondissement.   Et  là  était  précisément  la  partie  délicate  de  cette 
œuvre   :  combien  n'était-il  pas  périlleux  de  conclure  d'une  commune 
à  un  grand  nombre  d'autres,   et  plus  tard  d'un  département  à  d'au- 
tres départements  ?     Comment,   sur  des  bases  aussi  fragiles,  disait 
1res  justement  Gaudin,  justifier,  par  exemple,  que  l'Aisne,  qui  paie 
3.070.000,    devrait   être   diminuée    de    128.000,    et   que    les    Côtes-du- 
Nord,  qui  paient  1.680.000.  devraienl  être  portées  à  3.378.000  (3)?  I! 
n'y    avait   rien   à   répondre   à   de   semblables   objections,    et   l'on   en 
avait  si  bien  conscience   que,  s'il  faut  en  croire   Hennet,  préfets  et 
directeurs  des  contributions  ne  firent  procéder  à  ce  travail  qu'avec 
beaucoup  de  répugnance,   et  souvent,   en  en  envoyant   les   résultats, 
les  accompagnèrent  des   réserves    'les    plus    formelles.    Le  ministre 