


(1)  Aussi  ce  travail  n'àpparaissait-il  que  comme  une  opération  purement  fiscale, 
destinée  à  augmenter  les  contributions  :  il  arriva  qu'on  maltraitât  les  géomètres. 
qu'on    brisât    leurs    instruments,    etc. 

(2)  Même  remarque  dans  le   rapport   d'IIennet    sur   le   cadastre    (1818). 

(3)  Rapport  de  Gaudin  à  Napoléon,   nivôse  au  XIII,   AF  IV  1076. 

17 


258  CII\PITRE    vit 

craignait  même  que  les  rôles  ainsi  formés  n'occasionnassent  des 
réclamations  encore  plus  vives  que  l'ancienne  répartition,  et  on 
s'abstint  de  les  rendre  exécutoires.  Ils  ne  pouvaient  avoir  qu'une  seule 
utilité,  très  grande  d'ailleurs:  créer  le  personnel  nécessaire  à  l'éta- 
blissement d'un  cadastre  véritable,  procurer  l'instrument,  mettre  en 
train  l'opération,  prouver  qu'elle  était  possible,  et  en  cela  le  succès 
lut  complet.  On  eut  les  moyens  d^action  nécessaires  pour  un  travail 
meilleur,  et  Gaudin  s'employa  activement  pour  faire  sortir  peu  à 
à  peu  de  l'arrêté  timide  et  insuffisant  du  12  brumaire  an  XI  les  élé- 
ments d'une  œuvre  autrement  grande  et  féconde,  celle  d'un  cadastre 
général,  prévu  et  pour  ainsi  dire  ordonné  par  'l'arrêté  du  27  vendé- 
miaire an  XII,  qui  porta  qu'aussitôt  que  l'arpentage  et  l'expertise  des 
1900  communes  types  seraient  terminés  les  travaux  seraient  conti- 
nués dans  toutes  les  communes  de  chaque  département. 

Nul  n'en  était  plus  ardemment!  partisan  que  lui,  car  il  savait  l'im- 
possibilité d'arriver  autrement  à  une  répartition  exacte  et  il  aimait 
naturellement  les  grandes  choses.   C'en  était  une,   à  ses  yeux,   une 
des  plus  utiles  au  peuple  et  des  plus  glorieuses  pour  le  gouverne- 
ment qui  l'entreprendrait,  que  le  rétablissement  de  l'ordre  dans  les 
contributions  directes  :  et   il   retrouvait  pour  y  pousser  le   Premier 
Consul  les  accents  avec  lesquels  Colbert  parlait  jadis  à  Louis  XIV  i 
«  Maintenant   toutes    les    difficultés    sont    levées,    tous   'les    obstacles 
aplanis  :  au  1er  vendémiaire  dernier  515  arpentages  étaient  terminés, 
409  très   avancés,   et  ce   qui  reste   à   faire...   s'exécutera   avec  infini- 
ment plus  de  célérité  qu'il  n'a  été  possible  d'en  obtenir  dans  le  début 
d  une    opération     dont   la    première    organisation     a    rencontré     tant 
de  contrariétés.  Aux  opérations  géographiques  succèdent  celles  rela- 
tives à   l'expertise...  »   (Compte-pendu   du  2i   pluviôse  an  XII).   Un 
an  après  le  travail  étant  toujours  en  progrès  Gaudin  presse  l'Empe- 
reur de  'l'universaliser  cl  de  ne  point  se  laisse*1  arrêter  par  les  objec- 
tions  futiles   qu'on  a    coutume   d'opposer   a   ce   grand   projet.    «   Le 
cadastre  s'exécute  sur   tous   les     points   de    la     France,    écrit-il    eu 
nivôse  au  Xfll  (1)  :  près  de  4.000  communes  sont  arpentées  et  pas 
nue    réclamation    d'un    conseil    général,    municipal,    d'une  commune, 
d'un  propriétaire,  ne  g' élève.  Des  communes  demandent  d'être  arpen- 
tées  les   premières,   offrant  de   faire   l'avance   des  frais    :  de  grands 
propriétaires   sollicitent   l'arpentage    des    communes   où   leurs   biens 
sont  situés   :  tout  manifeste  un  assentiment  général.  Au  moment  où 
l'arpentage  commença    lu  France  manquait  de  géomètres  et  'd'instru- 
ments.   Des  cours  de   géodésie  sont  ouverts  dans  les  21   grands  dé- 
partements,   des  géomètres  so  forment,   il  se  fabrique  pour  200.000 