

Elle  exigeait  deux  choses  :  une  meilleure  répartition  des  contri- 
butions directes  —  «  le  plus  grand  bienfait  que  les  propriétaires 
ruraux  attendissent  du  gouvernement  »,  disait  Français  de  Nantes  (5), 
et   un  retour  aux  contributions  indirectes. 

(1)  Mémoire  de  Loizelot  au  Conseil  général  de  l'Aube,  messidor  VIII. 

(2)  Mémoire  de  Daniel,  secrétaire  de  la  préfecture  du  Var,  an  IX  (F4  1061).  — 
Cf.  les  rapports  des  conseillers  d'Etat  (Rocquain,  Etat  <!<'  la  Franc  au  18  bru- 
maire). 

(3)  Ibid.  —  Parmi  ces  partisans  de  l'ancienne  dîme  on  ne  verra  pas  sans 
quelque  surprise  le  nom  d'un  révolutionnaire  aussi  célèbre  que  Drouet.  Drouet 
était  au  moment  du  18  brumaire  commissaire  général  du  Directoire  près  le  dépar- 
tement de  la  Marne.  Dans  une  lettre  du  25  brumaire  an  VIII,  enthousiaste  pour 
les  événements  du  18  qu'il  juge  devoir  mettre  fin  à  tous  les  abus  qui  tarissent 
les  sources  de  la  prospérité  publique,  il  conseille  de  lever  pour  toute  contribution 
foncière  le  dixième  de  toutes  les  productions  de  la  terre  au  moment  de  la  récolte 
(F4  1056). 

(4)  Cf.   p.   199  et  suiv. 

(5)  Rapport  sur .  la  8e  division  militaire  (ROCQUAIN,  État  </<  la  France  au 
18  brumaire). 


Sfe6  CIIM'ITIID:  VII 

Le  cadastre.  —  Gandin  s'employait  de  son  mieux  à  cette  rectifica- 
tion de  la  répartition-  Il  ordonnait  (instruction  .du  2  pluviôse 
an  l.\)  (1)  aux  contrôleurs  de  faire  chez  les  préposés  de  la  régie  de 
l'enregistrement  le  relevé  des  actes  dje  vente,  de  partage,  des  baux, 
et  de  tous  autres  renseignements  propres  à  faire  connaître  la  valeur 
des  propriétés  foncières  :  de  se  renseigner  auprès  des  maires 
et  répartiteurs  :  de  donner  des  assurances  positives  que  tout  le  tra- 
vail ne  visait  qu'à  rendre  la  répartition  plus  égale  :  il  pressait 
l'achèvement  des  états  de  sections,  des  estimations,  de  l'état  des 
revenus  pendant  les  15  dernières  années,  abstraction  faite  de  celles 
où  le  papier-monnaie  avait  cours  et  des  2  plus  fortes  et  des  2  plus 
faibles  ;  il  rappelait  les  règles  à  suivre  pour  la  détermination  du 
produit  net,  déduction  des  frais  de  labour,  de  semence,  de  moisson, 
déduction  du  bénéfice  normal  de  l'exploitant  :  toutes  choses  dans 
lesquelles  il  est  facile  d,e  reconnaître  les  instructions  jadis  données 
aux  contrôleurs  des  vingtièmes  (2)  el  qui  étaient  en  effet  les  meil- 
leures qu'il  fût  possible  de  donner  en  attendant  un  plan  géométrique 
du  territoire.  Mais  tout  cela  était  bien  insuffisant  :  on  se  heurtait  à 
un  esprit  de  dissimulation  ,et  de  défiance  au  moins  aussi  grand  que 
sous  l'ancien  régime  :  les  renseignements  obtenus  par  le  ministère 
étaient  d'une  telle  fausseté  qu'ils  portaient  à  moins  de  850  millions 
le  revenu  territorial  de  la  France,  estimé  en  1790  1440  lorsque  la 
France  ne  comprenait  ni  les  départements  belges  ni  les  départements 
rhénans,  lorsque  dîme  ecclésiastique,  droits  seigneuriaux,  taille 
arbitraire,  corvée,  etc.,  Sje  réunissaient  pour  affaiblir  ce  revenu.  Il 
fallait  absolument  autre  chose  pour  arriver  à  des  résultats  solides  : 
et  ce  quelque  chose  ne  pouvait  être  évidemment  que  le  cadastre. 