

Lyon  eut  ensuite  son  tour  :  une  loi  du  13  pluviôse  an  XIII  l'auto- 
risa  à  remplacer  sa   mobilière   et  sa   somptuaire  (la  loi   du  24   avril 

(1)  Bien  entendu,  il  ne  faut  pas  s'attendre  à  trouver  dans  les  documents 
émanés  des  contribuables  des  témoignages  de  satisfaction.  L'unanimité  avec 
laquelle  les  impôts  directs  sont  critiqués  n'implique  pas  qu'on  soit  unanime  à 
se  louer  des  impôts  qui  leur  sont  substitués.  Le  conseil  général  de  Maine-et- 
Loire,  en  l'an  IX,  déclare  que  la  liberté  ne  serait  qu'un  qu'un  mot,  si  l'octroi,  qui 
entrave  la  circulation,  le  commerce  et  l'agriculture,  n'était  supprimé.  Celui  des 
Bouches-du-Rhône  préférerait  à  l'octroi  la  mise  en  ferme  de  la  boucherie,  comme 
jadis  sous  l'ancien  régime.  Celui  du  Nord  constate  «  que  les  habitants  de  nos 
communes  rurales  demandent  si  c'est  pour  les  vexer  qu'on  a  créé  les  octrois 
de  bienfaisance,  et  par  eux  qualifiés  d'octrois  de  malfaisance,  ou  si  c'est  unique- 
ment pour  procurer  des  emplois  lucratifs  à  ceux  quti  les  tourmentent.  »  (Nord, 
floréal  an  XI).  Mais  d'autres  comme  celui  de  la  Loire  désireraient  que  l'essai 
de  remplacement  de  l'impôt  mobilier  qu'on  va  faire  à  Paris  fût  rendu  général. 

Il  y  a  par  exemple  unanimité  à  critiquer  l'extension  parfois  faite  aux  com- 
munes rurales  et  aux  petites  villes  des  octrois,  qui  n'ont  de  raison  d'être  que  dans 
les    grandes. 


L'5  i  CHAPITRE  VII 

1806  y  ajouta  la  personnelle)  par  des  droits  sur  les  consommations. 
<  Il  est  remarquable,  a  dit  le  conseiller  d'Etat  Français  à  ce  propos 
an  Corps  Législatif,  que  c'est  par  une  taxe  de  2  centimes  p>ar  bou- 
teille de  vin,  perçue  sans  frais  et  aux  barrières  de  la  ville,  que 
Lyon  se  débarrasse  de  2  contributions  dont  les  rentrées  étaient  si 
difficiles  et  si  coûteuses  »  —  «  Quel  est  d'ailleurs  l'impôt  qui  ne  serait 
pas  préférable,  comme  disait  le  tribun  Arnould,  à  ceux  qui  offrent 
les  deux  pires  inconvénients,  le  scandale  de  faire  crier  et  le  désavan- 
tage de  n'être  pas  payés  ?  »  —  Le  succès  fut  si  marqué  que  la  loi 
du  24  avril  1806  étendit  la  faculté  de  remplacement  à  toutes  les 
villes  à  octroi.  En  1808,  Bordeaux,,  Nantes,  Versailles,  Orléans, 
Strasbourg,  Turin,  en  profitaient. 

Lourdeur  et  mauvaise  répartition  de  la  contribution  foncière.  — 
Les  vices  de  la  contribution  foncière  étaient  d'un  autre  genre,  mais 
n'étaient  pas  moins  graves  ;  on  sait  combien  les  plaintes  étaient 
vives  contre  sa  lourdeur  et  combien  elles  étaient  fondées.  Le  fardeau 
était  vraiment  accablant,  avec  le  coût  considérable  de  la  main- 
d'œuvre  (1),  avec  les  monstrueuses  inégalités  de  da  répartition  et 
avec  les  procédés  barbares  de  recouvrement,  que  les  conseils  géné- 
raux ne  se  lassaient  pas  de  signaler  à  l'indignation  publique  (2). 
Les  conseils  généraux  réclamaient  diminution  et  répartition  meilleure. 
Les  publicistes  ne  tarissaient  pas  en  critiques.  «  La  foncière,  écri- 
vait en  il'an  IX  Chambry  de  Laroche,  ex-législateur  (3),  est  de  tous 
les  impôts  lie»  plus  arbitraire  et  le  plus  difficile  à  recouvrer...  La  loi 
a  pris  les  hommes  pour  des  dieux...  Le  taux  d'une  commune  n'a 
aucun  rapport  avec  celui  des  communes  voisines...  La  contribution 
foncière  est  un  outrage  à  la  justice  distributive...  La  fortune  dos 
citoyens  est  comme  engagée  à  la  loterie...»  Certains  propriétaires 
étaient  portés  dans  les  rôles  pour  la  totalité  de  leur  revenu  ou  même 
ai  delà  :  d'autres  pour  le  centième,  le  trois  centième  :  quelques-uns 
ne  l'étaient  pas  du  tout.  Les  biens  nationaux,  Les  biens  d'émigrés, 
les   biens   des   propriétaires   forains,    étaient  surchargés  :   ceux   des 