


(1)  Passy,  Froehot  préfet  de  la  Seine.  —  Il  y  eut  une  légère  diminution  dans 
les  -innées  suivantes,  puis  le  maximum  fut  atteint  en  1811  avec  21.149.478. —  1813 
donna  encore  19.140.384:  la  baisse  fut  Bensible  en  1814  où  le  produit  tombe  à 
17.974.045. 

(2)  Il  en  était  ainsi  même  en  province.  Des  plaintes  contre  la  personnelle- 
mobilière  et  somptuaire  se  rencontrent  118  fois  dans  les  procès-verbaux  des 
conseils  généraux  an  l'an  X;  53  fois  seulement  en  l'an  XI  (AF  IV  1065). 
Quelques  plaintes,  cependant,,  se  faisaient  encore  entendre  contre  l'octroi.  (Voir 
plus   loin). 


SUPPRESSION  DE   La   contribution  personneule-mobilière       253 

Paris  n'était  pas  la  seule  ville  à  profiler  de  ces  dispositions  libé- 
rales. Dès  le  26  pluviôse  an  XIÏ  une  loi  accordait  le  même  avantage 
à  une  ville  où  il  était  au  moins  aussi  nécessaire,  une  ville  à  popula- 
tion essentiellement  mobile  et  de  caractère  difficile,  une  ville  où 
l'ancien  régime  avait  dû  renoncer  à  percevoir  aucun  impôt  direct, 
Marseille.  Ses  raisons  pour  le  solliciter  étaient  à  peu  près  les  mêmes  : 
arriérés  considérables,  grande  proportion  des  non-valeurs,  extrêmes 
difficultés  d'assiette,  nécessité  d'éviter  à  la  classe  la  moins  aisée  des 
poursuites  onéreuses,  et  presque  toujours  infructueuses.  «  C'est  cer- 
tainement, disait  le  tribun  Costaz,  un  grand  vice  dans  une  contri- 
bution que  de  mettre  le  gouvernement  aux  prises  avec  les  individus 
les  moims  aisés  :  son  effet  serait  à  la  longue  d'aigrir  les  esprits  et 
d'aliéner  au  gouvernement  des  cœurs  dont  l'amour  est  sa  plus  douce 
récompense  et  fait  sa  plus  grande  force...  »  Et  J.-B.  Say,  orateur 
du  Tribunal,  fit  au  Corps  Législatif,  à  propos  de  cette  loi  du  26  plu- 
viôse qui  autorisa  Marseille  à  remplacer  tout  ou  partie  de  ses  contri- 
butions mobilière  et  somptuaire  par  un  droit  sur  les  consommations, 
un  éloge  des  impôts  de  consommation  qui  n'a  rien  perdu  de  son 
actualiité  :  «  Contribution  qui  est  acquittée  par  petites  portions,  insen- 
siblement, à  mesure  que  les  dépenses  se  font  ;  proportionnelle  à 
tous  les  revenus,  car  chaque  homme  ne  dépense  ordinairement  que 
relativement  à  ce  qu'il  gagne  :  presque  volontaire,  car  tout  citoyen 
peut  se  dispenser  de  payer  l'impôt  en  s'abstenant  de  la  consomma- 
tion qui  s'en  trouve  chargée...  Les  frais  de  recouvrement  pourraient 
exciter  votre  sollicitude  s'il  était  question  d'ériger  pour  ce  seul  objet 
une  .nouvelle  administration,  mais  dans  les  villes  qui  ont  un  octroi 
les  préposés  au  recouvrement  de  ce  droit  peuvent  être  chargés,  pres- 
que sans  nouveaux  frais,  d'un  droit  additionnel  sur  les  entrées.  » 
Vérités  classiques  et  néanmoins  toujours  essentielles  à   rappeler  (1). 