

(2)  Dont  43.§05.463  pour  le  5  %  consolidé  (le  chiffre  de  45.180.624  serait  sans 
doute  plus  exact).  3.177.277  pour  la  dette  drs  6  nouveaux  départements  piémon- 
tais. et,  24.471.026  poui'  la  dette  viagère,  qui  supportait  cette  année  là  une  majo- 
ration de  4.894.205  à  cause  du  rapprochement  des  paiements. 


BUDGET    DE    L  AN    XII  2W 

plus  do  316  millions  pour  tes  contributions  directes  et  leurs  centi- 
mes généraux.  L'enregistrement  et  les  domaines.  180  millions  : 
les  douanes,  25  :  la  poste,  1  1  :  la  loterie,  12  :  les  salines,  3,  et 
quelques  recettes  diverses,  devaienl  porter  le  total  des  recettes  à 
un  peu  plus  de  551  millions,  soit  très  au-dessous  du  chiffre  prévu 
des   dépenses. 

Les  receltes  extraordinaires  allaient  être  heureusement  considé- 
rables :  on  tira  21  millions  dos  nom  eaux  cautionnements  (notam- 
ment de  ceux  des  percepteurs),  10  millions  de  la  vente  des  domai- 
nes nationaux  (à  ce  sujet  la  loi  du  5  ventôse  an  XII  éleva  la  mise 
à  prix  à  12  fois  le  revenu  annuel  au  lieu  de  6  pour  les  maisons  et 
usines,  à  20  fois  au  lieu  de  10  pour  les  fonds  ruraux),  10  millions 
du  rachat  de  rentes  foncières  •  surtout  les  ressources  extérieures 
furent  grandes  :  la  principale  fut  la  vente,  en  un  sens  regrettable, 
mais  en  un  autre  sens  très  opportune,  de  La  Louisiane  aux  Etats- 
Unis  (l).  L'Italie,  Yaples,  la  l  loi  lai  nie,  eurent  à  entretenir  une 
partie    des    forces   françaises. 

11  ne  fallait  rien  moins  que  ces  ressources  extraordinaires  pour 
procurer  au  budget  une  apparence  d'équilibre.  Les  difficultés 
étaient  grandes  :  tout  l'atteste,  mais  rien  ne  l'atteste  plus  que  la 
correspondance  de  Barbé-Marbois,  pleine  de  marques  d'embarras 
et  d'inquiétude  :  «  Les  paiements  du  mois  de  vendémiaire  ont  monté 
à  81  millions  :  il  n'y  a  pas  d'exemple  d'un  service  aussi  considé- 
rable, ej  il  n'a  pu  se  faire  que  par  des  moyens  extraordinaires... 
Le  service  do  brumaire  commence  très  difficilement,  el  plusieurs 
paiements  de  la  plus  grande  importance  seront  suspendus  si  vous 
ne  m'autorisez  à  négocier  0  millions  à  7/8  %  »  (2  brumaire  an  XII). 
—  La  Banque  va  verser  au  Trésor  les  fi  millions  demandés  :  ce 
service  auquel  il  ('tait  facile  do  donner  toutes  les  formes  de  l'obli- 
geance... est  fait  avec  une  mauvaise  «race  qui  indique  fortement 
que  la  Banque  se  partage  et  qu'il  n'y  on  a  qu'une  moitié  bien  dis- 
posée. Au  reste  le  servioe  ira  bien  jusqu'à  la  «fin  du  mois.  Quant 
à  frimaire  les  fonds  de  l'Espagne  v  pourvoiront  et  M.  dr  Talloy- 
ranrl    m'en    répond    (15    brumaire)...  »    Etc.,    etc.    (2), 

Los  prévisions  de  dépenses,  en  effet,  étaient  constamment  dépas- 
sées. La  guerre  maritime,  le  camp  de  Boulogne,  l'effort  gigantesque 
fait  pour  intimider  l'Angleterre,  coulaient  très  cber  :  les  dépenses 
de  l'an  XII  dépassèrent  do  plus  de  100  millions  les  chiffres  prévus 