


RETOUR     AUX     CONTRIBUTIONS     INDIRECTES  CK)Ô 

n'écrasant  aucun  genre  de  propriété,  .aucune  classe  de  citoyens,  aucun 
individu.  L-c  projet  de  loi  relatif  au  budget  de  'l'an  XII  rétabli!  donc, 
dans  unie  mesure  encore  faible  d'ailleurs,  les  anciens  droits  sur  les 
boissons  sous  le  nom  de  droits  réunis.  Point  d'inventaire  chez  les 
débitants  ni  de  droits  à  la  circulation,  seules  mesures  qui  eussent 
pu  être  vraiment  efficaces  :  un  simple  inventaire  chez  les  récoltants 
pendant  les  6  semaines  suivant  la  récoltie,  et  un  droit  très  modéré  à 
la  vente  de  0  fr.  40  par  hectolitre  de  vin  et  0  fr.  16  par  hectolitre  de 
cidre,  payable  par  l'acheteur  au  moment  de  l'enlèvement  :  déduc- 
tion de  9  hectolitres  de  vin  et  de  18  hectolitres  de  cidre  pour  consom- 
mation familiale  et  de  10  %  pour  oui'llage  et  coulage,  déduction  consi- 
dérable et  telle  qu'à  raison  de  l'extrême  division  des  propriétés  viti- 
coles  elle  équivalait  à  l'exemption  de  la  moitié  des  vins  récoltés  (1)  : 
interdiction  aux  employés  de  la  régie  des  droits  réunis,  créée  pour 
l'application  de  cette  loi,  de  pénétrer  dans  les  caves,  celliers  et  maga- 
sins des  citoyens  sujets  à  l'inventaire  des  boissons  en  autre  temps 
que  de  jour  et  pendant  les  6  semaines  suivant  la  récolte  :  en  cas 
de  suspicion  de  fraude  la  visite  serait  possible  en  tout  temps,  mais 
avec  accompagnement  d'un  officier  de  police.  Les  brasseries,  et  dis- 
tilleries, nécessairement  soumises  à  l'exercice,  l'étaient,  aussi  avec 
de  grands  ménagements,  et  les  droits  étaient  peu  élevés  :  0,40  par 
hectolitre  de  bière,  et  par  hectolitre  de  toutes  substances  mises  en 
distillation.  La  régie  des  droits  réunis  était  chargée  aussi  de  la  levée 
des  droits  à  l'importation  des  tabacs,  élevés  à  0,80  ou  à  1  f.  par 
kilo,  soit  à  40  f.  ou  50  f.  le  quintal  (alors  100  livres),  selon  que 
l'importation  était  faite  par  bâtiments  français  ou  étrangers,  et  du 
droit  de  fabrication  de  0,40  par  kilo  :  aucune  fabrique  de  tabac  ne 
pourrait  être  établie  que  moyennant  paiement  d'une  licence  annuelle  : 
fabriques  et  magasins  étaient  soumis  à  la  visite  de  surveillance 
des  employés  de  La  régie  des  droits  réunis,  chargés  également  de 
la  perception  des  droits  sur  les  cartes  à  jouer,  sur  les  voitures 
publiques,  et  des  droits  de  garantie  des  matières  d'or  et  d'argent. 
La  préoccupation  de  diminuer  le  plus  possible  le  contact  entre  l'em- 
ployé et  le  contribuable,  d'éviter  jusqu'à  l'apparence  des  rigueurs 
d'autrefois,  est,  visible  dans  tous  les  détails  de  cette  loi,  votée  le  5 
ventôse  an  XII,  et  ne  l'est  pas  moins  dans  tous  les  discours  des 
orateurs  qui  'la  soutinrent.  «  Il  nous  a  paru,  disait  Fabre  de  ï'Aude, 
que  la  mesure  de  l'inventaire,   dégiagée   de   tous  les  détails  inquisi 