

Il   était  essentiel  que  la  nouvelle  administration  eût  un   personnel 
capable  et  bien  discipliné,  remplissant  ses  fonctions  à  la  fois  avec 

(1)  On  employa  les  adjoints,  Les  secrétaires  de  mairies,  les  greffiers  «1rs  munici- 
palités. «  On  n'a  vu  dans  ces  visites  que  des  figures  connues  et  rassurantes.  » 
(Rapport   sur    les   droits    réunis    A.    I).    IX    528).    Il    y    eul    cependant    quelques 

difficultés,  quelques  résistances.  On  pul  ué.i  iinioins  constater,  <lès  l'an  XIII, 
54  millions  d'hectolitres  de  vin  et  10  millions  d'hectolitres  de  cidre,  donnant 
lieu,  après  les  déductions  légales,  à  une  perception  de  14.530.000  francs  de  droits. 

(2)  Bonaparte  ;iu   Conseil  d'Etat,  15  déc.   1803. 


CREATION    DES     PERCEPTEURS  2(>.> 

zèle  el  cependant  sans  excès  de  zèle  :  on  pouvait  compter  sur 
Gaudin  pour  y  donner  tous  ses  soins.  Il  le  fit  avec  ardeur,  et,  au 
besoin  contre  Napoléon  lui-même.  En  1807  l'Empereur  donna  la 
place  d'inspecteur  des  droits  réunis  à  Amiens  à  un  commissaire  de 
police,  étranger  à  cette  administration  :  il  faut  voir  avec  quelle  fer- 
meté Gaudin  proteste  contre  le  tort  fait  à  des  employés  méritants, 
pouvant  avoir  des  titres  à  ce  poste,  et  contre  l'imprudence  d'y  appe- 
ler un  homme  inexpérimenté  (1)  :  «  Le  succès  de  cette  régie  tient 
infiniment  à  l'instruction  des  préposés  dans  les  grades  supérieurs. 
Aussi  le  décret  d'organisation  a-t-il  prescrit  pour  les  avancements 
un  ordre  hiérarchique  dont  on  ne  s'écarte  jamais  et  a-t-il  ordonné,  en 
attribuant  au  ministre  des  finances  la  nomination  des  inspecteurs, 
qu'il  ne  pourrait  les  choisir  que  parmi  les 'contrôleurs  en  activité... 
Si  les  hommes  appelés  à  surveiller  les  emplois  inférieurs  ne  con- 
naissent pas  parfaitement  tous  les  éléments  du  métier,  le  Trésor 
public  serait  exposé  à  des  pertes  incalculables,  Votre  Majesté  serai1! 
effrayée  si  je  lui  disais  ce  que  nous  a  coûté  l'apprentissage  de 
certains  directeurs  :  c'était  un  inconvénient  impossible  à  éviter  dans 
une  première  création  où  il  a  fallu  prendre  les  sujets  nu  hasard, 
mais  aujourd'hui  que  depuis,  3  ans  les  hommes  attachés  à  cette 
partie  ont  été  à  portée  de  se  faire  connaître,  Votre  Majesté  jugera 
sûrement  qu'il  importe  de  n'appeler  désormais  aux  grades  supérieurs 
que  ceux  qui  se  sont  distingués  dans  les  premières  fonctions... 
Le    bien    du    service    y    est    éminemment    intéressé.  » 

Création  des  percepteurs.  —  Une  autre  création  très  importante 
de  la  loi  du  5  ventôse  an  XII  fut  celle  des  percepteurs.  Le  besoin 
en  était  senti  depuis  longtemps.  Les  percepteurs  d'occasion  que 
fournissait  la  mise  en  adjudication  du  recouvrement  des  contri- 
butions, ou  la  désignation  d'office,  laissaient  tout  à  désirer  soit 
au  point  de  vue  de  l'honnêteté,  soit  à  celui  de  la  capacité.  L'état 
chaotique  de  la  comptabilité  publique,  l'absence  d'une  direction  ferme 
et  clairvoyante,  la  multiplicité  des  valeurs  admises  en  paiement, 
les  variations  continuelles  de  leur  cours,  avaient  introduit  parmi 
eux  sous  le  Directoire  des  habitudes  de  désordre,  ou  plutôt  de 
concussion,  qui  n'étaient  pas  une  des  moindres  causes  du  non-recou- 
vrement des  contributions  et  de  la  pénurie  du  Trésor  public. 
L'emploi,  si  fréquent  pendant  la  Révolution,  dos  rôles  provisoires, 
avait  beaucoup  contribué  au  désordre.  «  J'ai  vu.  disait  un  orateur 
aux  Cinq-Cents  le  22  fructidor  an  VII,  toute  perception  provisoire 
devenir    une    source    de    confusion    entre    les    mains    du    percepteur 