

(2)  Fabre  de  l'Aude.  Rechi  rcht  <  svr  l'impôt  du  tabflc,  Lffr  185.  an  X.  — 
Fabre  de  l'Aude  réclamai"  instamment  la  création  d'une  régie  des  droits  réunis, 
comprenant  douanes,  octrois,  tabac,  etc..  et  rappelait  que  c'était  à  partir  de  son 
attribution  à  la  ferme  générale,  en  1730.  que  le  tabac  avait  commencé  à  être 
d'un    grand    rapport. 


262  CHAPITRE    VII 

il  aurait  fallu  davantage,  mais  Les  souvenirs  de  l'ancien  régime 
étaient  encore  trop  vivants  pour  qu'on  osât  recourir  à  des  mesures 
véritablement  Fécondes.  Roederer,  l'ancien  adversaire  passionné  du 
monopole  des  tabacs  à  la  Constituante,  certes  non  suspect  de  mair 
vaise  volonté  envers  le  gouvernement,  consulaire,  tenait  encore  pour 
ses  anciennes  idées,  évoquait  les  souvenirs  de  la  ferme  générale  et 
de  ses  Chambres  ardentes  :  «  Il  est  bien  facile  de  dire  :  donnez- 
nous  des  impôts  indirects  ;  sans  doute  ils  sont  séduisants  lorsqu'on 
les  considère  en  eux-mêmes  :  mais  quand  on  en  vient  aux  moyens 
de  perception  la  séduction  cesse  -et  à  chaque  pas  l'on  se  sent  plus 
étroitement  pressé  entre  les  deux  branches  de  cette  alternative,  on 
perception  sans  rigueur  et  peu  de  produit,  ou  produit  considérable 
et  rigueurs  extrêmes.  »  La  loi  du  29  floréal  tombait  dans  le  premier 
de  ces  (inconvénients  :  le  second  des  droits  qu'elle;  établissait,  sur- 
tout, resta  dans  une  espèce  de  nullité  :  la  taxe  sur  la  fabrication 
aurait  pu  rendre  9  millions,  elle  ne  dépassa  guère  900.000.  &  Ques- 
tion, s'écriait  Cretet  ta  24  pluviôse  an  XII,  qui  ne  se  présente  jamais 
en  législation  sans  rappeler  des  regrets  sur  l'inutile  destruction  de 
cette  branche  importante  du  revenu  public  :  mais  ce  que  l'on  aurait 
pu  conserver,  il  n'est  plus  possible  âe  le  rétablir  !  La  fabrication 
du  tabac  et  sa  culture  sont  devenues  le  patrimoine  légitime  de  l'in- 
dustrie d'une  multitude  de  familles,  cl  il  est  à  jamais  prononcé  que 
l'on  ne  doit  pas  songer  au  rétablissement  d'une  fabrication  nationale 
exclusive.  »  Cretet  se  trompait  :  cette  chose  impossible  redeviendra 
possible,  mai-s  seulement  en  1810.  En  attendant  le  rendement  du 
tabac  resta  fort  médiocre  :  tombé  à  1.082.731  en  l'an  X,  il  ne  parvint 
qu'à  2.537.824  en  l'an  XI,  malgré  la  loi  de  floréal  an  X. 

C'est  seulement  en  pluviôse  an  XII,  à  la  veille  de  rétablissement 
de  l'Empire  et  avec  les  grands  besoins  d'argent  qu'entraînait  la 
guerre  avec  l'Angleterre,  que  l'on  crut  pouvoir  être  plus  hardi.  Cer- 
tains embarras  éprouvés  pour  assurer  le  service  des  derniers  mois 
de  l'an  XI  étaient  un  util''  avertissement,  et  Bonaparte,  tout  le  pre- 
mier, proclamait  au  Conseil  d'Etat  que  ce  budget  ne  se  soldant 
qu'au  moyen  de  subsides  étrangers  sur  lesquels  il  ne  fallait  pas 
compter  toujours,  il  était  nécessaire  de  penser  à  l'avenir  et  de  pré- 
parer un  bon  système  de  contributions.  Le  rapport  de  Cretet  au 
Corps  Législatif  du  24  pluviôse  an  XÏT  insista  sur  la  mémo  nécessité: 
il  appelait  de  tous  ses  vœux  un  système  de  finances  solide,  basé  non 
•sur  l'emprunt,  «  ni  sur  ces  mesures  désastreuses  d'appel  sur  les  capi- 
taux, de  réquisitions  en  nature  cl  do  contributions  arbitraires,  moyens 
atroces  qui  placeraient  la  nation  près  de  sa  ruine,  en  contrai- 
gnant son  gouvernement  à  exercer  une  guerre  intérieure  pour  être 
en    état   d'en   sou  tenir  une   étrangère   »   mais   sur   des   contributions 