


(1)   I  >îacotirs  du  29  pluviôse  an   V III. 

(Ô)  Seine  [nférieuré,  Seine  et-Oise,  Deux  Sevrer,  etc..  (In  impôt  sur  le  sel, 
(■••.'■m|it  des  nhiis  de  l'ancienne  gabelle,  étiail  nettement  réclamé  par  le  Conseil 
général  de  la    Loire  dans  s;i  session  de   floréal  an  XI. 

(5)   Discours  de    lii.se  ;m   Trilumsil ,    14  floréal  an  X 


RETOUR     AUX     CONTRIBUTIONS     INDIRECTES  261 

laines  »  qui  nous  prétendaient  incapables  d'employer  des  formes  de 
perception  capables  de  faire  réussir  chez  nous  des  impôts  indirects. 
Dans  ses  Finances  de  la  République  en  Van  IX  Ramel  aussi,  instruit 
par  l'expérience,  concluait  nettement  en  faveur  des  impôts  indirects 
qui  ont  le  grand  avantage  de  cacher  la  main  du  percepteur,  et  parmi 
eux  conseillait  de  préférence  ceux  sur  le  sel  et  le  tabac,  dont  il  assu- 
rait  qu'il  était  facile  de  tirer  par  an  45  millions.  Celait  aussi  ceux 
que  préconisait  Thibaudeau  en  mission  dans  la  0e  division  mili- 
taire (1). 

Dès  pluviôse  an  IX  le  conseil  d'administration  des  finances  envi- 
sagiea  la  possibilité  d'un  droit  sur  Le  seJ  «  que  l'opinion  publique 
appelle  »,  de  droits  légers  sur  les  boissons  vendues  en  grois  et  paya- 
bles par  l'acheteur  au  moment  de  la  vente,  mais  surtout  de  droits  sur 
les  tabacs  plus  productifs  que  ceux  de  la  loi  du  22  brumaire  an  VII, 
qui  ne  donnaient  pas  plus  de  1.419.905  (produit  brut)  en  l'an  VIII, 
1.124.604  en  l'an  IX,  outre  environ  3  à  4  millions  de  droits  de  douane 
sur  les  tabacs  en  feuille  venant  de  l'étranger  :  on  regrettait  d'au- 
tant plus  vivement  les  30  millions  que  jadis  le  tabac  fournissait  au 
Trésor  public  que  la  perte  énorme  de  celui-ci  ne  tournait  pas  au 
profit  des  consommateurs  :  la  vente  au  détail  se  faisait  à  peu  près 
au  même  prix  que  sous  l'ancien  régime  (2).  Aussi  est-ce  sur  le  tabac 
que  se  porta  tout  d'abord  l'attention  des  réformateurs.  Une  loi  du 
29  floréal  an  X  éleva  à  4  fr.  40  ou  à  6  fr.  60  le  myriagramme, 
selon  que  l'importation  s'en  faisait  par  bâtiment  français  ou  étran- 
ger, le  droit  sur  fes  tabacs  en  feuilles  venant  de  l'étranger  et  porta 
uniformément  à  0  fr.  40  par  kilogramme  le  droit  de  fabrication  que 
la  loi  du  22  brumaire  an  VII  avait  fixé  entre  0  fr.  24  et  0  fr.  40. 
L'amélioration  était  insuffisante,  bien  que  cette  fois  la  surveillance 
des  fabriques  fût  attribuée  à  la  régie  de  l'enregistrement  et  non  plus 
aux  administrations  de  cantons,  et  que  faculté  fût'  donnée  aux 
préposés  de  se  transporter,  avec  l'assistance  des  maires  et  adjoints, 
dans  les  maisons  où  il  y  aurait  suspicion  de  fabrication  clandestine  : 


(1)  M.  René  Renoult  se  trompait  donc  quand  à  la  Chambre,  le  16  juillet 
1917.  il  représentait  le  rétablissement  des  contributions  indirectes  sous  Napoléon 
comme  une  défaite  de  la  démocratie.  «  Les  appétits  déjà  satisfaits  cherchant  les 
plus  avantageuses  consolidations  de  situations  rapidement  acquises,  les  nouvelles 
classes  dirigeantes  surent  dès  le  début  du  siècle  dernier  aménager  une  fiscalité 
propice  qui.  par  la  voie  détournée  d'impôts  indirects  restaurés,  rétablit  à  leur 
profit  un  régime  de  faveur...  »  Non  :  leur  rétablissement  fut  une  satisfaction 
donnée  à  l'opinion  éclairée  qui  les  réclamait,  et  un  service  rendu  au  pays. 