

(2)  An  VIII.  —  En  frimafire  an  VI  !<•  commissaire  du  Directoire  près 
ce  département  pensait  déjà  qu'oïl  n'en  trouverait  pas  10.  dans  tout  le  départe- 
ment, qui  ne  méritassent  destitution. 

(3)  Conseil    généra]   de   la    Somme,    an    X. 

(4)  Conseil  général  de  la  Loire,  an  XI. 


CRÉATION    DES     PERCEPTEURS  267 

cette    «.  universelle    légion    de     corruption    qui     recouvre     alors     la 
France  »  selon  le  mol  terrible  de  Vandal. 

Même  à  les  supposer  honnêtes,  trop  souvent  la  capacité  leur 
fait  défaut.  Une  grave  faute  de  la  législation  révolutionnaire  a  été 
de  vouloir  un  percepteur  par  commune  :  combien  de  fois  iTarrive- 
t-il  pas  qu'il  soit  impossible  de  trouver  dans  des  communes  rurales 
un  homme  doué  du  minimum  d'instruction  nécessaire  pour  rem- 
plir des  fonctions  exigeant  à  tout  le  moins  de  savoir  lire  ef  écrire  ! 
Dans  les  pays  pauvres  et:  par  conséquent  manquant  aussi,  plus 
particulièrement,  d'instruction,  le  problème  est  singulièrement  dif- 
ficile :  il  devient  tout  à  fait  insoluble  lorsqu'en  outre  la  grande 
division  de  la  propriété,  comme  dans  les  pays  de  vignobles,  multi- 
plie le  nombre  des  contribuables  et  des  cotes  (1)- 

Substituer  à  ce  personnel  de  rencontre  des  percepteurs  de  car- 
rière, bien  choisis,  déposant  des  cautionnements  qui  répondent  de 
leur  conduite,  ayant  des  émoluments  suffisants  pour  pouvoir  se 
consacrer  tout  entiers  à  ce  travail,  tel  est  évidemment  le  remède. 
Déjà  la  loi  du  4  pluviôse  an  XI  a  établi  dans  les  communes  où  les 
rôles  dépassent  15.000  fr.  des  receveurs  particuliers  nommés  par 
le  Premier  Consul,  fournissant  en  numéraire  un  cautionnement  du 
20e  de  la  contribution  foncière  qu'ils  ont  à  recevoir*  et  ayant  pour 
traitement  au  moins  4  centimes  par  franc  du  montant  des  contri- 
butions :  «  mesure  qui,  dit  Gandin,  a  fait  disparaître  dans  les  di- 
verses communes  où  elle  ,a  été  adoptée  l'inconvénient  et  les  abus  de 
la  collecte,  et  la  plupart  des  préfets  demandent  qu'elle  soit  géné- 
ralisée. »  La  loi  du  5  ventôse  entra  dans  cette  voie  en  mettant  tous 
les  percepteurs  des  contributions  directes  à  La  nomination  du  pre- 
mier Consul,  en  statuant  qu'il  y  en  aurait  un,  autant  que  possible, 
par  chaque  ville,  bourg  ou  village,  en  prévoyant  toutefois  qu'il 
pourrait,  n'y  en  avoir  qu'un  pour  plusieurs  communes  pourvu  que 
leurs  rôles  réunis  n'excédassent  point  20.000  fr.,  el  en  leur  attri- 
bant  pour  traitement  5  centimes  par  franc  de  leur  recouvrement. 
En  même  temps  était  exigé  d'eux  un  cautionnement  en  numéraire 
du  douzième  du  principal  des  rô'ies  des  quatre  contributions  directes 
dont    la    perception   leur   étail    confiée.    Ainsi    on    obtint   à   la   fois  et 