


-76  CHAPITRE    VIII 

primaient  ceux  des  finances  et  où  i!  ne  lui  était  pas  possible  de 
mettre  ordre  à  celles-ci  .avant  d'avoir  terminé  celle-là.  Pourrait-il 
même  y  parvenir  jamais  ?  11  pul  craindre  que  non,  tant  'les  em- 
barras étaient  grands.  «  Je  me  trouve  dans  une  situation,  écrivait- 
il  à  Barbé-Marbois  le  \2  fructidor,  où  je  ne  me  suis  pas  trouvé 
depuis  le  temps  de  l'armée  de  réserve...  Le  service  de  l'armée  ne 
se  fait  qu'avec  un  retard  immense  et  à  prix  double  de  ce  que  tout 
coûterait,  parce  que  les  paiements  sont  illusoires...  Trouvez  sur 
le  champ  trois  millions  pour  assurer  la  solde,  mais  non  en  chiffons 
de  papier   qui   ne  soient  pas  échus.  » 

La  situation,  en  effet,  s'aggravait  à  vue  d'oeil.  Les  mois  d'été, 
les  mois  en  or,  toujours  les  p'ius  difficiles  à  passer  à  cause  de 
l'absence  de  beaucoup  de  riches  Parisiens  et  de  la  stagnation  des 
affaires,  l'étaient,  en  l'an  XIII,  plus  que  jamais  :  absence  de  la 
cour,  besoins  des  années,  guerre  imminente,  rendaient  le  service 
extrêmement  difficile  :  rien  que  pour  approvisionner  et  pour  trans- 
porter la  Grande  Armée,  il  fallut  attribuer  10  millions  de  domaines 
nationaux  à  des  fournisseurs,  anticiper  sur  les  revenus  de  1806  ;  et 
Barbé-Marbois  n'était  nullement  l'homme  qu'il  aurait  fallu  pour 
conserver  son  calme  au  milieu  de  la  tempête.  Loin  de  là  ses  lettres 
et  ses  démarches  désespérées  n'aboutissaient  qu'à  aggraver  la  crise 
et  à  faite  naître  chez  des  hommes  sans  scrupule  l'idée  de  profiter 
du  désarroi  visible  du  ministre.  De  louches  spéculateurs  dont  il 
n'avait  pas  su  se  garder  et  dont  il  était  trop  porté  à  croire  les  -ser- 
vices indispensables  avaient  facilement  su  reconnaître  ce  défaut  de 
son  esprit  et  avaient  capté  sa  confiance,  ("est  pitié  de  voir  à  quel 
point, ulès  l'an  XII,  s'étaient  emparés  de  son  esprit  les  trois  fameux 
créateurs  de  la  Société  des  Négociants  réunis,  Ouvrard,  l'homme 
aux  aventures,  que  Napoléon  et  Mollien  tenaient  à  juste  titre  en 
piètre  estime,  Desprez,  régent  de  la  Banque  de  France,  qui  en  fut  le 
mauvais  génie  en  celte  circonstance,  (>l  Vanlerberghe,  le  fournisseur 
des  armées,  qui  avait  l'art  de  faire  croire  à  Barbé  Marbois  que  sa  fail- 
lite étail  imminente  e|  que  cette  faillite  serait  pour  le  Trésor  et  pour 
I,-  service  des  armées  m.  désastre  qu'il/  fallait  à  tout  prix  éviter.  «  Le 
sieur  Vanlerberghe,  écrivait-i]  à  l'empereur  le  7  nivôse  an  XIII  (1). 
me  paraîl  prêt,  à  manquer  s'il  ne  reçoit  pas  les  fonds  que  j'ai  deman- 
dés pour  lui  à  V.  AL  II  lui  faut  600.000  francs  au  moment  où  j'écris  : 
je  ne  suis  pas  .autorisé  à  1rs  tirer  du  Trésor.  Je  les  prends  ailleurs 
el  je  donne  m,a  parole  pour  sûreté.  Je  vous  supplie,  Sire,  d'être 
persuadé  que  je  ne  suis  pressant  que  par  la  conviction  que  j'ai  des 
suites  de  la   faillite   de  (,(>l    homme,  el    parce  que  mon  attachement 