


(1)  Le  produit  net  de  l'enregistrement  et  des  domaines  fut  de  198.500.000  au 
lieu   'If  180  millions:  des  douanes,  de  46.400.000  au  lieu  de  25. 

(2)  Le  Bubsisde  espagnol  était  de  4  millions  de  livres  tournois  par  mois,  à 
dater  du  30  floréal  aï]  XI:  4  mois  de  l'an  XI,  12  de  l'an  XII,  et  les  3  premiers 
de  l'an  XIII,   faisaient  76  millions1  de  livres  soit  75.061.728  fr.   (AF  IV  1082). 


feUDGËT    DE    L'AN    XII  271 

litre  de  gloire  du  Premier  Consul  et  qu'en  moins  de  30  mois  il  les 
avait  rendues  plus  florissantes  qu'elles  n'av«rieni  jamais  été  depuis 
Colbert,  il  ne  'dépassait  pas,  somme  tonte,  ii\  vérité.  Si  le  bon  ordre 
n'y  était  pas  entièrement  établi,  jamais  du  moins,  au  cours  des 
120  années   précédentes,  il  n'avait  été  si  près  de  l'être. 


CHAPITRE  VÏII 


L'EMPIRE    :    PERIODE    DES    SUCCES 


Etablissement   de    l'Empire.  Si    considérables  que   fussent   ces 

bienfaits  ils  étaient  loin  d'épuiser  la  liste  de  tous  ceux  que  la  France 
devait  au   Consulat    -  la   réconciliation   des  partis,   la   nation  élevée 
à   un   haut  degré  de   prospérité   et  de   grandeur,   la   paix  religieuse 
assurée,   L'ordre   rétabli,   la   propriété   protégée,   la  'Sécurité   publique 
faisant  chaque   jour  de  nouveaux  progrès,   voilà   tout  ce   qui  valait 
au   Premier   Consul   son   incomparable   popularité.    Tout   ce   que    la 
France   souhaitait,   tout   ce   dont   elle   avait   besooin   au  sortir  de  la 
tourmente   révolutionnaire,   ce   gouvernement   le  lui   assurait,    à    une 
seule   exception  près,   la   paix   extérieure,   qu'il  ne   lui   avait  procu- 
rée   qu'un    instant    :    encore    pendant    longtemps    une   incomparable 
moisson  de  gloire  devait-elle  compenser  à  ses  yeux,   et  au-delà,  la 
regrettable  persistance  des  guerres.  Aussi  la  seule  faiblesse  jusque- 
là    visible   de   ce    gouvernement   prestigieux   était-elle   sa   précarité  : 
consistant  tout  entier  en  un  homme  —  en  un  homme  qui,  selon  le  mot 
profond   du   maître   lui-môme,    était   plus   mortel   qu'un   autre   —   il 
était  fragile  et  périssable  comme  lui.  En  menaçant  sa  vie  ses  enne- 
mis  se   chargèrent   d'appeler  l'attention   du   peuple   français   sur   la 
nécessité  de  prolonger  pour  les  enfants  ce  qui  venait  d'être  fait  pour 
les  pères,   et  créèrent  ou  favorisèrent  le  mouvement  d'opinion  qui 
aboutit  à    la    transforma  lion   du   Consulat   viager  en   Empire   hérédi- 
taire.   Le   sénatus-consulte   du   28   floréal   an   XII  confia   le   gouver- 
nement de  la  République  à  un  Empereur,  et  rendit  la  dignité  impé- 
riale héréditaire  dans  la  descendance  de  Napoléon.  Point  d'ailleurs 
à   vrai   dire  de   Constitution   nouvelle,   point  de  changement  notable 
dans    les    institutions    :   en    particulier,    point   de   modification    dans 
l'organisation   financière   :  à  l'Empereur  une  liste  civile  de  25  mil- 
lions,  à   chacun   de  ses   frères  Joseph   et  Louis,   seuls  nommés  dans 
le   sénatus   consulte,    une    pension    annuelle   de    1    million,    quelques 