

32.800.000:  centimes  fixes  18.576.934:  portes  et  fenêtres  16:  patentes  16.575.744: 
10  centimes  'le  guerre  de  la  foncière,  20.690.800:  enregistrement  domaines  et 
bois  185:  douanes  46:  loterie  14:  poste  10:  droits  réunis  25:  salines  3:  divers 
4.948.522:  cautionnement  36:  ventes  de  biens  nationaux  20:  recettes  exté- 
rieure 22:  contributions  antérieures  à  l'an  IX,  3:  monnaies  500.000,.  etc.,  etc.  Le 
total  atteignait  aussi  684  millions. 
(1)    Mémoirei,    I,  311,  407.   etc. 


CRISE  FINANCIÈRE  275 

4  millions  de  cautionnements  des  receveurs  qui  seraient  rétablis... 
L'Etat  ne  peut  pas  au  surplus  emprunter  à  meilleur  marché  et 
peut-être  aussi  convient-il  de  ne  pas  négliger  les  moyens  de  rouvrir 
les  portes  dos  carrières  que  'la  Révolution  avait  détruites.  »  La  loi  de 
finance  du  2  ventôse  an  XIII  rempli!  et  au-delà  ce  programme  :  elle 
exigea  en  numéraire  la  totalité  du  cautionnement  des  receveurs  géné- 
raux, porté  à  1/12°  du  principal  dos  quatre  contributions  directes, 
plus  un  supplément  pour  les  contributions  indirectes  versées  entre 
leurs  mains  par  l'enregistrement  et  les  douanes,  en  exigea  un,  éga- 
lement du  12e  du  principal  des  contributions  directes,  des  rece- 
veurs d'arrondissement  avec  le  même  supplément,  doubla  celui  des 
notaires  de  Paris,  éleva  d'un  tiers  celui  des  notaires  de  province, 
porta  de  GO. 000  à  100.000  celui  des  agents  de  change  de  Paris, 
éleva  d'un  tiers  celui  des  avocats  à  la  cour  de  cassation,  des  gref- 
fiers, avoués,  huissiers  des  tribunaux  ainsi  que  des  justices  de  paix, 
doubla  celui  des  commissaires-priseurs  de  Paris  :  tout  cela  payable 
un  quart  dans  les  trois  mois  et  les  trois  autres  quarts  dans  les  mois 
de  vendémiaire,   germinal   et  thermidor  an  XIV. 

.  Crise  financière.  —  Faibles  ressources  néanmoins  pour  la  gran- 
deur des  besoins  :  pendant  toute  l'année  XIII  on  sentit  partout  de 
la  gêne,  de  la  difficulté  :  les  dépenses  grossissaient,  les  recettes 
rentraient  mal  ;  on  sentait  venir  une  crise.  La  Banque,  selon  l'ex- 
pression de  Napoléon  «  éprouvait  des  embarras  ».  Il  se  plaignait 
qu'elle  acceptât  trop*  facilement  du  papier  de  circulation  ;  il  lui 
reprochait  de  persister  malgré  la  loi  de  germinal  an  XI  dans  sa 
mauvaise  habitude  d'escompter  en  proportion  de  l'action,  et  par  là 
de  violer  la.  loi,  de  détruire  le  crlédit  public  et  de  mécontenter  tout 
le  monde.  «  En  escomptant  ainsi,  écrivait-il  -•} e  0  fructidor,  je  tran- 
che le  mot,  la  Banque  fait  de  la  fausse  monnaie  :  il  ne  faut  donc 
pas  s'étonner  que  le  public  se  presse  pour  échanger  ses  billets 
contre  de  l'argent...  Le  signe  le  plus  caractéristique  qu'une  ban- 
que escompte  mal,  c'est  la  disparition  de  sa  réserve.  »  Suivait  une 
protestation  qui,  pour  paraître  un  peu  inattendue  de  la  part  du 
grand  capitaine  était,  cependant,  au  moins  alors,  fort  sincère  :  «  Je 
m'afflige  de  ma  manière  de  vivre  qui  m'entraînanl  dans  les  camps, 
les  expéditions,  détourne  mes  regards  de  ce  premier  objet  de  mes 
soins,  de  premier  besoin  de  mon  cœur,  une  bonne  et  solide  orga- 
nisation de  ce  qui  tient  aux  banques,  aux  manufacturée,  nu  com- 
merce !  »  Dans  une  autre  lettre,  il  parle  d'arrêter,  au  besoin,  la 
solde  de  ses  troupes  pour  soutenir  la  Banque  s'il  devenait  néces- 
saire. Il  le  disait,  mais  ne  pouvait  \r  penser  :  moins  que  Jamais 
dans  ces  derniers  jours  de   l'an  XIII,   ofc  les  besoins   de  la   guerre 