

(1)  Barbé-Marbois  à  Boiinionvillc.  ambassadeur  do  Franco  on  Espagne,  :\V 
IV   1082. 


CRISE  FINANCIÈRE  270 

envers  le  Trésor  public,  débet  qu'ils  n'ont  couvert  qu'en  substituant 
au  produit  des  impôts  dont  ils  disposaient  des  valeurs  étrangères  et 
d'une!  réalisation  difficile.  » 

Pour  escompter  beaucoup  d'effets  douteux  la  Banque  avait  émis 
immédiatement  une  quantité  excessive  de  billets  :  le  Trésor,  .aux 
abois,  s'emparait  des  fonds  des  receveurs  généraux  (1)  dont  la 
Banque  avait  'escompté  les  obligations,  de  sorte  que  ses  ressources 
lui  étaient  enlevées  au  moment  où  ses  besoins  étaient  accrus.  Aussi 
ne  tarda-t-elle  pas  à  être  réduite  à  tout^i  extrémité.  «  Elle  ne  res- 
pire depuis  un  mois  qu'à  force  de  cordiaux  »,  écrivait  Barbé-Mar- 
bois  dc^  le  ie  jour  complémentaire  an  XIII  (2).  Le  lendemain,  Per- 
régaux .avouait  «  qu'avec  un  excédent  de  plus  de  50  millions  .en 
valeurs  de  toute  solidité  (en  quoi  Perrégaux  se  faisait,  ou  voulait 
faire,  une  grande  illusion),  Les  caisses  de  la  Banque  ne  renfermaient 
guère  que  1.200.000  francs  en  espèces  (3)  ».  Il  se  justifiait  en  disant 
que  dans  la  situation  de  l'Europe  la  Banque  aurait  manqué  à  son 
devoir  en  n'accueillant  pas  avec  facilité  et  prédilection  les  obliga- 
tions des  receveurs  généraux  offertes  par  les  agents  chargés  d'ali- 
menter les  armées  .et  par  le  Trésor  public  ;  et  qu'il  avait  bien  fallu 
venir  à  leur  secours  malgré  l'embarras  extrême  qui  se  manifestait 
au  commencement  de  vendémiaire.  , 

Toutes  ces  circonstances  n'étaient  pas  sans  être  connues 
ou  soupçonnées.  Le  bruit  courait  qu'en  parlant  pour  la 
guerre  Xapoléon  avait  vidé  d'autorité  les  caisses  de  la 
Banque  et  emporté  tout  le  numéraire  pour  les  besoins  de  la  Grande 
Armée.  La  panique  se  répandit  facilement,  d'autant  plus  facilement 
que  celte  situation  critique  servait  admirablement  les  desseins  des 
ennemis  extérieurs  ou  intérieurs  du  gouvernement.  «  C'est,  dit 
Aï.  Masson  (i),  l'occasion  cherchée  et  trouvée  par  les  royalistes  ren- 
trés, les  Anglais  et  les  financiers  à  leurs  gages.  C'est  une  formi- 
dable machine  de  guerre  préparée  par  l'Angleterre  et  ses  alliés 
pour  faire  sauter  la  Banque  de  France,  ruiner  le  crédit  national, 
arrêter  Napoléon  en  pleine  marche  sur  Vienne.  Cette  crise  est  la 
première  manifestation  d'une  politique  nouvelle,  ci' un  système:  de 
guerre  financier  où  les  banquiers  cosmopolites,  conscients  ou  non, 
-exécutent  à  l'intérieur  les  ordres  de  l'ennemi,  et,  à  brassée  d'écus, 
tuent  les  soldats  par  derrière.  »  Dès  le  2  vendémiaire  (2i  septem- 
bre (1805).  joui-  même  où  ^Empereur  quittait  Sainl-Cloud.  un  com- 
mencement   d'encombroment    se    produisait    devant    la    Banque,    rue 