


(1)  Rapport  du  5  vendémiaire,   AF   IV  1495. 

(2)  AF  IV  1073. 


CRISE   FINANCIÈRE  281 

vantés.   Si  la  police  ne   s'y  était  opposée  par  la  force,   des  campe- 
ments en  plein  air  se  seraient  organisés  sur  la  place  des  Victoires, 
tant  était  grande  la  presse  pour  arriver  des  premiers  à  l'ouverture 
des  bureaux.  Chaque  jour  la  Banque  payait,  le  pi  as  Lentement  pos- 
sible, environ  300.000  francs,   et  sitôt   arrivée  l'heure  de   la  ferme- 
ture, 3  h.    1^2  (qui   fut   quelquefois  avancée),    renvoyait   impayés   ei 
furieux  2   à  300  individus  ayant  perdu  leur  journée   à  faire   queue 
depuis  le   matin.    L'argent   se   resserrait  de   plus  en  plus.   Le  com- 
merce languissait  :  chacun  ne  voulait  vendre  qu'en  numéraire  et  ne 
voulait  payer  qu'en   papier  (1)    :  le  travail   s'interrompait  et   le   fléau 
du   chômage   éprouvait    duremerat    la    citasse     ouvrière.     Des    faillites 
retentissantes,   comme   celle   de   Récamier   (qui   était  un   des   régents 
de   la   Banque)   épouvantaient  la   capitale.    Les  , éclatants   succès   de 
l'empereur  en  Bavière  suscitaient  l'enthousiasme  général,  mais  sans 
réussiif  à   ranimer   la    confiance    et    à    rasséréner    les    esprits.    Il    y 
avait  déjià   plusieurs   jours   que   tout   Piaris   connaissait   la   capitula- 
tion  d'Ulm   que    les   entours   de   la    Banque   étaient   encore   témoins 
de   scènes  telles  que  celles  que  relatent  tes  rapports  de  police  des 
15  et  16  brumaire   (2).   «   Aujourd'hui,   à  6  heures  du  matin,   toutes 
les  rues  qui  .aboutissent  à  la   place  des  Victoires  étaient  remplies  : 
la  garde  empêchait  d'y  entrer.  Les  officiers  de  paix  de  service  .ayant 
annoncé  qu'on  pouvait  entrer,  la  multitude  s'est  portée  sur  la  place 
en  foule  et  en  se  pressant.  Plusieurs  accidents  dans  ce  tumulte  :  un 
homme  a  eu  un  bras  cassé,  la  foule  lui  est  passée  sur  le  corps  ;  un 
autre  a  reçu  un  coup  de  baïonnette  sur  le  pied  :  le  soldat  qui  l'a 
blessé,   se   sentant    forcé,    cherchait   à    enfoncer   sa   baïonnette    entre 
deux   pavés  pour  opposer   plus   de   force...    Chaque  jour  l'affluence 
augmente  à  la  Banque.  La  queue  s'est  formée  ce  matin  à  5  h.   1/2, 
et  ce  n'est  qu'avec  une  difficulté  extrême  que  l'ordre  a  été  établi  et 
maintenu.   Le   mécontentement  des  porteurs   de  billets  va  croissant. 
Plus  de  350  personnes  n'ont  pu  échanger  les  leurs.  Une  des  causes 
principales  de  l'affluence  est  le  bruit  qui  circule  parmi  presque  tous 
lés  banquiers  et  les  gens  de  finance  que  les  receveurs  généraux  dams 
les  départements  sont  autorisés  par  le  gouvernement  à  ne  pas  payer 
•en  numéraire   les  obligations   dont   les  particuliers  sont  porteurs.  » 
Vers  le  20  brumaire    la  perte  du  billet  était  communément  de  10  %, 
«  précurseur  trop   certain  et  trop   alarmant   d'une   catastrophe   dont 
te  mal  serait  désormais  irréparable)),  Le  Trésor,  au  moins  en  aussi 