

(5)  AF   IV   1082. 

(6)  Ibid. 


278  CHAPITRE   VIII 

plus  éloignées,  les  fonds  qui  s'y  trouvent.  »  Pour  parler  plus  net 
Barbé-Marbois  avait  dès  lors  laissé  une  inextricable  confusion  s'in- 
troduire entre  l'affaire  des  piastres  mexicaines,  et  celle  d'une  four- 
niture de  grains  à  l'Espagne,  et  celle  de  l'approvisionnement  de 
l'armée  et  de  la  marine  française,  ict  celles  de  la  Banque,  et  celles 
du  Trésor  public,  et  toutes  les  ressources  de  celui-ci  étaient  mises 
par  lui  au  service  de  celles-là  (1).  «  Assemblage  malheureux,  dira  à 
ce  sujet  le  rapport  de  la  commission  chargée  de  l'examen  de  l'affaire 
au  conseil  d'administration  des  finances  du  17  février  1806  !  Fonc- 
tions incompatibles  !  Réunion  d'affaires  d'une  étendue  effrayante  ! 
C'est  au  milieu  de  cette  funeste  confusion...  qu'ils  sont  parvenus  à 
s'emparer  des  valeurs  les  plus  réelks  et  à  leur  substituer  leur  dette 
personnelle  qui  n'offre  de  véritable  ressource  que  dans  'les  recours 
qui  ^existent  contre  l'Espagne.  » 

«  Que  le  gouvernement  espagnol,  écrivait  Barbé-Marbois  le 
27  vendémiaire  an  XIII,  mette  tous  ses  soins  et  sa  loyauté  accou- 
tumés à  s'acquitter  en  espèces  avec  le  sr  Ouvrard  eiti  Cie...  alors 
toutes  les  affaires  aujourd'hui  remplies  de  difficultés  deviendront 
aisées...  Mais  si  tout  ce  plan  n'avait  pas  une  exécution  immédiate, 
s'il  n'était  pas  entièrement  accompli  dans  un  espace  de  3  ou  4  mois, 
nous  ne  ferions  que  nous  traîner  de  difficultés  en  difficultés,  et  le 
terme  serait  une  crise  que  nos  ennemis  ont  le  plus  grand  intérêt 
à  amener  »  (1).  Or  c'est  précisément  cette  dernière  hypothèse  qui 
se  réalisa,  moins  par  la  faute  du  gouvernement  espagnol,  comme  il 
plaisait  aux  Négociants  Réunis  de  le  faire  croire,  que  par  la  nature 
aventureuse  de  leurs  opérations  :  et  alors  en  effet  se  produisit  la 
crise,  encore  plus  grave  que  le  ministre  ne  l'avait  prévue.  Comme 
l'exposa  plus  'tard  Mollien  (rapport  d'avril  1806)  «  ces  hommes 
aventureux,  abusant,  pendant  plus  d'une  année,  de  la  confiance  qui 
leur  était  accordée,  avaient  inondé  la  place  de  leurs  traL 
tes  collusoires  ;  ils  avaient,  au  nom  du  service  public,  provoqué  la 
Banque  à  des  escompl'es  imprudents  :  et  Ha  Banque  ayant  admis, 
par  une  préférence  presque  exclusive,  les  porteurs  des  actions  à  ©es 
escomptes,  ne  pouvait  plus  opposer  aux  faiseurs  de  services  le  prin- 
cipe de  la  loi  qui  la  constitue,  puisqu'ils  s'étaient  munis  d'uiie 
grande  quantité  d'actions...  Ce  n'était  pas  pour  aider  le  Trésor  'de 
Fronce  qu,n  ces  faiseurs  de  services  rouvraient  la  place  de  billeitis  de 
circulation  :  ils  employaienl  au  contraire  les  effets  qu'ils  tenaient 
de  la  confiance  du  Trésor  à  des  spéculations  cl  à  des  services 
entièrement  étrangers  nu  Trésor  de  France...  Ils  ont  enfin  comblé 
la    mesure  de   leurs   fautes   par   un    débet   de    plus  de    100   millions 