

Le  ministre  dut  se  faire  plus  modeste  dans  ses  exigences,  mafs 
tout  en  reslani  d'ailleurs  auisJsi  pressant  :  il  continua  à  tendre  la 
main,  et  la  Banque  ne  pul  faire  autrement  que  d'y  laisser  tomber 
quelque  chose.  On  le  voit  encore  le  20  frimaire,  plus  de  15  jours 
après  Ausbu'lil/..   solliciter  un  escompte  extraordinaire  de  un  million 


(1)   23  brumaire,   AF  IV  1071. 


CRISE   FINANCIÈRE  283 

d'obligations  «  demain,  de  bonne  heure,  afin  de  .  pouvoir  procurer 
à  temps  à  diverses*  parties  prenantes  les  .secours  que  réclament 
leur  position  et  l'intérêt  général  de  la  place  »  (1).  La  Banque  finis- 
sait toujours  par  céder,  et  ce  n'est  pas  sans  quelque  fondement  que 
Perrégaux  pourra  chercher  à  s'excuser  sur  la  nécessité  où  il  s'était 
trouvé  de  secourir  le  Trésor.  «  Depuis  ce  moment,  disait-il  à  Napoléon 
le  3  février  (2),  où  tout  lui  commandait  de  retirer  ses  billets,  depuis  ce 
moment  où  eW-e  ne  donnait  presque  plus  rien  au  commerce  pour  y 
parvenir,  la  Banque  a  donné  à  M.  Desprez  102  millions  (3),  et  11  au 
Trésor...  Dans  toutes  ses  démarches  elle  n'a  fait  que  céder  aux  ordres 
du  ministre  et  à  son  désir  de  seconder  les  grands  services  publics.  » 

Cependant  il  n'était  plus  possible  de  laisser  grandir  l'agitation 
quotidienne  dont  la  place  des  Victoires  était  le  théâtre  :  la  situation 
menaçait  de  devenir  dangereuse  pour  l'ordre  public  et  Fouché  lui- 
même  en  convenait  maintenant.  Il  fut  question,  s'il  faut  en  croire 
Mo'llien,  (et  lui-même  aurait  été  l'auteur  de  '!a  proposition),  de  décla- 
rer les  actionnaires  responsables  du  remboursement  intégral  des  bil- 
lets. Un  moyen  moins  dangereux  fut  employé  :  on  décida 
(20  brumaire)  que  pour  présenter  des  billets  au  rembour- 
sement H  faudrait  être  porteur  d'un  numéro  délivré  à  la 
mairie  de  l'arrondissement  du  domicile,  numéro  qui  serait 
refusé  aux  banquiers  et  changeurs  de  profession.  Cette  mesure,  et 
bientôt  après  la  nouvelle  d'Austerlitz,  ramenèrent  un  calme  relatif  ; 
depuis  les  derniers  jours  de  brumaire  les  bulletins  de  police  cessè- 
rent d'être  remplis  du  récit,  des  incidents  tumultueux  des  (environs 
de  la  Banque.  Le  crédit  du  billet  se  raffermit,  quoique  toujours 
atteint,  en  dépit  des  articles  optimistes  du  Journal  de  l'Empire,  qui 
publiait  des  états  tout-à-fait  rassurants  de  la  situation  de  la  Ban- 
que (!),  s'efforçait  de  prouver  l'impossibilité  que  ses  billets  perdissent 
seulement  1  centime,  et  affirmait  à  la  date  du  28  frimaire  qu'ils 
avaient  reconquis  toute  leur  valeur  et  qu'on  commençait  même  à 
s' a  percevoir  qu'ils  étaient  rares.  La  vérité,  c'est  qu'il  fallut  pour  ter-, 
miner  entièrement  la  crise,  qui  eut  pu  être  fatale  sans  les  fou- 
droyantes victoires  de  l'Empereur,  Austerlitz,  Presbourg  et  le  retour 
de  Napoléon  à  Paris. 