

(1)  On  pouvait,  par  surcroît,  craindre  la  famine.  Des  rapports  des  6  et  7  ven- 
démiaire (AF  IV  1495)  il  résulte  que  les  approvisionneurs  de  Paris  menaçaient 
de  ne  plus  amener  de  blés  et  de  farines  à  la  halle  si  on  ne  leur  garantissait 
le  paiement  en  espèces.  Allait-on  voir  se  renouveler  les  scènes  de  1793,  de 
l'an  III? 

(2)  Aulard,   Paris    sous  le   1er   Empire,    I,    294,   295. 


282  CHAPITRE   VIII 

mauvaise  passe  que  la  Banque,  .ajoutait  à  l'embarras  général  par 
ses  demandes  de  secours  :  il  réclamait,  le  21  brumaire,  1,200,000  fr. 
par  jour.  La  réponse  de  la  Banque  à  cette  demande  du  ministre 
peint,  trop  exactement  la  situation  quasi  désespérée  des  affaires 
ppur  no  pas  êtrie  citée.  «  La  position  vraiment  affligeante  où  la  Banque 
se  trouve  réduite...  ne  lui  permet  plus  désormais  de  se  livrer  à  son 
empressement  pour  seconder  vos  vues...  tant  que  ses  billets  n'au- 
ront pas  recouvré  le  crédit...  sans  (lequel  -elle  ne  pourra  guère  que 
&e  traîner  encore  quelques  semaines.-.  Ii  est  aujourd'hui  bien  re- 
connu... que  les  embarras  de  la  Banque  n'ont  d'autre  cause  que  la 
trop  grande  masse  d^  billets  en  circulation.  L'émission  a  été  exagé- 
rée dans  le  moment  même  où  l'explosion  d'une  crise  vraiment  alar- 
mante prescrivait  au  contraire  de>  la  réduire.  Il  fallait  sauver  la 
place  en  soutenant  M.  Desprez  et  soutenir  M.  Desprez  en  lui  don- 
nant le  moyen  de  faire  face  à  tous  ses  grands  services...  La  Banque 
^  tout  sauvé  :  elle  s'est  résignée  à  toutes  les  inquiétudes,  à  tous  les 
sacrifices,  et  ce  qui  prouve  l'étendue  et  l'importance  de  son  dévoue- 
ment, elle  a  consenti  à  compromettre  son  propre  crédit.  Aujourd'hui 
...la  régence  serait  coupable  envers  ses  commettants,  envers  le  com- 
merce, envers  le  public,  envers  le  gouvernement  même,  si  elle  ne 
sacrifiait  tout  au  besoin  et  au  devoir  de  relever  ce  même  crédit  (et 
par  conséquent  de  faire  rentrer  le  plus  vite  possible  des  billets  dont 
il  y  a  en  circulation  pour  30  millions  de  trop).*.  Oue  serait-ce  si  un 
porteur  de  billets  de  'la  Banque,  justement  courroucé  du  refus  de 
remboursement,  allait  en  faire  la  demande  aux  tribunaux...  et  si  à 
la  foule  tumultueuse  qui  assiégeait  les  caisses  on  faisait  succéder 
celle  des  huissiers  et  des  recors  ?...  Bientôt...  le  billet,  décrié,  re- 
poussé, n'offrirait  plus  aucune  ressource,  soit  au  commerce  spit  au 
Trésor...  Paris  sans  signe  monétaire  serait  en  butte  à  tous  les  be- 
soins, à  tous  les  excès...  On  ne  peul  envisager  sans  terreur  celle 
redoutable  perspective...  Si  la  Banque  a  dans  ce  moment  un  vœu  a' 
former  c'est  de  vous  conjurer  de  réduire  encore  :1e  plus  possible 
vos  demandes  pour  le  Trésor...  Elle  vous  prie  de  permettre  qu'elle 
ne  s'écarte  plus  des  mesures  qu'elle  a  adoptées  pour  faire  cesser 
une  crise  qui  al  laque  loul  le  système  de  l'économie  politique  jusque 
dans  ses  moindres  ramifications  »  (0- 