

(1)  Par  la  suite  de  nouvelles  recherches,  que  dirigea  Mollien.  portèrent  ce 
débet  à  141.800.000.  80  millions  d'actif  en  immeubles,  en  créances  sur  la  guerre 
et  la  marine,  et  60  millions  de  créances  sur  l'Espagne  (moins  12  dont  les  fai- 
seurs de  service  restèrent  responsables),  couvraient  cette  dette,  dont  Napoléon, 
fini  ne  pardonna  .jamais  aux  Négociants  Réunis,  ne  perdit  poin  de  vue  le  rem 
boursement.  En  1808  il  m-  restait  plus  que  13  millions  à  recouvrer.  «  -Te  terminai 
ainsi,  presque  sans  dommage  éi  sans  scandale,  la  plus  dommageable  et  la  plus 
scandaleuse  <\r*  aventures  dans  lesquelles  les  finances  d'un  grand  Etat  aient 
jamais  pu  se  trouver  engagées  »  dit.  sans  modestie,  Mollien  dans  ses  Mémoires 
(1.493). 


REFORME  DÉ  LA  BANQUE  EN  1806  285 

des  opérations  avec  l'Espagno  qui  leur  étaient  personnelles  »  et 
mettant  leurs  biens  sous  séquestre.  Puis  Napoléon  se  retourna  vers 
Bàrbé-Marbois  qui  se  répandait  en  protestations  d'intégrité  et  lui 
retira  Le  ministère  du  Trésor  public.  «  J'ose  espérer,  s'écriait-il,  que 
Votre  Majesté  ne  m'accusera  pas  d'être  un  voleur.  —  le  le  préfère- 
rais  cent  fois,  aurait,  paraît-il,  répondu  l'Empereur  :  la  friponne- 
rie a  des  bornes,  la  bêtise  n'en  a  poin'.  »  Le  soir  même  le  minis- 
tère du  Trésor  était  attribué  à  Mollieh,  homme  d'une  tout  autre 
èapaicité,  et  dont,  la  mauvaise  volonté  bien  connue  à  l'égard  de  la 
Banque  était  une  garantie  contre  !e  renouvellement  de  semblables 
tractations.  La  direction  de  La  Caisse  d'amortissement  fut  donnée 
à  M-  Réranger. 

Reforme  de  ht  Banque  en  1806.  —  La  conséquence  forcée  de  tous 
ces  événements  était  une  nouvelle  réforme  de  la  Banque,  et  il 
étaii  inévitable  que  cette  réorganisation  se  fît  dans  le  sens  monar- 
chique. Dupont  de  Nemours  prenait  mal  son  temps  en  défendant  la 
théorie  de  l'indépendance  complète  de  la  Banque  vis-à-vis  du  gou- 
vernement dans  une  brochure  (1)  qui  déplut  à  Napoléon  et  qui  même 
fut  saisie.  Cretet  fut  chargé  de  préparer  un  projet  de  loi  qui  pro- 
longeait le  privilège  de  25  ans  (donc  jusqu'en  1843),  doublait  le 
capital,  le  portait  de  45  millions  à  90,  «  afin  que  la  Bourse  pût  don- 
ner plus  de  latitude  à  ses  escomptes  »,  faisait  entrer  obligatoire- 
ment dans  le  conseil  de  régence  5  manufacturiers  ou  commerçants  et 
3  receveurs  généraux,  et  surtout  confiait  la  direction  de  la  Banque 
non  plus  à  un  président  et  à  un  comité  de  direction,  mais  à  un  gou- 
verneur nommé  par  décret  impérial,  assisté  de  2  sous-gouverneurs 
nommés  de  même,  tous  propriétaires,  l'un  d'au  moins  cent  actions, 
les  2  autres  de  50,  «  afin  de  mettre  la  Banque  sous  la  garde  d'une  ad- 
ministration comptable  envers  l'autorité  "publique  de  l'exécution  de 
cette  même  loi,  de  concentrer  entre  les  mains  du  gouvernement  les 
pouvoirs  et  les  moyens  suffisants  d'exécution,  d'entourer  une  gestion 
aussi  importante  de  plus  tle  responsabilité,  et  d'assurer  davantage 
les  intérêts  de  la  Banque  en  la  confiant  à  des  hommes  qui  en  feraient 
Leur  seule   occupation.  » 