

"Du  fond  de  l'Autriche  il  avait  suivi  les  événements  avec  inquiétude 
irrité  de  voir  ainsi  menacée  de  ruine  celle  de  ^-^  institutions  à  laquelle 
d  ('tait  peut-être  le  plus  attaché,  indigné  contre  les  régents  qui  s'étaienl 
montrés  si  Inférieurs  à  leur-  fonctions.  «La -Banque,  écrivait-il  à  Bar- 

(1)  AF  IV  1071. 

(2)  Observations  sur  la  crise,  etc. 

(3)  Il  en  donnait  le  détail:  en  vendémiaire,  14  millions,  puis  30.300.000:  en 
brumaire,  33:   en   frimaire  et  jusqu'au   10  nivôse.   25.800.000. 

('4)   Article  de  Barbé-Marbois.    Journal  de  l'Empire,   20  brumaire  an   XIV. 


2$  i  CHAPITRE   VIII 

bé-Marbois  le  1er  frimaire  an  \lv.  n'a  pas  faii  son  métier  un  seul  ins- 
tant  :  elle  a  toujours  agi  en  contre-sens  de  son  institution.  J'espère 
dans  le  courant  du  mois  être  à  Paris  et  par  le  désordre  que  je  vois 
s'introduire  dans  les  finances  je  vous  assure  que  j'>en  ai  grande  hâte. 
Un  ministre  a  dit  qu'il   valait   mieux   donner  100  millions  à  Vanler- 
berghe  que    de   le   laisser   manquer,    ("est    là   un    propos   de    petites 
maisons.  »  Barbé-Marbois  pouvait  prendre  sa  pari  de  cette  boutade  : 
précisément  dans  celte  même  Lettre  Napoléon  venait   de  rejeter  bien 
loin  une  proposition  de  sa  part    de  donner  26  millions  à  Vanlerberghe. 
De  retour  à  Paris,  fl-e  20  janvier  1806  an  soir,  Napoléon  tint  dès  le 
malin  du  27  un  conseil  de  ses  deux  ministres  Barbé-Marbois  et  Gan- 
din  .et   des   trois   conseillers  d'Etat,    Mollien,    Defermon   et   Crète!    : 
Desprez,  Ouvrard,  Vanlerberghe,  étaient  dans  une  salle  voisine,  ainsi 
que   le   premier  commis  du   Trésor  Roger,   soupçonné   d'avoir   reçu 
1     million      de      gratification      pour     prix     de     certaines     complai- 
sances.   Barbé-Marbois    entama     l'exposé     de     ses     relations     avec 
les  Négociants  Réunis  et  du  bénéfice  que  devait  ménager  l'opération 
des  piastres  mexicaines.  Bientôt  édifié,  Napoléon  Vii  lerrompit.  «  Ils 
vous  ont  trompé,  ils  ont  abusé  de  votre  droiture,  à  laquelle  je  rends 
justice.    Ces  hommes   qui   vous   ont   promis   les  trésors   du   Mexique 
seront-ils   plus  puissants   et   plus  habiles   que  le  ministère   espagnol 
pour  leur  faire  traverser  les  mers,  dont  les  Anglais  sont  les  maîtres  ? 
S'ils  ont   gagné  la   confiance   de  l'Espagne,   c'est   en   lui  ilivrant  Iles 
fonds   qu'ils  ont   pris    au    Trésor    public    de    France,     dest    nous 
«fui    avons   pavé    un    subside   à    l'Espagne    au    lieu    d'en    tirer   celui 
qu'elle    nous   devait  ;    maintenant    toute   la    trame    m'est   dévoilée.  » 
Et  it  fit  introduire  Désprez,  Roger,  Vanllerberghe  et   Ouvrard,  qu'il 
invectiva  avec  violence.  Tous  fondirent  en  larmes,  sauf  Ouvrard,  que 
Mollien  montre   dans  ses  Mémoires   «  immobile   comme   un    roc,   ne 
proférant  pas  une  parole,  semblant  dire,  par  son  altitude,  que  com> 
me  rien   n'esi    plus  passager  qu'une  tempête,  it   ne  faut  que  savoir 
en  attendre  la  fin.  »  Il  les  congédia  en  leur  donnant  le  choix  d'être 
Ira  il  es   en   cri  miels   d'Etal    ou    de   faire   au    Trésor  abandon    de   tout 
leur  actif  ;  cl  bientôt  parut  un  décret  (6  février)  déclarant  les  sieurs 
Ouvrard, Vanlerberghe,    Michel    aîné     et   Desprez    rélentionnaires   de 
87  millions  (1)  «  détournés  par  des  spéculations  particuQières  et  par 