

Dans  son  rapport  au  Corps  Législatif  (12  avril),  Regnauld  de  Saint- 
Jea n-d" A ngely  énuméra  ainsi  les  3  principales  violations  de  ses  statuts 
dont  la  Banque  s"élait  rendue  coupable  :  acceptation  d'effets  de  cir- 
culation créés  col  In  soi  renient,  sans  cause  ni  valeur  réelle  :  maintien 
aux  actionnaires  d'un  privilège  d'escompte  à  raison  de  leurs  actions  : 
abus  des  émissions  de  billets.  Le  comité  central  de  la  Banque  avait 

(1)  Sur  la  Banque  de  France,  les  causes  de  la  crise  qu'elle  a  éprouvée,  etc., 
(1806). 


M 


CHAPITRE   VIII 


manqué  «  d'une  volonté  assez  dépendante  pour  être  juste,  d'une 
autorité  assez  puissante  pour  être  respectée.  »  11  rappela  que  le 
privilège  de  la  Banque  ne  lui  était  pas  accordé  pour  son  intérêt, 
mais  pour  l'intérêt  général,  que  ce  n'était  point  pour  l'avantage  de 
ses  actionnaires,  mais  pour  celui  du  commerce  et  de  l'Etat,  qu'elle 
avait  reçu  le  droit  d'émission,  que  l'escompte  accordé  en  raison  de 
l'action  produisait  cet  eiï-el  funeste  d'interposer  entre  le  négoce  et 
la  Banque  une  classe  d'hommes  se  procurant  à  6  %  des  fonds  qu'ils 
revendaient  ensuite  à  un  taux  toujours  supérieur  et  souvent  excessif, 
que  ((Mie  pratique  avait  pour  conséquence  une  hausse  démesurée  de 
l'action  de  Banque,  hausse  qui  annonçait  moins  la  pros- 
périté de  la  Banque  que  l'avidité  de  ceux  qui  avaient  le 
privilège  d'y  escompter,  et  le  malheur  des  négociants  obligés  de 
recourir  à  eux.  D'ailleurs  «  tout  accroissement  de  valeur  d'effets 
publics  par  des  causes  extraordinaires...  est  un  mal  pour  l'Etat  et 
un  danger  pour  les  citoyens  ».  De  là  venaient  l'élévation  du  taux  de 
l'intérêt,  et  la  tendance  à  une  trop  forte  émission  de  billets.  C'était 
pour  rendre  ces  abus  impossibles  à  l'avenir  que  devait  être  placé  à 
(a  tête  de  la  Banque  un  homme  qui  n'eût  et  ne  pût  prendre  aucun 
intérêt  à  ses  opérations  et  qui  pût  d'autant  mieux  commander  à 
tous  les  intérêts  qui  s'agiteront  encore  autour  de  lui  :  un  homme 
uniquement  livré  aux  soins  de  l'importante  affaire  qui  lui  sera 
confiée  et  qtïi  ail  pour  perspective,  après  des  services  d'ailleurs 
généreusement  rétribués,  la  reconnaissance  du  gouvernement  et  des 
citoyens...  La  Banque  et  son  administration  ne  peuvent  être  laissées 
aux  hasards  de  la  volonté  et  du  choix  des  actionnaires  seuls,  parce 
que  lia  propriété  de  la  Banque  est  à  l'Etat  et  au  gouvernement  autant 
qu'à  eux.  Le  mode  d'administration  de  la  Banque,  le  mode  d'exploi- 
tation du  privilège,  doivent  être  réglés  par  In  loi  et  surveillés  par 
un  agent  de  l'autorité  publique,  par  un  homme  à  qui  la  confiance  du 
souverain  assure  celle  de  la  nation.  »  Le  22  avril  la  loi  fut  votée 
par  le  (Orps  Législatif.  Trois  jours  après  un  décret  appela  au 
poste  de  gouverneur  de  ta  Banque  Cretèt,  auquel  devait  succéder 
Jaubert,  lorsque  le  9  août  1807  Cretel  eut  de  nommé  au  ministère 
de  l'intérieur. 