

commises  dans  une  seule  succursale  pourraient  frapper  pâttOUj  la 
monnaie  de    banque  d'un   discrédit   subit.   «    Il    ne   faudrait    pas  croire 


(1)  Me..,.    II    471472. 

(2)  Lettre  du  21  mai  1810,  AF  IV  1071. 


LA    QUESTION    DES    COMPTOIRS  289 

<' 

d'ailleurs  sur  la  foi  des  Mémoires,  souvent  inexacts,  ou  tout  au 
moins  arrangés,  de  Mollieu,  que  sa  résistance  à  un  vœu  cher  à  l'Em- 
pereur ait  toujours  été  aussi  nette  :  Mollien,  bon  courtisan,  savait 
au  besoin  tenir  un  langage  plus  agréable.  A  côté  de  §es  Mémoires  et 
de  ses  notes,  il  y  a  ses  lettres,  qui  donnent  sur  son  attitude,  en  cette 
circonstance  aussi,  une  impression  un  peu  différente.  «  Depuis 
1  ans...  je  n'ai  pas  négligé  une  seule  occasion  de  représenter  à  la 
Banque  la  mesquinerie  de  son  système.  Votre  Majesté  la  conduira 
successivement  à  des  résultats  dignes  de  son  règne  ;  sa  destinée 
esl  de  tout  agrandir.  Mais  ce  sera  un  grand  effort,  mémo  pour  sa 
toute-puissance,  d'élever  toutes  les  pensées  jusqu'aux  siennes 
(7  mai...)  Je  voudrais  pouvoir  allonger  les  jours  et  surtout  agrandir 
mes  faibles  moyens  pour  être  digue  de  prendre  quelque  part  aux 
hautes  pensées  de  Votre  Majesté  (17  mai...)  (1)-  »  Il  dénonçait  le  mau- 
vais esprit  de  la  régence  qui  «  serait  assez  disposée  à  se  regarder  com- 
me une  espèce  de  république  qui  n'a  à  recevoir  d'ailleurs  ni  lumière 
ni  direction...  mais  qui  n'arrivera  pas  moins  au  but  marqué  par  Votre 
Majesté.  »  Et  l'on  peut  penser,  comme  le  dit  très  justement  M.  de 
Lanzac  de  Laborie,  que  si  les  hautes  pensées  de  Napoléon  n'abou- 
tirent qu'à  là  création  d'un  seul  nouveau  comptoir,  à  Lille,  et 
encore  éphémère,  puisqu'il  disparut  en  1813,  ce  fut  moins  à  cause  des 
résistances  que  purent  rencontrer  les  volontés  impériales  qu'à  cause 
de  la  crise  intense  que  traversa  le  commerce  parisien  dans  les  der- 
niers mois  de  1810.  et  des  autres  directions  que  prirenl  1-es  préoccu- 
pations un  peu  de  tous  (2). 

Même  .ainsi  réorganisée  la  Banque  n'inspirait  pas  à  Napoléon  une 
confiance  assez  entière  pour  qu'il  laissât  subsister  "entre  elle  et  le 
Trésor  une  union  dont  les  événements  venaient  de  montrer  tous  les 
inconvénients  (3).  Il  n'était  pas  moins  désireux  de  pouvoir  s'affran- 
chir désormais  de  l'onéreuse  assistance  des  faiseurs  de  service. 
Aussi  devait-il  faire  bon  accueil  à  d'autres  propositions  de  MoiUien 
qui.  toujours  médiocrement  disposé  pour  la  Banque,  souhaitait  que 
le  Trésor  n'eùl  plus  désormais  d'autre  faiseur  de  service  que  lui- 
même  :  et  telles  fuient  les  raisons  qui  IVimenèrenl  à  Pendre  le  16  juil- 
et    1806  le  décret  qui  institua  la  fameuse  Caisse  de  service. 