


(1)  Mémoires,    II   86-87. 

(2)  AF  IV  1075. 


CONTRIBUTIONS     INDIRECTES    t     SEL,     BOISSONS,     TABAC  297 

mage  résultant  d'une  interruption  de  10  années  dans  les  jugements 
des  comptes  publics  et  les  inconvénients  d'une  amnistie  dont  les 
bons  comptables  n'ont  pas  besoin  et  que  les  mauvais  auraient  feint 
eux-mêmes  de  repousser.  Vous  .avez  vouilu,  Sire,  que  justice  fût  faite  à 
tous.  »  Vers  le  commencement  de  l'année  1813,  sur  3.111  comptes  se 
rapportant  à  la  période  du  1er  juillet  1701  au  22  mars  1800,  2.544 
étaient  jugés,  les  autres  étaient  sur  Le  point  de  l'être,  et  Molilien  pou- 
vait dire  avec  vérité  que  (1)  «  c'était  un  des  bienfaits  du  règne  de  Votre 
Majesté  que  d'avoir,  par  la  liquidation  complète  de  cette  multitude 
de  comptes,  mis  un  terme  aux  incertitudes  de  l'administration  des 
finances  et  à  celles  de  plusieurs  miniers  de  familles  dont  le  sort 
était  lié  à  celui  des  anciens  comptables...  » 

Pour  arriver  à  un  résultat  aussi  merveilileux  il  avait  fallu  s'écar- 
ber  quelque  peu  des  routes  ordinaires  :  «  On  accorda  aux  juges  le 
pouvoir,  discrétionnaire  Je  plus  absolu  pour  décider  sur  les  événe- 
ments de  force  majeure  et  sur  tous  les  cas  extraordinaires  occasion- 
nés par  lia  Révolution.  On  les  autorisa  dans  ces  cas  à  recueillir  tous 
les  renseignements,  à  s'environner  de  tous  des  documents  et  à  pren- 
dre en  considération  les  moeurs,  la  bonne  ou  la  mauvaise  réputation 
des  comptables,  pour  absoudre  ou  condamner  ceux  qui  se  trouveraient 
dans  l'impossibilité  de  justifier  régulièrement  leur  gestion.  La  (Cour 
a  rempli  dans  son  étendue  la  tâche  qui  lui  a  été  imposée  par  le  gou- 
vernement. Dians  l'espace  de  5  années  elle  a  jugé  la  comptabilité  arrié- 
rée des  temps  révolutionnaires  :  elle  a  jugé  3.000  comptes,  avec  jus- 
lice  et  impartialité,  usant  très  rarement  du  pouvoir  discrétionnaire 
qui  lui  avait  été  confié,  sans  léser  les  intérêts  du  Trésor  et  sans  exci- 
ter de  rédlamation  de  la  part  des  comptables,  quoique  ses  arrêts  aient 
procuré  à  l'Etat  des  recouvrements  considérables.  Elle  a  de  plus  par 
les  quitus  et  les  décharges  définitives  accordées  aux  comptables 
en  règle...  assuré  le  repos  d'une  multitude  de  familles  qui  sollici- 
taient depuis  ilongtemps  une  libération  légale...  »  (Barbé-Marbois  à 
la  Chambre  des  pairs.  10  oct.  1815).  —  «  On  ne  saurait,  dit  un  juge 
particulièrement  compétent,  porter  trop  haut  la  valeur  de  cette  grande 
institution  »    (2).  , 

Corttributions  indirectes  :  sel,  boissons,  tabac.  —  Tandis  que  s'or- 
ganisaient ainsi  les  institutions  fondamentales  de  notre  système  fi- 
nancier, les  réformes  fiscales  entreprises  son^  le  Consulat  arrivaient 
à  ileur  complet  développement. 