


(1)  Belel    de    la    Lozère,    Opinions    ûe    Napoléon. 

(2)  Garnlii)  à  Napoléon,  27   v-endômiaire  an    XIII,    Aiï  IV  1072. 


CONTRIBUTIONS     INDIRECTES    :     SEL,     BOISSONS,     TABAC  299 

ter.  Austerlitz,  qui  fut  pour  l'Empire  ce  que  Marengo  avait  été  pour 
le  Consulat,  permit  à  Napoléon  de  braver  toute  opposition  et  de  sui- 
vre la  politique  féconde  qui  devait  tant  contribuer  à  procurer  à  'la 
France,  sous  lui  et  encore  après  lui,  de  bonnes  finances.  En  vain 
eesaya-t-on  de  lui  faire  peur  des  (séditions  possibles  ;  il  faut  voir. 
dans  les  Mémoires  de  Mole,  de  quel  ton  il  repoussait  ces  conseils  de 
lia  pusillanimité.  «  Le  peuple  est  plus  soumis  aux  lois,  plus  doux 
que  jamais,  les  soldats  surtout...  I!  faut  que  la  France  ait  une  armée 
plus  nombreuse  que  la  plus  forte  armée  de  l'Europe.  Lia  France  est 
jalousée  depuis  Henri  IV,  et  elle  l'est  encore  davantage  aujourd'hui 
que  nous  sommes  devenus  bien  plus  que  la  première  nation  de  l'Eu- 
rope. Il  faut  nous  soutenir  au  rang  auquel  nous  sommes  parvenus. 
Quand  j'aurai  culbuté  l'Angleterre,  j'ôterai  200  millions  d'impôts.  La 
mesure  dont  ifl  s'agit  est-elle  bonne  ?  Je  la  ferai  exécuter...  N'ai-je 
pas  me-s  gendarmes,  mes  préfets,  mes  prêtres  ?  Si  l'on»  se  soudé ve, 
je  ferai  pendre  5  ou  6  rebelles  et  le  reste  pliera...  11  faut  que  lia 
France  paie  800  millions  d'impôts  ;  voilà  ce  que  je  lui  dis  du  liant 
de  mon  trône,  et  elle  me  croira  parce  qu'elle  m'a  donné  sa  confiant 
ce  et  que  j'ai  prouvé  que  je  la  méritais.  Il  faut  varier  les  impôts 
pour  qu'ils  paraissent  moins  lourds.   » 

L'œuvre  fut  d'ailleurs  conduite  avec  toutes  les  précautions  requi- 
ses pour  prévenir  tout  mécontentement  vraiment  fondé.  La  loi  du  24 
avril  1806  établit  une  taxe  de  2  décimes  par  kilogramme  de  sel  à 
la  sortie  des  marais  sail.ants  ou  des  salines  :  taxe  légère,  uniforme, 
exempte  de  toutes  les  inégalités,  visites,  contraintes,  qui  avaient  au- 
trefois rendu  la  gabelle  insupportable  :  et  de  plus  on  eut  soin  de 
donner  pour  corollaire  à  l'établissement  de  cet  impôt  presque  insen- 
sible sur  le  sel.  de  cet  impôt  presque  désiré  (1),  la  suppression  de 
la  plus  gênante,  de  la  plus  impopulaire,  de  la  plus  inutile  des  taxes 
«alors  existantes,  le  droit  de  passe  sur  les  routes,  contre  laquelle  s'é- 
levaient les  réclamations  les  plus  fortes  et  les  plus  justifiées  (2). 
«  Substitution  heureuse,  disait  Cretet,  qui  en  imposant  à  la  nation 
une  contribution  nouvelle  l'affranchira  d'une  autre  contribution  con- 
damnée par  la  voix  pudique  et  d'une  perception  trop  coûteuse.  » 
On  prévoyait  un  rendement  de  35  millions  environ  (13  livres  de  con- 
sommation moyenne  par  tête  feraient  26  sols  -oit.  pour  38  millions 
d'habitants,  .°,0  millions  1/2  dont  35  de  produit  net),  qui  devait  suffire 