

(1)  «  Contribution  que  l'opinion  publique  appelle  »  était-il  dit  dès  pluviôse  an 
IX    au    Conseil    d'administration    des    finances... 

(2)  Thibaudeau  en  dit  (Rapport  sur  sa  mission  dans  la  6e  division)  que 
c'était  celle  que  le  peuple  payait  avec  le  plus  de  peine,  convaincu  qu'elle  n'enri- 
chissait que  des  préposés  en  sous-ordre  dont  la  gestion  n'était  point  surveillée 
et  que  sa  suppression   attirerait  sur  le  gouvernement  les  bénédictions  du   peuple. 

L'adoucissement    dû    à    la    loi    du    7    germinal    an    VIII    (Voir    p.    203)    avait 
été    impuissant    cà    réconcilier    l'opinion    publique    avec    cet    impôt. 


500  CHAPITRE  VIII 

el  au-delà  aux  frais  d'entretien  des  routes  et  dispenser  le  Trésor  des 
8  ou  10  millions  qu'il  devait  y  consacrer  chaque  année. 

La  même  loi  du  24  avril  1806  augmenta  légèrement  les  tarifs  pos- 
laux,  .alors  établis,  comme  on  sait,  d'après  les  distances  ;  l'extension 
continuelle  du  territoire  françlais  augmentant  les  distances  possi- 
bles devait,  par  là  même,  augmenter  les  tarifs,  et  2  divisions  nou- 
velles furent  en  conséquence  ajoutées,  de  1000  à  1200  kilomètres, 
eî  au-dessus  de  1200  (1)  :  en  outre  La  progression  fut  révisée  et  la 
taxe  des  lettres  à  l'intérieur  de  Paris  fut  portée  de  10  à  15  centimes. 

Mais  La  grande  et  la  plus  fructueuse  innovation  «de  cette  loi  du  24 
avri  1806  fut  celle  qui  concernait  les  droits  sur  les  boissons.  Au  sim- 
ple et  très  modestie  droit  d'inventaire  établi  par  La  loi  du  5  ventôse 
an  XII  elle  ajouta  un  droit  sur  la  vente  en  gros  des  vins,  cidres,  poi- 
rés, bières,  eaux-de-vie  et  liqueurs,  du  20°  du  prix  déclaré,  interdit 
tout  enllèvement  et  transport  avant  acquittement  de  ce  droit  cons- 
taté par  un  congé,  et  surtout  établit  sur  la  vente  en  détail  un  droit 
du  10e  du  prix,  avec  réduction  de  moitié  pour  les  propriétaires  ven~ 
dant  leur  propre  récolte.  Marchands  en  gros  et  détaillants  étaient 
tenus  de  souffrir  Les  visites  et  exercices  des  employés.  «  Ces  visites, 
disait  Cretet,  présentent  d'abord  un  caractère  de  gêne  et  de  rigueur  : 
mais  si  l'on  considère  qu'elles  s'étendent  moins  sur  les  individus 
que  sur  la  profession  qu'ils  .auront  librement  choisie  on  verra  qu'on 
ne  les- assujettit  qu'à  des  conditions  spéciales  attachées  seulement 
au  commerce  qu'ils  veulent  faire.  »  Qu'était-ce  d'ailleurs  en  compa- 
raison du  système  si  vexatoire  des  aides,  où,  pour  s'affranchir  des 
embarras  d'une  perception  proportionnelle,  on  avait  enveloppé  dans 
un  prix  commun  les  vins  de  toute  qualité  et  de  toute  vaiLeur,  à  La 
surcharge  excessive  de  ceux  de  qualité  inférieure  ? 

Dans  la  ville  de  Paris  il  ne  devait  pas  y  avoir  d'exercice  sur  les 
boissons  :  les  droits  de  vente  en  gros  et  en  détaiil  devaient  y  être 
remplacés  par  une  surtaxe  de  4  fr.  par  hectolitre  de  vin  ou  d'eau* 
de-vie,  et  de  2  fr.  par  hectolitre  de  cidre  ou  de  poiré,  perçue  à 
l'entrée. 