

C'est  do  ces  vues  que  s'inspira  la  loi  du   16  septembre  1807  qui 


(1)  Mollien,  Mémoires  TT,  80. 

(2)  Defermon    au    Corps  Législatif)   5   sept.    1807. 

(3)  Discours  du    prince   archichancëlier   1<>vs   de   l'installation   <lo   la    Tour  de 
comptes,    5    janvier    1808. 


LA   COUR   DES    COMPTES  295 

Créa  la  cour  des  comptes,  composée  d'un  premier  président  (Barbé 
Marbois,  à  qui  Napoléon  tint  à  donner  cette  compensation  de  son 
éclatante  disgrâce  de  1806),  3  présidents,  18  maîtres  des  comptes 
et  un  nombre4  à  déterminer  plus  tard  de  référendaires  (il  fut  provi- 
soirement de  80),  divisée  en  trois  chambres,  avec  adjonction  d'une 
quatrième  chargée  spécialement  de  hâter  le  jugement  des  comptes 
arriérés  :  roux-ci  étaient  en  si  grand  nombre  que  quantité  de  famil- 
les de  comptables  dont  les  comptes  étaient  en  suspens  se  trouvaient 
déchues  par  le  fait  des  droits  de  la  propriété  :  et  un  des  principaux 
avantages  de  la  nouvelle  création  fut  de  leur  procurer  bientôt  dé 
charge  de  l'hypothèque  légale  de  la  Trésorerie  qui  grevait  leurs 
biens  «  service  pour  la  France  plus  important  que  la  conquête  d'une 
province  »  (1).  Des  craintes  qui  avaient  empêché  la  Constituante  de 
ressusciter  une  cour  ressemblant,  de  si  loin  que  ce  fût,  aux  cours 
souveraines  d'autrefois,  rien  ne  subsistait  plus  sous  le  gouverne- 
ment  impérial.  Celui-ci  d'ailleurs  n'entendait  nullement  se  mettre 
•i-  I nielle  :  la  Cour  des  comptes  devait  .avoir  à  vérifier  la  gestion 
des  comptables  (encore  avec  bien  des  réserves  sur  -lesquelles  d'Au- 
di lïrel  insiste  dans  son  Système  financier)  (2)  mais  pas  du  tout  à 
connaître  de  la  légalité  des  dépenses.  «  Le  but  de  son  institution,  di- 
sait Defermon  dans  son  rapport  du  5  sept.  1807  au  Corps  Législatif, 
est  de  seconder  et  non  d'entraver  la  marche  du  gouvernement  :  elle 
porte  !a  sévérité  de  ses  recherches  sur  les  comptables  et  non  sur 
les  ordonnateurs.  Elle  ne  saurait  juger  le  gouvernement.  »  Elle  pou- 
vait seulement  faire  parvenir  au  chef  de  l'Etat,  par  l'entremise  do 
Farchitrésorier,  ses  observations  générales  et  ses  vues  d'améliora- 
tion (3).  Tout  au  plus  dans  le  cas  «  où  par  le  résultat  de  son  examen 
«elle  aurait  eu  l'occasion  de  reconnaître  que  les  instructions  minis- 
térielles n'étaient  pas  elles-mêmes  conformes  en  tous  points  à  la  loi 

(1)  Mollien,   Mémoires,    II,   93. 

(2)  Ses  principales  critiques  sont  les  suivantes:  absence  de  comptes  indivi- 
duels des  préposés  des  diverses  régies  financières,  mais  «  un  seul  compte  géné- 
ral d'ordre  qui  ne  livrait  à  l'examen  de  !a  Cour  des  comptes  que  des  résultats 
incomplets  et  enlevaient  à  son  jugement  la  série  non  interrompue  des  faits 
réellement  exécutés  sur  les  lieux  par  chacun  des  véritables  agents  de  la  recette 
et  do  la  dépense  »  :  décret  du  13  juillet  1804  qui  avait  donné  à  chaque  ordon- 
nateur le  droit  exclusif  de  désigner  lui-même  les  titres  et  documents  devant 
accompagner  ses  propres  mandats  et  lui  attribuant  ainsi  l'exorbitante  faculté 
d'accorder  ou  de  retirer  aux  vérifications  de  la  Cour  des  comptes  les  preuves 
matérielles  de   la    réalité  des  droits  des  parties  prenantes  et  de   la   régularité  des 