


LA  CAISSE   DE   SERVICE  293 

ce  que  toutes  -leurs  opérations  devaient  tendre  à  la  hausse  de  l'in- 
térêt, qui  semblait  les  rendre  plus  nécessaires  el  qui  rendait  en  ef- 
fet leur  marché  plus  profitable  pour  eux.  Votre  Majesté  a  restitué 
cette  action  principale  à  son  Trésor  avec  profit  pour  lui  et  pour  le 
commerce.  Elle  lui  produit  une  jouissance  permanente  de  40  à 
50  millions.  »  Et  en  1813  Mollien  aura  soin  de  rappeler  aussi  que 
dans  les  moments  d'embarras  la  Caisse  peut  rendre  de  grands  ser- 
vices et  que  ses  avances  s'élèvent  déjà  à  112  millions  et  demi  (1). 

Dans  son  Système  financier  de  la  France  (2)  le  marquis  d'Audif- 
fret,  eu  général  juge  assez  sévère  des  finances  napoléoniennes,  a 
été  aussi  fort  louangeur  pour  la  Caisse  de  service,  à  l'organisation 
de  laquelle  il  avait  d'ailleurs  été  appelé  par  Mollien  à  collaborer  : 
«  Le  gouvernement  s'est  dégagé  à  cette  époque  des  liens  ruineux 
et,  de  la  dépendance  des  capitalistes  qui  lui  faisaient  payer  si  cher 
autrefois  la  jouissance  de  ses  recettes  en  même  temps  que  <le  se- 
cours de  son  propre  crédit,  et  qui  le  mettaient  si  dangereusement 
à  la  discrétion  de  mains  étrangères  pour  l'exécution  de  tous  'les  ser- 
vices publics.  C'est  seulement  à  dater  de  cette  ère  nouvelle...  que 
l'on  a  vu  disparaître  des  différentes  places  de  commerce  les  fluc- 
I nations  ruineuses  qui  s'élevaient  si  fréquemment  dans  le  cours  des 
valeurs  de  toute  nature,  et  qui  étaient  presque  toujours  provoquées 
èl  entretenues  à  l'aide  du  maniement  de  la  fortune  publique  par 
ceux  qui  en  exploitaient  les  ressources  à  leur  profit,  avant  de  l'es 
restituer  à  leur  destination  légale.  »  Il  n'approuve  pas  moins  vive^ 
ment  l'extension  donnée  en  cette  occasion  à  la  comptabilité  en  par- 
tie double  :  «  Le  ministère  du  Trésor  avait  commencé  à  s'éclairer 
lui-même  par  un  mode  régulier  d'écritures  qui  manquait  entière- 
ment aux  services  des  contributions  et  des  dépenses  publiques  :  le 
système  de  comptabilité  suivi  depuis  d'institution  de  la  iCour  des 
comptes  n'assurait  pas  à  cette  institution  un  utile  contrôle  sur  la 
gestion  des  comptables  ni  sur  lo.  marche  des  opérations  de  finan- 
ces... »  tandis  que  Mollien  appliqua  les  formes  exactes  et  rapides 
du  commerce  aux  mouvements  de  fonds  et  aux  écritures  de  tous  les 
préposés  de  son  ministère  et  que  ces  utiles  dispositions  lui  donnè- 
rent les  moyens  «  de  suivre  la  gestion  des  comptables,  de  connaî- 
tre tous  lies  mois  leur  véritable  situation,  d'arrêter  et  de  prévenir 
leurs  erreurs  et  leurs  dilapidations,  et  enfin  de  rassembler  les  ré- 
sultais de  toutes  les  parties  de  son  administration  dans  une  compta- 
bilité centrale  établie  en  partie  double.  » 