

dépenses  acquittées  par  le  Trésor   (Système   financier,   II,  491,   493.  494).    Le 

rapport  d'un  comité  chargé  par  l'Empereur  d'examiner  les  observations  de  la 
Cour  des  comptes  en  1809  signale  le  même  abus.  «  Quelques  ordonnateurs  ont 
mis  dans  la  colonne  destinée  à  la  désignation  des  pièces  à  fournir.  Néant.  Les 
ordonnances  rédigées  sous  cette  étrange  forme  ont  d'abord  été  assez  rares; 
elles  se  sont  ensuite  fort  multipliées.  Cela  peut  être  la  source  des  plus  grands 
abus...    (10  juin   1809,   A  F  IV  1294). 

(3)  Système    financier.    II,    487. 


296  CHAPITRE  VIII 

de  finances,  ou  qu'elles  sortaient  de  ses  limitée  s<>it  dans  la  propor- 
tion de  l'impôt  soit  dans  l'emploi  des  deniers  publics,  conséquent 
ment  de  relever  quelques  déviations  des  règles  écrites  dans  d'au- 
tres actes  que  ceux  deis  comptables,  je  ne  pouvais  faire,  dit  Mol- 
lien  (1),  à  .aucun  des  ministres  d'alors  l'injure  de  croire  qu'ils  're- 
doutaient de  pareils  avis  :  ces  avis  enraient  été  reçus,  comme  ils  au- 
raient été  donnés,  avec  bienséance.  » 

Elle  n'avait  même  pas,  à  vrai  dire,  plein  pouvoir  judiciaire  sui 
les  comptables  et  Defermon  avait  grand  soin  de  l'établir  dans  ce 
même  rapport  :  «  En  bornant  les  fonctions  de  la  Cour  des  comptes 
à  recevoir  et  juger  les  comptes  des  comptables  de  deniers  publics, 
on  n'a  plus  trouvé  dans  cette  institution  qu'une  autorité  administra- 
tive qui  par  ses  rapports  avec  le  Trésor  public  et  les  autres  parties 
de  l'administration  qui  pourront  éclairer  et  faciliter  ses  recherches 
sur  la  gestion  des  comptables,  pourra  faire  connaître  au  gouverne- 
ment tous  les  abus  qu'il  n'aurait  pu  prévenir  ou  découvrir.  »  Elle 
pouvait  prononcer  contre  les  comptables  en  défaut  ou  en  retard  les 
amendes  et  les  peines  prévues  par  îles  lois  et  règlements  :  mais  si 
elle  découvrait  des  faux  on  des  concussions  elle  devait  en  prévenir 
les  ministres  de  la  justice  et  des  finances,  et  les  coupables  étaient 
poursuivis  devant  les  tribunaux  ordinaires.  Sa  mission  n'en  était  pas 
moins  grande.  On  est  frappé  de  l'importance  et  de  la  difficulté  de 
la  tache  à  accomplir  en  lisant  le  rapport  (2)  qu'en  1810  la  Cour  des 
comptes  adressait  à  l'Empereur  sur  ses  travaux,  spécialement  sur  le 
débrouillement  —  au  moins  relatif  —  de  la  comptabilité  ancienne,  c'est- 
à-dire  celle  qui  se  rapportait  à  la  période  antérieure  au  18  brumaire 
et  surtout  à  la  Révolution,  à  «  ces  temps  de  désordres  et  de  troubles 
dont  aucune  partie  de  l'administration  publique  n'a  été  exempte... 
Les  violations  de  caisses,  les  incendies,  les  vols  vrais  ou  supposés 
des  dépôts,  l'enlèvement  des  envois  faits  par  les  messageries,  les 
réquisitions,  'les  signes  métalliques  remplacés  par  des  billets,  les 
assignats,  les  mandats,  les  promesses  se  remplaçant  successivement 
comme  signes  d'un  autre  signe...  tel  était  de  chaos  qu'il  fallait 
débrouiller...  Comment  découvrir  après  15  ou  20  ans...  des  vérités 
que  tant  d'intérêts  concouraient  à  déguiser,  dont  les  éléments  étaient 
ou  perdus  ou  mêmes  cachés  avec  la  plus  grande  sollicitude  î  Ce  tra- 
vail au  premier  coup  d'oeil  a  dû  paraître  impossible,  et  nous  ne 
sommes  pais  surpris  qu'on  ait  sérieusement  pensé  à  livrer  aux  flam- 
meis  les  débris  de  ces  comptes  comm^  seul  moyen  d'en  faire  justice, 
ou  de  vendre  ces  papiers  amoncelés  dans  3  vastes  égliscts  et  dans 
cenl  préfectures  :  ce  faible  profit  n'aurait  pas  même  atténué  le  dom- 