

La  réorganisation  de  la  Banque  préservait  d'aventures  <rn)l>lal>l<< 
à  eVle  de  1805  :  mais  une  garantie  plus  sûre  encore  sérail  [a  ce&sa- 

(1)  Rapport   du   24   février   1813.   AF   IV      1089   B. 

(2)  Àrnauné,   dans   l'Histoire   générale   de   Lavisse   et   Rambaud. 


298  CHAPITRE  VIII 

tion  de  cet  état  de  pénurie  dans  lequel  s'élait  trouvé  le  Trésor  public 
à  La  veille  de  cette  mémorable  campagne.  Pour  achever  de  le  sous- 
traire à  de  si  pénibles  nécessités,  pas  d'autre  moyen  que  de  lui  pro- 
curer, par  un  supplément  d'impôts  de  rentrée  facile,  prompte  et 
certaine,  l'aisance  qui  lui  avait  fait  défaut.  «  Je  veux  faire  le  bien 
de  mon  peuple,  disait  Napoléon,  et  je  ne  serai  point  .arrêté  par  les 
murmures  des  contribuables  :  je  vis  pour  la  postérité  :  il  faut  à  la 
France  de  grandes  contributions  :  elles  seront  établies...  Je  veux 
préparer  à  mes  successeurs  des  ressources  sûres,  qui  puissent  leur 
tenir  lieu  des  moyens  extraordinaires  que  j'ai  su  me  créer  (1).  »  Sui 
ce  que  devaient  être  ces  contributions  nouvelles,  point  de  doute  :  on 
sait  à  quel  point  la  cause  des  contributions  indirectes  était  gagnée. 
«  Tous  les  bons  esprits  disait  un  orateur  du  Tribu nat,  ont  toujours 
été  convaincus  que  les  droits  sur  les  consommations  offraient  les 
seuls  moyens  de  porter  les  recettes  d'un  aussi  grand  pays  que  la 
France  au  point  de  suffire  à  tous  les  besoins,  sans  accabler  la  pro- 
priété foncière  d'une  charge  insupportable.   » 

La  réaction  contre  l'abus  de  l'impôt  direct,  contre  les  erreurs 
des  physiocrates,  était  dans  toute  sa  force.  La  doctrine  contraire 
s'affirmait  de  plus  en  plus,  sûre  d'elle-même,  dans  toute  occasion. 
(.  La  fortune  du  Trésor  public,  disait  Montesquiou,  rapporteur  de  lia 
commission  des  finances  du  Corps  Législatif  au  moment  du  vote  de 
I;.  loi  du  25  nov.  1808,  dépend  moins  des  secours  que  lui  fournissent 
les  propriétaires  que  de  ceux  qu'il  reçoit  des  consommateurs.  Nous 
l'avons  vu  dans  la  détresse  lorsque  les  impositions  directes  étaient 
portées  au  taux  le  plus  élevé  :  et  maintenant  qu'elles  sont  diminuées 
dans  l'ancienne  France  de  91  millions,  il  est  dans  l'abondance  !  En 
effet  toute  contribution  directe  fatigue  le  redevable,  nécessite  des 
contraintes  ej  des  saisies  fréquentes  :  mais  ce  même  homme,  dont  île 
tribut  de  la  moindre  pièce  d'argent  épuise  les  f  acuités,  acquitte  jour- 
nellement les  droits  du  sel,  du  tabac,  des  boissons  et  des  douanes,  et 
paie  chaque  jour  comme  consommateur  plus  qu'on  ne  lui  demanda 
dans  l'année  comme  propriétaire.  »  Augmentation  des  împcls  indi- 
rects, allégement,  le  plus  possible,  des  impôts  directs,  telle  fut  la 
politique  fiscale,  déjà  inaugurée  sous  le  Consulat,  qui  fut  invariable- 
ment  suivie  sous  l'Empire,  et  les  succès  incontestables  qu'elle  a  ob- 
tenus, les  soulagements  évidents  qu'en  recueillit  la  nation,  justifient 
flans  une  large  mesure  la  thèse  ainsi  formulée  par  Montesquiou. 
Néanmoins,  à  cause  des  préjugés  toujours  subsistants.,  il* fallait  pour 
la  suivre  un  gouvernement  fort,  indiscuté,  isûr  du  lendemain,  n'ayant 
L'iirif  à  craindre  do  résistances,  capable,   au  besoin,  de  les  surmon- 