


(1)  Lettre  de  G-audin,  12  janvier  1808.  AF  IV  1294. 

(2)  Compte  rendu  par  Gandin  de  la  situation  des  finances,  AF  IV  1072. 


CONTRIBUTIONS    DIRECTES.    CADASTRE  311 

reconnaissance  de  ce  grand  ouvrage,  ordonné  par  le  génie  et  exécuté 
avec  cette  sagesse  patiente  qui  triomphe  de  tous  les  obstacles  et 
arrive  .entement  au  succès.  »  Dans  une  lettre  importante  du  16  jan- 
vier 1813,  au  moment  où  de  grands  malheurs  allaient,  de  toute  évi- 
dence, contraindre  à  augmenter  singulièrement  la  pression  fiscale. 
Gandin  annonçait  triomphalement  à  Napoiléon  que  sur  47000  commu- 
nes que  comprenait  l'Empire  dans  ses  frontières  de  1808,  10.000 
étaient  déjà  arpentées  et  que  sur  ces  10.000,  6.000  étaient  en  outre 
expertisées,  dans  tous  les  départements.  «  Votre  Majesté  verra  pro- 
I  alternent  avec  satisfaction  que  le  8e  'seulement  du  revenu  net  cons- 
taté par  le  cadastre  suffit  pour  procurer  au  Trésor  la  même  som- 
me, en  principal,  qu'il  perçoit  aujourd'hui  dans  les  cantons  cadas- 
trés... Il  est  raisonnable  de  conclure  de  ce  résultat  que  le  taux  com- 
mun  de  lia  contribution  foncière  n'excède  pas  en  France  le  8e  du 
revenu  net,  pour  le  principal...  Or  ce  8e  donne  au  Trésor  en  princi- 
pal 211  millions,  (1)  ee  qui  suppose  une  masse  imposable  d'environ  2 
milliards,  d'où  il  résulte  que  le  cadastre  terminé,  s'il  arrivait  que  des 
circonstances  extraordinaires  exigeassent  que  l'on  reportât  momen- 
tanément le  principal  de  la  foncière  à  la  proportion  du  5e  fixée  par 
la  loi  constitutive  de  cet  impôt,  le  gouvernement  obtiendrait  400  mil- 
lions, c'est-à-dire  près  de  100  de  plus  qu'aujourd'hui,  sans  qu'au- 
cune réclamation  dût  s'élever,  au  moyen  de  l'égalité  proportionnelle 
établie,  au  moins  très  approximativement,  entre  les  contribua- 
bles »  (2). 

Dans  cette  même  lettre  Gandin  proposait  formellement  de  deman- 
der au  cadastre,  là  où  il  était  achevé,  non  seulement  les  bases  d'une 
juste  répartition  dans  la  commune,  mais  encore  un  moyen  de  péré- 
quation outre  départements,  cantons  et  communes,  péréquation  tou- 
jours, mais  toujours  sans  succès,  recherchée  depuis  1790.  Le  gouver- 
nement se  rallia  à  cette  vue  :  Moîé  y  a  fait  allusion  dans  son  fameux 
rapport  du  11  mars  1813,  où  il  fit  un  si  vif  éloge  du  cadastre  «  insti- 
tution tutélaire.  disait-il.  conservatrice  de  la  propriété,  de  la  vraie 
liberté,  et  destinée  à  devenir  l'un  dc^  fondements  de  nos  constitu- 
tions monarchiques...  car  la  liberté  civile  n'est  plus  qu'un  mot,  ]^\ 
propriété  n'a  point  de  garantie,  s'il  dépend  d'un  agent  des  contribu- 
tions d'augmenter  ou  de  diminuer  l'impôt  d'un  seul  citoyen.  »  Tan- 
dis que  la  loi  du  15  sept,  1807  n'avait  visé  qu'à  modifier  au  besoin 
li  répartition  entre  les  communes  d'un  canton  entièrement  cadastré 
(en  interdisant  même,  jusque-la,  toute  augmentation  des  contingents 
actuels  des  communes  cadastrées)  la  loi  du  20  mars  1813  ordonna 
que.  à  partir  do  1814,  la  masse  des  contingents  des  cantons  entière- 