


(1)  «  J'ai  trouvé  ici  nies  affaires  de  finances  bien  dérangées.  L'expédition  des 
Anglais  à  Walcheren  m'a  coûté  50  millions.  Les  nouvelles  levées  et  les  immen- 
ses armements  que  je  fais  pour  l'Espagne  continuent  de  me  ruiner.  »  Lettre  du 
27    novembre    au    prince    Eugène:    Corresp.,    XX    48). 

(2)  «  La  guerre  d'Espagne  me  coûte  plusieurs  centaines  de  millions,  et  au 
lieu  de  me  trouver  indemnisé  des  énormes  dépenses  que  j'ai  faites  je  vois  avec 
peine  prodiguer  les  ressources  de  l'Espagne  a  des  favoris.  »  (Lettre  du  18  fév. 
1810,.   dans   Lecestre.    t.    II,    p.    13). 


32Ô  CHAPITRE    VII I 

contributions  de  l'Espagne  résidant  à  Rayonne.  La  situation  de  Jo- 
seph en  fut  si  cruellement  atteinte  que  force  fut  à  Napoléon  de  lui 
allouer  une  avance  mensuelle  de  500.000  francs  à  dater  d'avril  1811; 
c'était  un  effort  suprême  pour  faire  rentrer  cette  funeste  guerre  dans 
les  conditions  ordinaires  de  celles  auxquelles  Napoléon  avait  été 
jusqu'alors  habitué.  Mais  il  eût  fallu  pour  cela  la  victoire,  qui  com- 
mençait à  abandonner  ses  drapeaux  :  et  la  victoire  même  n'y  aurait 
pas  suffi,  incapable  qu'elle  eût  été  de  changer  la  nature  du  sol  ingrat 
et  infécond  où  sa  puissance  s'ébranlait,  en  attendant  le  coup  plus 
terrible  encore  que  lui  réservait  un  autre  pays  plus  ingrat  et  plus 
infécond.  Napoléon  ne  pouvait  par  une  telle  mesure  que  se  faire 
illusion  à  lui-même.  Après  comme  avant  l'Espagne  resta  un  gouffre 
toujours  béant,  dans  lequel  devaient  s'engloutir  ses  armées  comme 
son  argent,  33.870.000  au  cours  de  l'année  1810,  23.188.000  pendant 
les  11  premiers  mois  de  181Ï  (1).  «  Rien  n'était  moins  définitif  que  ce 
prétendu  abonnement  annuel  de  24  à  30  millions  que  Napoléon  parais- 
sait .avoir  fixé  pour  la  solde  (la  solde  seule)  des  troupes  fran- 
çaises, en  Espagne.  »  (2). 

Ce  qui  est  vrai  aussi  c'est  que  Napoléon  prit  trop  facilement  l'habi- 
tude de  considérer  la  guerre  comme  une  bonne  affaire,  financière- 
ment parlant  :  et  la  guerre  d'Espagne  elle-même  avec  tous  ses  déboi- 
res ne  le  guérit  point  de  cette  erreur,  puisqu'il  paraît  d'après  Mol- 
lien  (toujours  un  peu  suspect,  il  est  vrai),  qu'elle  était  encore  dans 
toute  sa  force  en  1812  et  qu'elle  contribua  à  l'entraîner  dans  les 
déserts  du  Nord.  Mollien  lui  rappelant  les  inconvénients  des  em- 
prunts à  court  terme  auxquels  on  était  forcé  d'avoir  recours,  lui 
montrant  que  l'opinion  publique  pourrait  en  conclure  l'existence 
d'un  nouvel  arriéré  dont  elle  s'exagérerait  l'importance  et  craindre  le 
renouvellement  du  désordre  des  finances,  il  aurait  répondu  que  s'il 
entreprenait  une  nouvelle  guerre  ce  serait  précisément  dans  l'inté- 
rêt, de  ses  finances  parce  qu'elles  présentaient  quelques  premier? 
symptômes  d'embarras,  et  que  c'était  par  la  guerre  qu'il  les  avait 
rétablies,  ainsi  que  Rome  avait  conquis  autrefois  les  ricliosses  du 
monde.  Mais  peut-être  Napoléon  ia-t-il  voulu  excuser  aux  yeux  de 
ses  ministres  —  ou  même  à  ses  propres  yeux  une  entreprise  dont 
il   ne  pouvait   pas,  malgré  tout,  se  dissimuler  tous  les  dangers. 