

Des  décomptes  continuèrent  à  être  signifiés  sous  la  Restauration  où  une  loi 
du  12  mars  1820  mit-  fin  à  ces  recherches,  qui  (et  même  déjà  sous  l'Empire) 
avaient  des  inconvénients  politiques,  en  accréditant  la  fable  que  le  gouvernement 
voulait  revenir  sur  les  ventes  de  biens  nationaux. 

(2)  En  un  autre  sens,  on  pourrait  étendre  le  sens  de  l'expression  «  recettes  exté- 
rieures »  aux  recettes  tirées  des  pays  conquis  et  réunis  à  l'Empire.  Voir  plus 
loin  la  part  contributive  de  ces  contrées. 

(3)  Histoire  de  Napoléon.   III.   34. 


316  ,      CHAPITRE    VIII 

de  l'Allemagne  »  (1).  Tel  était  aussi  le  langage,  après  1814,  des  hom- 
mes  qui  comme  le  commis  Bricogne  voulaient  se  faire  pardonner  à 
force  d'attaques  grossières  une  attitude  précédemment  assez  diffé- 
rente. Le  besoin  d'argent,  telle  aurait  été  la  grande  cause  des  guerres 
continuelles  de  l'usurpateur  «  qui  poussa  l'ail  de  la  rapine  jusqu'à 
faire  d'une  armée,  .qui  pour  tout  gouvernement  est  une  cause  de 
dépense,  un  moyen  de  recette.  »  Il  y  a  dans  ces  attaques  passionnées 
une  certaine  part  de  vérité,  et  une  plus  grande  d'exagération  et  de 
dénaturation  des  faits. 

Que  les  occupations  militaires  de  territoires  étrangers,  alors  si  fré- 
quentes, aient  allégé  Ja  charge  de  l'entretien  des  armées,  le  fait  est 
incontestable  :  c'était  pour  Napoléon  un  principe  que  la  guerre  devait 
nourrir  la  guerre  et  qu'une  armée  devait  vivre  aux  dépens  des  pays 
ennemis  (2)  ;  comme  il  est  incontestable  aussi  que  le  fait  même  de 
ces  occupations  étendues  obligeait  à  l'entretien  d'effectifs  plus  élevés 
et  que  les  charges  militaires  qui  s'en  trouvaient  allégées  s'en  trou- 
vaient aussi,  à  un  autre  point  de  vue,  augmentées  :  Mollien  est  même 
allé  jusqu'à  déclarer  (3)  qu'il  n'est  pas  une  seule  des  plus  glorieuses 
campagnes  de  la  France  qui  ne  lui  ait  coûté  plus  cher  que  ne  lui  ont 
produit  les  contributions  ayant  puni  l'Allemagne  de  ses  injustes 
attaques.  De  plus  la  grosse  part  des  dépouilles  de  l'ennemi  profi- 
tait moins  à  l'Etat  qu'à  l'armée  elle-même  ;  il  répugnait  à  Napoléon 
de  «  prélever  sur  les  tributs  étrangers  qu'il  devait  à  la  victoire  le 
montant  du  surcroît  de  dépenses  par  lesquelles  il  l'avait  achetée  »  :  le 
Trésor  de  l'armée,  constitué  dès  le  28  octobre  1805,  le  domaine  extra- 
ordinaire, en  étaient  les  principaux  bénéficiaires  :  et  malgré  les  liens 
intimes  réunissant  ce  Trésor  -et  ce  domaine  au  Trésor  public,  auquel 
ils  fournirent  bien  des  avances,  il  n'en  est  pas  moins  vrai  que  la 
destination  essentielle  de  ce  Trésor  de  l'armée  et  de  ce  domaine  extra- 
ordinaire fut  et  resta  toujours  ce  que  porte  le  sénatus  consulte  du  30 
janvier  1810  :  subvenir  aux  dépenses  des  armées,  permettre  à  l'Empe- 
reur de  récompenser  ses  soldats  et  les  grands  services  civils  et  mili- 
taires  rendus   à  l'Etat,    élever   des   monuments,    faire   faire   des   tra- 