


Total     1.171.035 


(Note  de  Duohatel,  A.F  TV  1077).  —  Le  maréchal  Macdonald  dans  son  célèbre 
discours  de  1814  à  la  Chambre  des  pairs  a  indique"  un  autre  chiffre,  1.055.889. 
qui   paraît    moins   exact. 

(2)  Note  de  Gaudin..   AF  IV  1077. 


RECETTES    EXTRAORDINAIRES  315 

toule  la   durée   de   l'Empire  :  ils  furent   particulièrement   importa  ,U 
en  1810,   10  millions  (1). 

Un  autre  genre  de  ressources  extraordinaires  a  tenu  dans  l'histoire 
financière  du  Consulat  et  de  l'Empire  une  place  bien  autrement  impor- 
tante :  ce  -sont  les  recettes  extérieures,  mot  >sous  lequel  on  peut  englo- 
ber et  'les  subsides  prélevés  dans  les  pays  alliés  ou  dépendants,  et 
les  contributions  levées  dans  les  pays  occupés,  et  les  contributions 
de  guerre  imposées  à  trois  reprises  différentes  par  les  traités  de 
Presbourg,  de  Tilsitt  et  de  Vienne  aux  puissances  vaincues  (2)-  Au 
dire  de  certains  ennemis,  intérieurs  ou  extérieurs,  de  Napoléon,  c'est 
même  là,  et  uniquement  là,  qu'il  faudrait  chercher  'la  raison  d^  la 
durée  (comme  aussi  d'ailleurs  de  la  courte  durée)  de  l'édifice  impé- 
rial. Né  de  la  guerre,  ce  gouvernement  n'aurait  eu  pour  vivre  d'autre 
ressource  véritable  que  la  guerre  :  il  en  avait  besoin,  et  il  devait 
s'écrouler  le  jour  où  la  fortune  lui  refusant  ses  faveurs,  il  cesserait 
d'avoir  de  nouvelles  nations  à  piller.  Ainsi  pour  Lanfrey 
h  système  financier  napoléonien  n'a  été  qu'une  sorte  de  «  banditisme 
international  »  (3)  imaginé  pour  ménager  des  contribuables  «  en  pos- 
session de  donner  ou  de  refuser  l'empire  »  et  pour  faire  retomber 
(ont  le  poids  de  la  guerre  «  sur  des  peuples  qui  n'en  devaient  avoir 
ni  la  gloire  ni  les,  profits,  et  qui  ne  pouvaient  attendre  de  la  victoire 
qu'une  aggravation  de  leurs  maux  »  ;  et  d'Ivernois,  dont  les  décla- 
mations se  comprennent,  mieux,  puisque  son  métier  était  de  susciter 
partout  des  ennemis  à  Napoléon,  ne  cessait  de  répéter  à  l'Europe 
que  l'Empire  français  ne  pouvait  vivre  que  de  la  guerre,  que  le  tour 
de  chaque  nation  ne  pouvait  pas  ne  pas  venir,  que  l'agression  était 
fatale,  que  le  seul  moyen  d'échapper  peut-êtr*  au  danger  était  de 
prévenir  l'attaque  ou  d'être  toujours  prêt  à  la  repousser,  de  bien  se 
convaincre  que  la  ruine  des  uns  ne  pouvait  être  que  le  préliminaire 
de  cello  dos  autres,  et  que  l'Europe  ne  pourrait  être  tranquille  que 
lorsque  la  guerre  cessant  pour  Napoléon  d'être  une  ressource  devien- 
drait une  difficulté,  comme  il  arrivait  déjà  pour  la  guerre  d'Espagne 
«  depuis  que  les  premiers  frais  de  l'entreprise  destinée  à  recruter 
ses  finance^  ont  absorbé  tout  ce  qui  lui  restait  des  derniers  pillages 


(1)  En  1808.  où  ils  étaient  prévus  pour  15  millions,  ils  ne  se  montèrent  qu'à 
6.700.000. 