

(3)  22.500.000   en   1810.   23.940.000  en   1811. 

(4)  Auxquels*  il  faut,  comme  toujours,  ajouter  les  pensions  ecclésiastiques: 
environ  31   millions  1/2  en   1813. 


328  CHAPITRE   VIII 

le    prélèvement    du    20e    sur    les    recettes    des    établissements   libres) 
atteignaient  à  peu  près  6  millions  en  1812, 

Les  travaux  publics.  -  -  Une  des  choses  qui  ont  le  plus  vivement 
frappé  les  contemporains  de  ces  guerres  incessantes,  c'est  que  les 
■travaux  publics,  c'est  que  la  reconstitution  de  la  France,  qui  (Mail 
bien  tout  entière  nu  sortir  de  la  Révolution  une  véritable  région 
dévastée,  se  sont  poursuivis  énergiquement  malgré  la  lourdeur  des 
dépenses  militaires.  Routes  dégradées,  ponts  écroulés  ou  menaçant 
chute,  bâtiments  en  ruine,  voilà  ce  que  l'on  rencontrait  à  chaque 
instant:  les  routes  surtout  étaient  dans  état  déplorable  :  il  y  avait 
vraiment  urgence  à  réparer  îles  dégradations  effrayantes  qu'elles 
avaient  subies  par  suite  d'un  abandon  prolongé  ,>(  à  les  remettre 
«  dans  l'état  qui  distinguait  autrefois  la  France  pour  la  facilité  des 
transports  et  des  communications  ».  (Costaz,  17  floréal  an  X).  Encore 
le  13  fructidor  an  XIII  Niapoléon  écrivait  qu'«  on  avait  l'air,  en  tra- 
versant la  France,  de  traverser  des  villles  bombardées.  »  Il  consi- 
dérait comme  une  de  ses  taches  les  plus  essentielles,  il  faisait  con- 
sister la  gloire  de  son  règne  «  à  changer  la  face  du  territoirp  de  son 
empire  :  l'exécution  de  ces  grands  travaux  était  .aussi  nécessaire  à 
l'intérêt  de  ses  peuples  qu'à  sa  propre  satisfaction.»  (1) —  «  La  bonne 
situation  du  Trésor,  lit-on  dans  le  Compte  de  l'administration  des 
finances  de  Gandin  pour  1808,  deviendrait  rlle-mêmo  une  véritable 
calamité  pour  l'Etat  si  pour  accroître  ses  moyens  les  chemins  avaient 
été  négligés,  les  canaux  détériorés,  les  ports  envahis,  les  arse- 
naux vidés,  les  travaux  de  fortification  abandonnés,  les  magasins 
dégarnis.  »  Les  finances  napoléoniennes  ne  méritèrent  jamais  ce 
reproche  :  les  routes  recevaient  dès  l'an  XI  10  millions  en  sus  des 
l.r>  que  devait  rapporter  la  taxe  des  barrières  :  celles  de  la  Cornicho. 
du  Simplon,  du  Mont  Gonèvre,  du  Mont-Cenis,  (h  Savone  à  Alexan- 
drie, de  Genève  à  Plaisance,  s'ouvraient:  les  canaux'  d'e  l'Ourcq,  de 
Saint-Quentin i  du  Rhône  au  Rhin,  de  Nantes  à  Rrest,  allaient  être 
commencés  ou  achevés,  d'importants  travaux  de  fortification  s'exé- 
cuter à  Flessingue,  à  Amers,  à  Wesel,  à  Alexandrie,  à  Maycnoe.  \ 
Cassel,  à  Kehl,  etc.,  villes  qu'on  s'imaginait  alors  devoir  rester  à  tout 
jamais  françaises,  qu'on  croyait  no  plus  pouvoir  être  jamais  expos^e^ 
à  une  attaque  do  l'ennemi,  cl  qu'on  ne  incitait  en  étal  de  défense, 
suivant  l'expression  malheureux  dont  MontaliveJ  se  servit  dans  son 
exposé  do  la  situation  de  l'Empire  du  20  juin  18!  1..  que  pour  «  garan- 
tir la  tranquillité  de  la  postérité,  et  maîtriser  ainsi  jusqu'aux 
chances  les  plus  éloignées  de  la  fortune.  »  Des  priais,  do,*  monu- 
ments,     s'élevaient       ou'   s'achevaient       dans     les     grandes     villes 