


22 


338  chapitre  vi ii 

teuns.  La  vérité  est  que  Napoléon  aurait  craint  d'exposer  son  crédit  à 
être  diécuté,  peut-être  sous-estimé,  et  que  l'importance  capitale  qu'il 
attacha  toujours  à  maintenir  la  rerite  française  à  de  hauts  cours  lui 
interdisait  de  risquer  de  La  faire  baisser  par  des  émissions  nouvelles. 
De  plus  il  ne  lui  échappait  point  qu'un  gouvernement  qui  emprunte 
sollicite  par  delà  même  le  concours  de  l'opinion  et  se  met  par 
conséquent  dans  une  certaine  mesure  sous  sa  dépendance  :  or  il 
était  de  ceux  qui  se  piquent  de  la  dominer,  de  la  diriger,  et  non  pas 
de  la  suivre.  Son  orgueil  trouvait  enfin  sorn  compte  à  oei  qu'on  pût  dire 
de  lui  qu'il  faisait  la  guerre  sans  emprunt,  comme  jadis  l'emprunteur 
Necker  avait  mis  le  sien  à  faire  dire  qu'il  avait  trouvé  le  secret  de 
la  faire  sans  nouveaux  impôts.  Mais  le  naïf  Barbé-Marbois  était  à 
coup  sûr  très  mauvais  courtisan  quand  il  écrivait  en  l'an  X,  au 
moment  des  grands  relèvements  et  des  grandes  prospérités,  que  «  le 
fil  des  emprunts  était  coupé.  »  (1)  Napoléon  tenait  à  ne  pas  emprun- 
ter :  il  devait  être  peu  flatté  d'entendre  dire  qu'emprunter  était  hors 
de  son  pouvoir. 

On  ne  saurait  contester  cependant  qu'une  tendance  très  marquée 
et  très  persistante  du  caractère  de  Napoléon  devait  le  rendre  assez 
suspect  à  des  prêteurs  éventuels  :  c'était  son  habitude,  explicable 
par  tous  les  scandales  dont  il  avait  été  témoin  pendant  le  Directoire, 
de  voir  d'un  œil  défavorable  quiconque  avait  à  réclamer  de  l'argent 
au  Trésor  public.  Les  préjugés  de  son  enfance  et  de  sa  jeunesse 
contre  les  fournisseurs  et  contre  les  hommes  à  argent  ne  s'effacèrent 
jamais  complètement  de  son  esprit.  Il  aimait  à  faire  attendre,  à 
rogner  sur  les  notes,  à  se  débarrasser  assez  cavalièrement  des  dettes 
anciennes.  Il  avait,  dit  Mollien,  «  du  goût  pour  les  expédients 
qui  relant.  ni  les  paiements.  »  Il  était  persuadé  que  le  meilleur  éco- 
nome des  deniers  de  l'Etat  était  celui  qui  les  disputait  le  plus  âpre- 
ment  à  toutes  les  réclamations.  Il  n'était  pas  aussi  convaincu  que 
Mollien  (1,  331)  qu'un  gouvernement  qui  se  dispense  de  payer  régu- 
lièrement quelques  dettes  se  prépare  une  perte  décuplée  par  l'iné- 
viSable  renchérissèmeïrf  de  ions  ses  marchés.  11  aimait  de  temps  en 
temps  à  «  nettoyer  »  (2)  son  arriéré  et  n'était  pas  très  difficile  sur 
les  moyens  de  procéder  à  cette  lessive.  II  était  trop  enclin  à  croire 
(pic   no  point  payer  était    un   moyen   de   ne   pins  devoir.    A    la  fin  de 


(1)  Lettre  du  7  vendémiaire  an  X,  AF  IV  1087.  —  Il  renouvelle  la  même 
bévue  dans  une  autre  lettre  du  3  vendémiaire  an  XIV  (AF  IV  1082)  où  il 
déclare  les  emprunts   impossibles. 