

(1)  Système   financier   de   la    France,   t.    II,   p.    451.   490,   493,   499,   etc. 

(2)  Il  applaudit  vigoureusement  au  18  brumaire  et  entra  au  Tribunat,  d'où 
11  fut^  éliminé  lors  de  la  première  épuration  pour  des  motifs  qu'il  est  difficile 
de  préciser.  Il  était  considéré  comme  faisant  partie  du  groupe  Benjamin  Cons- 
tant.  Bailleul,   etc. 

(3)  Versements   de    la    Chambre   des   Députés,    C.    66. 


334  CHAPITRE    VIII 

l'Empire  où  les  recettes  n'aient  été  de  3  ou  400  millions  inférieures 
aux  dépenses.   Une  semblable   allégation   ne   soutient  pas  l'examen. 

Mais  d'autre  part  Ce  .serait  une  exagération  dans  l'autre  sens  que  de 
prétendre  qu'il  y  ait  eu  toujours  équilibre.  11  y  eut  au  contraire 
toujours  de  l'arriéré  :  il  y  eut  des  embarras  :  jamais,  sinon  de  1806 
environ  à  1810,  La  marche  du  Trésor  ne  fut  vraiment  facile  :  comme 
J'a  dit  Mollien  pour  1811  (1)  oe  n'était  que  par  des  expédients  de 
crédit  qu'on  parvenait  à  entretenir  l'aisance  de  la  trésorerie.  Le 
gouvernement  royal  ne  dépassait  pas  beaucoup  la  vérité  quand  en 
1814,  par  l'organe  du  chancelier  Diambray,  il  proclamait  que  si  le 
précédent  gouvernement  se  présentait  avec  une  apparence  d'ordre 
et  d'exactitude,  au  fond  cependant  l'équilibre  n'avait  été  que  fictif,  et 
que  le  budget  des  recettes  et  des  dépenses  avait  été  altéré  par  une 
foule  d'inexactitudes,  et  même,  ajoutait-il,  de  faussetés  :  il  exagé- 
rait seulement  en  portant  beaucoup  trop  haut,  comme  on  le  verra 
plus  loin,  le  chiffre  de  ces  arriérés.  De  quelque  façon  qu'on  essaie 
de  déguiser  les  choses  ces  arriérés  traînent  inévitablement  l'emprunt 
à  leur  suite,  et  ces  expédients  dont  parlait  Mollien  sont  des  em- 
prunts (2).  Mais  il  faut  reconnaître  que  jamais  gouvernement  n'a 
été  aussi  vigilant  à  éviter  ou,  si  l'on  veut,  à  dissimuler,  ce  procédé 
qui   s'appelle  l'emprunt. 

Napoléon  et  V emprunt-  —  L'originalité  du  gouvernement  napo- 
léonien fut  en  effet  d'avoir  toujours  professé  une  antipathie  invincible 
pour  l'emprunt,  d'avoir  toujours  protesté  qu'il  n'y  aurait  jamais  re- 
cours, et  même,  oe  qui  est  plus  rare,  d'avoir  en  effet  tenu  parole,  au 
moins  en  ce  qui  concerna  les  emprunts  publics  et  avoués.  L'esprit  de 
Napoléon  avait  été  fortement  frappé  des  dieux  catastrophes  successives 
de  l'ancien  régime  et  die  la  Révolution,  l'un  succombant  sous  le  poids 
des  emprunts,  l'autre  s* enlisant  misérablement  dans  les  fondrières 
du  papier-ttnonnaie,  et  il  s'était  juré  que,  quoi  qu'il  arrivât,  jamais 
son  gouvernement  n'irait  risquer  de  se  briser  contre  l'un  ou  l'autre 
de  ces  écueils  redoutables.  Il  saisissait  volontiers  toutes  les  occa- 
sions rie  faire  à  ce  sujet  les  plus  énergiques  déclarations  de  prin- 
cipes :  ainsi  dans  lé  préambule  du  décret  du  29  (\cc.  1S10  sur  le 
monopole  du  tabac  il  consacraït  tout  un  passage  à  condamner  «  ce 
moyen  ;'i  la  fois  immoral  <>i  fun'este,  qui  impose  à  l'avance  les  g-éné- 
rations  futures,  qui  sacrifie  au  momeni  présenl  ce  que  les  hommes 