

(1)  Mémoire   du   2   avril    1806.    AF   TV   1072. 

(2)  60  millions  par  la  loi  du  24  avril  1806.  10  par  celle  du  15  sept,  1807. 
18  le  31  mars  1808.  40  le  10  février  1810.  40  encore  le  10  septembre  1811.  16 
le  22  oct.  1811,  etc.,  pour  ne  citer  que  les  principales  des  13  émissions  qui  se 
succédèrent  jusqu'en  1812.  Afin  de  ne  pas  retomber  dans  les  inconvénients 
éprouvés  lors  de  l'émission  des  petits  assignats,  presque  toutes  les  émissions 
s"  firent  en  Bons  de  coupures  fort  élevées.  10.000  fr.  Eli  1813.  pour  faciliter  la 
vente  des  biens  communaux  Souvent  fort  morcelés.  Mollien  prit  sur  lui  de  faire 
émettre   des   coupures  de   Bons. 


LÀ    CAISSE     D  AMORTISSEMENT 


m 


furent  toujours  contenus  dans  les  limites  étroites  que  le  gouverne- 
men  impérial,  du  moins  avant  les  grands  embarras  de  la   lin,   était 
bien  résolu  à  ne  pas  faire  franchir  à  ses  emprunts,  même  déguisés, 
et  que  les  dispositions  de  la    place    de    Paris    ne    lui    permettaient 
guère,   d'ailleurs,   de   dépasser.   La  correspondance  de   Mollien,    très 
curieuse  à  cet  égard,  nous  montre  le  ministre  à  l'affût  de  toutes  les 
occasions   pour  lancer  de   ces  Bons   dans  la   circulation   et  se  heur- 
tant à  une  certaine  hésitation  du  public,   destinée  avec  le  temps  et 
avec  des  malheuns  des  derniers  mois  du  règne  à  se  transformer  en 
une  répugnance  déclarée.  Dans  la  première  quinzaine  de  mars  1810 
il  en   circule  pour  4.856.000   fr.    qui   se   négocient   à   l'escompte   de 
5  h  :  «  Je  profil^  de  chaque  jour  de   paiement  pour  en  émettre   », 
écrit  Mollien  (1).  Le  27  mars  il  insiste  :  <\  Chaque  jour  je  fais  entrer 
dans  les  paiements  quelque  portion   de   Bons  de  la   Caisse  d'amor- 
tissement, sams  on  augmenter  le  fonds  flottant  :  j'ai  maintenant  enta- 
mé le  6e  million   :  la  présence  de  ce  nouvel  effet  public  ne  provoque 
aucune    remarque,    aucune    censure  :    il    se    placera    insensiblement 
dans  les  habitudes  d»  la  place  selon   la  proportion   convenable   :  je 
crois  plaire  à  Votre  Majesté  en  en  réglant  l'émission  de  manière  à 
ne  causer  aucune  secousse  dans  l'escompte.  »  Napoléon  aurait  voulu 
que  la  place  fût  dressée  à  en  supporter  au  besoin  pour  une  trentaine 
de  millions  (2)  :  Mollien  y  consacre  tous  ses  efforts  sans  déguiser  à 
l'Empereur   les   obstacles  qu'il   faut  s'attendre   à   rencontrer.    «   J'ai 
cru,    écrit-il    le   22   août    1810   (3),    pouvoir   distribuer    quelques   cen- 
taines  de    mille   francs    de   Bons    de    la    Caisse    d'amortissement   en 
paiement    de    l'arriéré    du    service    de    l'habillement  :    cette    émission 
n'a   pas  altéré  le  cours  de  ces  Bons  :  mais  ils  devraient   jouir  d'un 
cours  encore   plus  favorable   que   les  5    %    et   que   les  actions   de   la 
Banque,    et    ils   restent  seulement    en    équilibre  :   leur   escompte    est 
à  5  7/8  :  il  équivaut  à  peu  près  à   l'intérêt   attaché  aux  5  %   el   aux 
actions  de  la  Banque  dans  l'état  actuel  de  leur  cours  :  personne  au 
surplus  n'accuse  le  Trésor  de   Votre    Majesté  d'employer  les   Bons 
de  la  Caisse  d'amortissement  par  nécessité,   et  par  impuissance  de 
payer  autrement.    »   On   aurait    pu   cependanl    risquer  cette   insinua- 
tion sans  altérer  la  vérité,  e1   les  lettres  de  Moilien  lui-même    si  bon 
courtisan  qu'il  lionne  ,  être,  laissent  apercevoir  chez  les  capitalistes 
un  état  d'esprit  peu   favorable:  «   La   place   d,    Paris   esl    toujours 
avide    de    faux    bruits   que    la    malveillance    ou    l'ignorance   -émeut 
que  La  légèreté  m,  l'avidité  accueille  (4);  om  parlait  ce.  jours  der~ 