

H)  «  Je  no  veux,  disait-il,  gêner  l'industrie  rie  personne:  mais  comme  chef 
du  gouvernement  actuel  de  la  France  ie  ne  dois  pas  tolérer  une  industrie,  pour 
qui  rien  n'es!  sacré,  dont  le  moyen  habituel  est  la  fraude  et  le  mensonge,  dont 
le  Lui  est,  un  profit  plus  immoral  encore  que  celui  qu'on  cherche  dans  les 
jours  de  hasard,  et,  qui  pour  le  plus  médiocre  profit  de  ce,  genre  vendrait  le 
secret  et  l'honneur  du  gouvernement  lui  même  si  elle  pouvait  en  disposer.  - 
Sur    ses    discussions    avec    "Mollien    à    ce    siijel.    voir    p.    243   et    suiv. 

(2)  Lettre   au    prince    de    Neufchatel,    23   sept,    1807.    Correspondance,    XVI    52 


■ 343 


LES    FONDS    PUBLICS    SOUS    L  EMPIRE 

tés  à  la  Légion  d'honneur,  aux  sénatoreries,  etc.,  furent  transférés 
par  décret  à  la  Caisse  d'amortissement  qui  leur  remettait  en  échange 
les  rentes  -dont  elle  était  toujours  pourvue  par  les  rachats  qu'elle 
pratiquait  en  Bourse  :  ainsi  un  décret  du  6  février  1809  faisait 
céder  1. 500.000  fr.  de  rente  par  la  Caisse  d'amortissement  à  la 
Légion  d'honneur  qui  lui  transmettait  la  propriété  de  domaines  d'une 
valeur  de  25  millions,  à  négocier  par  elle  en  détail.  Une  longue 
application  de  cette  politique  avait  fini  par  réduire  à  un  peu  plus 
de  moitié  des  rentes  existantes  celles  qui.  appartenant  à  des  pro- 
priétaires particuliers,  pouvaient  apparaître  sur  le  marché  ;  ainsi  à 
la  date  du  21  déc.  1809  sur  56.730-583  fr.  de  rentes  inscrites  la 
part  des  propriétaires  particuliers  français  n'était  que  de  32.927.267: 
colle  des  étrangers  était  évaluée  par  aperçu  à  5  millions  :  tout  Le 
reste  se  partageant  entre  des  établissements  tels  que  la  Caisse 
d'amortissement,  la  Légion  d'honneur,  le  Sénat,  la  Banque  de 
France,  l'Université,  etc..  était,  au  point  de  vue  des  transactions  en 
Bourse,  à  peu  près  comme  s'il  n'existait  pas  :  (1)  et  Fremin  de 
Beaumont,  président  de  la  commission  des  finances  du  Corps  Légis- 
latif, pouvait  se  féliciter,  dans  son  rapport  du  15  janvier  1810,  de 
ro  que  si  la  dette  approchait  de  60  millions,  chiffre  d'ailleurs  n'excé- 
dant nullement  la  proportion  dans  laquelle  il  peut  convenir  que  les 
fortunes  particulières  se  rattachent  à  celle  d'un  grand  Etat,  il  n'y 
on  eût  guère  que  44  (encore  allait-il  un  peu  trop  loin)  qui  fussent 
susceptibles  de  négociation  (2).  D'où  le  mot  ironique  de  d'Ivernois 


(1)  Napoléon  songea  même  (note  du  17  ventôse  an  XIII)  à  stipuTer  que  le 
Sénat  ne  pût.  rie  10  ans,  vendre  les  rentes  qu'il  aurait  acquises,  et  que  même 
après  ce  délai  l'aliénation  n'en  pût  être  autorisée  que  de  concert  avec  la  Caisse. 

(2)  Division   de   la   propriété   des   rentes  5   %    au   21   déc.    1809  : 