

Napoléon  était  très  loin  de  ces  utopies  :  trop  loin  même,  puisque 
l'existence  d'une  dette  était  nécessaire  à  ses  yeux,  à  condition  qu'elle 
fût  petite.  En  conséquence  il  ne  considérait  F  amortissement  de  la 
dette  ni  comme  possible  ni  même  comme  désirable.  «  L'amortisse- 
ment,  disâit-il  dans  une  note  célèbre  du   17  ventôse  an  XIII,  (2)  est 

(1)  D'après  un  rapport  de  Cretet  du  12  avril  1806  l'actif  de  la  Caisse  d'amor- 
tissement était  à  cette  date  de  107.785.000  fr.,  composé  surtout  de  domaines 
acquis^  du  Sénat  et  de  la  Légion  d'honneur  :  elle  avait  en  outre  une  créance  sur 
le  Trésor  de  21  millions,  en  exécution  de  la  loi  de  floréal  an  X  et  pour  rem- 
boursement de  cautionnements  versés  au  Trésor  public,  qui  devaient  lui  être 
payés  en  domaines  nationaux.  Un  autre  document  (AF  IV  1074).  donne  comme 
total  de  la  valeur  des  domaines  cédés  à  la   Caisse  d'amortissement  151.967.822. 

(2)  Correspondance  X,   247. 


348  CHAPITRE    VIII 

une  théorie  vainc,  démentie  par  l'expérience  de  toutes  les  nations... 
L'action  utile  de  la  Caisse  est  de  soutenir  les  fonds  publics,  de  faire, 
quand  les  circonstances  l'exigent,  ce  qu'elle  a  fait  lors  de  la  décla- 
ration de  guerre,  garantir  au  porteur  de  fonds  publics  qu'il  ne  se 
réveillera  pas  ayant  perdu  tes  15  %  de  oe  qu'il  possède  ...  »  mais 
non  pas  d'éteindre  la  dette  :  car  il  est  de  bonne  politique  que  les 
capitalistes  qui  veulent  placer  partie  de  leur  fortune  dans  les  fonds 
publics  en  puissent  trouver  les  moyens  dans  ceux  de  leur  patrie  au 
lieu  d'être  obligés  d'aller  les  chercher  à  l'étranger,  Conceptions 
assez  naturelles  d'ailleurs  vu  la  modicité  de  la  dette  perpétuelle  et 
la   résolution  du  chef  de  l'Etat  de  no  jamais  l'augmenter. 

Le  rôle  de  la  Caisse  d'amortissement  fut  doue  surtout  de  travail- 
ler par  des  rachats  à  la  stabilisation  des  cours  et  à  la  défaite  des 
baissiers  ;  plus  encore  peut-être  elle  eut  pour  mission  de  servir  de 
fonds  de  roulemonl  à  la  Trésorerie,  de  couvrir  les  déficits  du  Trésor, 
de  piayer  sur  ses  fonds  et  surtout  sur  son  crédit  quelques-unes  de 
ses  dépenses  courantes  :  et  de  même  que  Mollien  s'accommodait 
fort  aisément  de  détourner  vers  la  Bourse  des  fonds  qui  auraient 
dû  être  consacrés  à  l' amortissement  de  la  dette,  de  même  Gandin 
se  félicitait  d'avoir  en  elle  «  une  machine  de  crédit  appropriée  à 
notre  situation  particulière.  »  (1)  C'est  ;en  effet  au  moment  où  Gan- 
din écrivait  ces  lignes  que  commencèrent  à  apparaître  les  "Bons  de 
la  Caisse  d'amortissement,  véritables  anticipations  sur  les  recettes 
à  venir,  qu'elle  émettait  en  paiement  de  sommes  dues  par  l'Etat,  à 
échéances  d  à  intérêts  variables  :  la  loi  budgétaire  du  24  avril  1806 
en  fit  émettre  6.000  (h  10.000  fr.,  productifs  d'un  intérêt  de  6  ou 
7  %  selon  l'échéance,  et  c'est  avec  >s  60  millions  ainsi  procurés  au 
fisc  que  Foin  «  nettoya  »,  selon  l'expression  de  Napoléon,  tout  l'ar- 
riéré dos  exercicps  TX,  X,  XI,  XII  et  XIII.  Cet  emprunt  déguisé  était 
commode,  si  rommode  qu'on  y  revint  désormais  très  fréquemment 
ot  qu'en  ,6  ans,  d'avril  1800  a  avril  1812.  l'émission  totale  des  Bons 
de  la  Caisse  d'amortissement  atteignit  223.961.420.  (2)  C'est  notam- 
ment avec  ce  moyen  de  trésorerie  que  l'on  prit  l'habitude  d'éteindre 
les  déficits  des  exercices  précédents  :  ,ainsi  après  la  loi  du  24  avril 
1806,  colle  du  15  janvier  1810  mit  à  la  charge  de  la.  Caisse  d'amor- 
tissement  tout   le    déficit    d'os    années    1806   et    1807.    Mais   ces   Bons 