

(2)  On  ne  voit  pas  trace,  dans  les  cours  de  juin  1809.  81  à  83  environ,  de  cette 
baisse  que  Fouché  se  vantait  auprès  de  Napoléon  d'avoir  empêchée  après  Ess- 
liri"\  Même,  chose  singulière,  les  cours  de  juin  son1  plus  élevés  que  ceux  de 
juillet  ou  d'août.  78  et  79:  e'  de  là  est  venue  la  déconfiture  du  spéculateur  "Rey- 
niér.    qui    fit    en    ce    temps   beaucoup    de    bruil     (il    avaif     fait    d'énormes    achats    de 

rente  après  Eseling  et  se  vantait  «ravoir  agi  ainsi  par  patriotisme:  11  agents 
de    change     furent     destitués    à    la     suite    de    cette    affaire). 


la  caisse  d'amortissement  347 

rets  ?  El  tandis  que  tous  les  efforts  d'e  Napoléon  réussissaient  mal 
à  procurer  au  5  %  français  le  cours  de  80,  le  3  %  britannique 
restait  en  général,  de  1805  à  1813,  à  62,  63,  64,  et  atteignait  même 
un  instant  70.  Ce  rapprochement  se  passe  cle  commentaire. 

La  Caisse  d'amortissement.  —  La  répulsion  de  Napoléon  pour 
l'emprunt  public  et  avoué  ne  l'a  pas  empêché  d'emprunter,  cepen- 
dant, et  il  le  fallait  bien,  puisque  chaque  exercice,  ou  peu  s'en  faut, 
-se  solda  par  un  certain  déficit,  et  que,  comme  le  constate  Mollien,  il 
dut  toujours  se  procurer  par  des  moyens  étrangers  au  budget  une 
centaine  de  millions  pour  tenir  ses  services  au  courant.  Napoléon 
emprunta  donc,  mais  sans  publicité,  et  ce  furent  les  différents  éta- 
blissements financiers  qu'il  institua  qui  durent  remplir  le  rôle  de 
banquiers  du  Trésor.  Il  fut  fait  fréquemment  appel  à  la  Caisse  de 
service  (employée  aussi  comme  on  sait,  à  des  achats  de  rentes  à  la 
Bourse),  au  Trésor  de  l'armée,  au  domaine  extraordinaire  :  il  en 
fut  fait  surtout  à  La  Caisse  d'amortissement. 

Dès  le  Consulat  la  Caisse  d'amortissement  avait  été  détournée  du 
but  que  son  titre  même  semblait  devoir  lui  assigner  pour  employer 
ses  ressources  à  lutter  dans  les  moments  difficiles  contre  la  baisse 
des  fonds  publics.  Elle  était  arrivée  à  disposer  de  ressources  impor- 
tantes, 3.732.419  fr.  de  rente  au  1er  vendémiaire  an  XIII,  sans 
compter  70  millions  en  biens  nationaux.  (1)  Un  amortissement  effi- 
cace pouvait  être  entrepris,  étant  donnée  la  faible  quantité  de  rentes 
inscrites,  et  un  mémoire  anonyme  de  l'an  XII  affirmait  qu'en  met- 
tant les  choses  au  pis  et  en  supposant  la  rente  au  pair  l'extinction 
totale  n'en  pourrait  pas  moins  être  réalisée  dams  le  délai  maximum 
de  29  ans  6  mois  et  11  jours  :  c'est  l'habitude  des  fanatiques  des 
caisses  d'amortissement  de  faire  abstraction  dans  leurs  calculs  de-', 
emprunts  futurs  et  d'admettre  naïvement  qu'on  ne  verra  plus  **■ 
renouveler  ni  les  fautes'  ni  les  nécessités  auxquelles  est  due  la 
formation  de  cette  dette  qu'ils  se  font  fort  de  faire  disparaître. 