

Cette  affaire  des  déchéances  a  donné  lieu  a  des  attaques  contre  Napoléon 
singulièrement  dénuées  de  .fondement.  Ainsi  un  décret  très  nécessaire  du 
11  octobre  1812.  décidant  que  toute  liquidation  faite  avanf  le  1er  janvier  1807 
et  non  encore  réclamée  serait  considérée  comme  nulle  (encore  laissait-il  nue^ue 
moven  de  se  pourvoir  contre  cette  nullification)  est  considéré  par  M.  des 
Cilleiils  (Tpx  (vp'parevrrx  et  les  réalité*  dan*  le*  budget*  et  comytr*  rh  VEfnt 
de  Van  VTT  à  Van  XJJT.  "Revue  de  science  et  d°  législation  financière.  1904^ 
comme  un  moyen  illicite  de  se  débarrasser  de  certaines  dettes.  C'était  tout 
autre  chose. 


342  CHAPITRE    VIII 

besoin,  à  maîtriser  :  que  la  quantité  des  rentes  négociables  ne 
dépassât  jamais  certaines  limites,  et  tendît  plutôt  à  diminuer  :  qu'à 
la  moindre  apparence  de  baisse  tout  fût  prêt  pour  contrecarrer  les 
•efforts  de  ces  baissiers,  en  qui  il  s'obstina  toujours,  malgré  les 
leçons  que  Mollien  prétend  lui  avoir  données,  à  voir  des  ennemis 
du  gouvernement,  des  complices  de  l'Angleterre,  contre  lesquels 
toutes  les  armes  étaient  légitimes  (1).  Son  but  essentiel  fut  de  main- 
tenir la  rente  française  à  des  cours  aussi  élevés  que  possible  :  il 
y  voyait  l'honneur  de  son  gouvernement  engagé,  l'expression  la 
plus  sincère  et  la  plus  précieuse  de  la  confiance  et  de  la  satisfac- 
tion de  l'opinion  :  une  victoire  sur  les  baissiers  lui  faisait  autant 
de  plaisir  qu'une  bataille  gagnée  :  et  ce  lui  fut  constamment  une 
douleur  amère  que  d'être  obligé  de  constater  l'extrême  infériorité 
du  crédit  français  par  rapport  au  crédit  britannique  et  de  ne  pou- 
voir faire  cesser  ce  que  M.  Stourm  a  appelé  avec  un  singulier  bon- 
heur d'expression  «  l'injure  anonyme  que  lui  adressait  la  Bourse  ». 
Toute  s^i  politique  en  matière  de  crédit  dériva  de  ces  idées  simples. 

A  deux  reprises  différentes!  dieux  lois  importantes,  celles  des 
21  floréal  an  X  et  15  juillet  1811,  prétendirent  fixer  à  la  quantité 
des  cinq  pour  cent  consolidés  .  d'infranchissables  limites,  ou  tout 
au  moins,  s'il  arrivait  que  les  circonstances  forçassent  à  les  dépas- 
ser, les  y  ramener  à  bref  délai  par  un  amortissement  énergique  : 
les  chiffres  diffèrent,  50  millions  en  l'an  X,  80  millions  en  1811. 
parce  que  dans  l'intervalle  la  continuation  des  liquidations  a  ame- 
né quelques  inscriptions  nouvelles  et  surtout  par'cle  que  la  dette 
hollandaise  est  venue  (du  moins  pour  partie)  s'ajouter  à  la  dette 
française  :  mais  le  point  de  vue  reste  exactement  le  même. 

Mieux  que  ces  lois  une  habitude  constante  du  gouvernement 
ompêcha  l'accroissement  trop  sensible  de  la  quantité  des  rentes 
négociables  ;  ce  fut  de  faire  passer  des  rentes  entre  les  mains  d'éta- 
blissement publics,  privés  de  la  faculté  de  vendre.  Dotait-il  ses  com- 
pagnons d'armes,  Napoléon  aimait  à  le  faire  en  leur  distribuant  des 
rentes  5  %  frappées  d'inaliénabilité  :  c'est  ainsi  qu'après  la  bril- 
lante campagne  de  1807,  gratifiant  de  grosses  sommes  plusieurs 
maréchaux  ou  généraux,  il  leur  donna  5.450.000  en  argent,  à  charge 
pour  eux  d'acheter  des  hôtels  à  Paris,  et  pareille  somme  en  rentes 
5  %  inaliénables,  au  cours  de  85  (2).  La  plupart  des  immeubles  affec- 