

au  début  de  1813,  en  disant:  «  Les  bruits  qui  inquiètent  font  toujours  plus 
de  chemin  que  ceux  <|iii    rassurent  »    (20  mai   1813,   AF  IV  1089  B). 

(1)  AF  IV  1089  B. 

(2)  1«  juin,  16  juin  1812,  AF  IV,  1089  B. 


LE    DOMAINE    EXTRAORDINAIRE    ET     LA    LISTE    CIVILE 


M 


l'acte  du  28  floréal.  »  Ce  domaine  était  inaliénable,  imprescriptible, 
et  ne  supportait  pas  de  contributions  publiques. 

2°  Un  domaine  privé,  provenant  soit  de  donations,  soit  de  suc- 
cessions, soit  d'acquisitions,  supportant  toutes  les  contributions  et 
charges  publiques  dans  la  même  proportion  que  les  biens  des  par- 
ticuliers, et  dont  l'Empereur  disposait  soit  par  actes  entre  vifs, 
soit  par  dispositions  à  cause  de  mort,  sans  être  lié  par  aucune  des 
prescriptions   du    Code    civil. 

3°  Enfin,  et  surtout,  il  avait  le  domaine  extraordinaire,  composé 
des  biens  meubles  et  immeubles  acquis  par  des  conquêtes  ou  des 
traités  soit  publics  soit  secrets.  En  1810,  au  moment  du  sénatus 
consulte  qui  précisa  la  nature,  la  composition  et  la  destination  de  ce 
domaine  extraordinaire,  on  y  distinguait  4  parties  correspondant  à 
4  origines  essentielles  :  caisses  des  3e,  4e  et  5e  coalitions,  et  caisse 
d'Espagne.  Les  biens  qui  le  composaient  étaient  assujettis  à  toutes 
les  charges  de  la  propriété,  à  toutes  les  contributions  et  charges 
publiques,  dans  la  même  proportion  que  les  biens  des  particuliers. 
L'Empereur  disposait  de  ce  domaine  extraordinaire  —  confondu  en 
fait  avec  le  trésor  de  l'armée  • —  pour  subvenir  aux  dépenses  de  ses 
armées,  pour  récompenser  ses  soldats  et  les  grandis  services  civils 
ou  militaires  rendus  à  l'Etat,  pour  élever  des  monuments,  faire 
faire  des  travaux  publics,  encourager  les  arts  et  ajouter  à  ia  splen- 
deur de  l'Empire.  Du  domaine  de  la  couronne  le  souverain  jouissait 
mais  ne  disposait  pas  :  du  domaine  extraordinaire  il  disposait  et  ne 
jouissait  pas. 

L'importance  de  ce  domaine  extraordinaire  fut  très  grande.  C'est 
par  lui  —  et  en  même  temps  aussi  par  sa  liste  civile  —  que  Napo- 
léon fit  la  fortune  de  ses  compagnons  d'armes,  parce  qu'il  savait 
tout  ce  qu'il  leur  devait,  parce  qu'il  aimait  «  à  magnifier  tout  ce 
qui  l'entourait  »  .et  enfin  parce  qu'il  entrait  dans  ses  vues  que  la 
richesse  essat  d'être  le  privilège  exclusif  des  manieurs  d'argent 
qu'il  avait  vus  à  l'œuvre,  qu'il  tenait  en  piètre  estime,  et  qu'il  vou- 
lait rabaisser.  (1)  C'était  à  d'autres  hommes  qu'il  réservait  ses  fa- 
veurs et  ses  munificences,  ce  sont  d'autres  noms  que  l'on  voit  sur 
la  liste  des  bénéficiaires  du  domaine  exlraordinaire,  comme  par 
oxomple  ceux  de  Berthier  (1.254.945  1.)',  de  Davout  (910.818),  de 
Ney  (728.973),  de  Masséna  (683.375),  de  Lannos  (327.820),  de  Soult 
(305.777),  etc.,  etc.,  sans  oublier  les  civils,  Cambacérès  (450.000), 
Savary,  Caulain-ourt,  Arrighi  (288.000):  Champagny,  Maret,  MoL 
lien,  Fesch,  etc.,  sans  oublier  aussi  la  foule  anonyme  des  soldats 
dont  l'histoire  n'a  pas  conservé  les  noms,  mais  qui  avaient  bien  leur 
part  de  gloire  et  surtout  do  mérite.  Les  donataires  étaient  divisés  en 