


(1)  Cf.  Vandal.  NapoUon  et  Alexandre,  TI.  488.  —  M.  Vandal  a  fort  bien 
montré  l'ensemble  de  circonstances  qui  mettaient  a,lors  l'Angleterre  dans  une 
situation  critique  et  qui  pouvaient  fort  bien  faire  croire  à  Napoléon  qu'un  der- 
nier effort  la  contraindrait  à  céder.  «  Tl  y  a.  écrit  Mollien  le  1er  février  1811 
<AY  IV  1089  A)  un  murmure  uénéral  (on  Angleterre)  contre  cette  guerre  :  les 
faillites  se  multiplient  comme  les  taxes  s'accroissent...  et  l'Angleterre,  qui  sent 
tout  son  mal,  ne  le  supporte  que  parce  qu'elle  croit  la  France  encore  plus  malade 
qu'elle.  »  En  1813  encore  (et  ce  ne  sera  pas  la  moindre  cause  de  sa  ruine).  Na- 
noléon  restera  convaincu  que  l'Angleterre  est  plus  près  de  son  dernier  écu  que 
la  France  de  son  dernier  soldat. 

(2)  Rapport   de   Mollien.,   6   avril    1810,    AF   IV   1071. 


358  CHAPITRE    VIII 

♦ 

sans  mesure  le  prix  des  objets  de  première  nécessité,  ne  reposent 
d'ailleurs  que  sur  un  crédit  et  un  commerce  de  leur  mature  incer- 
tains et  passagers  ». 

Telle  était  aussi  l'opinion  de  Mollien,  qui  sans  doute,  dans  ses 
Mémoires,  se  donne  comme  ayant  laissé  entendre  à  l'Empereur  qu'il 
s'exagérait  à  lui-même  le  préjudice  souffert  par  l'Angleterre  (1)  et 
qui  so  vante  «  de  ne  s'être  point  laissé  éblouir  pendant  sa  toute-puis- 
sance par  l'éclat  de  ses  entreprises  »,  mais  qui  dans  ses  lettres  flattait 
ses  illusions,  l'entretenait  surtout  des  embarras  de  cette  puissance, 
insistait  sur  le  mauvais  éiat  de  son  change,  faisait,  entre  la  bonne  dv 
rection  de  la  Banque  de  France  et  les  écueils  sur  lesquels  s'engageait 
celle  de  Londres,  des  comparaisons  défavorables  à  cette  dernière, 
.accueillait  volontiers  les  bruits  répandus  par  Rothschild  (2)  que  le 
gouvernement  anglais  allait  être  réduit  à  faire  une  augmentation  de 
monnaie  telle  que  la  guinée  passerait  de  21  à  30  shillings,  et  célé- 
brait sur  un  ton  presque  lyrique  la  brillante  tenue  du  franc  français 
parmi  toutes  les  devises  européennes.  «  le  franc,  écrivait-il  le 
1er  juillet  1311  (3),  conserve  partout  l'avantage  des  chanq>:  et  princi- 
palement parce  parce  que  l'empire  de  Votre  Majesté  est  presque 
la  seule  partie  du  monde  dont  la  monnaie  ne  soit  pas  altérée  et  dé- 
gradée, presque  tous  les  autres  Etats  étant  plus  ou  moins  atteints 
de  la  peste  du  papier-monnaie.  »  Le  fait  était  d'ailleurs  parfaite- 
ment exact  et  cet  autre  genre  de  gloire,  jadis  assez  peu  apprécié, 
mais  dont  nos  épreuves  actuelles  nous  font  mieux  comprendre  toute 
l'importajnce,   doit  être  mis  en  pleine  lumière. 

(1)  II  463:    III   237. 

(2)  C'est,  semble-t-il,  la  première  fois  qu'apparaît  dans  l'histoire  ce  nom 
célèbre,  alors  encore  à  peine  connu  comme  il  résulte  des  termes  mêmes  de  la 
lettre  de  Mollien  (26  mars  1811.  AF  IV  1089  A)  :  «  Un  Francfortois  qui  est 
maintenant  à  Paris  avec  un  passeport  de  Francfort  et  qui  se  nomme  Rothschild 
est  principalement  occupé  à  faire  passer  des  guinées  de  la  côte  d'Angleterre  à 
Dunkerque  et  dans  un  seul  mois  a  fait  ainsi  passer  100.000  guinées.  Ii  est  en 
rapport  à  Paris  avec  de  fort  bons  banquiers,  tels  que  la  maison  Mallet.  les 
maisons  Charles  Davilier,  Hottinger.  qui  lui  transmettent  du  papier  sur  Lon- 
dres. Il  affirme  qu'il  vient  de  recevoir  des  lettres  de  Londres  sous  la  date  du 
20  de  ce  mois,  qui  annoncent  que  pour  empêcher  l'exportation  des  espèces  d'or 
et  d'argent  il  est  question  en  Angleterre  d'élever  le  prix  de  la  piastre  de  5  sh. 
à  5  sh.  1/2.  le  prix  de  la  guinée  de  21  à  30  sh...  Cette  opération  serait  tout 
;\  fait  autrichienne  ou  russe...  Fasse  le  ciel  que  le  Francfortois  Rothschild  soit 
bien  instruit,  et  que  tel  soit  l'aveucjîement  ministériel  à  Londres  ...    !  » 