

Mais  tontes  ces  faiblesses  que  l'historien  disenn.'.  parce  qu'il  sait 
quelles  catastrophes  ont.  suivi  de  près  ces  éclatantes  prospérités,  les 
contemporains,  éblouis  par  tanl  de  grandeurs,  étaienl  excusables  de 
ne  point  les  apercevoir   :  cl  quand   la  fortune  parut  avoir  enfin  accor 

(1)  AF  IV  1089  A.    - 


BRILLANTE    SITUATION    DE    L'EMPIRE    EN    1810-11  357 

♦ 

dé  à  l'édifice  impérial  la  seule  chose  qu'elle  lui  eût  refusée  jusque-là, 
la  durée,  on  s'explique  l'enthousiasme  dont  furent  saisis  les  hommes 
Les  plus  clairvoyants  et  les  plus  sincères,  comme  oc  Gandin  dont  le 
noble  caractère  n'avait  rien,  comme  on  sait,  de  l'adulateur.  Le 
30  avril  1811,  rendant  compte  de  l'administration  d«e«  finances  en 
1809  et  1810,  il  pousse  un  cri  de  triomphe  qui  semblait  alors  entière- 
ment justifié  par  la  situation  évidemment  pénible  dans  laquelle  se 
trouvait  l'Angleterre,  accablée  d'une  dette  énorme  et  sans  cesse  gros- 
sissante, voyant  s„>  fermer  de  plus  en  plus  les  quelques  débouchés 
qnVlle  avait  encore  sur  le  continent,  les  sinistres  financiers  se  multi- 
plier à  Londres  (1),  son  papier  de  banque  se  déprécier,  le  change 
lui  devenir  défavorable  (2)  et  le  franc,  vainqueur  de  la  livre  sterling, 
faire  prime  partout  tandis  que  la  livre  tombait  à  Paris  à  20  fr.  30  en 
avril  1810,  à  17  ou  18,  soit  30  %  de  perte,  un  an  après.  «  L'histoire, 
disait  Gandin  dans  ce  compte-rendu,  n'offre  point  d'époque  à  laquelle 
les  finances  d'un  grand  empire  aient  été  dans  un  état  aussi  pros- 
père... î  Le  Trésor  de  Votre  Majesté  est  toujours  dans  l'abondance  : 
il  'acquitte  à  jour  toutes  ses  dépenses  et  n'a  besoin,  pour  ses  recettes, 
d'aucun  crédit  intermédiaire.  Les  obligations  des  receveurs  qui  au 
commencement  de  mon  ministère  s'étaient  négociées  jusqu'à  4  %  par 
mois  ne  paraissent  pas  même  aujourd'hui  sur  la  place,  où  l'on  se 
trouverait  heureux  de  les  prendre  à  un  escompte  de  4  %  par  an... 
Les  revenus  de  l'Etat  on!  pu  s'accroître  et  se  soutenir  de  manière  a 
permettre  à  Y.  M.  de  faire  marcher  de  front  les  opérations  militaires, 
et  les  travaux  d'utilité  qui  s'exécutent  de  toutes  parts  dans  l'intérieur 
et  dans  les  ports...  La  monnaie  française  sera  désormais  la  meilleure 
qui  puisse  exister  dans  aucune  partie  du  monde.  Que  l'on  compare 
l'étal  de  la  France  sous  ce  rapport  avec  celui  dans  lequel  se  trouve 
l'Angleterre,  réduite  à  faire  toutes  ses  recettes  et  toutes  ses  dépenses 
avec  un  papier-monnaie  qui  perd  déjà  33  %  î...  Aussi  le  sort  qui 
l'attend  est-ij  facile  à  prévoir  :  que  le  système  .suivi  depuis  la  réunion 
de  la  Hollande  soit  maintenu  encore  quelque  temps,  et  l'on  verra 
s'écrouler  ce|  édifie^  dont  Jes  fondements,  déjà  minés  par  l'influence 
funeste   d'un   signe   fictif   qui    dénature   toutes   les   valeurs   et    accroît 