

(2)  Le  décret  du  3  mars  1810  avait  ordonné  aux  donataires  de  dotations 
sises  en  pays  étranger  de  les  aliéner,  pour  moitié  dans  le  délai  de  20  ans,  pour 
l'autre  moitié  dans  les  20  années  suivantes,  et  d'en  employer  le  prix  en  rentes 
sur  l'Etat  français,  en  achat  de  domaines  à  l'intérieur  de  l'Empire.  La  chute 
rapide    de    Napoléon    empêcha   l'exécution    de   cette   clause. 

(3)  Quand  cette  liste  civile  atteignit  son  maximum,  c'est-à-dire  quand  aux 
25  millions  de  la  civile  française  s'ajoutèrent  4  millions  du  royaume  d'Italie. 
2  «le  l,-i  Toscane,  etc.,  «'lie  atteignit,  au  dire  de  Mm"  de  Rémusat,  35  millions 
et  demi,  et  la  dépense,  toujours  d'après  ce  témoin  peu  bienveillant,  n'excédait 
pas  15   ou  16,   tant  était   grand    l'ordre   qui    régnait. 


LE    DOUAIXL'    EXTRAORDINAIRE     ET     LÀ    LISTE    CIVILE  353 

de  guerre,  réservé  pour  les  besoins  urgents,  que  Napoléon  tenait  es- 
sentiellement  à  constituer  et  plus  encore  à  faine,  savoir  qu'il  constituait. 
Dans  une  lettre  à  Mollien  du  15  lévrier  1806,  à  propos  des  millions 
fi  provenir  dos  contributions  de  l'Autriche,  il  veul  «profiter  de  celle 
circonstance  pour  créer  au  Trésor  une  réserve  de  plusieurs  millions 
comme  base  et  fondeiiient  du  crédit  ;  on  pourrait  l'élever 
dams  l'opinion  générale  et  laisser  croire  au  public  de  Paris  que  l'on 
a  en  réserve  plus  de  30  millions...  »  Ainsi  l'ut  fait  et  dians  le  grand 
désarroi  des  derniers  jours  de  la  funeste  année  1813,  puiser  dans  cette 
réserve  sera  la  suprême  ressource,  la  faire  croire  plus  importante 
qu'elle  n'est  sera  la  suprême  espérance. 

Les  économies  de  Napoléon  .sur  sa  liste  civile  furent  toujours  en 
effet,  considérables  :  Mollien  affirme  qu'il  n'en  dépensait  en  moyenne 
que  la  moitié,  et  même  les  années  où  surgissaient  des  occasions  excep- 
tionnelles de  dépense,  comme  celle  du  sacre  ou  oelle  du  mariage, 
il  n'était  point  fait  exception  à  celte  habitude,  encore  que,  notamment 
lors  du  mariage  de  Marie-Louise  «  rien  n'y  fût  refusé  au  prestige 
du  faste  le  plus  élégant  »  (1).  Ce  luxe,  que  personnellement  Napo- 
léon n'aimait  point,  il  s'en  entourait  cependant,  sentant  la  nécessité, 
pour  un  parvenu  comme  lui,  d'égaler,  sinon  d'éclipser,  l'éclat  et  la 
magnificence  des  souverains  nés  sur  le  trône  :  mais  son  mérite  fut 
précisément  de  savoir  allier  l'ordre  et  la  régularité  financière  avec 
le  faste,  et  de  concilier  le  goût  du  grandiose  avec  le  sens  et  l'habi- 
tude de  l'économie.  De  cette  sage  règle  de  conduite  il  ne  se  départail 
guère  qu'en  deux  circonstances,  lorsqu'il  s'agissait  de  payer  les 
énormes  dettes  de  Joséphine,  ou  de  faire  des  avances  à  des  manu- 
facturiers ou  des  commerçants,  parce  qu'en  ces  deux  cas  i]  (Mail  pris 
par  son  faible,  ici  l'amour,  ]à  le  désir  tenace  de  porter  un  coup 
décisif  à  son  éternelle  ennemie  en  développant  contre  elle  la  con- 
currence de  l'industrie  française.  L'impératrice  donc  put  puiser  large- 
ment dans  la  cassette  impériale  :  et  celle-ei,  qui  ne  is'ouvrail  pus 
volontiers  pour  des  dépenses  inutiles,  fut  aussi  fortemenl  mise  à 
contribution  par  certains  industriels  ou  négociants  qui  eurenl  l'ail  de 
se  faire  croire  nécessaires  et  qui  souvent  étaienl  fort  loin  de  mériter 
ces  largesses  —  6  millions  en  1807,  18  millions  en  1810  et  1811  — 
dues,  on  même  temps  qu'à  l'envie  d'abattre  la  prépondérance  indus, 
trieile  de  l'Angleterre,  à  une  certaine  crainte  toujours  subsistante  des 
faubourgs,  assez  naturelle  chez  un  homme  qui  avail  vu  de  près  la 
Révolution    (2).    Argent    bien    perdu    d'ailleurs    :   car   selon    la    juste 