

Le  gouvernement  français  voyait  sans  déplaisir  ces  importations  de  guinées 
anglaises  par  le  port  de  Boulogne*  :  il  les  considérait  fi  la  fois  comme  une  preuve 
et   comme   une   cause   de   l'affaiblisBement   progressif   de   l'Angleterre. 

(3)   AF  IV  1089  A. 


CHAPITRE  IX 

LA    DÉCADENCE    ET    LA    CHUTE    DE    l'eMPIRE 


Embarras  financiers  en  1813.  -  -  Vente  des  biens  communaux.  — 
La  campagne  de  Russie  se  chargea  de  prouver  'tout  ce  qu'il  y  avait 
de  fragile  dans  ces  apparentes  grandeurs.  Elle  porta  à  la  puissance 
financière  de  Napoléon,  comme  «à  sa  puissance  militaire,  un  coup 
irréparable.  Elle  coûta  extrêmement  cher  :  les  levées  furent  énor- 
mes, les  achats  de  matériel  et  d'approvisionnements  considérables, 
les  frais  de  transport  extrêmement  élevés.  Des  sommes  immenses 
furent  emmenées  dans  ces  déserts  :  les  équipages  de  la  trésorerie 
ne  comprenaient  pas  moins  de  55  caissons  traînés  par  350  chevaux 
H  les  services  occupaient  78  agents  outre  le  payeur-général.  Ce 
payeur-général  survécut  au  désastre  et  dans  une  lettre  émouvante 
du  12  décembre  1812  (1)  raconte  à  son  ministre,  Mollien,  n'avoir 
pu  sauver  qu'un  seul  caisson  chargé  de  2  millions  en  or  qu'il  espère 
conduire  jusqu'à  Kômigsberg,  sans  cependant  pouvoir  le  garantir,  car 
«  le  personnel  de  mon  équipage  n'existe  plus  :  tout  est  mort  Je 
froid  et  de  misère  ou  a  déserté.  Quelques-uns  sont  restés  à  ViJna 
ayant  les  pieds  et  les  mains  gelés,  le  reste  se  traîne...  sans  pouvji" 
me  rendre  aucun  secours...  Ma  comptabilité  et  mes  livres  ont  éfé 
pris  par  l'ennemi  à  ]a  porle  de  Vilna...  Chacun  ne  pense  qu'à  sauver 
sa  porsonne  sans  qu'il  soit  possible  d'arrêter  ce  torrent...  L'armée 
n'est  plus  composée  que  de  fuyards  que  20  cosaques  épouvantent, 
et  qui  sont  plus  à  craindre  pour  moi  que  l'ennemi  même...  Un  bri- 
gandage général  est  la  commune  loi,  et  j'ignore  où  ce  désordre 
pourra  s'arrêter...  ».  Encore  la  perte  du  Trésor  eût-elle  été  peu  de 
chose  si  elle  ne  s'était  accompagnée  de  celle  des  hommes,  c]o<  che- 
vaux, des  équipages  et  d'un  immense  matériel  de  guerre.  Mais  tout 
était  englouti  dans  un   désastre  sans   précédant.   Celte  funeste  expé- 

(1)  AF  IV  1085. 


360  CHAPITRE    IX 

dition  dans  laquelle  Napoléon  s'était  figuré  pouvoir  trouver  le  moyen 
de  rétablir  ses  finances  le  laissait  aux  prises  avec  'la  cruelle  néces- 
sité de  tout  remplacer  et  de  tout  remplacer  à  la  hâte,  car  toute  l'Eu- 
rope, inévitablement,  allait  accourir  à  la  curée,  et,  «  la  confédération 
européennie  qu'il  avait  dirigée  contre  la  Russie  allait  se  retourner 
pontne  lui,  sous  l'impulsion  de  la  Russie...  (1) 

Par  des  miracles  de  travail,  qui  ne  sont  point  ce  qu'il  y  a  de  moins 
merveilleux  dans  toute  son  œuvre,  Napoléon  parut  un  instant  devoir 
v  réussir  :  il  parvint,  contre  toute  -espérance,  à  être  prêt  avant  les 
coalisés  et  à  ressaisir  momentanément  l'avantage  dans  lia  première 
campagne  de  1813  :  mais  s'il  était  encore  en  son  pouvoir  de  trouver 
des  soldats  dans  ce  pays  dont  il  avait  élevé  si  haut  le  courage  et  le 
patriotisme,  il  lui  devenait  déjà  beaucoup  pilus  difficile  de  suffire 
aux  frais  d'une  guerre  qui  avait  si  complètement  trompé  ses  espé- 
rances, et  qui,  au  lieu  des  bénéfices  imprudemment  escomptés,  ne 
lui  léguait  que  des  pertes  immenses  à  réparer.  Même  avant  la  catas- 
Irophe,  d'ailleurs,  la  situation  était  difficile  :  1811  léguait  46  millions 
de  déficit,  1812  37  et  demi  :  de  septembre  à  décembre  1812,  pour 
empêcher  que  le  Trésor  laissât  apercevoir  aucun  embarras.  «  chose 
si  importante  au  milieu  des  inquiétudes  qui  s'élèvent  sur  l'état  des 
finances  »  (2),  il  fallut  que  la  (Caisse  de  service  fit  une  avance  de 
30  millions  en  sus  des  50  qui   constituaient  son   avance  ordinaire. 