

courager  les  acquéreurs  à  accélérer  leurs  paiements,  surtout  étant  donné  l'intérêt 
de  procurer  au  Trésor  une  libération   plus  prompte  de  ses  premiers  engagements. 

(1)  Lettre  du  16  août.  ibid. 

(2)  Lettre  du  25  juin.  ibid. 

(3)  Ibid. 


DEUXIÈME     t»A&TlE     Ùhl     LA     CAMPAGNE     DE     18Î3  3Ô5 

gence  1  million  complet,  à  Bayonne  pour  les  vivres  de  l'armée  d'Es- 
pagne et  -sur  ce  million  une  somme  de  400.000  francs  avait  été  prise 
de  vive  force  dans  la  caisse  de  Bayonne  avant  même  que  les  minis- 
tres en  fussent  prévenus....  Des  motifs  d'un  intérêt  supérieur  à 
celui  même  des  finances  exigent  que  les  troupes  repliées  reportent 
promptement  la  guerre  en  Espagne  et  ne  restent  pas  longtemps  sur 
les  frontières  de  l'Empire  :  elles  y  pèsent  encore  plus  sur  l'opinion 
que  sur  les  caisses.  »  Ainsi  les  revers  accroissaient  la  détresse  des 
finances,  qui  à  son  loin-  exigeait  des  entreprises  aventureuses,  comme 
celle  de  Soull  vers  Pampelune,  destinées  à  se  terminer  par  de  nou- 
veaux revers  :  tous  les  malheurs  s'engendraient  les  uns  les  autres  : 
et.  le  pire  de  tous  était  que  Napoléon  restait  sourd  à  de  pareils  avis 
et  allait  .se  précipiter  dans  une  lutte  plus  terrible  au  lieu  de  profiter 
d'un  retour  momentané  de  fortune  pour  tâcher  de  conclure  une  paix 
difficile  peut-être,  mais  nécessaire.  Les  victoires  mêmes  qu'il  venait 
de  remporter  tournaient  contre  lui  en  l'entretenant  dans  les  pires 
illusions.  «  La  France  est  si  riche,  disait-il  à  Mole  à  propos  de 
cette  reconstitution  rapide  de  la  grande  armée  de  1813,  qu'elle  n'en 
sera  pas  épuisée,  et  qu'elle  ferait  bien  plus  encore  si  son  territoire 
était  menacé.  »  La  preuve  du  contraire  n'allait  malheureusement 
pas  se  faire  attendre. 

Deuxième  partie  de  la  campagne  de  1813.  —  Avec  l'extension  for- 
midable de  cette  lutte  les  difficultés  devinrent  rapidement  plus  angois- 
santes. Dès  le  18  août  Mo'llien  (I)  sollicite  un  secours  de  15  à  20  mil- 
lions du  domaine  extraordinaire  pour  aider  le  service  extrêmement, 
difficile  des  quatre  derniers  mois  de  l'année,  insinue  que  les  12  mil- 
lions en  actions  de  la  Banque  autrefois  achetés  par  ce  domaine  extra- 
ordinaire pourraient  être  échangés  contre  pareille  somme  de  Bons 
de  la  Caisse  d'amortissement  afin  de  faciliter  le  paiement  du  semestre 
à  échoir  de  la  rente,  indique,  sans  oser  toutefois  y  insister,  parce 
que  ee  serait  une  nouvelle  cause  de  baisse,  qu'on  pourrait  répartir 
sur  \  ou  5  mois  le  paiement  de  ce  semestre  qui  doit  se  faire  en 
trois,  et  regrette  qu'on  ne  puisse,  vu  l'extrême  dissémination  de 
li  rente  (30  millions  d'arrérages  se  partageaient  en  effet  entre  130.000 
parties  prenantes)  payer  en  Bons  de  la  Caisse  d'amortissement  une 
partie  de  ces  arrérages  :  expédients  qu'il  indique,  tout  en  les  con- 
damnant, et  en  proclamant  lui-même  que  l' atermoiement  du  semestre 
de  la  dette  perpétuelle  serait  la  mesure  ]a  plus  funeste  au  crédit- 
Les  recettes,  littéralement,  s'écroulaient  :  ainsi  pour  les  douanes 
les  5  premiers  mois  de  1813  donnaient  30.809.793,  et  les  7  autres 
allaient    donner   encore   bien    moins,    ou   rien,    et    les   douanes   étaienl 