

(1)  Gaudin,  5  août  1813,  AF   IV  1089  B. 

(2)  Renseignement  précieux  à  recueillir.  La  société  française,  si  rudement 
bouleversée  par  la  Révolution,  retrouvait  donc  sou  assiette,  et  avait  dès  lors 
pour  trait  diatinctif  le  grand  développement  des  fortunes  moyennes.  Un  peu 
plus  loin   Mollien  parle  de  l'aisance  assez,  généralemenl    répandue  en  France. 

(3)  3  oct.  :   Correspondance,   t.    XXVI,   p.    336. 


DEUXIÈME    PARTIE    DE    LA    CAMPAGNE    DE    1813  &31 

oer  dans  ces  sortes  d'affaires.  La  rente  descendît-elle  à  6  f.,  qu'im- 
porte, si  les  intérêts  sont  toujours  bien  payés  ?...  Comme  je  ne  fais 
point  d'emprunt  el  n'ai  point  besoin  d'en  faire,  tous  ces  détails  d'agio- 
tage n'attaquent  en  rien  l'administration.  »  L'emprunt,  hélas,  n'aurait 
jamais  été  plus  nécessaire  :  je  malheur  était  qu'il  était  devenu  impos- 
sible. Quel  soulagement  il  eut  apporté  aux  embarras,  plus  terribles 
que  jamais,  de  l'infortuné  ministre  du  Trésor  !  Le  3  novembre  (1) 
il  signale  [a  baisse  effrayante  des  actions  de  la  Banque  (2)  et  reproche 
aux  régents,  qui  proclament  sans  cesse  la  Banque  en  danger,  d'être 
cause  eux-mêmes  de  oe  danger  :  il  est  aux  prises  avec  d'inextricables 
difficultés  pour  suffire  au  service,  à  Paris  surtout  «  où  la  dépense 
est  10  fois  plus  forte  que  la  recette  et  où  je  ne  puis  plus  attirer  le* 
excédents  de  recettes  des  départements,  car  il  n'y  a  d'excédent  nulle 
part.  »  De  nouveau  il  fait  appel  au  domaine  extraordinaire  :  «  Je  me 
permets  de  demander  comme  secours  l'échange  d'une  douzaine  de 
millions  de  Bons  de  la  Caisse  d'amortissement  contre  une  pareille 
somme  d'espèces  à  prélever  dans  les  caisses  du  domaine  extraordi- 
naire, tant  pour  aider  le  service  de  Paris  dans  ses  plus  urgents 
besoins  que  pour  faire  des  envois  de  fonds  sur  quelques  points  où 
les  recettes  locales  peuvent  se  trouver  insuffisantes.  »  Le  8  novenrore 
il  insiste  .  «  Les  ministres  ne  mettent  plus  de  bornes  à  leurs  deman- 
des de  fonds  :  les  fournisseurs  déclarent  obstinément  qu'ils  ne  veu- 
lent faire  de  livraison  qu'en  échange  d'argent  comptant  :  c'est  à  Paris 
que  les  principales  fournitures  sont  commandées  et  qu'on  en  demande 
le  paiement  :  et  par  la  constitution  même  des  impôts  le  Trésor 
ne  recouvre  pas  à  Paris  la  10e  partie  des  sommes  qu'il  est  obligé  d'y 
payer  :  encore  faut-il  qu'il  puisse  expédier  de  Paris  des  secours  dans 
les  lieux  où  comme  à  Metz  en  ce  moment  il  survient  inopinément 
une  masse  de  nouvelles  dépenses...  Cet  état  de  choses  ne  pourrait 
se  prolonger  sans  renouveler  des  désordres  qui  ne  peuvent  être 
connus  sous  Le  règne  de  Votre  Majesté,  car  c'est  par  lui  qu'ils  ont 
cessé.  » 