

(1)  Note  de  Gaudin,  mars  1814  (AF  IV  1253).  La  création  totale  des  Bons 
de  la  Caisse  d'amortissement,  de  1806  à  1814.  s'est  montée  à  444.232.000  t'r. 
dont  237.959.000  avaient  été  soldés  et  206.293.000  restaient  à  l'être  au  1er  avril 
1814. 


CHAPITRE  X 

1814    ET    LES    CENT    JOURS 


Situation  des  finances  à  la  chute  de  l'Empire.  —  La  situa- 
tion, au  moment  où  l'Empire  s'écroula,  n'en  était  pas  moins 
terrible  ;  ce  malheureux  pays,  envahi  sur  toutes  ses  frontiè- 
res, saccagé  par  les  armées  ennemies,  livré  comme  une  proie  aux 
exigences  des  alliés,  qui  furent,  dès  1814,  écrasantes,  aux  dépré- 
dations des  prisonniers  de  guerre  libérés,  parfois  à  celles  des  débris 
des  armées  impériales  en  dissolution,  voyait  fondre  sur  lui  toutes 
les  charges  :  il  lui  fallait  satisfaire  et  les  émigrés  qui  attendaient 
depuis  si  longtemps  le  moment  de  la  revanche,  et  les  fonctionnaires 
des  territoires  perdus  qui  faisaient  valoir  leurs  droits,  et  les  prison- 
niers français  qui  revenaient  d'Allemagne  ou  de  Russie  réclamer  les 
leurs,  ,et  les  soldats  qui  avaient  combattu  pour  lui,  et  ceux  qui  avaient 
combattu  contre  lui.  Pour  chaque  fonction  deux  prétendants,  pour 
chaque  grade  deux  titulaires,  pour  chaque  champ  deux  propriétaires. 
Des  monceaux  d'or  n'auraient  pas  suffi  au  nouveau  gouvernement 
pour  satisfaire  toutes  les  convoitises  qui  l'entouraient,  pour  caiinrr 
toutes  les  inquiétudes  qu'il  faisait  naître,  pour  réparer  tous  les 
maux  qui  accompagnaient  son  avènement.  Jamais  les  besoins  ne 
furent  si  grands,  et  jamais  les  ressources  ne  furent  si  limitées.  Dans 
le  naufrage  du  gouvernement  impérial  les  contribuables  avaient  pris 
l'habitude  de  se  dispenser  du  paiement  des  contributions  :  il  en 
était  une  "surtout,  extrêmement  impopulaire,  qui  tendait  visiblement 
à  disparaître,  les  droits  réunis  :  d'imprudentes  promesses  du  comte 
d'Artois  et  du  duc  de  Rerry  à  leur  rentrée  en  Fnancc  avaient  ou 
déchaîné  ou  fortifié  une  insurrection  générale  contre  cette  imposi- 
tion détestée,  et  86  millions  -  -  c'est  à  celte  somme  (pie  l'on  esti- 
mait |f  produit  possible  des  droits  réunis  dans  les  nouvelles  limites 
<i.'  [a  France  —  risquaient  d'échapper  au  Trésor  public  en  un  temps 


LE    BARON    LOUIS  373 

où  l'on  pouvait  dire,  comme  jadis  sous  Louis  XV,  qu'il  en  était 
réduit  à  compter  pour  un  écu.  Les  marchandises  étrangères,  anglai- 
ses surtout,  inondant  notre  territoire  à  la  suite  des  armées  étran- 
gères, menaçaient  de  réduire  à  presque  rien  le  rendement  des  doua- 
nes. Si  nos  'libérateurs  —  puisque  c'est  ainsi  que  les  royalistes  ap- 
pelaient les  alliés  —  ne  songeaient  pas  encore  ceUe  fois  à  nous 
imposer  les  écrasantes  contributions  de  guerre  qu'ils  exigeront 
l'année  suivante,  déjà,  cependant,  les  articles  19  et  suivante  du 
traité  du  30  mai  1814,  mettant  à  la  charge  du  gouvernement  fran- 
çais, dans  les  pays  cédés  par  la  France,  les  sommes  que  des  indi- 
vidus ou  établissements  particuliers  pourraient  avoir  à  répéter  contre 
les  autorités  françaises,  ouvraient  la  porte  à  des  réclamations  dont 
on  verra  plus  tard  l'extrême  danger. 