

(1)  Note  de  Mollien.  AF  TV  1083  B.  —  Rapports  des  13  et  23  juin,  du 
1er  octobre,   ibid. 

(2)  Lettre   du    18    juin. 

(3)  Lettre  du  14  juillet.  Ufid.  Mollien  se  plaint  dans  cette  lettre  que  des 
acquéreurs  ayant  voulu  tout  payer  en  Bons  de  la  1™  série  (échéant  en  1814) 
aient    été    refusés,    et    représente    qu'il    serait    d'une    bonne    administration    d'en- 


36-i  CHAPITRE    IX 

à  les  recevoir,  s'empressaient  de  les  négocier,  même  à  là  et  15  %  de 
perte,  pour  s'en  débarrasser,  el  aussi  pour  se  prévaloir  auprès  des  mi- 
nistres de  la  défaveur  de  leurs  cours  et  faisaient  entendre  les  plaintcis 
les  plus  amères.  Plus  que  jamais  Mollien  jugeait  impossible  d'en  faire 
accepter  sur  la  place  de  Paris  plus  de  lu  ou  12  millions,  et  il  en 
était  d'autant  plus  marri  qu'il  y  voyait  près  de  400  millions  à  dépen- 
ser et  que  les  recettes  spontanées  s'y  élevaient  à  peine  à  50  :  la 
perspective  de  l'échéance  du  5  %,  qui  tombait  alors  les  22  mars  et 
22  septembre,  était  surtout  pour  lui  3e  sujet  des  plus  vives  préoccu- 
pations, le  paiement  d'un  semestre  de  ces  rentes  égalant  presque  la 
totalité  des  recouvrements  à  faire  à  Paris  en  un  an.  Les  5  premiers 
mois  de  1813  n'avaient  donné  en  tout  que  419.8i8.000  de  recette 
contre  540.709.000  de  dépense.  De  fortes  moins-values  étaient  à  pré- 
voir siir  ntlyrie,  sur  la  32e  division  militaire,  sur  la  contribution 
imposée  à  la  ville  dp  Hambourg  lors  de  la  rentrée  des  -Français,  sur 
les  départements  voisins  de  l'Espagfine,  etc.  «  Jamais  le  service  du 
Trésor  n'a  présenté  de  telles  difficultés.-.  Jamais  les  recouvrements 
n'ont  été  moins  abondants  qu'à  cette  époque,  surtout  pour  les  verse- 
ments faits  à  Paris  »  (1).  Il  en  élait  réduit  à  faire  circuler  des  bruits 
mensongers  sur  l'importance  des  ventes  effectuées,  afin  de  faire 
croire  que  les  Bons  avaient  un  gage  immédiat  et  s'aeeroissant  cha- 
que jour  (2),  à  en  répandre  le  plus  possible  dans  les  départements, 
à  défaut  de  Paris  ;  et  il  envisageait  avec  épouvante  le  moment,  plus 
prochain  qu'il  ne  pensait,  où  un  reflux  possible  des  armées  sur  le 
territoire  français  porterait  à  leur  comble  les  difficultés  déjà  si  gran- 
des pour  les  nourrir  et  les  entretenir.  Déjà  la  bataille  de  Vittoria 
et  la  retraite  de  l'armée  vers  Rayonne  lui  inspiraient  une  curieuse 
lettre  qu'il  écrivait  à  Napoléon  le  Ier  juillet  (3)  et  dans  laquelle  se 
peigjnjeint  si  bien,  et  les  profondes  illusions  sur  la  situation  militaire 
qui  régnaient  jusque  dans  les  sphères  officielles,  et  l'exlrême  gra- 
vité  déjà  de  la  situation  financière  :  «  Si  l'armée  (d'Espagne)  s'éta- 
blissait sur  les  frontières  de  France,  on  calculerai*  bien  vite  à  Paris 
l'énorme  accroissement  de  dépense  qui  <en  résulterait  pour  le  trésor 
de.  Votre  Majesté,  et  les  difficultés  du  service  s'en  accroîtraient  d'au- 
tant. Jusqu'à  présent  les  départements  du  Midi  étaient  venus  par 
quelques  excédents  de  recettes  au  secours  des  départements  du  Nord 
où  les  recettes  sont  depuis  6  mois  fort  au-dessous  des  dépenses,  mais 
déjà  une  partie  des  faibles  économies  que  je  faisais  dans  le  Midi 
m'est   enlevée    :  les  deux   ministères  de  la   guerre  ont  demandé  d'ur- 