


(1)  Expression  dont  le  gouvernement  obtint  à  grand 'peine  la  radiation  du 
fameux  rapport  de  Laîné. 

(2)  Napoléon  avait  même  pensé  à  75  centimes,  dont  50  payables  de  suite  et 
25  ultérieurement  si  la  paix  n'était  pas  faite.  Par  ces  suppléments  et  par  une 
vente  de  100  millions  de  bois  des  communes  et  de  bois  nationaux  il  se  flattait 
de  porter  les  recettes  de  1814  à  1280  millions,  à  savoir  1125  millions  de  recette 
régulière,  55  des  25  autres  centimes  de  guerre,  qui  ne  seraient  levés  qu'au  cas 
où  la  paix  tic  se  conclurait  pas  ;ï  brel  délai,  100  millions  de  vente  des  bois 
nationaux  ou  communaux  au-dessous  de  500  arpents  (Conseil  du  26  nov.  1813, 
AF   IV   1253). 

(3)  F  a  552:  pièces  sur  la  mission  envoyée  en  avril  1814  par  le  gouvernement 
provisoire. 


LES    NOUVEAUX    IMPOTS  371 

plus  payés  :  en  mai  1814  les  commissaires  du  gouvernement  provi- 
soire en  verront  partout  dont  le  'traitement  était  en  souffrance  de- 
puis des  mois  :  les  militaires  eux-mêmes  ne  l'étaient  guère,  les 
curés  surtout  étaient  dans  nombre  d'endroits  dans  la  dernière  misère, 
et  réduits,  à  la  «lettre,  à  vivre  des  aumônes  de  leurs  paroissiens.  La 
rente,  maintenant  fort  irrégulièrement  payée  aussi  —  l'Empire  aurait 
laissé  sur  la  dette  et  les  pensions  53.413.000  1.  d'arriéré,  d'après  le 
rapport  du  baron  Louis  sur  le  budget  de  1814  —  tomba  à  47,75  à  Ja 
nouvelle  de  la  per^e,  de  la  bataille  de  la  Rothière,  qui  semblait  me 
plus  laisser  aucun  espoir.  Les  victoires  de  Champaubert,  de  Monl- 
mirail,  de  Château-Thierry,  etc.,  relevèrent  un  instant  les  courages, 
cl  l'on  revit  les  cours  de  55,  56,  57  :  mais  oe|  fut  pour  peu  de  temps. 
Maigre  l'extrême  aversion  qu'avait  toujours  montrée  Napoléon  pour 
les  aliénations  de  rente  sa  Caisse  d'amortissement  était  bien  force* 
maintenant  d'eu  vendra  elle-même,  de  l'avis  du  ministre  du  Trésor, 
pour  se  procurer  le,  capital  nécessaire  au  remboursement  de  Bons 
qu'il  aurait  été  encore  plus  funeste  de  laisser  en  souffrance  (1).  Le 
cours  de  50  fut  définitivement  perdu  après  ie  10  mars,  et  le  dernier 
cours  coté  sous  Napoléon,  le  29  mars,  fut  45,25,  le  cours  des  débuts 
de  l'an  IX.  Lugubre  fin  de  tant  de  splendeurs  ! 

Heureusement  cet  écroulement  lamentable  était  plutôt  celui  d'un 
homme  et  d'un  régime  que  celui  d'une  nation.  De  l'œuvre  de  recons- 
titution poursuivie  depuis  quinze  ans  tout  ne  disparaissait  point 
avec  le  souverain  qui  en  avait  été  le  principal  ouvrier.  Il  subsistait 
un  bon  système  fiscal,  une  administration  fortement  organisée,  de 
bonnes  habitudes  de  probité  et  d'économie  dans  la  gestion  des 
Émanées,  et  le  crédit  public  restait,  malgré  les  malheurs  de  la  fin, 
infiniment  supérieur  à  ce  qu'il  était  lors  du  18  brumaire.  Il  ne  lui 
manquait  pour  prendre  tout  son  essor  qu'une  volonté  bien  nette 
el  hautement  affirmée  de  ia  part  des  gouvernants  d'en  respecter 
scrupuleusement  tous  les  principes,  d'en  admettre  toutes  les  obliga- 
tions et  d'en  rechercher  tous  les^  avantages.  L'Empire  léguait  à  la 
Restauration  tous  les  instruments  nécessaires  pour  réparer  les  désas- 
très  au  milieu  desquels  sombrait  sa  fortune. 