


LES    NOUVEAUX    IMPOTS 


369 


misérables  auxquels  son  avènement  avait  eu  pour  effet,  on  pourrait 
même  dire  pour  but,  de  mettre  un  terme  (1).  Dans  le  grand  désar- 
roi général,  i\l  est  impossible  de  chiffrer  le  rendement  des  -supplé- 
ments d'impôt  de  novembre  1813  :  il  est  malheureusement  certain 
qu'il  dut  être  extrêmement  médiocre,  et,  de  plus,  tardif.  Volonté  de 
payer,  moyens  de  payer,  moyens  de  faire  payer,  manquaient  égale- 
ment.  «  La  rentrée  des  contributions  extraordinaire©  et  même  ordi- 
naires est  nulle,  écrit  d'Houdetot,  préfet  de  la  Dyle,  le  17  décembre 
1813  (2):  tous  les  percepteurs  me  demandent  des  troupes  pour  appuyer 
leurs  opérations  et  je  n'en  ai  point  à  leur  donner  :  les  percepteur®, 
sont  menacés,  les  porteurs  de  contraintes  méprisés,  aucun  n'ose 
opérer  de  saisie,  ce  funeste  retard  des  rentrées  va  laisser  toutes 
les  caisses  vides  et  compromettre  tous  les  'services.  »  Telle  est  la 
situation  dans  les  départements  nouvellement  réunis,  tous  déjà  enva- 
his ou  menacés  d'invasion,  et  où  l'autorité  du  gouvernement  chan- 
celle en  attendant  qu'elle  s'écroule. 

Quelques  semaines  encore  et  la  France  tout  entière,  ou  presque, 
\a  se  trouver  dans  une  situation  toute  semblable.  Au  Nord,  au 
Midi,  à  l'Est  l'invasion  s'avance,  rétrécissant  sans  cesse  le  territoire, 
fort  restreint  déjà,  sur  lequel  le  gouvernement  impérial  peut  encore 
exercer  quelque  action  :  une  insurrection  royaliste  se  prépare  en 
outre  à  l'Ouest  comme  pour  donner  à  Napoléon  le  coup  de  grâce  (3). 
La  perception  des  impôts  s'arrête,  les  populations,  s'insurgent  contre 
'les  droits  réunis,  contre  lesquels  e»lles  n'avaient  mêlme  pas  osé 
proférer  des  plaintes  au  temps  de  la  toute-puissance  du  maître,  les 
employés  sont  maltraités,  forcés  de  cesser  leurs  fonctions.  Dès  le 
23  janvier  1814,  à  fia  veille  du  jour  où  Napoléon  va  quitter  Paris 
pour  cette  sublime  campagne  où  il  essaiera  en  vain  de  disputer  sa 
capitale  à  une  invasion  qu'il  pourra  retarder,  mais  non  arrêter,  Mol- 
lien  en  est  réduit  à  insinuer  qu'il  serait  peut-être  utile  de  transférer 
ci.  province  le  centre  de  l'administration  du  Trésor,  qui  serait  frappé 
à  mort  si  les  rapports  avec  les  receveurs  généraux  des  départements 
étaient  rompus.  Sains  doute,  mais  où  donc  en  province  pourrait- 
elle    trouver    un    asile    ?     Bordeaux,    Toulouse,    Lyon,    sont,     comme 


(1)  «  Il  rétrogradait...  vers  les  pratiques  encore  révolutionnaires  qu'employait 
le  Trésor  public  à  l'époque  de  son  avènement  au  pouvoir,  lorsqu'on  ne  se  faisait 
aucun  scrupule  de  substituer  aux  paiements  réels...  de  simples  promesses  de 
paiement...    (Mollien,    III,   259). 

