

(1)  AF  IV  1086. 


366  *  chapitre  ix 

prévues  au  budget  pour  100  millions  (1).  Le  1er  octobre,  en  présence 
des  moins-values  considérables  que  vont  produire  da/ns  les  recettes 
la  perte  de  i'Illyrie,  l'invasion  des  départements  de  la  32e  division 
.militaire  (Hambourg)',  l'épuisement  des  dépiartements  voisins  de 
l'Espagne,  le  faible  produit  de  la  vente  des  biens  communaux,  la 
dépréciation  croissante  des  Bons  de  la  Caisse,  il  pose  nettement  la 
question  d'une  augmentation  d'impositions  et  la  recommande  comme 
le  parti  moins  mauvais  :  la  nation  la  supporterait,  malgré  tout,  aisé- 
ment, car  si  dans  d'autres  pays  il  peut  se  trouver  un  nombre  propor- 
tionnellement plus  considérable  de  familles  riches,  il  n'ep  est  aucun 
où  il  se  trouve,  autant  de  familles  aisées  (2)  :  point  ne  serait  besoin 
pour  cela  d'assembler  le  Corps  Législatif,  puisqu'on  se  passe  de  lui 
pour  la  conscription  et  pour  les  réquisitions  :  et  il  propose  50  cen- 
times additionnels  sur  la  foncière,  doublement  de  la  personnelle- 
mobilière,  élévation  de  la  taxe  du  sel  de  10  à  15  centimes  la  livre, 
extension  de  la  vente  des  biens  communaux  aux  pâturages,  aux 
bois,  aux  parcelles  de  bois  de  l'Etat  enclavées  dans  des  propriétés 
particulières.  L'argent,  comme  les  hommes,  devient  évidemment  rare, 
et  ces  efforts  désespérés  pour  en  trouver  en  disent  long  sur  le  degré 
d'épuisement  auquel,  même  avant  les  revers  décisifs,  est  réduit  le 
grand  Empire. 

Après  Leipzig,  avec  ces  misérables  débris  d'armée  refluant  vers 
la  France,  avec  les  nouvelles  levées  qu'il  faut  nourrir,  vêtir,  équiper' 
avec  (l'invasion  imminente,  avec  l'immensité  des  besoins  et  la  dimi- 
nution des  ressources,  avec  l'impuissance  croissante  de  l'autorité  à 
S3  faire  obéir,  c'est  bien  décidément  la  débâcle.  La  baisse  devient 
effrayante  :  le  cours  de  74,  73,  avait  pu  être  conservé  en  août,  celui 
de  70  à  68  en  septembre  :  ensuite  se  produit  une  chute  qui  précipite 
le  5  %  jusqu'à  52,75  le  30  octobre.  Les  procédés  ordinaires  pour 
enrayer  la  baisse  devenant  absolument  impuissants,  Napoléon,  cher- 
chant à  se  faire  illusion  à  lui-même,  affecte  d'y  être  indifférent  et 
écril  à  Savary,  qui  avait  cru  bien  faire  en  cherchant  à  intimider  par 
sa  police  les  spéculateurs  à  la  baisse,  cette  lettre  étrange  (3),  en 
contradiction  complète  avec  l'es  habitudes  les  plus  invétérées  de  son 
gouvernement  :  «  Vous  êtes  bien  bon  de  vous  occuper  dei  la  Bourse  : 
que  vous  importe  la  baisse  ?  Ceux  qui  ont  vendu  à  60  rachèteront  à 
80...  A  qui  cela  fiàit-i]  tort  ?  A  ceux  qui  ont  la  bonté  de  vendre...  C'est 
mal   à   propos   faire   sentir  l'influence  de  la   police  que  de  s'immis- 