

Le  baron  Louis-  ~  La  fortune  qui  nous  accablait  de  toutes  parts 
nous  réservait  toutefois  cette  faveur  de  faire  passer  la  difficile  admi- 
nistration des  finances  entre  les  mains  du  seul  homme  peut-être 
qui  fût  capable  de  sauver  la  situation  et  d'éviter  les  fautes  qu'on 
n'était  que  trop  disposé  à  commettre.  L'abbé,  maintenant  baron, 
Louis,  dut  à  ses  fréquentations  chez  Talleyrand  et  à  une  certaine 
nuance  d'opposition  qu'il  avait  laissé  apercevoir  dans  les  derniers 
t-'inps  de  l'Empire  d'être  appelé  au  ministère  des  finances  (1)  par 
le  gouvernement  provisoire',  et  il  y  fut  maintenu  dans  les  deux  cabi- 
nets  successifs  formés  par  Louis  XVIII  au  cours  de  la  première 
Instauration.  Or  cet  ancien  conseiller  clerc  au  Parlement  de  Paris, 
quelque  peu  mêlé  aux  luttes  parlementaires  qui  précédèrent  l'explo- 
sion de  la  Révolution,  plus  tard  s'élant  initié  pendant  l'émigration, 
en  Angleterre,  aux  méthodes  financières  suivies  en  ce  pays  et  tout 
particulièrement  au  mécanisme  du  crédit,  apportait  précisément  au 
pouvoir  les  qualités  et  les  vues  qui  étaient  alors  le  r/ius  nécessaires. 
Il  avait  acquis  de  l'importance  et  de  la  nécessité  du  crédit  public 
oette  haute  idée  que  Napoléon  n'en  avait  jamais  eue,  il  voulait  le 
fonder  en  France,  et  savait  qu'un  Kl  ni  qui  a  cette  ambition  doit 
manifester  par  ses  actes  qu'il  est  et  sera  toujours  l'esclave  de  ses 
engagements,  qu'il  doit  être  prêt  à  payer  de  bonne  grâce,  sans 
atermoiements,  sans  difficultés,  sans  résistance.,  tout  ce  qu'il  doit, 
el.  plutôt  plus  que  moins.  Son  adage  favori  était  qu'un  Etat  qui 
V-eul  avoir  du  crédil   doit  tout  payer,  même  ses  sottises  (2).  Doctrine 


(1)  Qui  réunit  désormais  les  attributions  partagées  sous  Napoléon  entre  le 
ministre   des   finances   et  celui   du   Trésor. 

(2)  C'est,  raconte  d'Audiffret,  la  réponse  qu'il  aurait  faite  à  Napoléon,  en 
p^in  Conseil  d'Etat,  un  jour  que  l'Empereur  employait  toute  son  influence  pour 
faire    rejeter   par   ce    Conseil    une    créance   très   onéreuse   au    Trésor. 


374  CHAPITRE    X 

bien  nouvelle  en  France,  et  que  les  grands  ministres  des  premiers 
temps  de  la  Restauration  n'ont  pas  fait  prévaloir  6ans  peine,  notam- 
ment contre  ceux  qui  se  donnaient  pour  les  plus  chauds  amis  du 
nouveau  gouvernement,  mais  qu'ils  ont  fait  triompher,  cependant, 
rendant  ainsi  à  ce  gouvernement  et  à  la  nation  tout  entière  le  plus 
grand  service  qu'il  fût  alors  possible  de  leur  rendre.  Protégé  de 
MolJien,  Louis  n'avait  cependant  rempli  que  des  missions  ou  exercé 
des  fonctions  d'importance  secondaire  soûls  le  règne  de  Napoléon. 
Il  avait  contribué  à  l'organisation  de  la  Caisse  de  service,  à  la  liqui- 
dation de  la.  créance  de  l'Etat  sur  les  Négociants  réunis,  à  l'orga- 
nisation des  finances  de  la  Hollande  sous  le  règne  de  Louis  Bona- 
parte, sans  réussir  d'ailleurs  à  y  remettre  un  ordre  singulièrement 
troublé,  mais  en  réussissant  toutefois  à  faire  échouer  un  projet  d'im- 
pôt sur  la  rente,  impôt  toujours  mortel  au  crédit  des  Etats  qui  se 
laissent  tenter  par  les  apparences  de  justice  et  par  les  séductions 
de  facilité  que  présente  naturellement  une  imposition  de  ce  genre. 
Après  1810  il  dirigea  les  travaux  de  la  commission  chargée  de  liqui- 
der les  comptes  de  l'ancien  royaume  de  Louis.  On  le  voit  ensuite 
chargé  d'une  liquidation  d'intérêts  financiers  français  dans  les  ci- 
devant  duchés  de  Olèves  et  de  Berg,  y  appliquant  son  programme 
ordinaire,  payer  sans  difficulté  tout  ce  qu'on  doit,  et  répondant  à 
l'Empereur,  qui  lui  reproche  de  vouloir  le  ruiner,  qu'un  Etat  ne  se 
ruine  jamais  en  payant  ses  dettes,  qu'il  se  ruine  plutôt  en  ne  les 
payant  pas,  qu'on  .peut  avoir  un  jour  besoin  de  crédit,  et  qu'on  ne 
le  fonde  pas  autrement  que  par  'la  justice.  Tenu  un  peu  à  l'écart, 
(l'Empereur,  dit  Mole,  (1)  avait  peu  de  goût  pour  lui),  il  était  prêt  à 
recueillir  le  terrible  héritage  financier  du  gouvernement  déchu,  et 
s'y  montra  tout  de  suite,  moins  encore  par  les  qualités  de  l'esprit 
que  par  celles  du  caractère,  les  plus  rares  et  les  plus  précieuses, 
Thomme  de  la  situation.  Il  'le  prouva  en  luttant  de  tout  son  pouvoir 
contre  les  royalistes  imprudents  qui  voulaient  populariser  les  Bour- 
bons en  sacrifiant  les  droits  réunis  (il  fallait,  disait-il,  leur  répondre 
à  coups  de  fusil),  et  contre  ceux,  plus  insensés  encore,  qui  auraient 
jugé  bon  de  répudier  les  dettes  de  l'usurpateur.  Il  contraignit  le 
comte  d'Artois  à  restituer  au  Trésor  les  10  millions  du  Trésor  de  la 
couronne  qu'il  avait  fait  saisir  à  Orléans  (2),  et  en  supposant  en 
toute  occasion  aux  exagérations  do<  l'esprit  do  parti  qui,  se  déchaî- 
nant alor^  contre  le  régime  tombé,  on  attaquait  tout,  ,en  calomniait 
tout,    et    en    ce    qui    comeerne    particulièrement   les    finances,    traçait 