

;  une  po.,  que  pour  avoir  de  bonnes  finances,  .e  gouvernement 
alors  était  à  la  fois  maladroit  ou  même  insensj  dans  sa  politique 

•radjah  e,  av,sé  dans  sa  gestion  financière  (1).  I,,  loi  du  5  décembre 


1 

<i  a 
pr 


jS  pas  ^  réfabIir  une  m..liso;zu  ^t£ZL'T£s,a*t 


388  CHAPITRE    X 

sur   la   restitution   des  biens   non   vendus,   eelle   du   8  décembre  sur 
les   droits   réunis,    qui   consacrait   définitivement   les   adoucissements 
déjà  accordés  par  le  décret  du  27  avril,  résolvaient  ieri  somme  heu- 
reusement des  questions  irritantes.   Celle  du  17  décembre  qui  fixait 
à  3  décimes  p,ar  kilo  l'impôt  sur  le  sel  avait  l'avantage  d'être  à  la 
fois  un  adoucissement  par  rapport  au  décret  du   11  novembre   1813 
qui  l'élevait  à  4,  et  une  .augmentation  p,ar  rapport  à  l'état  de  choses 
antérieur  où  il  n'était  que  de  2.   Celle  du  24  décembre  sur  le  tabac 
maintenait  le  monopole.   Les  recettes  suivaient  une  marche  satisfai- 
sante.  Lorsque   fondit  sur  ce   gouvernement  l'orage   que   ses   fautes 
avaient  attiré,  les  contributions  étaient  à  jour,  les  services  au  cou- 
rant,  le  remboursement  de  l'arriéré  se  poursuivait  avec   succès,   la 
rente  était  à  80,  >et  le  Trésor  possédait  un  encaisse  de  près  de  50 
millions,    7i8. il 2.083,    dont    28    en    numéraire.    Tel    est   l'aveuglement 
de  l'esprit  de  parti  qu'il  y  a  eu  à  la  Chambre  introuvable    des  éner- 
gumènes   pour  voir   dans   cette   accumulation,    tout   à   l'honneur   du 
gouvernement  qu'ils    prétendaient    servir,    la    preuve    d'une    noire 
trahison  préparée  par  les  ministres  d'alors  pour  fournir  au  revenant 
de  l'île   d'Elbe   les  moyens  de   financer   sa   seconde   usurpation.   (1) 
Hélas  !  les  fautes  commises  avaient  été  assez  graves  pour  expliquer, 
sans   qu'il   soit  besoin   de   faire   intervenir  l'excuse   commode  de   la 
trahison,  l'élan  général  qui  poussa  l'armée  tout  entière  et  le  peuple 
français  presque  tout  entier  au-devant  de  l'homme  qui  avait  été  si 
longtemps    et    qui    n'avait    d'ailleurs    point    eeissé    d'être    leur    idole. 
Aussi    est-ce    à    la    Restauration    elle-même   qu'il    convient   de    faire 
remonter  la   responsabilité   du   merveilleux   succès   de   Napoléon,   et 
des  cruels  désastres  qui  s'ensuivirent. 

Les  Cent  Jouis.  fi  suffit  malheureusement  du  rétablissement 
de  l'Empire,  du  trouble  universel  qui  suivit  cette  nouvelle  révolu- 
tion et  surtout  de  la  certitude  de  la  guerre  à  mort  avec  toute  l'Eu- 
rope qui   en   serait  fatalement  la   conséquence,   pour  anéantir   en  un 

pied  plus  coûteux  qu'avant  1789.  33  millions  de  liste  civile  et  de  dotations  à  la 
famille  royale  étaient  beaucoup  en  regard  des  28.300.000  fr.  de  la  famille 
impériale:  un  crédit  de  30  millions  pour  payer  les  dettes  du  roi  était  peut-être 
nécessaire,  mais,  à  coup  sûr,  venait  bien  mal  à  propos.  Les  capitaines  et  lieu- 
tenants à  la  demi-solde  de  73  et  44  fr.  par  mois  avaient,  il  faut  le  reconnaître. 
le   droit   d'être   exaspérés. 