

(1)  Delorme,  Mhnoire  sur  les  finances,  1er  janvier  1816:  «  Le  baron  Louis 
était  encore  ministre  au  20  mars,  le  Trésor  avait  alors  en  réserve  72  millions, 
les  officiers  à  demi-solde  n'étaient  point  payés;  plusieurs  services  étaient  en 
retard,  ce  qui  contribua  encore  à  faire  des  mécontents...  Cette  réserve  a  été  la 
proie  de,  l'usurpateur...  il  y  trouva  les  moyens  de  prodiguer  de  l'argent  à  ses 
créatures...  VA  c'est  suc  les  errements  de  ce  ministre,  qui  n<'  peut  être  ivno- 
centé  qu'après  a  mit  été  jugé  consUtutionnellemtnt,  que  le  nouveau  ministre 
prétend   nous   l'aire  marcher!!  » 


LES     CENT    JOURS  389 

instant  la   prospérité  financière,   an  moins  relative,  dont  jouissait  la 
France  au  début  de  la  tragique  année   1815.  La  rente  tomba  de  80 
au  20  mars  à  66,25  dans  les  commencements  d'avril  :  la  publication 
au    Moniteur    du    rapport   de    Caulaincourt   sur   l'état   des    relations 
diplomatiques,  rapport  qui  ne  pouvait  laisser  aucun  doute  sur  l'im- 
minence de  cette  lutte  acharnée,  la  précipita  à  58,50  le  14  avril,  et 
dans  les  deux   mois  suivants  les  coups  progressivement  descendants 
de  57.55,  puis  5î  lors  du  départ  de  l'Empereur  pour  sa  dernière  cam- 
pagne,  témoignèrent  du  peu  de  confiance  du  public  dans  l'issue  de 
cette  guerre.  Jamais  cependant  Napoléon  n'aurait  eu  plus  besoin  de 
ce   crédit   dont    il    avait    fait    fi   jadis   et   qui    maintenant   se   dérobait 
devant   lui.   Ses   besoins   pour  cette  guerre  sans   merci   étaient   énor- 
mes,   et    ses    ressources   'singulièrement    limitées.    Il    ne    pouvait   ni 
trop  exiger  des  populations  sans  iaccroître  le  nombre  de  ses  ennemis 
intérieurs,   ni  supprimer  certaines  dépenses  comme  les  travaux  des 
monuments  de   Paris,   sans   intérêt   militaire,   mais  nécessaires  pour 
occuper   la    population   ouvrière   de   ta   capitale.    Il   était   obligé  le  8 
avril  de  faire  de  nouvelles  concessions  sur  la  perception  des  droits 
reniais  :  suppression   du   droit   de  circulation    sur  les  boissons  et  du 
droit  de  consommation  générale  sur  l'eau-de-vie.   Il  n'avait  d'autres 
ressources  pour  soutenir  la  guerre  que  les  expédients  ordinaires  des 
gouvernements    aux    abois  :    Mollien    lui    procura    15    millions    tirés 
de  la  Banque  de  France  :  dés  décrets  des  30  avril,  et  8  mai,  plus  tard 
frappés  d'annulation  par  l'ordonnance  du  16  juillet  1815,  et  qui  ne 
furent  pas  mis  au   Bulletin  des  Lois,  s'efforcèrent  d'activer  la  vente 
des  bois  de  l'Etat  et  des  biens  des  communes,   et  ordonnèrent  aux 
acquéreurs    de    souscrire    des    obligations    que    le    gouvernement   ^e 
réservait    de   négocier  :    les   receveurs   généraux   de   l'enregistrement 
et  des  domaines,   chargés   du   recouvrement  des  sommes  dues   à   ce 
titre,   32.091.190   fr.,    dont    moitié   environ    payable   en    1815,    duremt 
aussi    souscrire    pour    une    partie    de    cette   somme    des    obligations, 
dont   La    négociation    par   le    Trésor    éprouva    d'ailleurs    de    grandes 
difficultés.    Quelques   dons   volontaires,    quelques   abandons   de    trai- 
1  unents  ou  de  retraites,  lurent  offerts  à  la  patrie.  Un  jour  une  femme 
s'approche   de   l'Empereur   Comme  pour  lui   remettre   une  pétition  : 
quand    on   ouvre    l'enveloppe   on    y   trouve  au    lieu   de    pétition    une 
somma  de  25.000  fr.  :  actes  touchants  mais  sans  importance  pratique. 
En  réalité  une  seule  mesure  financière  vraiment  notable  a  été  prise 
pendant  les  Cent  Jours,  l'aliénation  par  les  soins  d'Ouvrard,  dont  on 
était    bien    forcé    maintenant    d'accepter    les    suspeels   services,    pour 
35  millions,  de  3.500.000  1.  de  rentes  appartenant  a  la  Caisse  d'amor- 
tissement ;    une   autre   somme  de    1.500.000   fr.    de   rentes  devait    être 
aussi  aliénée,  mais  la  vente  n'en  était  pas  encore  terminée  au  moment 