


(1)  Il  résulte  donc  nettement  de  cet  exposé  que  la  contribution  extraordinai- 
re était  bien  une  contribution,  et  non  un  prêt:  que  seule  la  partie  excédant  vrai- 
ment ce  qu'une  répartition  plus  juste  et  moins  hâtive  aurait  demandé  à  un  con- 
tribuable  serait  sujette  à  remboursement.  La  Chambre  de  1815  eut  le  tort  de 
perdre   de    vue    cette    distinction. 


394  CHAPITRE   XI 

tables  et  propriétaires  de  chaque  déparlement,  la  part  de  chacun 
devanl  êtne  déterminée  par  des  comités  établis  près  des  préfets  et 
sous-préfets  et  comprenant  avec  eux  des  maires,  des  membres  des 
conseils  généraux,  d'arrondissement  ou  de  préfecture,  et  plusieurs 
habitants  notables.  C'était  l'arbitraire,  mais  les  circonstances  ne 
permjettaienl  pas  de  mieux  faire  :  et,  le  patriotisme  aidant,  la  contri- 
bution extraordinaire  de  1815  eut  plus  de  succès  que  n'en  ont  géné- 
ralement les  expédients  de  ce  genre  :  elle  rentra  en  grande  partie, 
sauf  un  reliquat  de  7.338.6000  (1),  dans  un  court  délai  et  facilita  le 
passage  d'un  défilé  extraordinairement  difficile. 

Les  traités  de  1815.  --  A  peine  d'ailleurs  pouvait-on  s'en  réjouir 
tant  les  charges  nous  accablaient  de  toutes  paris.  Le  20  novembre 
force  fut  de  signer  le  traité  désastreux  qui  imposait  à  la  France  : 
1°  une  indemnité  de  guerre  de  700  millions  (les  alliés  avaient  d'abord 
parlé  de  800  millions  et  la  Prusse,  si  on  l'avait  écoutée,  en  aurait 
exigé  1200)  payable  en  5  ans  ;  2°  une  occupation  militaire  par  une 
armée  de  150*000  hommes,  payés  et  entretenus  aux  frais  de  la 
France,  pendant  une  durée  maximum  de  5  ans,  pouvant  être  réduite 
à  3  si  les  progrès  de  Tordre  -et  de  la  tranquillité  cessaient  de  la  rendre 
nécessaire';  3°  le  paiement  des  sommes  dues  pour  fournitures,  dégâts, 
réparations,  indemnités,  etc.  à  des  individus,  communes,  ou  établis- 
sements particuliers  dans  les  pays  retirés  à  la  France  en  1814  et  1815, 
pourvu  que  les  réclamations  se  produisissent  dans  le  délai  d'un  an  et 
fussent  reconnues  fondées  par  une  commission  mi-partie  de  Français 
c!  d'étrangers.  C'était,  indépendamment  de  cette  troisième  obligation 
dont  le  montant  échappait  encore  à  toute  évaluation,  une  charge 
annuelle  de  140  millions  pour  l'indemnité,  d'à  peu  près  autant  pour 
l'armée  d'occupation,  sans  parler  de  20  millions  qui  furent  exigés 
pour  habillement  des  troupes  alliées  en  1815  et  de  180  auxquels  pou* 
vaïemt  se  monter  les  frais  d'occupation  pendant  la  même  année.  Le 
budget  normal  de  la.  France  à  cette  date  allait  se  Irouver  alourdi 
de  près  de  moitié  au  lendemain  de  deux  guerres  désastreu- 
ses et  de  d'eux  invasions.  Nul  espoir  d'échapper  à  cette  charge  écra- 