

officiel     ci,    l'organe    officieux. 


LES     CENT    JOURS  391 

tribuable  à  la  foncière  et  à  la  mobilière,  avec  exception  pour  les 
cotes  mobilières  de  3  fr.  et  au-dessous,  payable  par  8es  dei  mois 
en  mois  à  partir  du  1er  juillet,  remboursable  sur  le  produit  des 
ventes  de  bois  :  augmentation  de  l/5e  sur  les  cautionnements  et  rete- 
nue du  20e  sur  les  .appointements  civils  de  2.000  à  6.000,  de  l/KP  au- 
dessus  de  6.000  (1)  :  ces  dieux  dernières  ressources  étaient  "desti- 
ne es  à  constituer  un  fonds  de  44  millions  pour  équipement  des 
gardes  nationales  mobilisées  (2).  Il  aurait  fallu  un  gouvernement 
autrement  fort  que  l'était  alors  celui  de  Napoléon,  même  en  le 
supposant  plus  durable,  pour  mener  à  bien  des  entreprises  aussi 
difficiles.  A  vrai  dire  on  ne  voit  pas  comment  il  lui  eût  été  possible 
alors  de  financer  une  longue  guerre.  Mais  elle  fut  courte  et  tous  les 
•efforts  de  la  plus  héroïque  valeur  ne  purent  conjurer  la  catastrophe. 
La  lutte  d'un  homme  contre  des  nations  est  une  lutte  par  trop 
inégale,  dans  laquelle  cet  homme,  fût-ïl  Napoléon,  doit  forcément 
succomber. 

(1)  Defermon  proposait  en  outre  d'ouvrir  un  crédit  provisoire  de  7.500.000  fr. 
en  rentes  pour  rembourser  par  consolidations  forcées  l'arriéré  des  ministères  au 
1er  avril  1814,  de  rembourser  par  un  prélèvement  sur  les  ventes  des  bois  et 
des  biens  des  communes  le  découvert  des  années  1812  et  13.  c'est-à-dire 
101.775.000.  de  porter  la  vente  des  bois  de  l'Etat  à  300  millions  au  lieu  de  la 
limiter  à  300.000  hectares,  et  de  fixer  le  budget  de  1814  à  774.923.974,  celui  de 
1815  à  770  millions. 

(2)  Gaudin  à  Nanoléon.  19  juin  1815.  AF  IV  1933.  Le  post-scriptum  de  cette 
lettre,  écrite  sous  l'impression  de  la  nouvelle  de  Ligny  et  dans  l'ignorance  encore 
de  Waterloo,  est  poignant  :  «  Daignez  me  permettre  que  je  prenne  la  liberté  de 
féliciter  Votre  Majesté  sur  ses  premiers  triomphes.  Ils  n'ont  jamais  pu  faire 
nour  nous  l'ombre  d'un  doute,  si  l'ennemi  osait  tenir  devant  Votre  Majesté. 
Les  premiers  détails  qui  nous  parviennent  prouvent  qu'il  a  été  sévèrement  puni 
de  son  audace,  et  c'est  un  grand  sujet  de  joie  pour  les  fidèles  serviteurs  de 
Votre   Majesté.    » 


CHAPITRE  XI 

LES    TRAITÉS    DE     1815  :     LA     CHAMBRE     INTROUVABLE   I    FONDATION     DU 
CRÉDIT   PUBLIC   :   EMPRUNTS   DE    1817   ET    1818   :  LIBÉRATION    DU    TERRITOIRE 


La  contribution  extraordinaire  de  cent  million*.  —  Les  alliés 
axaient  prétendu  n'être  en  guerre  que  contre  lui:  la  i'nreur  avec 
laquelle  leur  invasion  se  précipita  sur  la  France  vaincue  prouve 
qu'ils  étaient  peu  sincères.  Plus  de  1.200.000  étrangers  Passaillirent 
par  toutes  ses  frontières,  la  soumirent  aux  plus  épouvantables  dévas- 
tations, donnèrent  libre  cours  à  leurs  appétits  de  vengeance,  exi- 
gèrent die  monstrueuses  contributions,  accablèrent  le  pays  sous  des 
exigences  telles  que  la  prolongation  de  ce  régime  de  pillage  systé- 
matique aurait  fini  par  ruiner  les  conquérants  eux-mêmes  par  la 
ruine  totale  du  pays  conquis.  Cependant  ce  fut  seulement  le  25  juil- 
let, un  mois  iaprès  que  les  vainqueurs  de  Waterloo  eurent  fait  en 
France  leur  brutale  irruption,  que  le  baron  Louis,  heureusement 
rappelé  aux  finances  dans  le  premier  ministère  de  la  seconde  Restau- 
ration, réussit  enfin  à  mettre  un  peu  d'ordre  au  sein  de  cette  indes- 
criptible confusion  en  faisant  décider  que  la  solde  et  l'entretien  des 
troupes  alliées  seraient  dorénavant  à  la  charge  du  gouvermemenl  fran- 
çais :  tel  élail  l'excès  de  nos  misères  qu.e  cette  'Stipulation  effroyable- 
ment onéreuse  devenail  un  soulagement,  parce  qu'elle  devait  mettre 
un  terme  au  feu  croisé  des  réquisitions  et  contributions  que  chaque 
corps  allié  se  permettait  avec  un  complel  arbitraire  el  ne  cessa 
pas  (railleurs  immédiatement  de  se  permettre,  au  point  que  Talley- 
rand  a  pu  dire  que  lia  conduite  de  leurs  généraux  fut  pire  après  la 
convention  qu'avant  elle.  Cependanl  c'est  seulement  à  partir  du 
jour  où  une,  spoliation  régulière  cl  méthodique  se  substitua  aux 
caprices  individuels  qu'il  fut  possible  de  voir  un  peu  plus  clair-  dans 
cette  lamentable  situation  el  de  chercher  quelles  mesures  financières 