

Loi  du  23  septembre  1814.  -  Talleyrand,  Lecaulteux-Canteleu 
convainquirent  ensuite  la  Chambre  des  pairs,  et  le  projet  ministériel 
devint  ainsi  la  loi  du  23  septembre  1814,  loi  d'une  importance  capi- 

(1)  Il  est  fâcheux  que  cette  loyauté  scrupuleuse  du  baron  Louis  ait  ronnu 
une  défaillance.  On  ne  voyait  nulle  part  dans  son  projet  de  budget  la  rente 
promise  à  l'ex-empereur  par  le  traité  du  11  avril.  «  Il  y  aurait,  disait  Gandin 
dans  ses  Observations  sur  le  projet  de  budget,  de  la  véritable  grandeur  à  la 
tirer  hors  de  ligne  et  à  la  reconnaître  ostensiblement  pour  une  dette  nationale. 
Il  y  a  de  la  petitesse,  au  contraire,  à  feindre  d'oublier  et  à  supposer  que  toute 
la  France  oublie  l'homme  qui  a  commencé  l'élévation  de  tant  d'hommes  aujour- 
d'hui en  place,  et  par  exemple  celle  de  S.  E.  le  ministre  des  finances.  »  C'eût  été 
d'autant  plus  nécessaire,  en  effet,  qu'on  eut  la  petitesse,  pour  ne  pas  dire  plus, 
de  laisser  cette  rente  impayée. 

25 


386  CHAPITRE    X 

lu  le  dans  notre  histoire  parce  qu'elle  fut  la  première  application 
des  principes  de  loyauté  absolue  qu'il  était  nécessaire  de  proclamer 
dans  ce  pays  avec  toute  la  force,  on  pourrait  dire  avec  toutei  l'intran- 
sigeance, qu'y  mit  le  ministre.  La  moindre  concession,  en  ce  mo- 
ment critique,  pouvait  être  de  conséquence.  Mieux  valait,  à  coup 
sur,  dépasser  la  mesure  en  fait  de  loyauté  que  ne  pas  l'atteindre. 
Il  fallait,  comme  disait  Bricogne  (1),  souvent  bien  inspiré  quand 
il  cessait  d'invectiver  le  gouvernement  napoléonien,  qu'après  25  ans 
d'infidélités  le  budget  respirât  dans  toutes  ses  parties  non  pas  seule- 
ment le  désir,  mais  le  besoin  de  payer.  Aussi  peut-on  à  peine  repro- 
cher au  baron  Louis  d'avoir,  en  effet,  trop  donné  en  donnant  8  %, 
car  le  cours  de  60,  sur  lequel  il  avait  fondé  ses  calculs,  était  déjà 
dépassé  lorsque  son  projet  fut  discuté  :  surtout  il  eût  été  légitime 
de  traiter  avec  un  peu  moins  de  faveur  une  obligation  remboursable 
qu'un  titre  soumis  à  toutes  les  fluctuations  des  cours  :  le  rentier, 
comme  le  fit  remarquer  Durbach,  a  son  capital  exposé  à  toutes  les 
chances  du  cours,  tandis  qu'un  remboursement  intégral  et  prochain 
était  aissuré  au  porteur  d'obligations  royales.  Il  ne  fut  d'ailleurs  émis 
de  ces  Bons  qu'une  très  faible  quantité,  36  millions  (2),  et  leurs 
cours  eurent  tendance  à 'baisser,  comme  si  les  intéressés  se  fussent 
rendu  compte  à  eux-mêmes  de  l'exagération  des  avantages  qui  leur 
étaient  faits,  et  du  peu  de  chance  de  durée  de  ces  arrangements. 
Selon  les  prévisions  ministérielles,  l'effet  de  cette  loi  si  rassurante 
fut  excellent  :  la  rente  remonta  du  coup  à  78.  On  eut  également 
la  satisfaction  de  voir  les  recettes,  en  dépit  de  tant  de  malheurs, 
dépasser  les  prévisions  :  l'ordre  fut  bientôt  rétabli,  le  contribuable 
reprit  les  habitudes  de  régularité  et  de  soumission  qu'il  avait  eues 
si  peu  sous  l'ancien  régime  et  qu'il  avait  contractées  sous  l'Empire, 
les  transactions  recommencèrent,  et  les  recettes  des  9  derniers  mois 
1814,  qu'on  n'avait  pas  osé  évaluer  à  plus  de  442  millioms  environ, 
atteignirent  460.941.020  :  il  y  eut  notamment  d'importantes  plus- 
values  sur  les  coupes  de  bois  et  sur  Les  douanes  et  sels,  48.352.369 
au  lieu  de  25  millions.  La  loi  du  25  mars  1817  régla  définitivement 
et  budget  à  613  millions  en  dépenses  (613.394.422),  à  572  en  recettes 
(572.293.583),  et  restreignit  donc  le  découvert  à  41.100.839,  qui  furent 
compris  dans  l'arriéré.  Quelques  tentatives  de  résistance  à  la  loi, 
comme  celle  de  Fiévée,  préfet  de  la  Nièvre,  qui  dans  une  lettre 
célèbre  proclama  que  La  vente  de  bois  provenant  du  clergé  pourrait 
ébranler  de  nouveau  le  trône  des  Bourbons,  et  que  pour  sa  part  il 
se    refuserail    à    signer   aucun    procès-verbal    d'adjudication   de   bois 