

HeureusemenJ  les  ultras  étaient  loin  d'avoir  on  1814  la  mémo 
influence  que  l'année  suivante,  et  ."dans  le  Corps  Législatif,  en  parti- 
culier, leurs  idées  étaient  peu  en  faveur.  Le  baron  Louis  put  con- 
vaincre la  Chambre  de  la  nécessité  de  reconnaître  tes  dettes  de  l'an- 
cien gouvernement,  du  torl  éno*me  que  se  fail  un  Etat  en  abusant 
de  sa  force  contre  ses  créanciers  :  éluder  le  paiement  d'une  dette 


LOI    DU    23     SEPTEMBRE     1814  385 

serait  éloigner  La  confiance,  et  se  condamner  soi-même  à  n'emprun- 
ter jamais  qu'à  des  conditions  onéreuses,  à  ne  traiter  qu  avec  des 
hommes  de  moralité  douteuse.  Le  taux  de  8  %,  qu'on  critiquait,  était 
en  réalité  plus  calculé  dans  l'intérêt  de  l'Etat  que  dans  celui  des  por- 
teurs des  obligations  à  émettre.  La  vente  des  bois  ne  porterait  que 
sur  des  parcelles  isolées,  d'étendue  médiocre  et  de  surveillance  .diffi- 
cile.   Le  rapport  de  M.    Delhorme,   belle  page  d'histoire  financière, 
résumant  admirablement  len  quoi  lés  pratiques  de  la   Révolution  et 
de  l'Empire  avaient  été  défectueuses   .et  pourquoi  il  était  nécessaire 
de  s'inspirer  d'autres  principes,  fut  certainement  aussi  pour  beaucoup 
dans  l'adoption  du  projet   :  «  L'Etat  qui  n'inspire  plus  de  confiance 
se  voit  réduit  à  passer  des  marchés  progressivement  désavantageux  : 
plus  il   s'obère,   plus  il  supposé   que  le  fournisseur  s'enrichit  ;   une 
opinion  quelquefois  exagérée  des  bénéfices  de  cet  ordre  de  spécula- 
teurs .s'établit  et  se  propage  :  on  ne  s'aperçoit  pas  que  ces  bénéfices 
ne  sont  considérables  qu'en  raison  du  danger  qui  les  accompagne.., 
et  on  en  vient  au  point  de  se  persuader  que  le  gouvernement  a  le 
droit  de  ne  pas  être  juste  envers  eux...  Lorsque  cette  opinion  s'em- 
pare d'un  Etat,  elle  en  procure  nécessairement  la  ruine  et  quelquefois 
la  chute  en  éternisant  son  discrédit...   De  nos  jours  la    -appiessioa 
des  deux  tiens,  les  remboursements  en  papier  sans  valeur.  I«\s  com- 
missions de  liquidation,   enfin  la  création   du   système   de   l'arriéré, 
abîme   où  l'on  jetait  indifféremment  toutes  les  créances   qui  dépas- 
saient  la    somme    des   ressources    disponibles,    tels   sont   les   faciles 
moyens  de  paiement  que  notre  pays  a  trop  souvent  employés  sans 
scrupule...   Une  nation  qui  agit  ainsi  voit  s'éloigner  de  ses  affaires 
la    partie   saine  et   recommandable   du   commerce...    Le    système   de 
finances    d'un   gouvernement   sage    et   régulier    doit   être    fondé    sur 
la  loyauté  et  la  justice  la  plus  rigoureuse...  Revenons  à  de  si  hono- 
rables principes...  jamais  époque  ne  fut  plus  favorable  :  jamais  la 
nation   ne   sentit  plus  vivement   le   besoin   de   voir  le   gouvernement 
fonder  ses  maximes  sur  les  bases  sacrées  de  la  probité  »  (1). 