


(1)  TTknnkt,  Théorie  du  Crédit  public,  1816.  —  L'auteur  est  profondément 
convaincu  de  l'excellence  de  l'emprunt  uni  à  un  système  d'amortissement  intan- 
gfible.  "  Que  la  caisse  < l'amortissement,  disait-il,  devienne  l'arche  sainte  sur  la- 
quelle  "ii    ne   pourrail    porter   la    main   sans  être  à  l'instant  frappé  de  mort.   » 


LE    BUDGET    DE    i816  399 

ques  ultra-royalistes  étaient  peu  capables  d'apprécier  la  lourdeur  du 
prix  dont  il  fallait  la  payer,  et  sous-iestimaient  volontiers  le  sur- 
croît de  charge  qui  allait  incomber  à  nos  budgets  ?  Ce  sentiment 
n'était  que  trop  réel,  et  il  s'est  exprimé  parfois  avtec  une  exagération 
à  peine  croyable  (1).  Faut-il  ajouter  enfin  que  ides  hommes  flattant 
servilement  les  passions  du  jour  voulaient  voir  dans  un  budget  repo- 
sant essentiellement  sur  le  crédit  une  garantie  contre  un  nouveau  20 
mars  ?  (2). 

Tels  étaient  les  obstacles  que  devait  rencontrer  devant  la  Cham- 
bre introuvable  la  politique  de  la  raison  et  de  la  prudence  :  et  c'est 
ce  qui  fait  l'intérêt  tout  particulier  de  cette  session  de  1816  où  se 
posa  si  nettement  la  question  de  savoir  si  la  Restauration  serait  un 
gouvernement  de  représailles  et  d'aventures,  ou  si  elle  en  serait  un 
de  réparation  et  de  reconstitution  nationale.  La  lutte  fut  longue  et 
difficile,  et  c'est  en  partie,  il  faut  l'avouer,  à  la  pression  de  l'étranger 
que  le  bon  sens  dut  sa  victoire  finale.  L'orgueil  national  a 
pu  en  souffrir,  mais  il  n'est  pas  niable  que  le  service  rendu  ait  été 
grand  et  précieux.  C'est  parfois  une  heureuse  chance  pour  une  nation 
qu'il  y  ait  autour  d'elle  on  chez  elle  des  étrangers  directemetf 
intéressés  à  ce  qu'elle  se  relèMe  et  à  ce  qu'elle  puisse  payer.  Quel 
énorme  bienfait  eût  été  pour  l'Allemagne  elle-même,  pendant  les 
3  ou  4  ans  qui  ont  suivi  la  guerre,  une  intervention  vigoureuse  de 
ses  créanciers  pour  empêcher  la  politique  folle  par  laquelle  elle 
se  ruinait  elle-même  dans  le  but  de  les  ruiner  ! 

Le  budget  de  1816.  -  -  Corvetto  engagea  la  lutte  avec  courage, 
Apportant  à  la  Chambre  le  23  décembre  1815  (jour  malheureux,  car 
c'était  celui  où  l'on  venait  d'apprendre  l'évasion  de  Lavalette,  qui 
causa  une  indignation  profonde  parmi  les  ultra-royalistes  et  fortifia 
les- suspicions  dont  ils  étaient  animés  contre  ceux  des  ministres  qui 
ne  partageaient  point  leurs  passions),  le  projet  de  budget  de  1816, 
il  rappela  comment  une  situation  financière  des  plus  satisfaisantes 
avait  été  brusquement  détruite  par  le  retour  de  Napoléon  et  avait 
fait  place  à  une  situation  toute  différente   :  mais  du  moins  la  probité 

(1)  L'auteur  anonyme  de  Quelques  vues  sur  les  finances  (1815)  déclare  que 
l'indemnité  équivaut  à  peu  près  à  un  sixième  du  capital  foncier  de  la  France 
à  exporter  au-dehors,  à  peu  près  Je  capital  foncier  de  l'Alsace.  «  La  brèche 
serait  égale,  pour  la  fortune  nationale,  soit  qu'on  paie  la  taxe  de  guerre,  soit 
qu'on  cède  l'Alsace  aux  alliés...  Or .  quel  est  l'homme  qui  sous  le  rapport  des 
moyens  de  l'Etat  s'inquiéterait  de  la  perte  de  cette  province?  »  (Bib.  de  l'Insti- 
tut,  M  B  307  c,   tome  IV). 