

(1)  Il  aurait  été  plus  satisfaisant  encore  si  au  lendemain  d'une  aussi  grande 
catastrophe  nationale  il  eût  fait  déjà,  comme  il  était  naturel,  appel  à  l'emprunt 
Mais  le  silence  gardé  à  cet  égard  prouve  à  quel  point  pareille  mesure  était 
jugée  encore  impossible,  dans  l'état  lamentable  où  l'invasion  et  la  fureur 
des  partis  avaient  jeté  la  France. 

Il  semble  cependant  résulter  des  termes  du  discours  de  Duvergier  de  Hau- 
rianne  à  la  Chambre  le  11  mai  1819  que  dès  lors  quelques  efforts  auraient  été 
faits  auprès  de  MM.  Hope  et  Baring,  et  que  peut-être  le  succès  n'eût  pas  été 
impossible  si,  en  ce  moment  même,  la  commission  du  budget,  bouleversant 
entièrement  les  projets  du  ministre,  n'avait  fait  de  la  négociation  de  6  millions 
de  rentes  la  pièce  maîtresse  de  sa  combinaison,  et  ne  s'était  prononcée  pour  la 
consolidation  forcée  de  l'arriéré  en  rentes:  or  la  première  condition  mise  par 
Hope  et  Baring  à  leur  assistance  possible  était  qu'il  ne  serait  fait  sur  le 
Grand  Livre  aucune  inscription  de  rentes  autres  que  celles  qui  leur  seraient 
délivrées. 

26 


'id'J  CHAPITRE    XI 

une  impitoyable  critique  cl  à  y  substituer,  presque  sur  chaque 
article,  el  bien  qu'au  roi  seul  dût  appartenir  l'initiative  des  propo- 
sitions de  loi  d'après  La  Charte,  un  projet  tout  différent. 

Corbière,    rapporteur    de    la    commission    du   budget   où    la    droite 
extrême    dominait,    déposa    le    9   mars    1816   un    rapport    qui    n'était 
presque    d'un    bout    à    l'autre    qu'une    violente    critique    du    projet 
ministériel.    11   ne   voulait    ni   d'une   vente   de   forêts,   car   oes   torêts 
étaient  pour  la   plupart  d'anciennes   propriétés  ecclésiastiques,   et  il 
appartenait    à    la    monarchie    légitime    de    réparer   Les    confiscations 
révolutionnaires  plutôt  que  d'en  devenir  la  continuatrice  et  la  com- 
plice  :  ni  de  la  vente  des  biens  des  communes,  car  autrement  l'Etat 
violerait  son  devoir  de  tuteur   :  la  loi  du  23  septembre  1814  n'exis- 
tait plus,  elle,  avait  été  emportée  par  les  événements,  de  même  que 
l'exédent  bulgétaire  dont  elle  s'était  flattée  pour  1815  :  la  consolida- 
tion des  créanciers  de  l'arriéré  en  rentes  au  pair  et  non  en  rentes  au 
cours  (qui  était  alors  de  60)  était  le  maximum  de  ce  qu'il  était  pos- 
sible de  faire  pour  «eux  ;  il  en  était  de  même  pour  les  prêteurs  des 
100  millions  de  1815   :  ils  n'auraient  pas  à  s'en  plaindre,  étant  inté- 
ressés comme  tous  les  Français  à  la  prospérité  générale  de  l'Etat,  et 
l'exemption  d'impôts  dont  ils  jouiraient  devant  encore  les  placer  dans 
une  position  privilégiée  par  rapport  aux  propriétaires  :  les  nouveaux 
impôts  étaient  <mlièrement  inadmissibles  :   mieux  valait  autoriser  le 
ministre  des  finances  à  créer  cette  année  6  millions  de  rentes,  si  cela 
devenait  nécessaire,  pour  assurer1  La  régullarité  du  service.  A  ces  cri- 
tiques d'ordre  général  succédaient  de  nombreuses  critiques  des  bud- 
gets particuliers  des  différents  ministères,  où  la  commission  réclamait 
tantôt  des   réductions   de   dépenses   plus   considérables   et  tantôt   des 
relèvements   de   crédits   comme   pour   le   clergé   (alors   dépendant   du 
ministère  de  l'intérieur),  .auquel  elle   voulait,  allouer   12  millions  au 
lieu   des  5   proposés   par   le    ministre.    Elle   l'iaisait    passer   des   recettes 
ordinaires  aux  recettes  extraordinaires  la  plupart  des  centimes  addi- 
tionnels aux  contributions  directes,   qu'elle  remaniait   d'ailleurs  pro~ 
fondément,  les  élevant  jusqu'à  110  sur  les  patentes,  qui  l'intéressaient 
assez  peu   :  d'ailleurs  les  commerçants,  disait-elle,  devaient  être  en" 
COre  bien  aises,  même  à  ce  prix.  d'être  a  ['abri  des  impôts  écrasants 
que  le  ministère  s'était   proposé  de  l'aire   peser  sur  eux.   Finalement 
elle    réduisait    les    reeeltes   ordinaires   à    570    millions    (directes,    avec, 
12  centimes  sur  |;,  foncière  et  la  personnelle,  217  millions  :  enregis, 
'"'»"'»'    el    domaines,    I  1  \  :    forêts,    20:   sels,    35  :  loterie,    postes. 
saMnes  de  l'Est,  20:  indirectes,  07  :   tabac,  38:  douanes,  20).   Aux 
recettes  extraordinaires  elle   inscrivait   38   centimes   sur  la   foncière, 
i8  sur  la  personnelle-mobilière,  15  sur  les  portes  et  fenêtres.  115  sur 
Ie8   Patentes,   en   tout    11)0.505.721    de  centimes   :  50. 633.000  de  eau- 