


396  CHAPITRE   XI 

du  gouvernement  français.  Enfin  une  somme  de  1.310.000,  dont 
800.000 'en  espèces  et  510.000  en  inscriptions  de  renie  au  cours  de  75, 
était  attribuée  à  tilre  de  transaction  à  la  maison  des  comtes  de  Bcn- 
.theim  et  Steinfurt  qui  en  réclamait  ï. 247. 000  ;  et  une  indemnité  par- 
ticulière, pour  garantie  de  laquelle  3.500.000  i'r.  de  rente  seraient 
inscrits  sur  le  Çrand  Livre  de  la  dette  publique  française,  était  attri- 
buée aux  sujets  anglais  atteints  par  les  mesures  de  confiscation  ou 
de  séquestre  prises  en  France  sous  la  Révolution  ou  par  la  banque- 
route des  deux  tiers.  Il  faut  le  reconnaître  :  toutes  ces  mesures 
étaient  habilement  prises  et  on  ne  saurait  rien  imaginer  de  mieux 
combiné  pour  mettre  le  couteau  sur  la  gorge  d'une  nation..  La 
France  n'aurait  eu  en  1919  qu'à  consulter  sa*  propre  histoire  pour 
savoir  comment  il  faut  s'y  prendre  pour  faire  payer  un  ennemi 
vaincu. 

La  Chambre  introuvable.  —  Le  moment  où  les  Chambres  allaient 
se  trouver  face  à  face  avec  cet  énorme  accroissement  de  charges  est 
un  des  plus  dramatiques  de  notre  histoire  financière.  De  la  poli- 
tique qui  allait  triompher  dépendait  l'existence  de  notre  crédit  natio- 
nal. Si  cédant  .aux  suggestions  de  l'esprit  de  parti  on  répudiait 
les  dettes  de  l'usurpateur  et  si  l'on  répétait,  comme  beaucoup 
n'étaient  que  trop  disposés  à  le  dire,  que  la  justice  n'ordonnait  pas, 
de  traiter  les  créanciers  de  Bonaparte  mieux  qu'il  ne  les  eût  traités 
lui-même,  que  même  la  politique  l'interdisait  puisqu'autrement  un 
puissant  encouragement  serait  donné  peut-être  à  de  futures  rébel- 
lions :  ou  si,  cédant  aux  conseils  funestes  de  la  peur,  on  se  jugeait 
autorisé,  voire  môme  forcé,  par  l'immensité  des  charges,  à  en  répu- 
dier quelques-unes,  à  léser  les  droits  des  créanciers  les  moins  res- 
pectés ou  les  moins  capables  de  résistance,  l'occasion  était  perdue 
de  donner  à  la  Restauration  cette  fleur  de  loyauté  qu'elle  a  toujours 
conservée  intacte  et  qui  plaide  pour  elle  devant  l'histoire.  Une 
fausse  manœuvre,  une  manœuvrte  entachée  le  moins  du  monde  de 
cette  déloyauté  financière  qui  avait  été  de  règle  sous  l'ancien  régime, 
pouvait  loui  perdre.  \u  contraire,  plus  lies  difficultés  étaient  grandes. 
plus  serait  grand  le  mérite  d'accepter  franchement  et  sincèrement 
toutes  les  charges  sans  chercher  à  biaiser  ni  à  atermoyer,  et  plus 
les  capitalistes  seraienl  disposés  à  faire  confiance  à  un  gouvernement 
"i  recoramandable  par  sa  bonne  foi. 

La  seconde  Restauration  avait  déjà  été  orientée  dans  la  bonne  voie 
par  son  premier  ministre  des  finances,  le  baron  Louis,  qui  en  1815, 
toùl  comme  en  1814,  e\  malgré  une  situation  financière  incompara- 
blement plus  compromise,  s!él<eva  avec  force,  avec  opiniâtreté,  con- 
tre les  royalistes  désireux  de  répudier  les  dettes  des  Cent  Jours    et. 