


(1)  Gomme  10  centimes  additionnels  avaient  été  de  prime  abord  imposés  pour 
non -valeurs  la  somme  entière  fut  recouvrée.  Le  patriotisme  dont  les  contri- 
buables firent  preuve  à  cette  occasion  (Pasquîer  lui  a  rendu  un  solennel  hom- 
mage)  fut  d'autant  plus  admirable  que  rien  n'égale  le  désordre  et  l'arbitraire 
avec  lesquels  fut  faite  l'assiette  de  cette  contribution  :  tantôt  par  addition 
aux  rôles  des  quatre  directes,  fcantôl  seulement  sur  les  propriétaires  fonciers, 
tantôl  -  *  «  i  domicile  pour  l'ensemble  de  toutes  les  possessions,  tantôt  cà  l'empla- 
cement de  chacune  d'elles,  fcantôl  avec  nu  maximum  qui  fut  à  Paris  de  15.000 
et  atteignit  30  ou  40.000  dans  certains  départements,  tantôt  sans  aucune  limi- 
tation. Comme  le  dira  Corbière  ;i  la  Chambre  en  1816  «  le  désordre  ne  pou- 
vait aller   plus   loin...    tout  a   été   abandonné   à    l'arbitraire   et  au   basard   ». 


LES    TRAITÉS    DE    1815  395 

santé  :  les  alliés  avaient  trouvé  du  premier  coup  le  secret,  bien  oublié 
depuis,  du  moins  de  notre  côté,  de  ligoter  si  étroitement  l'Etat  débi- 
teur que  rien  au  monde  ne  pût  le  'soustraire  à  l'exécution  de  ses  enga- 
gements. Les  700  millions  devaient  être  payés  jour  par  jour  au  moyen 
ée  Bons  au  porteur  sur  le  Trésor  royal:  15  engagements  de  46.666.666 
de  francs  chacun,  faisant -au  total  les  700  millions  requis,  seraient 
remis  aux  alliés  qui  tous  les  4  mois,  à  partir  du  1er  décembre  1815, 
en  échangeraient  un  contre  des  Bons  au  porteur  sur  le  Trésor  royal, 
négociables,  payables  chaque  jour  jusqu'à  concurrence  de  385.675  fr. 
par  jour:  une  inscription  de  7  millions  de  rente  au  capital  nominal 
de  140  millions  devait  servir  de  fonds  de  garantie  du  paiement  des- 
dits Bons  :  au  cas  où  quelques-uns  seraient  restés  en  souffrance  une 
commission  mixte  devait,  tous  les  six  mois,  prélever  sur  ce  fonds  'a 
quantité  de  rentes  à  négocier  au  cours  du  jour  pour  couvrir  le  déficit, 
grossi  de  l'intérêt  à  5  %  des  Bons  non  payés  :  La  France  était  tenue 
de  rétablir  entré  les  .mains  des  commissaires  alliés  une  somme 
d'inscriptions  de  rentes  égale  à  celles  qui  auraient  été  ainsi  négo- 
ciées, de  manière  a  ce  que  le  fonds  de  garantie  fût  toujours  complet. 
Pour  l'armée  d'occupation,  bien  qu'elle  ne  se  composât  que  de 
150.000  hommes  (dont  4/5es  Anglais,  Prussiens,  Busses  et  Autrichiens 
et  1/5*  Bavarois.  Hanovrïens,  Saxons,  etc.),  200.000  rations  d'hom- 
mes et  50.000  de  chevaux,  dont  je  détail  fut  minutieusement  fixé 
dans  les  conventions  annexées  au  traité,  devaient  être  quotidienne- 
ment fournies  par  le  gouvernement  français,  tenu  en  outre  au  paie- 
ment d'une  somme  de  50  millions  par  an  on  numéraire,  pour  solde, 
équipement  et  habillement.  Enfin  quant  aux  réclamations  parti- 
culières à  la  charge  du  gouvernement  français  une  commission 
mixte  de  6  membres,  3  Français  et  3  désignés  par  le  gouvernement 
étranger  intéressé  dans  chaque  affaire.  1  dos  6.  désigné  par  le  sort. 
devant  -s'abstenir,  devait  en  décider.  Trois  classes  de  créances 
étaient  distinguées  :  1°  dépôts  judiciaires  et  consignations,  rembour- 
sables en  numéraire  dans  les  six  mois  :  2°  oautionnemonts  ou  fonds 
déposés  par  des  communes  ou  par  des  établissements  publics  dans 
une  caisse  quelconque  du  gouvernement  français,  remboursables  on 
rentes  sur  le  Grand  Livre  de  la  dette  publique  française,  au  pair,  à 
condition,  si  le  cours  était  inférieur  à  75,  de  bonifier  la  différence 
entre  le  cours  du  jour  et  75  :  3°  autres  créances,  remboursables  aussi 
en  inscriptions  au  pair,  le  cours  garanti  n'étant  plus  alors  que  de  60. 
En  garantie  de  l'exécution  'de  ces  engagements  il  devait  être  inscrit 
3-500.000  de  ronlo  iavee  jouiscaneo  du  22  mars  1816.  et  on  cas  d'in- 
suffisance il  en  serait  inscrit  d'autres  ^voc,  jouissance  do  la  même 
époque  :  en  ras  d'excès  lo  surplus  des  rentos  non  assignées,  avec 
les   intérêts    accumulés    et    composés,    serait    remis   à   la    disposition 