

et    di  '    confiscation    les    ailleurs    des    Cenl    Jours,    etc..    prouvaient    de 

sn   part   une   volonté  arrêtée  de   déclarer  une  guerre  à  mort   à  tous 
les  intérêts  issus  de  la   Révolution,  ci  une  méconnaissance  complète 


DÉTRESSE    DU    TRÉSOR  409 

de  cette  vérité  que  Mole,  en  ce  moment  même,  affirmait  avec  une 
force  d'autant  plus  grande  qu'il  se  déclarait  lui-même  ennemi  des 
principes  et  des  actes  de  cette  Révolution  :  «  Je  nie  me  lasserai 
pas  de  dire  la  chute  de  quiconque  osera  attaquer  ou  même  menacer 
ses  résultats.  Ils  sont  devenus  l'arche  sainte  :  celui  qui  y  touchera 
périra.  » 

Détresse  du  Trésor.  -  Mais,  si  puissants  que  fussiewt  ces  motifs, 
d'autres,  d'un  autre  ordre,  militaient  bien  davantage'  encore  pour 
une  prompte  terminaison  de  l'affaire  du  budgiet.  Quand  les  ultra- 
royalistes  parlaient  d'en  retarder  le  vole  et  de  prolonger  la  session 
jusqu'à  obtention  de  la  loi  électorale  dont  Leur  parti  avait  impérieu- 
■sèment  besoin,  peut-être  ignoraient-ils,  peut-être  aussi  feignaient-ils 
d'ignorer,  la  pénurie  navrante  du  Trésor  et  le  besoin  extrême  qu'avait 
celui-ci  des  6  millions  dse  renie  mis  à  sa  disposition  par  la  loi  de 
finances  en  discussion.  La  vérité,  maintenant  connue  par  les  rap- 
ports (1)  de  Jourdan.  premier  commis  des  finances,  chargé  cta  la 
division  générale  du  mouvemenl  des  fondis,  était  (pie  le  Trésor  ne 
parvenait  qu'avec  des  peines  infinies  à  satisfaire  au  paiement  des 
100.000  f  environ  (exactement  385.675)  que  les  alliés  exigeaient 
journellement,  à  l'entretien  de  l'armée  d'occupation  et  à  toutes  ses 
autres  charges.  11  vivait  au  jour  lie  jour  d'expédients,  d'avances 
dévorées  aussitôt  qu'obtenues,  d'anticipations.  Il  attendait  avec  une 
impatience  fébrile  le  crédit  des  6  millions  de  renies,  H  il  avait  déjà 
dû.  dans  sa  détresse,  l'entamer  par  avance  en  empruntant  à  0  %, 
contre  dépôts  die  Bonis  royaux  qu'il  s'engageait  à  remplacer  par  des 
rentes  aussitôt  que  celles-ci  seraient  disponibles.  Si  lot  qu'elles  le 
furent  il  vécut  péniblement  d'emprunts  contre  nantissement  de 
rentes  ou.  ce  qu'on  aimait  moins  parce  que  c'était  risquer  de  faire 
tomber  les  cours,  de  vente  de  ces  rentes  :  il  <?n  fui  négocié  pour  un 
capital  de  près  de  50  millions  (55.984.606)  soit  à  l'étranger  soit  sur- 
tout à  Paris(2),  jusqu'en  octobre,  où  l'épuisement  prochain  du  stock 
et  surtout  rabaissement  du  cours,  tombé  de  59,30  au  début  à  57,45, 
forcèrent  de  suspendre  la  vieute  du  pou  qui  restait.  Dans  les  der- 
niers mois  de  1816,  avec  la  désastreuse  récolle  de  celle  année  néfaste 

(1)  "Rapports  adressés  au  miinistre  (brvetto.  on  à  la  commission  de  la 
Chambre  qui  tut  chargée  d'examiner,  en  1817  et  1818.  pourquoi  les  frais  de 
négociations  avaient  en  1816  et  1817  très  fort  dépassé  les  prévisions  budgétaires. 
Parmi  eux.  quelques  rapporta  de  Corvetto  au  roi  (Areh.  Nat..  versements  de  la 
Chambre  des  députés.  C.  66).  Cf.  /.'/  détresse  <l u  Trésor  <■  n  1816-1817,  Mém.  de 
l'Académie  des   sciences    morales   et    politiques,    octobre    1924. 