


422  CHAPITRE   XI 

gnats  ou  en  mandats,  puis  de  In  banqueroute  des  doux  tiers,  puis 
de  la  déroute  des  bons  du  tiers  ou  des  bons  doux  tiers,  puis  de 
F  effondrement  de  leur  capital  à  la  (in  de  l'Empire,  .autorisaient  à 
craindre  de  la  pari  des  capitalistes  une  répugnance  et  une  hésitation 
hélas  bien  naturelles  ;  il  n'est  pas  étonnant  qu'en  prenant  cette 
résolution  évidemment  hardie  le  ministre  n'ait  pas  cru  pouvoir 
compter  sur  lie  concours  des  petits  capitaux  et  ait  jugé  nécessaires 
certaines  précautions,  certaines  réserves,  qui  maintenant  nous  éton- 
nent, parce  que  nous  avons  eu  sous  les  yeux  dp  nombreuses  preuves 
die  la  puissance  empruntante  des  Etats  modernes  et  de  la  France 
en  particulier,  mais  qui  s'expliquaient  on  1818.  où  de  trop  nombreux 
exemples,  dont  certains  fort  récents,  attestaient  surtout  ses  habi- 
tudes banqueroutières.  Donc  l'émission  dut  se  faire  par  souscriptions 
cachetées,  par  lots  de  20.000,  10000.  ou  tout  au  moins  5.000  fr.  de 
rentes  (1).  sans  taux  fixé,  le  gouvernement  se  réservant  lo  droit  de 
Le  faire  connaître  après  l'expiration  du  temps  de  la  souscription, 
avec  faculté  pour  lui  d'examiner  et  d'écarter  au  besoin  des  sous- 
cripteurs et  faculté  de  même  pour  .les  souscripteurs  de  se  retirer 
lors  de  la  fixation  du  prix.  La  souscription  n'était  ouverte  qu'à 
Paris,  au  ministère  des  finances,  et  chaque  soumissionnaire  était  tenu 
de  résider  à  Paris  ou  d'y  avoir  un  représentant.  Casimir  Périer  lui- 
même,  antagoniste  habituel  du  ministère,  avait  conseillé  ces  disposi- 
tions, qui  semblent  aujourd'hui  si  singulières. 

Pc  succès  fut  éclatant  et  dépassa  toutes  les  prévisions  les  plus 
optimistes.  Le  gouvernement  avait  montré  quelque  hésitation  à  faire 
appel  à  la  confiance  du  public,  :  le  public  répondit  que  sa  confiance 
était  entière  et  dans  la  probité  et  dans  la  solvabilité  du  gouverne- 
ment. Pu  0  mai,  jour  de  l'ouverture  de  la  souscription,  jusqu'au 
27,  jour  de  sa  clôture,  le  ministère  fut  littéralement  assiégé  par  une 
fouln  considérable  do  soumissionnaires  :  pour  11.000.000  fr.  de  ren- 
ies qui  étaient  offert--;.  10.°,  millions  furent  demandés.  Les  gros  béné- 
fices réalisés  par  les  prêteurs  de  1817,  qui  voyaient  maintenant  à 
00  ou  07  une  valeur  payée  par  eux  de  52,50  à  01.50,  .avaient  grisé  les 
lèfcs,  p|  la  Faculté  accordée  d'échelonner  Ips  versements  en  7  termes, 
dp  juin  >à  décembre,  avaii  fail  entrevoir  la  possibilité  d'un  largo 
profil,  pour  un  versement  fort  modique.  Tons  ces  souscripteurs,  tant 
s'en  faut,  n'étaient  pa?  'aptPfl  à  payer  les  milliers  (^o  francs  de  rentes 
qu'ils  avaient  soumissionnés,  mais  Ions  entendaienl  bien  céder  leur 
droit  avec  bénéfice^  car  la  hausse  semblait  certaine. 