

(2)  «   Dans  la  hâte  où    l'on    était   fie   conclure,    a   dit   Casimir   Périer,    on    sauta 
!      ioints    nar  dessus    l'article    du    traité    du    20   novembre    qui    permettait   à 

':|  France  de  <•  libérer  des  derniers  100  millions  en  rente  au  cours  qu'elle  aurait 
&  cette  époque.  On  sembla  craindre  de  diminuer  pour  les  étrangers  les  béné- 
•  cette  transaction..!  El  il  a  fallu  pour  restreindre  cet  engagement  un 
nouvau  traité  <ln  18  août,  dû  beaucoup  plus  à  la  pudeur  et  à  la  condescendance 
des  étrangers  qu'à  la  sagacité  du  ministre.  »  C'est  ainsi  qu'on  avait  fourni  à 
la    malveillance    le    moyen    de    présenter   les    choses. 


cklSE   FINANCIÈRE   A    LÀ   FIN   DE   1818  425 

qui   représentait  au   cours  du   5   octobre,   75,57   1/2,   un   capital   de 
100  millions. 

Libération  du  territoire.  —  Crise  financière  à  la  fin  de  1818.  — 
Toutes  ces  circonstances,  la  prévision  de  l'évacuation,  la  perspec- 
tive do  la  fermeture,  désormais,  du  Grand  Livre,  Ja  vue  des  béné- 
fices réalisés  par  les  premiers  souscripteurs,  poussaient  de  plus  en 
plus  le  public  vers  l'acquisition  des  rentes  françaises  :  contraste 
étrange  avec  la  froideur  qu'elles  rencontraient  l'année  précédente  ;  ce 
fut  une  véritable  ruée  pendant  tout  l'été  de  1818  et  l'on  put  croire 
les  temps  de  Lavv  revenus.  La  hausse  fut  continuelle  et  les  cours 
montèrent  jusqu'à  80.  Le  gouvernement  lui-même  y  poussait  et 
devait  y  pousser  :  il  était  de  ison  intérêt  immédiat  que  les  cours 
fussent  élevés  pour  diminuer  le  plus  possible  la  quantité  de  rentes 
avec  lesquelles  il  devait  payer  les  100  derniers  millions  de  l'indem- 
nité. Ayant  maintenant,  avec-  le  succès  de  tous  ces  emprunts,  beau- 
coup de  fonds  disponibles,  pouvant  passer  du  rôle  de  vendeur,  qu'il 
avait  eu  constamment  jusqu'ici,  à  celui  d'acheteur,  il  devait  être 
forcément  tenté  de  s'en  servir  pour  des  achats  en  Bourse,  au  moins 
provisoires,  et  si  cette  pratique  n'est  pas  conforme  à  la  rigoureuse 
obligation  constitutionnelle  qui  veut  que  des  fonds  publics  ne  soient 
employés  qu'à  la  destination  pour  laquelle  ils  ont  été  votés,  sans 
aucun  détournement,  il  faut  reconnaître  qu'ici  cette  déviation  à  la 
règle  stricte  se  présentait  sous  des  couleurs  si  patriotiques  qu'elle 
put  paraître  non  seulement  excusable  mais  même  louable.  La  Banque 
de  France,  d'ailleurs,  n'agit  pas  autrement  :  elle  aussi  poussa  de 
toutes  ses  forces  à  la  hausse,  prêta,  pour  favoriser  cette  frénésie  de 
spéculation,  sur  dépôt  de  certificats  dVmprunt  3  sommes  succes- 
sives de  30,  puis  40,  puis  encore  30  millions,  accepta  avec  trop  de 
facilité  jusqu'à  27  millions  de  papier-  de  circulation  créé  non  pour 
règlement  d'opérations  commerciales  mais  en  vue  de  fictives  et 
aventureuses  combinaisons,  et  son  gouverneur  Laffitte  perdit  systé- 
matiquement de  vue  Les  règles  do  la  prudence,  sous  prétexte  de  faire 
hausser  la  rente  qu'il  allait  s'agir  do  remettre  aux  alliés.  Le  ministre 
y  mit  plus  de  mesure  et  toutes  ses  opérations  sur  les  fonds  publies, 
qui  nous  sont  connues  en  détail  par  le  rapport  qu'on  fit  le  premier 
commis  Jourdan  au  nouveau  ministre,  le  baron  Louis,  le  12  février 
1810  (1),  furent,  heureuses  :  elles  portèrenl  sur  un  capital  total  de 
153.253.075  fr.,  produisirent  un  bénéfice  n«e1  de  975.204  (2),  et  comme, 