

(1)  Les    souscripteurs    eurent    jusqu'au    1er    juin.    11    h.    du    matin,    pour    faire 
connaître  leur  acceptation.   Dès  le  1er  juin,   l'emprunt   se  vendait   2  fr.    de  plus. 


•424 


CHAPITRE   XI 


l'essentiel  était  de  présenter  aux  «alliés  des  garanties  qu'ils  ne  pus- 
sent  contester,  et  voilà  pourquoi  l'intermédiaire  des  maifions  Hope 
et  Baring  s'imposait  encore  d'autant  plus  impérieusement  que  le  suc- 
cès de.  la  négociation  en  dépiendait.  Il  n'a  fallu  rien  moins  que  le. 
crédit  illimité  dont  elles  jouissaient  auprès  des  cours  étrangères  pour 
que  celles-ci  aient  passé  par-dessus  les  difficultés  qui,  aux  derniers, 
moments,  semblèrent  s'opposer  à  l'évacuation.  «  Je  bénis  le  ciel, 
disait  Richelieu,  que  nous  ayons  eu  M.  Baring  à  mettre  en  avaftt  ; 
avec  la  méfiance  des  Prussiens  nous  n'en  aurions  jamais  fini  si  nous 
n'avions  eu  un  homme  de  cette  solvabilité  à. leur  présenter.  »  Là  est 
en  effet  la  vérité,  et  c'est  la  réponse  décisive  à  faire  aux  critiques 
intéressées  qui,  ici  encore,  jugeant  de  la  situation  avant  l'évacuation 
par  ce  qu'elle  fut,  après,  reprochèrent  au  ministère  d'avoir  traité  pour 
ce  dernier  emprunt  précipitamment,  secrètement,  avec  des  banquiers 
anglo-hollandais  die  préférence  aux  banquiers  français,  qui  auraient 
fait,  affirmaient-ils,  des  conditions  plus  favorables  (1).  Ce  qui  est 
regrettable,  c'est  que  le  ministère  n'ait  pas  repoussé  immédiatement 
les  offres  de  MM.  Périer,  Ternau,  Olivier,  etc.,  alors  qu'il  était  déjà 
décidé  à  traiter  avec  Hope  et  Baring,  et  qu'il  ait  trop  perdu  de  vue 
la  clause  qui  pouvait  lui  permettre  de  payer  les  derniers  100  millions 
en  rentes  (2).  Le  30  mai  Corvetto  concluait  avec  Baring  la  convention 
par  laquelle  celui-ci  s'engageait  à  prendre  21  millions  de  rentes  à 
67.  Il  ne  fit  d'ailleurs  aucune  difficulté  pour  restreindre  ce  marché 
de  près  de  moitié  quand  le  paiement  en  rentes  des  derniers  100 
millions  fut  décidé  et  crue  le  gouvernement  français  eut  par  consé- 
quent besoin  de  beaucoup  moins  de  capitaux.  Le  9  octobre,  au  Con- 
grès d'Aix-la-Chapelle,  fut  conclue  la  convention  qui  fixa  l'évacuation 
du  territoire  français  au  30  nov.  et  à  265  millions  lie  restant  de  notre 
dette  envers  les  alliés  (280  moins  15  d'escompte)  :  sur  ces  265  Hope 
et  Barino-  devaient  <en  verser  165,  par  neuvièmes,  de  mois  en  mois,  à 
partir  du  1er  janvier  1819,  moyennant  remise  par  la  France  de 
12.313.433  fr.  de  rente  au  cours  de  67  ;  des  100  autres  la  France 
s'acquitterait  par  remise  directe  aux  alliés  d'une  rente  de  6.615.944, 


(1)  A  72,  d'après  des  offres  faites  le  7  juin  :  mais  il  est  hautement  vrai- 
semblable que  ces  offres  no  furent  faites  que  parce  qu'on  savait  qu'il  était 
déjà    impossible    qu'elles   fussent    acceptées. 