

Pa  difficulté  allait  être  maintenant  pour  le  gouvernement  de  répar- 
tir entne  cette   foule  de  soumissionnaires  les  11   millions  et  demi  de 

(1)  0e   minimum    fut    abaissé  peu   après  à  2.500. 


LES    EMPRUNTS    DE     1813  423 

rentes  ainsi  créés.  La  fixation  du  taux  qui  eut  lieu  le  30  mai,  d'après 
le  cours  moyen  de  la  Bourse  d'alors,  à  66.50,  allait  d'elle-même  (1)  : 
mais  le  procédé  à  employer  pour  la  répartition  était  chose  infiniment 
délicate,  et  qui  devait  infailliblement  donner  lieu  à  de  très  vives  atta- 
ques personnelles.    Comme   beaucoup   d'offres   étaient   de   toute  évi- 
dence   illusoires,    on    préféra    à    une    répartition    proportionnelle    en 
raison  des  souscriptions  une  attribution   faite  en  conseil  des  minis- 
tres aux  souscripteurs  paraissant  offrir  les  meilleures  garanties  de 
solvabilité   :  quitte  à  fournir  aux  mécontents,  qui  inévitablement  se- 
raient nombreux,  tantôt  des  raisons  et  tantôt  des  prétextes  d'attaquer 
l'impartialité  des  répartiteurs.   C'est  ce  qui  ne  manqua  point  de  se 
produire,    d'autant   plus  que   la   hausse,   très   rapide   en  effet  —  en 
peu  de  temps  la  rente  parvint  à  70,  à  72,  à  75,  et  au  31  août  elle 
montait    à   80   —   accroissait   encore    le   dépit   des    soumissionnaires 
évincés.    Une    erreur   matérielle    d.e    peu    de   conséquence   —   il    fut 
attribué  325.000  fr.   de  rentes  de  plus  que  les  14.600.000  1.   annon- 
cées —  servit  aussi  de  thème  à  des  critiques  envenimées,  qui  met- 
taient à   la   torture   l'homme  honnête,    doux  et  timide   qu'était   Cor- 
vetto.  Et  malgré  toutes  ces  précautions  on  ne  put  éviter  l'inconvé- 
nient d'un  assez  mauvais  classement  de  l'emprunt  :  quand  à  la  pério- 
de   ascensionnelle    des    cours    succéda,    en    automne,    une    tendance 
toute  différente,   des  ventes  nombreuses  die   rentes  de  cette  émission 
se  produisirent  et  pesèrent  sur  les  cours  au  moment  où  il  importait 
tant  de  les  relever.  L'emprunt  de  1818  est  donc  loin  d'avoir  été  con- 
duit avec   toute  l'habileté  que  les  Etats  ont  acquise   plus  tard  dans 
l'art  d'emprunter   .  mais  il  faut  tenir  compte  des  circonstances,   et 
d'ailleurs  les  imperfections  dans  les  procédés  disparaissaient  devant 
la  grandeur  des  résultats  :  le  crédit  était  bien  décidément  reconquis, 
et  la  preuve  même  qui  venait  d'en  être  faite  suffirait  pour  écarter  à 
l'avenir   la   timidité   et   l'inexpérience    que   l'on    pouvait   noter   dans 
certains  détails  de  l'opération. 

Enfin  un  crédit  d,e  24  millions  de  rentes  avait  élé  consenti  par  la 
loi  du  8  mai  pour  payer  les  deux  derniers  termes  de  l'indemnité  de 
guerre  dans  le  cas.  de  plus  en  plus  probable  vu  l'affermis- 
sement évident  du  gouvernement  français,  d'une  évacuation  du  ter- 
ritoire dès  1818  :  mais  il  ne  serait  pas  nécessaire  d'employer  tout  ce 
crédit,  si  l'on  tenait  compte  de  la  faculté  reconnue  à  la  France  par 
l'article  1  \  de  la  première  convention  annexée  au  traité  du  20  nov 
1815  de  payer  au  moyen  d'une  rente  les  cent  derniers  millions  de 
ladite  indemnité.    Ici    l'affaire   était   plus   politique   que   financière    : 