


LES    EMPRUNTS    DE     1818  i21 

gleterre  à  titre  particulier  et  1  million  réserve  pour  l'Espagne  h 
charge  de  faire  droit  par  elle  à  certaines  réclamations  françaises. 
C'était  donc,  avec  les  9  millions  (1)  de  rentes  déjà  affectés  à  ce  genre 
de  créances  comme  fonds  de  garantie,  pins  de  25  millions  de 
rentes  que  la  France  .allait  avoir  à  supporter  pour  des  réclama- 
tions d'une  équité  contestable.  Il  fallait  néanmoins  se  féliciter  d'en 
avoir  fini,  même  à  ce  prix,  et  d'avoir  «  fermé  cet  abîme  dont  en 
1815  il  avait  été  impossible  de  mesurer  la  profondeur  et  qui  me- 
naçait  d'endoutir  la   fortune   publique.    » 

Les  emprunts  de  1818.  —  Restait  à  se  procurer  par  emprunt  les 
■sommes  nécessaires  aux  dépenses  extraordinaires  de  1818  et,  éven- 
tuellement, celles  qui  étaient  nécessaires  pour  l'acquittement  antici- 
pé des  deux  derniers  termes  de  la  contribution  de  guerre.  Il  était 
naturel  de  demander  les  premières  au  marché  français,  qui  se  plai- 
gnait si  vivement  de  l'espèce  d'abandon  dont  il  aurait  été  victime, 
à  l'entendre,  len  1817,  et  les  secondes  aux  maisons  étrangères,  seu- 
les capables  d'inspirer  aux  alliés  une  confiance  suffisante  pour  qu'ils 
consentissent  à  une  évacuation  anticipée.  La  souscription  publique 
fut  lie  mode  auquel  ©e  détermina  le  ministre  pour  les.  Ifi  millions  de 
rentes  destinées  au  service  extraordinaire  de  1818  :  ou  plutôt,  car  le 
grand  esprit  d'économie  alors  refînant  dans  les  sphères,  officielles 
faisait  restreindre  le  plu«  .possible  le-s  emnrunts.  expédiant  toujours 
fâcheux  même  quand  il  est  incontestablement  nécessaire.  14.600.000  f. 
de  rentes,  chiffre  auauel  il  parut  possible  de  se  limiter,  au  moins 
provisoirement.  C'était  la  première  foie  depuis  le«  nombreux  em- 
prunts du  règne  de  Louis  XVI  au'on  osait  émettre  en  France  un 
emprunt  de  eette  importance  :  les  souvenirs  cuisants  nue  les  épar- 
gnants avaient  alors  du  sort  déplorable  de-  souscripteurs  de  ces 
emprunts,    successivement    victimes    du    paiement    dérisoire    en    assî- 


(1)  Les  conventions  du  20  novembre  1815  avaient  stipulé  constitution  d'un 
fonds  de  garantie  de  7  millions  de  rentes,  auxquels  2  autres  avaient  été  pou 
après  ajoutés  volontairement  par  le  grouvernement  «  français,  pour  suppléer 
à  une  insuffisance  éventuelle  «  parce  qu'il  serait  possible  que  les  Chambres 
ne  fussent  pas  assemblées  au  moment  où.  contre  toute  attente,  on  se  trouve- 
rait réduit  à  la  nécessité  de  faire  usage  de  ce  crédit,  et  parce  que  le  sçouverne- 
ment  aime  mieux  courir  la  chance  d'un"  précaution  inutile,  plutôt  que  de  ne  point 
prouver  aux  puissances  combien  il  attache  d'importance  à  ce  qu'aucune  dea 
satisfactions  qui  leur  sont  promis**  ne  soit  jamais  dans  le  cas  d'être  retardée.  » 
/Rapnor*  à  la  Chambre.  4  déc.  1815  :  Arch.  Nat,.  versements  c1p  la  Chambre 
des  députés.  C.  63  V  —  On  ne  pourrait  sans  dou+e  pas  citer  d'exemple  nlus 
frappant  de  l'extrême,  peut -être  de  l'excessive,  loyauté  avec  laquelle  la  Res- 
tauration entendait  tenir  tous  ses  enlacements,  exécuter  toutes  ses  charges  : 
politique  qui  se  trouva  être  alors,  en  même  temps  que  la  plus  honnête,  la  plus 
habile. 