

(1)  Av.'c  une  acrini(irii(>  bien  singulière  et  bien  injuste  :  «  Gardons-nous 
dira  t  il  S  la  '  hambre  en  1819,  des  emprunts  à  l'étranger,  et  surtout  ne  lui 
empruntons  plus  de  ministres...  »  C'était  une  grossière'»'  forl  injuste  à  l'adresse 
de    Corvetto. 


CRISE   FINANCIERE   A   LA  FIN  DE 


1818  427 


lu  double  danger  était  en  effet  à  craindre  :  avec  cette  déprécia- 
lion  de  la  rente  Hope  et  Baring  risquaient  de  ne  plus  avoir  avec 
les  12  millions  et  tant  de  rentes  qui  leur  avaient  été  remis  de  quoi 
faire  face  à  leurs  versements  aux  alliés,  cl  pareillement  les  6.615.944 
l'r.  éc  renie  donnés  aux  alliés  ne  représentaient  plus  les  100  der- 
niers millions  d>e  l'indemnité.  Or  la  Prusse  ne  demandait  qu'à  pro- 
longer l'occupation  :  Wellington  lui-même,  pour  des  raisons  d'or- 
dre politique,  en  voyait  la  fin  avec  quelque  inquiétude  :  Baring,  de 
son  côté,  lout  en  se  déclarant  prêt  à  pa\>er  les  traites  tirées  sur  lui 
à  leur  échéance  sans  vendre  de  rentes  ne  cachait  pas  que  cela  mê~ 
me  pourrait  accroître  les  embarras.,  rappelait  volontiers  qu'il  au- 
rait été  partisan  de  délais  plus  longs,  et  regrettait  que  les  ban- 
quiers français  se  fussent  tant  vantés  de  pouvoir  tout  payer  eux- 
mêmes,  ce  qui  avait  amené  la  fixation  de  délais  aussi  rapprochés. 
La  situation  devenait  donc  inquiétante  :  elle  l'eût  été  du  moins 
sans  l'habile  politique  qui  avait  fait  des  étrangers  eux-mêmes  les 
plus  intéressés  au  soutien  de  la  rente  française.  Très  facilement 
donc  fut  conclu  le  protocole  du  19  novembre  «  arrangement  de 
confiance  mutuelle,  dicté  jpar  des  niotifs  communs  à  toutes  l£s 
parties  contractantes  et  non  moins  conforme  à  l'intérêt  des  créan- 
ciers qu'à  celui  des  débiteurs  »  disait  le  préambule,  en  vertu  duquel 
il  fut  accordé  18  mois  au  lieu  de  9  à  Hope  et  Baring  pour  faire 
leurs  versements,  c'est-à-dire  jusqu'en  mai  1820  avec  intérêt  à  5  % 
pour  les  paiements  ainsi  suspendus.  Quant  aux  rentes  remises  par 
la  France  (6.&15.944)  la  convention  du  2  février  1819  stipula  qu'elles 
resteraient,  indisponibles,  entre  les  mains  de  commissaires  allies 
jusqu'en  juin  1820  et  qu'elles  seraient  alors  remplacées  par  100  mil- 
lions de  Bons  du  Trésor  français  à  5  %,  payables  jour  par  jour  du 
1er  juin  1820  au  1er  mars  1821  ;  un  tiers  seulement  de  ces  Bons 
serait  négociable  et  seulement  après  le  1er  décembre  1820,  la  France 
ayant  un  droit  de  préférence  pour  cette  négociation.  Fa  crise  se 
dénouait  donc  d'elle-même  sans  retard,  sans  difficulté  et  sans  autre 
sacrifice  de  quelques  intérêts  moratoires.  Mais  la  France  avait  libéré 
son  territoire  :  elle  avait  repris  son  rang  en  Europe,  elle  n'était 
plus  sous  la  main  de  l'étranger,  la  trace  de  ses  revers  s'effaçait,  et 
elle  s'était  si  dignement  et  si  courageusement  conduite  pendant 
cette  douloureuse  épreuve  que  personne,  ni  au  dehors  ni  au-dedans. 
ne  pouvait  plus  lui  refuser  son  estime  ni  sa  confiance.  Ne  fût-ce 
qu'au  point  de  vue  financier  le  plus  étroit,  cette  situation,  si  nou- 
velle dans  son  histoire,  était  le  signe  de  la  fin  de  ses  épreuves,  et  le 
gage  d'un  brillant  avenir. 