

Sa   libération    lui    avait    coûté   cher.    Aux   6  millions   de   rente   de 
l'aliénation    desquels    elle    avait    vécu    misérablement    au  cours  de 


4ë8  CI1AIUT1Œ   XI 

l'année  18 10,  s'étaient  'successivement  ajoutés  les  30  millions  émis 
en  1817  (1),  les  25.040.000  fr.  remis  pour  l'extinction  des  récla- 
mations étrangères,  Les  14.925.000  si  brillamment  souscrits  par  le 
public  en  1818,  les  12  millions  et  demi  attribués  à  Hope  et  Baring 
en  1818,  les  G. 615. 944  fr.  remis  pour  solde  aux  alliés  :  en  3  ans 
la  dette  publique  s'était  grossie  d'ienvircm  95  millions  de  rentre, 
150  %  de  plus  que  ce  que  contenait  le  Grand  Livre  au  moment 
où  l'Empire  s'était  écroulé.  Le  budget  normal  de  la  France  muti- 
lée par  les  traités  de  1815  .allait  s'établir  à  environ  870  millions, 
supérieur  de  plus  de  70  millions  à  ce  qu'était  une  dizaine 
d'années  auparavant  le  budget  du  grand  -empire  napoléonien.  Mais 
h  temps  des  aventures  était  passé,  celui  des  réparations  était  venu  : 
la  gestion  des  finances  était  correcte,  habile,  prévoyante,  absolu- 
ment sincère  :  l'ère,  toute'  nouvelle  dans  notre  histoire,  des  excé- 
dents budgétaires  et  des  amortissements  sérieux  allait  s'ouvrir,  et 
la  France,  douée  de  l'excellent  et  très  productif  système  fiscal  qu'elle 
devait  à  Napoléon,  des  sages  lois  budgétaires  et  financières  qu'elle 
devait  à  la  Restauration,  jouissant  d'un  crédit  dont  ses  malheurs 
mêmes  avaient  démontré  la  solidité,  pouvait  considérer  l'avenir  avec 
confiance.  L'honneur  en  revenait  au  peuple  français  lui-même,  dont 
le  patriotisme  et  la  résignation  dans  ces  cruelles  épreuves  avaient 
été  vraiment  admirables,  et  pour  une  non  moindre  part  aux 
ministres  sages  et  vigilants  qui,  avec  des  qualités  et  des  tempé- 
raments différents,  venaient  de  faire,  au  milieu  des  plus  graves  dif- 
ficultés, son  éducation  financière.  Comme  d'ordinaire  les  partis 
('■(aient  injustes  pour  eux,  surtout  pour  Corvetto,  qui  quittait  alors 
le  pouvoir  pauvre  et  abreuvé  de  calomnies,  au  moment  même  où 
s'aclu'\ail  l'œuvre  de  libération  nationale  à  laquelle  il  s'était  dévoué. 
l)u  moins  eut-il  la  consolation  de  voir,  lors  de  la  session  de  1819, 
s,t  cause  vigoureusement  défendue,  ses  mérites  hautement  célébrés, 
en  ternîtes  éloquents,  par  des  orateurs  qui  tinrent  dès  lors  le  lan- 
gage  que  doil  tenir  l'histoire  quand  elle  parle  de  cet  excellent  bien- 
faiteur de  notre  pays  :  «  Sachons-lui  gré  de  n'avoir  pas  désespéré 
de  la  France  à  des  époques  aussi  critiques...  d'avoir  pu  en  ne  négo- 
ciant que  27  millions  de  rentes  remplir  le  but  que  nous  mous  étions 
proposé  en  en  meltanl  il  à  sa  disposition  :  sachons-lui  gré  de 
i  'avoir  ni  raaYchandé  ni  relardé  la  délivrance  de  la  patrie...  Soyons 
sûrs  que  la  nation  française  ne  sera  jamais  oublieuse  pour  des  ser- 
vices aussi  émiiwents...  11  laisse  nos  finances  dans  un  état  de  pros- 
périté e|  (Vov(]r^  depuis  lonmemps  inconnu  en  France  ;  il  peut  donc 