

Hinzu kam, dass in der eigentumstheoretischen Diskussion des 18. Jahrhunderts das kirchliche Korporationseigentum weniger schutzwürdig galt als weltlicher Individualbesitz, zumal der Staat für sich das " dominium eminens" reklamierte, ein von der Kirchenadvokatie abgeleitetes landesherrliches Obereigentum. Eine Steigerung dieser Ansprüche erfolgte dann unter Berufung auf die " necessitas", die Kirchengutseinziehungen für den Fall staatlicher Notsituationen rechtfertigte. Die Theorie wurde bald von der Praxis überholt: In Frankreich hob die Revolution die kirchlichen Eigentumsrechte auf, nach der französischen Besetzung des linksrheinischen Reichsgebiets gelangte die französische Revolutionsgesetzgebung sukzessive auch dort zur Anwendung. Indem die Kurie im Napoleonischen Konkordat von 1801 den Erwerbern entfremdeten Kirchenguts dessen ungestörten Besitz garantierte, wurde diese Säkularisationspolitik nachträglich legitimiert. 

## Die Aufhebung der Bettelorden 1802 und die Klöster der Oberpfalz

In Bayern richtete sich die besondere Aversion von Max IV. Joseph und Montgelas gegen die Bettelorden (Franziskaner, Augustinereremiten, Kapuziner etc.), denen pauschal Müßiggang und die Verbreitung von Aberglauben zur Last gelegt wurde. Dass die Mendikanten als aufhebungsreif galten, lag aber auch daran, dass sie im Gegensatz zu den vier Prälatenorden nicht mit Grundbesitz und damit verbundenen Jurisdiktionsrechten ausgestattet waren und somit nicht dem Schutz der landständischen Verfassung unterstanden. 

Mit einer Denkschrift von Montgelas vom 10. September 1801, die Umwidmungen für gemeinnützige Aufgaben im Bildungsbereich, in der Armen- und Krankenpflege als Motive in den Vordergrund stellte, wurde deshalb zunächst die Säkularisation der nichtständischen Klöster in Angriff genommen. Von dieser Denkschrift führt der Pfad zur Kabinettsinstruktion vom 25. Januar 1802 und zur Gründung einer Spezialkommission in Klostersachen, deren Auftrag die Aufhebung der Bettelordensklöster, aber auch die Inspektion der landständischen Klöster war. 

Nach vereinzelten Säkularisationen Ende 1801, die u. a. die Paulaner und Theatiner in München trafen, wurden die Bettelordensklöster zügig säkularisiert. Alle nicht in den bayerischen Erblanden geborenen Mendikanten wurden ausgewiesen, die aus Bayern stammenden Ordensmitglieder mit Priesterweihe wurden mit Pensionen ausgestattet und in Zentralklöstern zusammengefasst; teilweise reichten sie Dispensgesuche ein und wurden als Weltpriester in der Seelsorge tätig. Die Laienbrüder wurden teils in den Zentralklöstern als Hausdiener eingesetzt, teils kehrten sie ins bürgerliche Leben zurück oder wurden landständischen Klöstern zur Versorgung überwiesen. 

Bei der Aufhebung der nicht unter dem Schutz der Landstandschaft stehenden Frauenkonvente wurden Nonnen und Laienschwestern gemeinsam versetzt, einige wenige Kommunitäten, etwa die Landshuter Kapuzinerinnen, durften – auf Aussterbeetat gesetzt – in ihren Niederlassungen bleiben, einige Frauenklöster wurden sogar erst 1809 aufgehoben. Der bewegliche Besitz wurde auf dem Weg der öffentlichen Versteigerung veräußert. 