

Zum Generalangriff auf die geistlichen Reichsterritorien kam noch die Kirchengutseinziehung nach Paragraph 35 hinzu, der erst im Januar 1803 vor allem auf Betreiben Bayerns, in den RDH aufgenommen wurde: "Alle Güter der fundierten Stifter, Abteyen und Klöster, in den alten sowohl als in den neuen Besitzungen, Katholischer sowohl als A. C. Verwandten, mittelbarer sowohl als unmittelbarer, ... werden der freien und vollen Disposition der respectiven Landesherrn, sowohl zum Behuf des Aufwandes für Gottesdienst, Unterrichts- und andere gemeinnützige Anstalten, als zur Erleichterung ihrer Finanzen überlassen". Damit hatten die weltlichen Reichstände nicht nur in den neu zugewiesenen Entschädigungslanden, sondern auch in den Stammlanden die Möglichkeit, Klöster aufzuheben und zu enteignen. 

## Herrschafts- und Vermögenssäkularisation

Der RDH operierte zwar ganz unbefangen mit dem Säkularisationsbegriff, wenn etwa von den "Stimmen der säcularisierten Fürstenthümer" oder von der "Säcularisation der geschlossenen Frauenklöster" die Rede war, vergeblich sucht man allerdings die von dem Verfassungshistoriker Ernst Rudolf Huber (1903-1990) geprägten Begriffe der Herrschafts- und Vermögenssäkularisation. 

Als Herrschaftssäkularisation wurde dabei der Verlust der Reichsunmittelbarkeit der geistlichen Territorien des Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation bezeichnet. Territorien und Hoheitsrechte der geistlichen Fürsten gingen auf weltliche Landesherren über. Die juristische Logik leitete sich vom Reichslehensrecht ab: Der Kaiser entzog den Bischöfen ihr als Lehen ausgegebenes Territorium und übertrug dieses einem weltlichen Reichsfürsten. Von dieser territorialen Annexion und dem Erlöschen der staatsrechtlichen Souveränität der geistlichen Fürstentümer getrennt zu sehen sind die vermögensrechtlichen Implikationen dieses Vorgangs. Die neuen Besitzer des erloschenen geistlichen Staates traten nicht nur in dessen Hoheitsrechte (Imperium), sondern auch in dessen Eigentumsrechte (Dominium) ein. Damit ging auch der gesamte Vermögensbesitz der geistlichen Fürstentümer – also der gesamte bischöfliche Besitz, in den noch das Vermögen der Domkapitel integriert wurde – auf die neuen Landesherren über. 

Der einschlägige Paragraph 34 des RDH wurde lediglich durch einige dem Erhalt des Pfarrkirchenvermögens dienende Bestimmungen durchbrochen. Zu dieser Einziehung des Kirchenguts in den aufgehobenen geistlichen Territorien trat dann die Vermögenssäkularisation nach Paragraph 35, deren Erlös ausdrücklich auch zur "Erleichterung" der landesherrlichen Finanzen eingesetzt werden durfte. Die Vermögenssäkularisation bezog sich also auf zwei unter verschiedenen Rechtstiteln ablaufende Vorgänge: Im ersten Fall war sie "unmittelbare Folge der völker- und staatsrechtlichen Annexion; im zweiten Falle war sie ein besonderer Akt der Konfiskation" (Ernst Rudolf Huber). 

Übersehen wurde bei dieser Differenzierung vielfach, dass auch die Vermögenssäkularisation nach Paragraph 35 auf Landesebene eine verfassungspolitische Dimension hatte: Mit der Aufhebung der Prälatenklöster wurde ein Eckstein aus der landständischen Verfassung herausgebrochen – mit der Perspektive, das landständische System in seiner Gesamtheit auszuhebeln. Es ging bei der Aufhebung der Klöster also nicht nur um die Einziehung von Kirchengut, sondern auch um die Beseitigung eines konkurrierenden Herrschaftsträgers, der über 28 % aller Bauernhöfe in Bayern die Grundherrschaft ausübte, die die Niedergerichtsbarkeit ebenso umfasste wie das Recht zur Steuererhebung und -verwaltung. Indem der Staat für die bislang klosteruntertänigen Bauern der Obereigentümer wurde, trat er zu diesen in ein direktes Herrschaftsverhältnis und übernahm zugleich die grundherrlichen Abgaben. Der Säkularisation der landständischen Klöster war damit eine wichtige Etappe der Staatsintegration. 