

Verrechnet man die Einnahmen aus den Auktionen und Verkäufen mit den finanziellen Folgelasten der Säkularisation in Form von Pensionen, Dotationen ehemaliger Klosterpfarreien und der Übernahme der klösterlichen Schulden, so wies eine sicherlich nicht in allen Punkten zuverlässige Endabrechnung vom Jahr 1825 ca. 3,7 Millionen Gulden Gewinn aus. Doch selbst wenn man einräumt, dass die staatliche Verkaufspolitik kein voller Erfolg gewesen ist, ist für den Immobilienverkauf eine entscheidende Differenzierung vorzunehmen: Zum Verkauf gelangten lediglich die gewerblichen und landwirtschaftlichen Eigenbetriebe der Klöster, die kaum mehr als 1 % der landwirtschaftlichen Nutzfläche ausmachten. 

Bei den erwähnten 28 % aller Bauernhöfe in Bayern, bei denen die Klöster Obereigentümer waren, hatten die Grundholden schon längst ein erbliches Eigentumsrecht erworben. Es handelte sich also nicht um frei verkäufliches Säkularisationsgut, vielmehr blieben die Bauern auf ihren Höfen, allerdings flossen die grundherrlichen Abgaben nun in die Staatskasse. Dass hier bedeutende, und vor allem regelmäßige Einkünfte zu erwarten waren, war schon im Vorfeld der Säkularisation prognostiziert worden. Und in der Tat machten bis zur endgültigen Grundentlastung im Jahre 1848 die inkammerierten Grundlasten vormals klösterlicher und anderer geistlicher Herrschaften neueren Schätzungen zufolge in Bayern nach 1803 bis zu einem Viertel des Staatshaushaltes aus. 

## Herrschaftssäkularisation

Der Herrschaftssäkularisation – also der Mediatisierung geistlicher Reichsstände – fielen insgesamt ca. 20 Bischofsstaaten und mehr als 40 Reichsabteien zum Opfer. Dabei gingen 1.719 Quadratmeilen (1.295 rechts, 424 links des Rheins) reichsunmittelbaren geistlichen Territoriums mit geschätzten 18,15 Millionen Gulden an jährlichen Einkünften (12,72 Millionen rechts, 5,43 Millionen links des Rheins) und annähernd 3,2 Millionen Einwohnern (2,36 rechts, 0,8 Millionen links des Rheins) an weltliche Obrigkeiten über. In politischer Hinsicht war vor allem die Bildung größerer Flächenstaaten im Süden und Südwesten eine wichtige Folge dieses territorialen Umschichtungsprozesses. Hier trafen sich das französische Interesse an der Bildung starker, dann im Rheinbund aggregierter Mittelstaaten und die Expansionsansprüche der Säkularisationsgewinner. Württemberg erzielte so das Vierfache seines linksrheinischen Verlustes, Baden erhielt gar mehr als das Siebenfache des Verlorenen. 

- Karte des Heiligen Römischen Reiches 1789. (Gestaltung: Stefan Schnupp; Kartengrundlage: Friedrich Wilhelm Putzger, Historischer Schulatlas, Bielefeld 1900, Karte 24)
- Pfalzbayern nach dem Reichsdeputationshauptschluss 1803. (Gestaltung: Stefan Schnupp; Vorlagen: Spindler/Diepolder, Bay. Geschichtsatlas, 30-35; Puchta, Mediatisierung)

Bayern verbuchte mit den altbayerischen, fränkischen und schwäbischen Bischofsstaaten gleichfalls ansehnlichen Zugewinn: Einem linksrheinischen Verlust (u. a. große Teile der Kurpfalz, Herzogtümer Simmern, Jülich und Berg) von ca. 200 Quadratmeilen mit 730.000 Einwohnern stand ein Gewinn von 288 Quadratmeilen mit 843.000 Einwohnern gegenüber. Bei der Besitzergreifung der neuen Territorien wurden die Entschädigungsberechtigten bereits beträchtliche Zeit vor dem RDH aktiv: Im August 1802 besetzte Preußen Münster, Paderborn und Hildesheim, Österreich marschierte in Salzburg, Berchtesgaden und dem eigentlich Bayern zugedachten Passau ein. Damit war klar, dass auch Bayern zugreifen würde. In der zweiten Augusthälfte 1802 wurde mit der provisorischen Besitzergreifung der geistlichen Territorien begonnen. 