

## Folgen der Säkularisation für die katholische Kirche

Fälle wie Colloredo oder Thun waren das Erbe der alten Germania sacra, in der die fürstbischöflichen Ämter vom hohen Adel beansprucht wurden. Die mit der Aufhebung der geistlichen Staaten einhergehende Entflechtung von weltlichem Herrschertum und Bischofsamt entzog letztlich die hohen Kirchenämter diesen dynastischen Interessen, sie verloren ihren Versorgungscharakter für den katholischen Reichsadel. Dies führte die katholische Kirche zu einer erneuerten Spiritualität. 

Eine erhebliche Konsequenz der Klostersäkularisation für das kirchliche Leben waren die Exkorporation und Neuorganisation von schätzungsweise ca. 1.100 Klosterpfarreien und die dadurch erfolgte Verlagerung der Seelsorge auf die Weltgeistlichkeit, die zugleich die Anerkennung der Pfarrei als maßgebende kirchliche Basisinstitution bedeutete. Was das Verhältnis der Kirche zum Staat betrifft, so gaben der Schock der Französischen Revolution und der Säkularisation wichtige Impulse für die organisierte Interessenartikulation im katholischen Vereins- und Parteienwesen. Bistumsjubiläen wie 1824 in Freising oder Jubelfeiern für Bistumsheilige wie Willibald in Eichstätt, Ulrich in Augsburg, Kilian in Würzburg oder Bonifatius in einer ganzen Reihe fränkischer, hessischer und thüringischer Bistümer stehen für diese neue konfessionelle Identitätsbildung. Mitunter ist deshalb auch vom 19. Jahrhundert als einem zweiten konfessionellen Zeitalter die Rede. 

Neu austariert wurde das Verhältnis von Staat und katholischer Kirche dann durch das Konkordat von 1817. Dieses war nicht nur für die Wiederbesetzung verwaister Bischofsstühle von Belang, sondern auch für die Neuorganisation und Zirkumskription der bayerischen Bistümer, die u. a. die Neuerrichtung der Erzdiözese München und Freising brachte. Zugleich wurde die Wiedererrichtung einiger Klöster in Aussicht genommen. 

Bis ins 21. Jahrhundert virulent ist der in direkter Linie auf die Säkularisation von 1803 zurückgehende Problemkreis der Staatsleistungen an die Kirchen. Im RDH waren Schutzklauseln u. a. für die Ausstattung der Domkirchen sowie für das "eigenthümliche Kirchengut" – das meinte im Wesentlichen das im Interesse der Seelsorge zu erhaltende Pfarrvermögen – aufgenommen worden. Davon abgeleitete Verpflichtungen des Staates für die Bischofsstühle und Domkapitel, Dotationskapitalien für Pfarrstellen, Leistungen für die Besoldung und Versorgung von Geistlichen sowie für Baulasten an kirchlichen Gebäuden sollten laut Konkordat durch eine Realdotation in Form von Gütern und ständigen Fonds abgegolten werden, wurden dann allerdings in Geldleistungen umgewandelt. Für diese wiederum wurde ein Ablösungsauftrag formuliert, der die Einstellung der Leistungen gegen eine angemessene Entschädigung vorsah. Der einschlägige Artikel der Weimarer Verfassung von 1919 wurde 1949 im Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland fortgeschrieben. Das Verfassungsgebot der Ablösung der Staatsleistungen wurde allerdings bislang nicht befolgt. 2024 unternahm die Bundesregierung einen entsprechenden Vorstoß, der von den in der Leistungspflicht stehenden Ländern – pointiert gerade auch von Bayern – entschieden zurückgewiesen wurde. 