

Bien qu’ils relèvent de l’autorité du ministre du Commerce et qu’il soit interdit aux chefs militaires de les réquisitionner, les douaniers ne pouvaient en effet échapper à leur devoir et contribuèrent dignement à la défense de l’Empire, principalement de 1813 à 1815. Servant généralement d’infanterie légère, ils assumaient principalement le rôle essentiel de reconnaissance que leur conférai leur parfaite connaissance d’un terrain qu’ils avaient tellement parcouru à la recherche de contrebandiers.

Napoléon soulignera la valeur de ses douaniers-soldats en les surnommant ses « chasseurs verts ». La reconnaissance suprême interviendra en mars 1814 en pleine campagne de France, lorsque Napoléon 1er demandera au directeur général de lui envoyer deux ou trois bataillons de douaniers pour servir de réserve à l’élite de la Grande Armée, la Vieille garde!

##### Une administration civile ou militaire?

Etant une des plus importantes institutions du régime napoléonien , la douane est l’objet de soins réguliers et d’attentions nombreuses de la part du Premier Consul puis du monarque, ainsi que le souligne Boucher de Perthes: « Quand il s’agit de la douane, l’Empereur veut tout savoir et s’adresse aux petits comme aux grands ». D’ailleurs, celui-ci apporte un soutien puissant et constant à l’oeuvre colossale de cette administration. Par exemple, le 20 septembre 1810, il écrit à Lebrun, envoyé en mission en Hollande après l’abdication du roi Louis Bonaparte: « Je suis loin d’approuver votre conduite. Avez vous bien fait de faire arrêter un douanier qui a été blessé en faisant son devoir? Il faut partir de ce principe que les douaniers doivent être soutenus. Il serait affreux pour ces hommes et déshonorant pour l’administration qu’elle les abandonnât » (*) Annales des douanes, 1921, page 109

Nul ne doit pouvoir échapper aux lois fiscales et certains l’apprennent à leurs dépens. Ainsi le général Soulès fait halte à Dantzig avec sa division après la rude campagne de 1809. C’est alors qu’il reçoit la visite du directeur des douanes qui lui demande à quelle heure il souhaite que les gabelous inspectent ses caissons, comme cela est la loi. La réponse du bouillant guerrier ne se fait pas attendre: « Si un de vos subordonnés ose y porter la main, lui et ses hommes seront jetés dans la Vistule! ».

Bien entendu, le haut-fonctionnaire des douanes n’envoie pas ses agents faire leur travail, mais un rapport circonstancié arrive entre es mains de Napoléon. Celui-ci, pour une fois, n’ose pas châtié ce héros du conflit qui vient de se terminer, mais le fait appeler et lui dit:« Tu sais, en récompense de ta belle conduite à la guerre, je te nomme sénateur; mais j’ai aussi appris ton histoire avec la douane. Je te pardonne pour cette fois . Si tu t’avises de recommencer, je te ferai fusiller. »

On ne badine pas avec les règlements douaniers!

C’est d’ailleurs le non respect des directives concernant le Blocus continental qui entraîne l’abdication de Louis Bonaparte, roi de Hollande, et le rattachement des Pays-Bas à l’Empire, mais aussi la rupture avec Bernadotte, devenu prince héritier de Suède, et surtout la fin des bonnes relations avec la Russie tsariste.