

Le 29 fructidor an IX (16 septembre 1801), les consuls créent par décret la Direction Générale des douanes. Elle dépend au début du ministère des finances pour la comptabilité et la perception des droits et de celui de l’intérieur pour la réglementation, le personnel, le commerce des grains et le tarif.

Le premier directeur général est un fidèle de chez les fidèles, ancien préfet et ex-régisseur: Jean-Baptiste Collin. Il est assisté de quatre administrateurs dont trois anciens régisseurs, Magnien, Charlon et Delapierre, le dernier étant Dubois, ancien directeur à Genève.

Cette administration est installée à l’hôtel d’Uzès, rue Montmartre. Ce sont près d’une centaine de personnes qui finissent par y travailler dès 1805. Collin peut compter sur quatre inspecteurs généraux qui sont chargés de contrôler les brigades et bureaux sur le terrain et d’un secrétaire général. Viennent ensuite des chefs de bureau, des chefs de division, des sous-chefs, des rédacteurs, des premiers commis, des commis principaux, des commis d’ordre et commis d’expédition et même des deuxièmes, troisièmes et quatrièmes commis. Les emplois supérieurs dans les directions comprennent des directeurs, inspecteurs principaux, particuliers ou encore sédentaires et des sous-inspecteurs.

Dans les bureaux de perception, on trouve des receveurs principaux, contrôleurs aux visites, premiers commis à la navigation, contrôleurs aux entrepôts, vérificateurs, receveurs aux déclarations, commis aux expéditions, commis à la recette, aides-vérificateurs, poseurs, emballeurs, concierges et portiers. Dans les plus petits bureaux se côtoient receveurs particuliers, visiteurs et commis aux expéditions. Les brigades sont sous les ordres des contrôleurs, capitaines, lieutenants principaux et d’ordre, lieutenants, sous-lieutenants et enfin préposés, à pied ou à cheval.

L’augmentation exponentielle de la contrebande suite aux lacunes étatiques de la période du Directoire et des aléas de la guerre, amène le nouveau régime à accorder l’aide de l’armée aux préposés. Un arrêté du 16 frimaire an XI permet au préfet de réquisitionner des détachements de cinquante fantassins et vingt à quarante cavaliers pour suppléer au travail des douaniers. Des escouades de quatre hommes et un sous-officier participent à des patrouilles et à des embuscades avec des préposés et un officier en cas de besoin, les militaires recevant eux aussi des parts de saisies. Ce sont près de 1300 soldats et 220 cavaliers qui doivent servir dans les directions d’Anvers, Clèves, Cologne, Mayence, Strasbourg, Besançon et Genève. Ces deux dernières, montagneuses, ne reçoivent pas de cavaliers. Séduisante, l’expérience est finalement un échec, les soldats se faisant fraudeurs! Cet essai sera renouvelé en 1814 avec le même succès…

Chaque année amène un accroissement substantiel de l’Empire napoléonien et donc un déplacement des frontières et de ses gardiens. Anvers et la Belgique sont déjà annexées quand c’est le tour de Gènes, Parme et Plaisance en 1806. En 1808 et 1809 viennent le grand-duché de Toscane et le royaume de Hollande. L’année suivante, ce sont les villes hanséatiques et l’installation d’une ligne sur la Baltique de Hambourg à Dantzig. Puis viendront les états pontificaux, l’Illyrie, Trieste, la Catalogne… De plus, certains états alliés voient leur douane confiée aux bons soins de l’administration française ou encore conseillée par des gabelous impériaux. C’est dire l’importance de cette branche administrative de l’Empire. Mieux, un décret signé le 16 mars 1806 confie à la douane la perception de l’impôt sur le sel récemment rétablie. La fameuse gabelle est de retour! Mais cette foi-ci, ce prélèvement abhorré est beaucoup plus égalitaire.