

Ko  consultando  yo  sino  el  bien  que  podia  resul- 
tar á  nuestra  Monarquía  de  la  publicación  de  esta 
.  obra ,  me  he  tledicado  á  leer  de  ocho  años  á  esta 
parte  todas  las  que  han  salido  á  luz  en  pro  i  en  con- 
tra de  dicha  rebelión me  be  insinuado  con  los  mis- 
mos gefes  independientes  qüe  residían  en  Francia 
c  Inglaterra  para  saber  todas  ia¿  ocurreucias  de  aque* 


V 

líos  países,  para  oír  sus  dncarsos  i  objeciones»  i  fi« 
nalmente,  pára  redoger  cuantos  datos  podían  servíjv 

"  me  de  guia  eii  tan  importante  empresa.  Apenas  lle- 
gué á  España  contraje  relaciones  con  muchos  de  los 
gefes  que.  han  capitaneado  ios  ejércitos  realistas  en 
América ,  i  no  he  cesado  de  reunir  apuntes  ,  hacej: 
estractos,  i  finalmente ,  de  enriquecerme  con  cuan- 
tos conocimientos  han  ^tado  al  alcance  de  uu  hom* 
bre  curioso  é  indagador. 

La  mayor  parte  dé  los  acontecimientos  mas  in- 
teresantes los  he  oído  i  dibüutido  con  individuos 
de  ambos  partidos,  i  los  he  visto  en  obras  i  escri- 
tos de  unos  i  otros ,  que  es  el  modo  mas  seguro  de 
fomar  un  juicio  con  todos  los  caracteres  de  verdad. 

He  consultado,  i  tengo  á  la  mano,  las  obras  de 
Mr.  Humboldt,  del  abate  de  Pradt,  de  White  Blanco, 
del  Dr.  Funes,  de  Mr.  Brackenridge ,  de  los  $res«  Ro* 
binson  xWard,  loS  ríianifiestos  de  Iturbtde  i  de  Riba^ 
Agüero,  i  una  porción  considerable  de  publicacio- 
nes sueltas  de  ios 'itisurgente$,  íoiletos,  periódicos 
i  otros  documentos.  Por  lo  que  respecta^á  los  espa- 
ñoles, he  recogido  preciosos  documentos  é  intere<* 
sanies  noticias  verbales  de  la  mayor  parte  de  los  ge- 
nerales, intendentes,  oidores  i  otros  gefes  i  emplea* 
'  dos  que  han  figurado  en  aquella  escena;  he  consul- 
tado ios  archivos  públicos  i  privados ,  tenido  presen- 
tes asimismo  varios  tratados  publicados  por  los  se- 
ñores Cancelada,  Urqukiaona  i  Pardo,  D.  Jk>sé  Do- 
mingo  Díaz,  D.  Juan  MaHín  de  Martifiena  i  otros; 

« 

debiendo  hacer  honorfíicameneion  en  este  lugar  de 
un  maau&crito  del  Dr.  I<íabumuei}  que  refiere  aun* 


Digitized  by  Gc) 


VI 

que  sucint^ime^te.)  los  principales  acontecimientos  de 
Buenos-tAires  9  peni^  Chile  i  Quito  desde  el  año  1806. 
hasta  el  1818,  i  de  otro  del  R.  P. Martínez,  que  ^« 
tiende  la  historia  de  Chile  hasta  el  1S20. 

.  Ed  ^ná,píilaJ)ra,»no  he  perdonado  diligencia  al- 
guna para  dar  á  ^^ta»  historia  todo  el  grado  de  aur 
tenticidad  é  interés  que  debe  apetecerse :  no  la  pre- 
sento al  público  como  perfecta,  pero  me  lisonjeo  4 
lo  menos  de  que  no  se  hallarán  en  ella  errores  de 
mucho  bulto.  ¡Ojalá  tuviese  igual  felicidad  en  la 
parte  de  adorno,  en  la  nobleza  de  conceptos  i  en  la 
4me9idad  de  dicción  l  ¡Ojalá  pudiera  imitar  á  Sa^ 
lustio,  TitoLivio,  Tácito,  Mariana,  Solís,  Garcilaso, 
JDaniel,  Bossuet,  CondiU  ic,  Hume,  Robertson»  Hen- 
jpji  Goiciardini,  £strada,i  Dávila,  que  rae  han  ser- 
ado de  modelp ! 