by  google 


HISTORIA 


D£  LA 


luexicccwcc 


ros 


urcano  c/OTr6n¿e^ 


AUTOa    DE   Ta    ÍJEO^RAFÍA  UNIVERSAL. 


TOMO  I. 


3iu|?t«iil^       f^éoreno,   plazuela  del  Coidon  niiin.  i. 


5?  i/"^- 


L  lyi  i^uo  Ly  Google 


Serd  denunciado  como  furtivo  todo  ejemplar  que  no  lleve  la 
sisuiente  rúbrica. 


* 


I 


Digitized  by^Google 


PRÓLOGO. 


La  historia  de  las  revoluciones,  segan  la  opi- 
nión de  algunos  sabios,  no  debiera  escribirse  tau 
dtstapte  de  ellas  que  se  haya  perdido  su  memoria , 
ni  tan  cerca  que  falte  al  escritor  la  necesaria  liber- 
tad. Bien  impregnados  los  chinos  de  estos  princi- 
pios siguen  la  regla  desde  tiempo  inmemorial  de  no 
publicar  las  crónicas  de  sus  Emperadores  mientras 
dura  su  propia  dinastía;  i  entre  los  antiguos  egip- 
cios t  deseosos  de  evitar  iguales  escollos ,  no  se  pro* 
nunciaba  el  juicio  de  óus  personas  basta  después  de 
haber  fallecido. 

Pues  si  en  todos  tiempos  i  paises  se  ha  recono- 
cido la  dificultad  de  dar  á  luz  una  historia  severa 
■viviendo  los  sugetos  que  han  tenido  parle  en  ella, 
¿cómo .podré  yo  desempeñar  dignamente  mi  encar- 
go,  cuando  en  este  mismo  recinto  en  que  escribo 
se  halla  una  gran  porción  de  funcionarios  públicos, 
á  quienes  la  inconstante  fortnna  cansada  de  dis;)en- 
sarles  sus  capricbosos  dones  les  obligó  á  abai.d-  nar 
las  playas  de  América?  ^i  es  este  el  solo  tropiezo 
que  se  presenta  á  ostruir  la  carrera  de  mis  buenos 
deseos,  sino  los  grandes  tal'»ntos  que  se  necesitan 
para  tan  delicad**  trabajo.  Nu  basta  que  sea  verda- 
,  dera  i  exacta  la  relación  de  los  sucesos,  que  estos 


Digitized  by  Gc) 


IV 

se  hallen  bien  enlazados,  que  haya  uniformidad  en 
el  plan ,  i  que-  la  narración  esté  amenizada  con  la 

sana  crítica,  sino  que  el  raciocinio  debe  ser  vigoro- 
so, ios  peasamteiitos  nobles,  eHenguage  puro  i  cor- 
recto, el  estilo  fluido,  conciso,  vivo  i  moderada- 
mente elevado;  i  finalmente,  debe  formar  un  cuer- 
po h  ei  laosü  ,  cuyas  partes  estén  en  perfecta  armo* 
nía  coa  eí  todo. 

£1  conocimiento  pues  de  las  altas  dotes  que  se 
requieren  para  formar  un  buen  historiador,  la  es- 
casez que  se  nota  en  toilas  las  naciones  de  sujetos 
que  merezcan  tal  calificación,  i  señaladamente  ios 
obstáculos  indicados  arredrarían  á  cualquiera  que 
no  tuviese  un  temple  de  alma  capaz  de  hacerse  su- 
perior á  la  crítica,  si  consigue  el  grande  objeto  de 
presentar  un  cuadro  bien  tejido  de  la  revolución 
americana ,  indicando  sus  causas,  manifestando  sus 
progresos  i  marcando  los  defertos ,  para  qUé  al  favor 
de  esta  escrupulosa  revista  se  aclare  la  verdad  de 
los  hechos,  se  aumente  la  previsión,  se  fortatez-ca 
la  virtud  i  la  obediencia ,  se  generalicé  la  instruc- 
ción, i  se  lleguen  á  descubrir  los  medios  de  evicar 
los  escollos  en  que  se  ha  estrellado  una  vez  la  cons- 
tancia española. 