


Digitized  by  Gc) 


5i 

«abierto  Ins  puertas  para  que  obtenf^aís  todas  las  califica- 
«cioncs  civiles."  ¿Cuál  era  la  contestación  de  aquellas  sen- 
cillas gentes  á.UD  platónicai  é  inadecuadas  alocuciones? 
No  9  taita  (i)y  eso  noi  haremos  Codo  lo  que  •  quieras ,  todo 
4o  que  nos  mandes,  con  tal  que  no  nos  prives  de  la  giis- 
«kota  >cottiuDbre  de  arrodillarnos  i  besar  la  imagen  de 
aimestro  Reí:  el  cielo  dos  lo  ha  dado,-  i  lo  hemos  de  res- 
•petar  eotno  obra  de  sus  manos:  los  tribatos  son  suyoe^  i 
«lo  se  los  podemos  negar.»  ¿  Puede  haber  un  lenguage  mas 
espresÍTo  i  que  mas  toque  al  emnzon  P  ;  Ojalá  no  hubiere 
MTentado  ia  filosofía  moderna  especiosos  argumentos ,  i 
habrían  sido  desconocidas  las  porfiadas  guerras  civiles  que 
lian  empapado  e!  suelo  de  sangre  durante  el  siglo  pre- 
sente, i  que  liacen  todavía  gemir  la  humanidad! 

La  casta  de  las  mezclas  es  roas  importante  que  la  de 
los  indios  netos  (aunque  menos  numerosa),  especialmente 
en  Méjico  y  Colombia,  en  donde  puede  decirse  que  dictan 
la  leí  en-  la  actualidad  ,  si  bien,  son  tadavia  capitaneados 
en  gran  parte  por  gefes  hispano- americanos  en  quienes 
reconocen  mayor  ingenio  é  instrucción.  Esta  es  una  fuer- 
za qoe  la  piiede  mover  con  facilidad  6  hacerla  variar  de 
partido  cualqofiera  que  le  ofreccá*  la  libertad  ile  enlre- 
garso  al  desorden,  al  saqueo  i  d  ta  destrucción  ^  que  «s  el 
objeto  i  el  término  de  todos  sus  afanes  bajo  el  gobíer* 
no  revolttdonaf  io.  En  tiempo  del  dominio  legítimo  eran 
sumisos  i  obedientes  á  la  autoridad,  i  respetaban  de  tai 
modo  el  nonabre  español  que  no  se  cuenta  un  ejemplo 
de  que  hayan,  puesto  las  manos  sobre  ningún  peninsular 
ni  aun  en  tos  subterráneos  de  las  minas,  explotadas  co* 
munmente  por  ia  gente  mas  desalmiuLi  j  siendo  por  el 
contrario  muí  frecuentes  los  asesinato»  cometidos  contra 
lcí$  críollc^  (a).   '  .  ..  .  .  I 


(IV  Nonlié*  iteri&Mtf  i  «oi*d¡al  lipia  asan  los  indios,  espei&üalaDlt 
•a  d  PerÁ  i!  Méjico,  para  csf^resarla  vos  de  padre  6  seflor. 
(S)  Criollos  u  Uaouui  los  anuficBnos  de  «uigra  espaniihu 


Digitized  by  Gc) 


5a- 

No  se  ha  borrado  todaYui  esle  respetuoso  recuerdo 
del  Irono  español,  oi  desconocen  la  superíoridad  de  )q&  eu- 
ropeos, á  los  que  han  senrido  siempre  con  mejor  gusto  i 
fidelidad  qae  á  Is»  hijos  del  país.  Los  ejércitos  realistas  se 
han  compuesto  en  gran  parte  de  estas  casus,  especialmen^ 
te  en  Colombia  i  en  el  alto  Perá.  Hobo  época  en  que  el 
Comandante  Boves  reunió  12.000  de  ellos,  entre  los  cua- 
les liabria  apenas  200  europeos;  i  los  Vireyes  Abascal,  Pe- 
ziiela,  i  Laserna  llegaron  á  lenei  de  i5  á  ao.ooo  hombres 
sobre  las  armas,  no  entrando  á  veces  por  millos  peninsula- 
res^ Es  asimismo  digna  de  honorífica  mención  la  citcunstan* 
cía  de  que  aquellos  leales  soldados ,  aunque  propensoe  < 
ia  deseveion,  jamas  ae  pasaron  ai  bando  do  loa  insnigen- 
les;  cuyo  mérito  resaka  estraordÚDariamento  al  examioar 
non  critica  imparcial  qnn  no  líie  tan  noble  la  conducta 
do  algunos  europeps. 