

Empero  los  Americanos  esparUdes  forman  la  parte  mas 
influ^fente  de  la  po})la<  ion  á  causa  de  su  mayor  rique2a  i 
astucia,  de  su  carácter  mas  atrevido  i  emprendí^dor,  i  de 
la  eáLeu¿>ioa  de  sus  conexioDCs  poUücas.i  comcrciaies  con 
ei  mundo  antiguo* 

Habiendo  sido  mui  corta  la  emigración  de  mngtres 
españolas  á  América»  i  numerosísima  la  de  hombres»  pro* 
cede  dioha  casta  de  éstos  i  de  laa  emerieanas,  las  que  ha-> 
hiendo  obserrado  en  dichos  espaSotes  mayores  virtudes» 
aobriedady  templanza,*  economía,  i  constancia  de  afecto 
que  en  los.  hijos  del  pús ,  les  han  dado  la  preferencia  en 
■todos  tiempos,  de  un  modo  tan  invariable,  que  ya  desde 
la  mas  tierna  infancia  aprendían  las  ninas  aquel  proverbio 
tan  trillado  »i Marido ,  vino  i  Bretaña  (1)  de  Espaua.» 

£1  autor  del  viage  á  la  América  del  Sur,  ejecutado. por 
órden  del  gobierno  anglo-americano  en  los  añoa  tSiy  I 


(!)  Bretaña  es  un  lienzo  ikmado  asi  por  Ih  provincia  francesa  del 
mismo  nombre  ^ue  lo< trama,, de  cojo  paia  U  llerabaa los  sfpaaolcs 

á  Amtrica* 


Digitizec  uy  google 


63 

i8i8      aunque  animado  del  niánío  espirita     libertad  • 
é  independencia  (¡ue  cavaelefianá  todoravs  paisanos,  ka»  . 
ce  obMTTaciones  mni  jnstaa  acercá-de  la  eitrañeaa  ((ap 
causa  el  ver  que  los  insurgentes  criollos  en  sus  arengas^  t 

escnitos  deciamatorius  quieran  identificarse  con  los  indios 
itidigenas,  i  separarse  totalmente  de  la  cuna  de  su  exisien- 
cia.  «Al  üir  sus  apostrofes  couti-a  la  opresión  de  óoo  años, 
•dice  el  reíendo  auior,  cualquiera  creerá  que  no  r  ireula 
•sangre  española  por  sus  venas,  i  que  son  la  misma  clase 
«de  gente  que  Cortés  i  Pizarre  subjugaron  á  la  Goron» 
«de  Castilla.» 

¿I  es  posible  que  pueda  el  entendimiento  hnmano  ob» 
Secarse  hasta  el  punto  de  que  un*  hijo  deseenoaca  á  sa 
propio  padre,  t  que  ^  unos  hombres  que  por  casualidad  han 
tisto  la  primera  ltt«  en  América  hayan  Negado  á  renegar 
de  los  autores  de  su  existencia  ^  i  aun  k  decretar  su  muer* 
te  en  pago  dé  los^.ti-ilsbjos  que^han'sufirtdo  para  educarlos, 
i  de  las  riquezas  que  han  acumulado  para  que  algunos  de 
estos  hijos  pródigos  las  disipen  en  la  carrera  de  los  vi- 
cios?' Pues  tal  ha  sido  la  conducta  de  algunos  de  los  co- 
rifeos (le  la  revolución.  El  atroa  Monteagudo,  primera- 
nienie  Secretario  del  san«»uInario  Castell,  i  sucesivamen- 
te del  llamado  Protector  dei  Perú  San  Martin ,  en  la  es- 
pedicion  que  hizo  desde  Buenos- Aires  al  Alto  Perú  eoit 
elF -indicado  Casteli,  llegó  á  proferir  ante  un  coneurso-d* 
gente  distinguida,  la  feroz  espresioii  «de  que  ci«' preciao 
«degollar  á  todos  loa  que  hubiesói  nacido  en  España  ^  i 
«que  si  supiera  que  para  flecar  á  efecto  tai  medida  podíe 
«éefrir'de  obMtfeulo  k  cirewisMci»  de-hallañe  iii  padre 
«oompréndido  en- la- citada  ekse,  él  mismo  se  eonstituia 
«en  ser  su  Tordu^.»  Una  señora  tan  rentable  por  sus  ca- 
mas  eoino  por  sus'  virtudes,  despreciando  V>s  peligros  á 
que  se  esponia  contiRariando  los  flanes^  i  afeando  k  cou^ ' 