

Me  parece  haber  probado  hasta  la  evidencia  ^e  los 


Digitized  by  Gc) 


76 

americanos  no  estaban  eiduidos  de  ninguna  dase  de  des- 
tinos dentro  i  fuera  de  su  suelo;  pero  la  sana  política,  la 
propia  popYeniencia  i  leyes  saludables  i  pnevisiyas  se  opo» 
ni^n  á  qae  los  Yireinatos,  Capiunía» generales,' Gól]4<Kll^. 

provincias  i  Magistraturas  se  proT^esei^  en  'gentes  re^ 
lactonadas  en  el  país  por  naturaleaa  é  intereses,  si  bien  auá 
sobre  ,  este  punto  tan  importante  habia  mucbas  esc^pcioiies. 
Esta  niedida ,  que  dd>eria  babcrse  llevado  á  efecto  todavía 
eon  mas  rigor  en  América,  es  la  misma  que  se  ha  .obser- 
vado en  los  grandes  reinos  i  estados  ^  i  que  la  legislación 
espaí.ola  Ja  prescribe  aun  para  la  Península.  Tan  injustas 
eran  pues  eslas  quejas  como  las  relativas  al  atraso  de  su 
agricultura,  industria  i  comercio.  Para  graduar  i  conocer 
si  lo  que  se  ha  rit  (  ho  cii  3oo  años  en  un  país  tan  inmen- 
so, tan  distante,  tan  rudo  i  tan  despoblado  como  la  Ame- 
rica, ha  sida  cuanto  podía  exijirse  de  un  gobierno  paternal 
i  celoso,  es  preciso. no  compararla  con  la  Europa,  cuya  ci- 
vilización trae  su  origen  desde  las  brillantes  épocas  de  grie? 
gos  i  romanos,  i  sí  buscar  otro  punto  de  vista  mas  natu- 
jrari  mas  próximo*  Parangónese  el  estado-  actual  de  las  po- 
blaciones formadas  ó  dirigidas  por  los  españoles ,  con  el 
que  tenian  antes  de  sur  descubrimiento)  entiese  la  vida  er- 
rante, fcarox  i  bárbara  de  los  antiguos  habitantes  con  él  es> 
tado  de  ilustración,  seguridad,  conveniencia,  regalo  i  bri- 
llantez en  que  se  hallaban  constituidos  los  modernos  antes 
de  comenzar  la  malhadada  lucha  que  les  ha  privado  de  tan- 
tos beneficios  debidos  al  anhelo  espafiolj  i  se  vendrá  en  co- 
nocimiento de  que  ninguna  nación  del  mundo  hahria  po- 
dido hacer  tantos  sacrificios  ni  aun  por  la  provmcia  ma& 
predilecta ,  si  trataba  de  conservar  inalterables  sus  laaos  con. 
la  metrópoli,-:  ... 

Para.qae  no  se  crea  que  la  fuerza  de  estas  razones  es- 
tría meramente  en  gratuitos  asertos  de  quien  escribe  eit 
la  capital,  de  £spaña  i  á'  la  sombra  del  gobierno,  citai'é  pa- 
ra los  dos  puntos' de  comparación  que  se  han  indicado,  la 
autoridad  de  dos  eorporaciones  respetables,  cuales  son 


Digitized  by  Gc) 


77 

el  consulado  de  Méjico  i  los  editores  del  periódico  litera* 
lio  titulado  Revista  de  Edimburgo ,  publicado  en  Emcia. 

Dice  el  pnmera  en  la  infiuroie  dirigido  á  las  Corles  de 
Cádiz  en  i8i  1 1  x  £1  nuv  escnipiilo»»  indegad*!  de  la  de- 

•  carnada  opubmae  anwiicaaa  antea  de. la. conquista,  m 

•  qoiere  poi*  un  auMUento  «aerificar  ana.  paikmea  i  reseriti- 
■  flñeiitoa  á  la  pora  verdad,  hallará  que  aquel  contíneiite 