

.Cuando  el  amérícaño  Sr.' Góyenéche  mandaba  el  alto 
Perú,  todo  su'  ejárcito  era  del  pais ,  i  en  tiempo  del  Señor 

Intaidente  «le  Oajaca ,  Goberattdor  de  Colotlan ,  Gobernador  de  Mon- 

tcrey  ,  id.  de  Vt^racruz  ,  "Regente  de  la  Real  Audiencia  de  la  Capital, 
id.  de  la  de  Guadalajara,  ua  Gefe  de  brigada,  seis  Coroneles,  Uoce 
ISooiMiclantes ;  i  otroi  mucbos  empleados  eí?Hes  1  niAHares  i  «cletMe^ 
iioM,  raya  'eonmeracioa  omito  por  su  prolijidad;  si  bien  no  se  debe 

5 asar  por  alto  que  en  la  nr!  i  nía  de  Puebla,  compuesta  de  85  dq[>en- 
ienteSfSolo  el  Administrador  D.  Miguel  Beruete  era  español.  • 
Entre  loa  pocos  Vireyei  de  Bdenoa  Aires  se  en«it«  «1  or.  Vertís  ame* 
rieano»  i  castro  ñas  cd  Méjico. 


Digitized  by  Gc) 


V5 

Pezuela  había  de  24  ^  ^0  gefes  americanos ,  i  los  europeos 
no  llegaban  á  la :  los  mismos  americanos  estaban  á  la  cabeza 
de  fa^  provincias  e  intendencias,  esctepto  en  tres  é  buatni 
pontos,  é  igual  era  la  deferencia  que  se  tenia  en  los  áemai 
etíipleoft  de  Amárf^  icia  dichos  mdividuos',  caya  ingrati- 
tud fsn  mudios  de  loA  gefes  superó  líos  oflculós  de  la  pre^ 
visión^  al -paso  que  otros  manifestaroii  con  su  fidelidad  i 
constanda  lá-  sangre  neble  tpe  corría  por  sus  venas. 
'  "  La  Bspa!lá*'piies  I  pésar  de  cuantas  negras,  ealuñiniai 
Im^ran  inventado  corrosivas  plumas,  puede  decirse  que  ni 
tenia  sistema  colonia!.  Los  americanos  que  pasaban  á  la  Pe- 
nínsula, lio  latí  cansaré  de  repetirlo,  luego  que  liabian  con-  • 
cluido  su  carrera  de  estudios,  eran  admitidos  en  la  admi- 
nistración pública,  tal  vez  con  preferencia  á  los  mismos 
españoles:  asi  los  hemos  visto  i  los  vemos  aun  en  el  dia 
figurar  en  todos  los  ramos  basta  en  la  alta  diplomacia ,  ha- 
iiiendo  convertido  algunos  contra  esta  nación  aquellas  mis- 
mas luces^  rango  é  importancia  de  que  le  eran  deudores. 

•  ^ero  aun  admitido  qaé  se  hubiera  establecido  una  ba** 
kn^a  tan  poto-fid'  que  el  peso  de  las  gracias  hubiera  pro- 
pendido al  lado  de  los  españoles, ¿podrían  fundar  sóbre  es* 
ta 'cuestión  los  americanos  una  justa  queja,  cuando  si- se 
rebajan  los  indígenas  i  las  castas,  gente  inhábil  para  los  des^ 
tinos,  apenas  quedairán  en  toda  la  America  de  dos  á  tres 
millones  de  eríollos,  mientras^  (pae  én  la  Península  toda  íu 
población  de  doce  millones  es  una  misma,  sin  mas  diferen- 
cia que  en  su  mayor  ó  menor  educación,  estudio  é  inge- 
nio? jPues  no  vemos  en  la  misma  España  piovincias  que 
poco  ó  ningún  inílujo  han  ejercido  en  Ííjs  mandos  i  bono»  - 
res,  i  otras  qtie  parece  los  han  tenido  vinculados  en  sus 
manos  P  ¿  Cuándo  se  han  quejado  en  tono  insuiTeccional  los  - 
catalanes,  andaluces,  castellanos  ó  gallegos  porque  guar"  - 
dada  proporción  no  hayan  saKdo  de  entre  sus  paisanos  tan- 
tos empleados  como  por  ejemplo  de  Asturias,  Vizcaya  i  la 
.Montaña? 