

'  Ouu  de  las. medidas  gubernativas  que  se  presentaba  i 
los  americanos  con  todos  los  caracteres  de  dureka  i  'vcjá-' 
mam  era  elpnirilegio-esclusiyo  de  los  españoles  para  el  co* 
mercio  con  aquellas  regiones»  Prescindiré  por  ahora  de  lo* 
sancionado  ^ue  se  halla  aquel  principio  por  la  práctícacons» 
tante  que  en  el  ¿istema  colonial  observan  todas  las  nnoio''* 
nesy'i  Ip  disciitiré/política  i  eoáoómicamcDte»  Swn^re  solí- 
cita la  España  por  sacar  de  la  América  merariiente  aquella 
parte  de  provecho  que  no  estuviei-a  en  contradicción  con 
la  prosperid  ad  del  país,  apenas  recibió  razonadas  represen- 
taciones que  demostraban  !a  necesidad  i  conveniencia  de 
destiu.ir  el  monopolio  que  Inician  los  opulentos  comercian- 
tes de  Cádiz ,  Méjico  i  Lima ,  empezó  á  templar  sus  leyes 
prohibitivas  desde  el  año  de  1766,  cuyos  efectos  fueron  que-  . 
te  repartiesen  dichas  ventajas  entre  toda  clase  de  penoná» 
actÍTiks^é  uidttstridsaS}.  quienes  conteiitándose  con  una  mo* 
dmdá  gwmná'tm  sna  eapeculacionesi  bidéron  rcfioir  con 


Digitized  by  GüOgle 


abundancia  todos  los  géneros  eurojMos,  poniendo  sos  pre- 
cios ál  niyel  de  los  productos  territoriales,  i  despeitabdo 

por  este  medio  la  energía  de  lu^  naturales  bástanle  ador* 
mecida  por  las  trabas  anteriores. 

Ya  por  una  Real  orden  de  a3  de  febrero  de  170Í)  se 
habían  quitado  los  derechos  á  los  aguardientes  de  la  Ha- 
bana. En  abril  de  1774  concedió  igual  beneficio  al  pa- 
lo de  Campeche,  punienta^  oera,  carei  i  achiote.  £n  el 
annoel  de  1776  se  acordó  que  loa  nuevos  efectos  que  se 
trajesen  de  Ajnérica  á  España  fuesen  Hbres  de  deredios  á 
su  entrada.  La  plata  copella  i  el  oro  turieron  libre  estrao^ 
don  pora  la  Península  desde  agosto  de  1778.  En  este  mis- 
mo año  se  dió  el  reglamento  para  el  comerob  libre. 'En 
1785  se  dedaró  la  franquicia  de  derechos  á  todas  las  pro* 
'ducqione^  naturales  é .industríales  de  las  Islas  Filipinas  en 
el  giro  de  su  compañía.  De  igual  beneficio  disfrutaron  Iüs 
cueros  al  pelo  desde  abril  de  1792.  Po¡^'  otra  Real  Cédula 
de  marzo  de  1796  se  estendió  aquella  ventaja  al  lino  i  cá- 
ñamo que  se  cosechase  en  América ,  asi  como  á  la  harina 
i  dinero  que  se  estrajese  de  Veracruz ,  en  virtud  de  otros 
dos  decretos  de  abril  del  ^  mismo  «ño »  i  de  diciembre 
de  1797. 

Por  Reales  órdenes  de  23  de  agosto  de  1796  i  de  ^3 
de  enero  de  1797  se  concedió' á  los  americanos  la  facul- 
tad de  hacer  espediciones  para  los  puertos  habilitados  de 
la  Metrópoli  con  cargamentos  de  frutos  i  produedones,  i 
con- retorno  de  efectos,  del  mismo  inodo  que  lo  ejeetita*» 
baii  los  españoles  dsede  la  Península.  * 
"'  En  setiembre  de  i8o3  i  abril  de  i8o4  se  quitaron  los 
derechos  al  algodón,  café,  azúcar  i  añil:  en  diciembre 
de  181 1  á  todos  los  frutos  i  producciones  de  Costa-rica 
que  se  esportasen  por  el  puerto  de  Matina;  i  en  1817  á 
los  añiles  de  Guatemala. 