


Digitized  by  GüOgie 


9« 

Ueiones  con  los  honrados  capitalistas  españoles,  i  será  se- 
gura la  salida  fie  sus  t  íivi-tos. 

Siendo  tan  únpomnte  en  el  día  esta  cuestión ,  haré  al- 
gunas ampUaoumeé)  aunque  íncum  cn^  defocto  d#  qne 
se  rtpita  ami  pito  de  las  ideas  ja  vertidas. 

Los  «paciibuloMS  oodidosos  que  am^poniendo  lo  «tü 
á  lo  hooMto  han  protegido  «bieftamate  la  iinUpendencui 
«neñcana,  han  tenido  los  mas  tristes  desengalkM  de  la  fa- 
lacia de  sus  cálculos,  i  de  que  una  logrería  toipe  tmh  vtz 
deja  de  estrellarse.  Hal>iá  ptícos  al  presente  que  no  estén 
arrepentidos  de  la  parte  activa  que  tan  impolíticamente 
han  tomado  eu  la  emancipación  de  la  América  española. 
Cada  día  son  mas  odiados  los  mismos  agentes  Invorecedo-  ^ 
íes  de  ella.  Todo  amerioano  li  Ter  un  estfangero  so  figu^ 
la  hidlar  en  di  un-  «veninierb  qne  no  ha  sido  conducido 
al  país  por  otro  fin  «ímo  ú  de  Hefáneie  su  dinero^i^hai» 
eiflfldae  de  eota  desconfiama,  i  do  la  düegrancia  de  idioma 
carácter ,  costumbtes  i  vdigion  naóni  á  Teces  lances  los 
mas  serios  que  comprometen  su  tranquilidad,  sus  intereses^ 
i  hasta  su  propia  existencia.  Empero  considerando  las  co- 
sas bajo  el  aspecto  general  politico,  es  digna  de  ocupar  un 
iugar  en  este  discurso  la  .resoUtoion  que  dió  al  probkana 
de  las  ooéonias  el  profundo  napolitano  Filangierí  en  el  se- 
gundo tomo  de  su  obra  titulada  Ciencia  de  la  .Ifigislacum^ 
piddicada  en  1780*  Es  tal  la  exactitud  de  su:  xacíociiiio»  t 
de  tal  nodo  ha  ONreapioiidido  el  duio  á  la  acertada  pi¡o> 
mcm.de  aqudí  insigne  literato  ,  que  me  ha  parecido  eon» 
▼eni^Me  insertar  integro  este  carioso  articulo,  mareando 
distintamente  aquellas  Jiiieas  que  ffjirniiu  el  vt^rdadeio  cu«fc<' 
dro  actual  de  las  posesiones  españolas. 

«  Si  las  colonias  inglesas  quedan  independientes,  d  quién 
«podrá  contener  las  délos  espaíi<^fiS|  portugueses  i  franca* 
ssesP  Bióllando  una  vez  en  la  América  anglicana  el  relám* 
«tpago  de  la  independencia}  ¿no  comunicaria  su  lu»  fi  todo 
•ú  reato  de  aquel  raslo  continente?  ¿No  se  dedararia  e^ 
•toines.  todrlá  Am&iea  indapaiMliente  de  la  Sniopa?  ¿.Qud 


Üiyiiizeü  by  Googíc 


9* 

seria  en  tal  caso  de  nuestro  comercio  ?  ¿  Qué  porlriamoí 
«  permutar  por  nuestras  protlacciones?  ¿Con  qu«  podriamos 
«pagar  á  los  propietarios  del  Perii,á  los  dominaciores  del 
«  Brasil ? ¿  Acaso  con  nuestros  frutos?  Pero  la  mayor  parte 
«  de  estos  se  darían  asimisrao  en  aquellos  países  luego  que 
«su  agnottltura  focca  puestas  aeeioD.  ¿Con  nuestras  ni«* 
«nufacturas,  con  qaeMras  arles  P  Pero  estM  ya  florecen  en 
« la  PensUyania  á  pesar  del  estrello  de  las  armas  i  de  los 
«kofTores  de  la  gaerrá.  ¿Lespagarémos  por  Tentara  con  los 
<  productos  de  las  Indias  orientales?  Pero  la  párdidal  del  la 
«  América  nos  priraria  también  de  este  icomercio  ^iie  nos* 
«  otros  no  sostenemos  sino  4  sus.  despensas.  Sin  las-  minas  dd 
«Potosí  no  podríamos  condimentar  nuestros  manjares  con 
«los  armnas  del  Asia,  ni  vestir  las  preciosas  tt'las  del  Coro- 
»  mandel.  El  comercia  pues  de  toda  la  liuiop a  ])odria  pere- 
«vcer  con  el  de  los  ingleses,  si  estos  pierden  sus  colonias,  I 
f  con  todo  el  espíritu  de  riyalidad  ha  obcecado  de  tai  modo 
«  á  los  gobierno&y  quealgunss  naciones  de  £uropa  se  atreven 
«á  prepairar  los  materiales  que  serrirán  un  día  para  fraguar 
«  AU  runa.^  i  estienden  sur  imprerisioiiiiastaiél  punto  de  ofre»» 
«.cer  una^  'mino  iiürépida'>á' loa  ariifiioes.  de  sus:  cadeMS. 
'  .  «Obserínandd  la  cnesHion'  por  la  parte-dé  las  a^nitt  hé 
«Daremos  ipie mando  su  d^endenoia  de  la  Gfa&:  Bretaña 
«fuera  cual  debiera  ser  una  dependencia  de  gobierno^ i  no 
«de  esclavitud;  que  cuando  Ja  libertad  de  su  comercio  i 
'♦sus  derechos  fueran  tan  respetados  por  su  madre  como 
«los  de  sus  hermanos;  que'  cuando  la  metrópoli  no  hicie- 
«se  una  distinción  absurda  entre  los  intereses  de  sus  ciu- 
•dadanos  de  América  i  los  de  sm  ciudadanos  de  Europa^ 
«cuando  olridándose  del  mar  que  los  sqiara  no  riese  en  sus 
«provincias  americanas  sino  una  prólotigacioii  no  inter- 
-«rumpida  de  su  territorio  europeo;  entonces,  digo,  la 
«pendencia  de  las  coloniaa  lejos  de  impedir  los  progresos 
•de  su  prosperidad,  la  asegurana  mas^jtnserpándola  de  loe 
•peligros  á  que  podia  qmdar  «spwtía  su  Mal  mdependm» 
«ne:  Monees  né  se  hallarían  eUas  en  el  caso  de  temet  Us 