


«eder  á  ¿esemburcarlos.  Unm  i  otro»  UevalMO  «na  edncacioii  religiosa , 
tonque  tosca ,  iim  ániino  exento  de  corrnpciov».  Con  eitaa  tolas  pren- 
das ,  i  con  sn  laboriosidad  i  buena  fe  bailaban  prontamente  apojo  em 
ios  negociantes  enropeosi  ano  en  los  criollos,  qnlcnes  les  dispensaban 
toda  sa  coofisoaat  I  el  manejo  de  intereses*  Sus  principios  eran  los  do 
abrir  uua  tienda  de  comestibles  llamada  pulpería  ^  ó  los  de  ocuparse  en 
el  tráüco  (lela  mercería  ambtilante  ,  i  <;uresivamenle  Iban  progresando 
con  su  es1i  'cta  ecr)uomía  i  sus  no  internnnpido<  afaiif  s  ,  ijasta  el  pauto 
dcacuiwiilar  cuantiosos  caudales.  Casábanse  comunmente  con  america- 
nas ricas,  sus  hijos  eran  «ducados  con  todo  el  mimo  i  cojitemplacíon 
propia  de  gentes  bien  acomodadas.  A  sn  muerte  adoptaban  estos  noe- 
▼os  cd>a]ieros  la  vida  i  costumbres  de  la  noblesa  ('desuñándose  dé- 
ejercitarse  «a  los  oficios  de  sus  padires,  cujo  solo  re^^rdo  l^s  robo- 
rizaba;  i  se  daban  tal  priesa  á  disipar  losliienes  liie|e4edos,-4]ue  ge- 
neralmente no  trasmitían  á  sus  inmediatos  sucesores  sino  sus 'despojos,  t 
las  viciadas  inclinaciones  de  «na  vida  toeitc  i  efeminada  que  ios'sooier- 
gia  bien  pronto  en  la  miseria. 

De  esta  clase  han  salido  la  mayor  parte  de  los  corifeos  de  la  revolu- 
ción. Habia  i  bai  sin  embargo  escepciones  mui  honrosas;  no  son  pocos 
los  hijos  i  nietos  de  españoles,  distinguidos  por  sus  yirtudes,  por  la  no- 
blesa  de  su  ánimo,  i  por  la  brüboatea  de  su  ingenio ,  ^ue  bacen  boilor 
al  origen  de  fu  cuna. 

x3. 


Digitized  by  GüOgle 


98 

que  los  criollos  conocían  estos  escollos  les  dieron  parte  en  su 
revolución,  fue  porque-ntcesítaban  de  liombrM  es£oczadoi| 
de  homhrw  deoididos  i  aun  htbem  que  sembrasen  el  ter« 
ror.i  espanio  por  el  peits  con  etta  mira  armaron  el  braxo 
de  A<{uelloa  negroa,  zambds,  mestixot  i  demaa  caataa  qae 
por  su  arrojo  i  barbarie  eran  temidoa  i  respetados  en  siii 
respectivas  asoeiaeiones ,  i  los  eomprometieron  confi^ndo^ 
les  el  mando  de  partidas,  que  sucesivaniente  fueron  engro« 
«aiidose  hasta  formar  divisiones,  capaces  de  imponer  á  los 
mismog  directores  que  hablan  puesto  en  acción  una  fuer- 
za tan  peligrosa. 

I  chocando  en  América  elementoii  tan  opuestos,  ¿cuál 
podiá  ser  el  resultado  de  su  violenta  posición?  Al  mas  pro* 
fündo  ' observador  solo  dos  términos  se  pzes^tan:  ó  su 
reanion  á  la  Metrópoli ,  ó  su  dominadon  por  las  castas^ 
Es  indudable  que  si  e!  Monarca  español  no  presta  noa  ma- 
no benéfica  para  que  rompan  aquellos  pueblos  las  cade* 
ñas  que  les  han  impuesto  por  ahora  los  demagogos  ilus- 
trados, vendrán  á  ser  presa  de  esa  misma  gente  tosca  é  in-- 
civil,  á  la  que  han  distraído  de  sus  materiales  ocupado* 
nes,  haciéndoles  conocer  su  peligrosa  importancia,  para 
que  un  día  sean  su  mismo  azote  i  esterminio* 