


Digitized  by  Google 


100 

sos  é  inagotables  recursos  de  una  gran  nación,  i  que  fal« 
lando  estos,  será  segura  su  victoria  el  día,  que  tal  vez  no 
e&tá  lejos,  en  que  hagan  resonar  sus  tiompas  guerreras. 

Chile  volverá  á  caer  en  poder  de  los  indómitos  arau- 
canos. Estos  valientes  guerreros  que  desafiaron  lodo  el  po- 
der colosal  de  España  por  el  espacio  de  a 5o  años,  ¿qué  miedo 
podrán  tener  de  un.  puñado  de  criollos  sin  unión  para 
constituirse,  sin  concierto  para  obrar,  sin  elementos  para 
hacerse  respetar,  sin  disposiciones  para  obedecer,  sin  vi- 
gor, sin  energía  i  sin  recursos?  Abandonados  los  chilenos 
¿  su  desgraciada  suerte,  tardarán  á  ver  puesta  en  su  ca- 
pital la  sede  de  los  indígenas  el  tiempo  que  estos  empleen 
en  determinarse  á  a<|uella  íacil  empresa. 

Buenos  Aires,  aunque  no  tan  próxima  á  ser  dominada 
por  los  indios  ó  mestizeos ,  tendrá  que  seguir  el  destino 
que  nos  indica  la  historia  de  las  naciones.  Los  pastores  de 
los.  Pampas,  esa  gente  tan  robusta  i  nervuda,  como  in- 
quieta i  bulliciosa  desde  que  impolíticamente  se  la  amaes- 
tró en  el  arte  de  la  guerra ;  esos  hombres  feroces  que  ya 
en  los  primeros  años  de  la  revolución  arjentina  bicieioit 
ver  i  las  órdenes  del  atrevido,  revoltoso  i  esforzado  Arti- 
gas el  desprecio  coii  que  niiraban  al  centro  del  poder  de 
aquella  república;  esos  aduares  errantes  lian  de  hacer  tem- 
blar á  los  regeneradores  buenos  aireños  el  dia  en  que  to- 
mando gusto  á  las  dulzuras  de  la  vida  social  Ies  ocurra 
hacer  una  vandálica  irrupción  en  la  capital ,  apoderándo- 
se por  el  derecho  del  mas  fuerte  de  todas  las  riqums  do 
h»  poblaciones  cultas. 

Colombia,  que  sin  duda  es  el  país  en  que  está  mas  in» 
terjpolada  la  gente  de  color  con  la  blanca,  siendo  aquella 
ao  veces  mas  numerosa;  que  cuenta  entre  sus  mas  esfor- 
zados guerreros  á  los  llaueros  ,  liomhrcs  feroces,  de  fi- 

Sftira  sfigantesca  i  de  hercúlea  musculaiura ,  no  bien  humá- 
is     ts  o  ' 

nizados  tofkivia  aunque  viren  en  suciedades  arregladas 
ó  pueblos  sujetos  al  gobierno,  dotados  de  cualidades  muí 
parecidas  á  los  errantes  pastores  de  los  Pampas  de  Buenos 


Digitized  by  Google 


Aires  i  del  Norte  de  Méjico ,  aficionados  al  pilUje  j  i  fu- 
petando  eo  tos  blancos  el  solo  sigoo  representatiTO  del  po» 
der  i  de  la  fuerza  de  un  brillante  trono,  con  cuyo  presti- 
gio fueron  las  columnas  principales  de  los  gefes  realistas 
Boves  i  Morales;  la  gente  de  color  ,  repito,  ha  de  hacer 
bien  pronto  una  terrible  revolución  que  pasmará  la  Eu-. 
ropa.  Ya  niii  ó  dos  rail  de  ellos,  capiUiieadus  por  esct len- 
tes oficiales,  formados  ea  las  filas  realistas,  se  hallan  en  las 
montañas  de  los  Güíres  proclamando  á  nuestro  augusto 
Monarca,  i  haciendo  la  guerra  á  todo  hombre  del  pais  ó 
estranjero  que  no»  sea  del  partido  español. 