

Méjico  ha  principiado  ja  á  sufirir  los  efectos  de  mi  pre> 
dicdott*  El  mulato  Guerrero  con  sus  hordas  foragidas  .Ta 
á  entrouiaar  un  despotumo  tan  duro  como  lo  fué  el  dd 
negro  Enrique  en  Santo  Domingo.  Ta  la  capital  ha  sufrido 
recientemente  un  horroroso  saqueo ,  en  el  que  5oo  íami* 
lias  de  las  mas  opulentas  han  quedado  reducidas  á  la  men- 
dicidad. Ya  ha  comenzado  en  aquel  desgraciado  país  la 
guerra  civil  de  la  gente  de  color  reforzada  por  toda  la  pl- 
ileria  i  hez.  de  las  poblaciones  contra  los  criollos  autores 
de  esa  misma  revolución^  dé  la  que^  no  me  cansaré  do 
decirlo^  han  de  ser  finalmente  sus  víctimas  cspiatoríae.  .  • 

El  Perú  tanr^olo.  necesita,  de  otra  Tupac  Amaru  para 
-restablecer  el  imperio  deles  lncas,..acabando  con  todoa  loa 
blancos  que  apenas  forman  el  io«**  de-  la  población^  Si 


Digitized  by  Google 


99 

aquellos  indios  llegan  á  perder  su  prestigio  átia  el  Monar- 
ca español,  lo  que  sucederá  ú  nuestro  gobierno  rtiiuiicia 
directamente  á  aquellas  ricas  posesiones  reconociendo  su 
indepeodeacia ,  ó  indirecumente  mirándola  con  descui- 
do; si  loi  indios  dtl  P«rA,  repito ,  se  llegan  á  persuadir 
de  que  It  madre  patria  no  ha  de  recobrar  aquellos  <io*> 
minios,  joon  q«é  fiM»lidad  i  prontícnd  podrán  hacer  una 
vevolodon ,  cuyos  efectos  deberiao  sea  un  fatales  á  los  di* 
ñdentes  faispaoo*ameiicasos  que  aquellos  reconocen  ^por. 
intrusos  i  Terdaderos  opresores  del  pak  I 

Si  recorremos  el  triste  cuadro  de  la  insurrección  de. 
1780  j  nos  ronvencei enios  de  que  á  diclios  indios  les  asis- 
ten ios  medios,  al  vigor  i  la  fuerza»  para  salir  triunfantes 
ea  su  ludia.  fSin  los  eficaces  aujLilios  prestados  en  aquelli 
época  por  la  Corte  de  £spaña  ,  sin  la  heróicci  decisión  i 
empeño  de  luzarros  é  ioteligentes  oficiales  españoles ,  sin 
las  rápidas  i  acerudas  procidencias  emanadas  de  los  dos 
virdnatos  de  Lima  i  Buenos  Aires,  i  sin  el  prestigio  Real 
)ne  comedio  de  aquella  conflagración  general  inflamó 
•odavia- el  pecho  de  una  parte  de  los  mismos  indios,  ha* 
bría  desaparecido  do  aquellas  regiones  hastt  el  áltimo  crio* 
lio.  La  tierra  se  empapó  en  sangre  de  los  blancos:  toda» 
▼la  las  ruinas  de  algunas  poblaciones  demuestran  los  es- 
tragos producidos  por  la  ferocidad  de  unas  castas ,  laa 
dóciles  en  el  estado  de  sumisión  i  Jejiendcncia,  contó  ra- 
biosas en  el  de  exaltación.  Todavía  recuerdan  infinitos 
testigos  presenciales  las  escenas  horribles  de  San  Pedro  de 
Buena  Vista,  de  la  Villa  de  Oruro,  de  la  Iglesia  de  Cara* 
cato  en  Sicasica,  en  donde  la  sangra  vertida  llegó  á  cubrir 
los  tobillos  de  las  furiosos  indios ,  del  pueblo  de  Arque^ 
de  los  partidos  de  Ayopaya  i-Tapaoari,  üe  Tigúina,  Copa- 
cabana  t  Sorata,  Si  los  esfuenoe  de  testa*  bfoidas  lubleia- 
das  nb  fueron  coronados  de  un  Jelis  suceso ,  obtufieron 
Án  embargo  la  gran  ventaja  de  conocer  que  eran  capacea 
de  .bacer  una.  revolución  $  t  no  se  les  oculta  que  el  malo» 
Igro.de  aquella  su  primera  tentativa  se  dduó  á  loa  iamen- 