

El  mayor  castigo  que  el  Soberano  español  podia  impo- 
ner ala  América  sería  abandonarla  á  su  propia  suerte:  ¿pe- 
ro CÓn)o  su  magiiáaiaio  corazón  cJtjura  de  oir  los  clamo- 
res de  aquellos  sus  hijos  infelices,  tnuclios  de  ellos  inoceu* 
tes, i  aun  arrepentidos  los  mas  de  los  culpados? 

Las  revoluciones  ó  se  íijan  ó  llegan  á  sucumbir  por 
P  SIL  .propio  peso :  si  lo  primero,  son  los  pueblos  TÍctimas  de 
,  un  soldado  afortunado  como  los  Cromwelles  i  Boonapartes; 
i  si  lo  segundo,  el  esceso  del  mal  desarma  k  la  mayor  parte 
de  los  descontentos  i  les  hace  desear  el  restablecimiento  de 
aquel  gobierno  qne  ellos  mismos  han  .tratado  de  destruir* 
Esto  i&Uimo  sucede  «a  Amécica:  aun  las  gentes  faltas  de 


♦ 


io3 

lógica  ,  qne  no  conocen  el  bien  por  cálculo  sino  por 
comparación,  suspiran  por  los  tiempos  antiguos  ea  que 
era  respetado  el  impeno  de  ks  leyes,  bajo  cuja  ejida 
no  respiraiian  a<|ueUas  ref^ionta  fino  ppulsiiciA  i  pni^e«  ^ 
■idad. 

El  genio  de  la  Terolucion  lodo  lo.  taUi  deslroy^.  j  ea* 
termina  ;  él  gobierna  legjttimO'  cora  laa  hertdaa ,  dcatrisa 
laa  Uagaa»  i  abre  nnevaa  fiieniea  de  riquem  Durante  el 
ioterregna  conatitadoiiat  dé  la  Península  desdé-  i8ao  has» 

ta  1823,  se  apoderó  el  gobierno  revolucionario  de  los  bie« 
nes  (le  los  monacales;  sus  productos  tan  solo  servían  para 
enriquecerá  los  coniií>lonaLlos  i  manipulantes;,  i  el  Erario 
público,  apenas  podía  pagar  las  pensiones  anejas  á  sus  le- 
gítimos  poseedores.  Se  abrieron  empréstitos  sobre  empr¿s» 
titos,  que  hencbian  los  bolsillos,  de  algunos  mandatarios, 
en  ves  de  sei^  ínerertidos  en  satisfaceK  las  cargas  del  JSsta* 
do.  Se  pusieron  en  práctica^  medios  eficaces  de  reimic 
fondos,  para  cábric  los  presupuestos  ir  todas  las  clasea  es^i 
tában:SÍo  cobrax  sus. sueldos,. escepto  la  militar  activa,  á 
la  que  deade  el  prineipia  de  la.  revolución  se  la  conside^ 
rá  con  preferencia  4  causai  de-  una  tíínida  política  que  le 
llenabai  de<  orgullo,  le»  oomunicaba^  Una  importancia  pelt« 
grosa,  i  relajaba  la  primera,  divisa  del  soldado  que  es  la 
disciplina.  Se  propusieron,  gigantescos  proyectos  que  in- 
sensiblemente desaparecían  ante  lu  impracticable  de  su 
c»¡ecucion..Se.  tratdde  imponer  respeto,  á  las  naciencft  eu¿ 
topeas ,.  L estas,  sé  reían  de  sus  locas. jactancias,  é  impo- 
tentes'esfuenfios».  Se  establecieron» planea  de  reconciliar  laa 
posesiones-de  ultramar,..i  acabaron  de-perderse*  Se  ocupa* 
rCn  los  regeneradorea  mas  juiciosos^en  dar  impulso  á  esta 
aáoioi» én  la  carrere  de  su  prosperidad maa  por  una  fata- 
lidad ioeaplicablé  loa  medioai  que  te  adoptaban  servían  pa- 
ra oatrnir  laa  fíientita.  de  le  riquea»  pdblica ,  i  para  sumir 
al  país  en  el  abatimiento  i  la  miseria..  '  '  ' 