

apoderarse  de  aquellos  paires ,  cu/a  idea  habí^  ¿tdp  copcotú- 
da  desde  fines  del  siglo  pasado. 

Ya  desde  dicha  época  se  habia  anunciado  en  Europa  que 
el  Comodoro  Popham  trataba  de  liacer  una  invasión  en  el  río 
de  la  Plata  paia  fórmar  algunos  esuMecimientoi.  en  la  oosia, 
dándoae  á  erta  espedídon  un  carácter  oías  comerciante  que 
militar  t  i  á  sos  tentatlTas  I  retanioaei  con  loa.  babitantea  .iui 
aifo  mas  polftieo  qoe  guenero* 

Benoadidn  la  ín¿itíittn  de.  lo  ^ImpesiUe  qae  jtft  ooni^ 
▼ar  sus  buenas  rdadooes  de  amistad  oon  la  Espada  miantiaa 
que  esta  nación  estuviera  tan  íntimamente  aliada  con  la  P^rancia, 
usando  de  una  politicu  en  contradiixion  con  los  principios  del 
derecho  de  gentes,  anticipd  las  hostilidades  á  su  declaración  de 
guerra  contra  aquella  potencia ;  se  apoderd  por  sorpresa  de  cua- 
tro fragatas  (i),  que  bajo  el  seguro  de  la  pa^  conducían  á C^- 
di2  desde  Montevideo  los  caudales  del  Reí  i  del  piíblico,  no 
sin  alguna  resistencia)  en  la  que  se  yoid  la  Mercedes,  que- 
dando piisioiianit  laa  ti«s  reataatei.  ürt^iiolaoioii  del  demcEw 


{1)  La  FtmM  ,  la  Mcd^i,  U  Merccdei  I U  Plor«  ;  U*  pr¡in<>ra>  pr»» 
C<di0iites4le  MoDterideo  coa  1.564.54)  pesos  ,  i  Us  dos  últimas  de  Licni| 
«oaoerca  de  dos  mÜlooes  en  metAlíro  ademas  de  m  precioso  CUf«jnoalQ| 

todM  al  cai^  dol  Myadícr  doo  Joso  4«  iíiu(««aai«  i  (iiicrrit  ^ 


Digitized  by  Google 


i5T  V,Níis-Airi">  :  iSo'r  5 
de  gentes,  este  aboso  de  la  faer^sa,  este  desprcciu  de  la  razón  9 
i  de  Ja  justicia,  estos  actos  violentos,  en  los  que  lo  ho- 
nesto quedd  totalmente  saerífícado  á  lo  thL! ,  escitaron  TÍm- 
mente  et  leflentiiiiteDto  «del  gabinete  éqiatíoi,  é  faixáeioa  qne 
se  knme.  con  mis  eaeigli  i  dccísioii  á  fiivoreoer  el  sislai» 
oontiaeiital  de  Bonaparte^  coa  k  eipennaa  de  ver  perecer  ao- 
bre  montonesde  áudos,  repeUdosde  todas  pign»^ á  ioi  antoiet 
de  tlunafioB  nltrages. 

La  álanna  general  producida -por  este  Inesperado  rompi^ 
miento,  i  la  sucesiva  declaración  de  guerra  por  parte  de  la 
España  en  este  misino  año  de  1 804 ,  dieron  fuerza  á  ia¿  sos- 
pechas i  creencia  antigua ,  de  que  los  ingleses  tratarían  de  ha- 
cer una  invasión  sobre  el  vireinato  de  Buenos- Ai  res. 

El  Virei ,  marques  de  Sobreinonte ,  que  se  había  distin- 
goido  de  un  modo  muí  recomendable  durante  su  anterior  go- 
ISemo  en  Córdoba ,  por  la  fundación  de  nuevas  poblaciones  i. 
por  la  ereodon  de  obras  curiosas  d  importantes,  no  cori-espon- 
did  en  esta  ^poca  al  ^an  concepto  que  de  ¿1  se  tenia  forma- 
do.' L&s  piecainaones  que  tomd  para  p6nár  el  paU  á  cnblerco 
dd  iám^ience  nesgo  que  le  amenaail»,  iueioa  ineficaces. 

Una  escuadra  inglesa  de  io9  hombres  de  desembarco  ba- 
Ua  aaipado  d  Éíic]a«de8il9  Bihía  de  Todos  loa  Santos^  i  no  se 
dudaba  de  qné  su  objeto  ñnexk  eontra  la  binda  osiental.  Des^ 
de  la  salida  de  Bustamante  habia  quedado  mandando  la  pla- 
za de  Montevideo  el  brigadier  don  Pascual  Ruiz  Huirddbro, 
sujeto  dotado  de  talentos  nada  comunes,  i.  de  un  carácter  acti- 
vo, esforzado,  i  enipiLiiJ  cdor.  Sin  embargode  las  buenas  dis- 
posiciones de  tátt  gefe ,  pasd  Sobremonte  al  citado  puerto  á  fi- 
nes de  1 805  á  formar  por  sí  mismo  el  plan  de  defensa ;  mas 
como  dicha  espedidon  tenia  por  verdadero  dortino  el  cabo  de 
Búena  Eíporanza,  oesaron  por  entonces  lúa  temores,  i  Sobre- 
monte  regresd  á  la  capijtal. 