

A  nwdladaa  de  junio  de  1806  se  tuvo  noiida  en  Buenos- 
Aúes  de  baboae  dejado  ver  en  las  aguas  de  Montevideo  a^ú-' 
■as  vdas  sosnediosas ;  i  st  bien  esta  plwTnia  debiera  haber  sido 
jofieiente  pva  gne  m  htafaíetaA  tomadp  enéigiciM  uedidai  de 

'7 


precaución  i  defensa,  se  notó  por  el  contrario  bastante  descaí» 
do  é  indiferencia  de  parte  del  gobierno. 

Aquellos  buques  se  fueron  internando  en  el  rio,  i  el  24 
del  mismo  junio  amagaron  el  desemlMirco  en  la  ensenada  de 
Buiagui)  del  que  desistieron  por  la  oposición  de  algunas  ca- 
llón eras,  mandadas  par  el  aqpitan  de  navio  don  Santiago  linieis. 
Informado  el  vírei  de  este  primer  ataque,  apicstd  la  poca 
trapa  Teteraaa,  i  convocd  las  milicias  á  ledbtr  en  el  fileitc 
con  no  poco  desoxddoi  el  mal  armamento  que  en  ék  faabia.  £m< 
pédados  loa  enemigos  en  llerar  á  cabo  sa  arrojada  empresa^ 
desembarcaron  en  los  Qailmet  á  cftoatro  legnai  de  la  dndad, 
teniendo  cpie  vencer  un  estero  mui  pantanoso  que  los  prácti- 
cos crdan  intransitable.  Esta  ciega  i  mal  calculada  CGüllanza 
fue  causa  de  que  no  se  les  opusiera  una  vigorosa  resistencia, 
como  se  habria  podido  con  suma  facilidad  i  poco  riesgo,  en 
atención  al  {xx!o  fondo  del  rio  en  el  punto  del  desembarco, 
que  hubieron  de  hacer  en  botes  i  partidas  pequeiSas<)  dejando 
las  naves  á  considerable  distanda. 

£1  aé  salió  contis  los  invasores  el  subinspector  don  Pedro 
Arce  á  la  caben  de  un  cuerpo  de  veteranos,  i  ds  unos'  400 
inlUcianoa  de  caballería,  mal  armados  i  peoií  diRÍ{dinadiii^;  pe- 
ro sinémpetfar  acción  alguna  letrocedid  áda  ét^iiente  de  Gal/ 
v«z,  que  mandd  incendiar  para  deteneiles  el  pa80.])dBpiieB'dfe 
haber  dispuesto  d  vÍkS  la  trasladon  al  interior  de  los  caiidn- 
In  piiblicos ,  se  situd  con  1 500  hombres  de  caballeril  en  ch-^ 
servacion  del  enenaigo  j  mas  en  la  misma  noche  se  retirrf  al 
ho&¿)ital  de  Bathones^  i  en  seguida  cuatro  1l£;li:ls  tierra  aden- 
tro al  monte  llamado  de  Castro ,  dejando  prevenido  al  briga- 
dier Quintana,  que  se  replegase  al  fuerte  con  su  tropa  i  que 
capitulase  en  dltimo  apuro. 

.  Reunidas  allí  todas  las  corporaciones  del  vireínato,  rindie- 
ron las  tropas  sus  armas  con  los  honores  de  la  guerra ,  estipa» 
laq^'  los  magistrados  civiles  la  libertad  de  trasladarse  á  otro 
punto  en  géircido  dé  aua  funciones,  el  reverendo  obls|io  la 
promoción  db  h '  Rdigion  i  cuHo ,  i  d  cabiMod  aTuol^^ 
la  garantía  de  las  persona  s  i  propiedades  dd  aquel  tednáiRO, 


Digitized  by  GüOgie 


BUENO ?-Air»ES  :  1806.  7 
i  la  conservación  de  los  archivos  públicos.  Así  tomó  {x>se¿ioa 
de  la  capital  del  Rio  de  la  Plata  el  general  Beresford  en  27 
del  citado  junio  con  solos  1564  hombres  que  com]X)nian  to- 
da su  fuer;;a.  A  las  primeras  agitaciones  sucedió  un  profundo 
silencio ,  precursor  del  furioso  volcan  que  debia  estallar  mui 
en  breve.  El  dolor  i  la  irritación  se  apoderaron  á  porfía  del 
corazón  de  los  habitantes ,  i  corridos  de  vergiienisa  no  sabian 
atinar  el  modo  con  que  un  puñado  de  estrangeros  habia  da- 
do la  Ici  á  una  ciudad  de  mas  de  5o3  almas ,  bien  provista 
de  armas  i  artillería,  i  dotada  de  recursos  i  brazos,  capaces  de 
haber  sepultado  en  aquellas  playas  d  cuantos  hubieran  tenido 
la  temeridad  de  profanarlas.  Sus  primeros  desahogos  fueron 
las  mas  veliementes  declamaciones  contra  el  virei  i  gefes  mi- 
litares, atribuyendo  aquel  bochornoso  desenlace  á  inteligencia 
de  unos  con  los  ingleses ,  i  á  un  criminal  aturdimiento  en  los 
demás.  Tomaron  tal  incremento  estas  voces  i  acriminaciones, 
que  penetrando  hasta  el  acampamento  del  marques  de  Sobre- 
monte  se  introdujo  la  deserción  en  sus  milicias ,  i  se  relajd 
completamente  el  respeto  debido  á  su  alto  carácter,  v  **.  u.  . 
^.  Dueño  ya  Beresford  de  las  armas  i  pertrechos  de  guerra, 
pidid  al  ayuntamiento  la  devolución  de  los  caudales  pdblicos  que 
hablan  sido  estraidos  anticipadamente ;  i  como  hubieran  sali- 
do dos  comisionados  de  aquel  cuerpo  á  informar  al  virei  de 
una  petición  tan  poco  conforme  con  los  mismos  artículos  de 
la  capitulación,  se  vid  sin  embargo  con  sorpresa  general  la  dé- 
bil condescendencia  con  que  fueron  entregados,  á  pesar  de  te- 
ner fuerzas  para  resistirlo,  i  medios  para  ponerlos  en  salvo. 
Aunque  Beresford  habia  prometido  tener  en  de|K)sito  dichos 
caudales  hasta  la  decisión  de  las  cdrtes  respectivas ,  los  embar- 
có sin  embargo  para  su  nación ,  i  ocupó  con  igual  injusticia 
los  fondos  de  propiedades  estrañas ,  invadiendo  las  privadas  de 
la  fragata  Joaquina ,  i  apremiando  con  rigor  á  los  deudores  de 
la  com[)anía  de  Fihpinas.  Desenvolviendo  gradualmente  di- 
cho general  sus  simulados  planes,  se  dedicó  á  minar  la  opi- 
nión del  pais  insinuándose  en  los  ánimos  de  sus  habitantes,  de- 
clamando contra  la  figurada  dureza  i  opresión  del  gobierno  . 