

Gaelesqaim  que  holMeiivi  aUo  loe  aargos  qae  naaltaeea 
contra  el  virei  Sobremonte,  no  era  el  pueblo  quien  debia  eri- 
giráe  en  su  juez,  sino  el  ¿oberano  espaaol :  hé  aqui  el  primer 
eslabón  desprentlido  de  la  gran  cadena  política ,  en  l  i  que.  es- 
taban enlázalos  los  iatL'reses  de  aqpidlos  países.  Erapeííados 
los  buenos  aireííos  en  despojar  del,inanJo  al  gefe  legítimo,  i 
en  investirlo  en  ei  libertador  Liniers,  se  vid  precisado  el  go- 
laemo  provisional  i  condescender  con  tan  enérgicas  reclama- 
óonee  4p>^  Uevabaa  d  aaUo  de  la  ineabocdiaaaioa  i  cebaUái. 


Digitized  by  GüOgle 


Esta  fue  la  primera  revolución  de  estado  en  que  se  ensayo'  el 
pueblo  argfntino  para  emprender  mui  pronto  la  de  su  inde- 
pendenria.  Los  hombres  sen-^atos,  i  entre  ellos  el  mismo  Lí- 
niers ,  veian  con  el  mayor  dolor  el  pernicioso  ascendiente  que 
tomaba  el  mismo  pueblo  en  ias  detibendones  públicas;  desde 
luego  se  vid  la  formacton  de  un  peligroso  partido.,  qne  apojfa- 
do  por  él  ayuntamieiito,  i- agitado  por  el  intrigante  manejo 
de  algunos  astatos  conapindoíes,  iba  annatido  Ja  base  de  h. 
obedfencta,  é introduciendo. tina  pellgiosa  dBdon  i  la'repie- 
•entaeion  popiilar,  tan  conmria  -  al  g^dbienio  i  á  las  leyes-'e»* 
pañolas. 

La  primera  tentativa  de  esta  especie  Aie  la  eonvocfetoiia 

que  en  1 3  de  agosto  pasd  el  ayuntamiento  á  la  Real  Audien- 
cia ,  corporaciones  i  vecinos  de  aquella  ciudad,  para  que  al 
día  siguiente  concurriesen  i  una  junta  general  que  dtLia  abrir- 
se rn  qnio  dtl  mejor  servicio  del  Reí  i  de  la  Patria.  I.os 
geíes  que  se  fia  liaban  á  la  cabeza  del  gobierno  en  aqueiia  cri- 
sis ,  debieron  haberse  opuesto  á  tan  peligrosa  innovadon ;  pero 
no  es  fácil  descifrar  el  motivo  del  estupor  é  irresbbicion  qaé 
notó  en  ellos,  de  br  se  aprovechd  dicho  AytmCamienfo 
ptia  flevar  adelant»  sos  planes  desofg^nitadofes:  fie  ntaiaó 
con.' efecto  la  jonta  ^  compuesta  del  atado  cuerpo  Ckmsistoría]^ 
dd  -Obispo  dk>cesano^  tribunales,  pielador  i  vednos  principan 
les;  i  discutida  en  A  la  euesiiott  db  sl-se  debia  reeifaiocer  la 
>ntoridad  del*  viiés^bremciite^  k  multitud  sé  dedatv^porlá 
negativa  úá  modo  mu  violento,  cuyo  riboroto  produjo  hrre<* 
lirada  de  los  ministros  de  la  Real  Audiencia,  i  á  su  continua- 
ción proclaiiirí  aquella  asamblea  tujiiultuaria  por  su  goberna- 
dor i  comandante  general  al  benemérito  Liniers ,  quien  no  ad- 
mitid el  mando  sino  después  de  una  viva  resistenda,  i  ofre- 
ciendo al  mismo  tiempo  su  respetuoso  bomenage  al  legítimo 
gefe.  Desconfiando  los  buenos-aireños  de  las  miras  de  la  Real 
Audiencia,  reconoddas  por  mui  opuestas  á  Ja  perpetración 
de  tamañas  tropel/as,  se  metieron 'diea  de  eiloe  enmascarados 
en  la  casa  del  entonces^  fi^el  Caspe,  i  en  lá  wftmátítA  con* 
aéjero  del  flnpienio  de  ibdlBs^'imimitedoiow  muerte  i  la  da- 