

[■'  En  medio  de  este  bélico  ardor  se  recibid  la  noticia  de  ha- 
llarse ya.  sobre  aquellas  aguas  una  nueva  escuadra  inglesa  con 
fuerzas  mui  superiores :  estas  se  presentaron  con  efecto  á  fines 
de  octubre  á  la  vista  de  Montevideo ,  contra  cuja  plaza  rom* 
pieron  el  fuego ,  que  fue  contestado  con  viveza  por  sus  ha* 
íerías. 

Embestido  Maldonado  con  mayor  empeíío ,  cayó  en  poder 
de  los  ingleses,  é  igual  suerte  cupo  á  la  isla  de  Gorriti  des-  - 
pues  de  una  defensa  gloriosa.  Para  contener  á  los  que  escita- 
doft  por  el  cebo  del  pUlage  se  habian  dirigido  al  cerro  de  San 
Carlos,  fue  enviado  el  comandante  don  Félix  Abreu  con  40Q 
hombres ,  é  instrucciones  de  no  arriesgar  una  batalla  campalj 
pero  comprometido  por  el  ardor  impj;pdente  de  su  misma  tro-, 
pa ,  fue  muerto  coa  su  segundo ,  i  aquella  sulxió  ua  notablQ 
descalabro,  *  •  -  '  ' 

El  general  de  mar,  Sir  Home  Popham ,  habia  sido  relevado 
por  el  comandante  Sterüng.  Sir  Samuel  Achmuty  que  mandaba 
Sd  hombres  de  tropas  terrestres ,  desembarcó  en  1 8  de  enero 
de  1807  al  o^te  de  la  punta  de  Carretas,  é  intimó  la  rendi- 
eion  á  la  plasa  de  Montevideo.  El  virei  Sobremont«  contestó 
con  ñxmeza ,  arengó  á  su  tropa,  i  se  preparó  i  hacer  una  vig o^ 
7009  defensa.  Los  ingleses  acoderaron  sps  buques  para  verifi^ 

18 


Digitized  by  Google 


l4  BüFNOS-AIRES  :    1  807. 

car  un  desembarco  á  cubierto  de  sus  fuegos  por  el  punto 
del  Buceo ,  i  lo  verificaron  sin  tropiezo  batiendo  al  virei  que 
'se  retiró  en  dispersión  á  lu  villa  de  Guadalupe.  Esta  desgracia, 
debida  á  la  fatali  lad,  i  de  ningún  modo  á  la  falta  de  celo  i 
decisión,  alentó  á  los  revoltosos  para  desenfrenarse  contra  una 
persona  que  miraban  con  tanto  ceíío,         •         ..  < 

Estrechada  la  plaza  |X)r  el  enemigo,  salieron  contra  éi  38 
"hombres  mandados  por  el  brigadier  Lecoir  i  por  el  mayor  ge- 
neral Vbna.  A  pesar  de  los  grandes  esfuerzos  de  estos  valientes, 

"crecieron  600  de  ellos,  i  los  demás  hubieron  de  retirarse  en  el 
mayor  desorden.  NoseMJesanimtí  l  i  plaza  por  tan  duro  contraste, 
Vii  fue  menos  heroica  la  resistencia  que  opuso  á  los  repetidos 
ataques  que  li  did  el  enemigo  por  el  espacio  de  catorce  dias, 
con  tan  |)oca  interrupción  que  las  tro{)as  no  tuvieron  un  mo- 
mento de  descanso.  Vitándose  en  este  conflicto ,  pidieron  con 
la  mayor  ansiedad  ausilios  á  Buenos-Aires,  de  cuya  ciudad  sa- 
lieron inmedi  itamente  3200  hombres  á  las  ordenes  de  Liniers. 
El  ins|)ector  Arce ,  que  mandaba  la  vanguardia ,  entró  en 
Montevideo  en  2  de  febrero ;  pero  habiendo  tlado  los  enemi- 
gos en  la  misma  noche  un  asalto  irresistible  á  dicha  plaza,  se 
posesionaron  de  ella  en  la  mañana  del  3 ,  malogrando  por 
este  inesjíerado  incidente  los  nobles  esfuerzos  de  la  espeiü- 