

Por  otra  parte,  todos  estos  cuerpos  que  en  su  or/gen  no 
habían  irrogado  gasto  alguno,  ensobervecidos  con  sus  recien- 
tes triunfos  se  hicieron  tan  exigentes ,  que  fue  preciso  darles, 
un  sueldo  superior  á  los  miamos  veteranos,  i  cuanto  podia 
servir  á  sostener  su  lujo  i  estra vagancia.  ¡  Desgraciado  el  go- 
bierno que  se  ve  en  la  nece^dad  de  temer  i  halagar  á  la  fuer- 
za armada !  Cuando  las  masas  ignorantes  llegan  á  penetrarse 
de  su  valor  é  importancia ,  se  convierten  en  verdatleros  ene- 
migos del  mismo  gobierno,  por  el  que  debieran  sacrificarse. 
Tal  fue  el  resultado  de  Buenos- Aires :  el  virei  conocía  esto* 
inconvenientes ,  i  no  veía  otro  remedio  á  tan  grave  mal  sino 
la  insensible  reforma  de  aquellos  cuer{)os.  Para  llevarla  á 
efecto  se  pidieron  tropas  veteranas  á  Espaiía ,  sin  las  cuales 
era  imposible  destruir  el  maligno  contagio  insurreccional  que 
iba  cundiendo  por  América ,  ya  con  las  intrigas  de  los  estran- 
geros,  ya  con  la  lectura  de  nuevos  publicistas  i  modernos  ^- 
Idsofos,  i  ya  finalmente  con  algunas  furtivas  pubhcaciones  de 
los  americanos  mas  bulliciosos  i  atrevidas.  r 

Con  tales  elementos  no  es  estraiío  que  el  esp/ritu  de  re- 
volución recorriese  con  rapidez  los  largos  espacios,  i  fuese 
preparando  la  opinión  de  los  pueblos  para  declararse  contra  el 
dominio  español,  tan  pronto  como  se  les  proporcionase  una: 
iícasion  favorable,  en  laque  pudiesen  con  menos  riesgo  entre-, 
garse  a  la  ejecución  de  sus  atrevidos  planes. 


Digitized  by  Google 


20  BTFNOS- aires:   1  8o8. 

La  elección  de  oficiales  de  reptíblica  en  1808  aumente^ 
las  agitaciones  inteñores ,  i  puso  al  gobierno  en  los  mayores 
compromisos.  Don  Martin  Alzaga  era  incautamsnte^  i  tal  vez 
sin  conocerlo,  el  prototipo  de  los  revoltosos:  sus  deseos  de  con- 
tinuar en  el  ejercicio  de  su  empleo  de  primer  alcalde ,  para 
hallarse  á  la  cabeza  del  pueblo ,  inflamaron  á  este  hasta  el 
punto  de  propasarse  con  asonadas  i  pascpünes. 

La  traslación  de  la  Familia  Real  de  firaganza  al  BrasÜ^ 
i  varias  especies  m iliciosimente  vertidas,  hicieron  mas  crítica 
i  espinosa  la  situación  del  gobierno ,  quien  por  mas  que  co- 
nociese lo  arriesgado  i  costoso  de  los  tercios  voluntarios ,  cre- 
yó  necesaria  su  conservación  para  ponerse  al  cubierto  de  todo 
»ta:jue  estcrior.  Agotados  tolos  los  fondos  del  tesoro  público, 
así  como  los  donativos  i  pristamos  de  las  provincias  del  Perú, 
lúe  preciso  realizar  una  contribución  estraordinaria  para 
hacer  frente  á  los  inmensos  gastos  que  erogaban  las  escesivas 
atenciones  de  aquel  vireinato.  Decretóse  un  moderado  im- 
puesto sobre  las  propiedades,  i  el' 2 4  por  100  de  derechos  so- 
bre los  efectos  de  introducción :  mas  uno  i  otro  fueron  recha- 
zados por  aquel  pueblo  inquieto  i  tumultuoso ,  que  había  ya 
roto  el  dique  del  respeto  i  de  la  obediencia. 