

I  Ya  desde  mediados  de  mayo  se  hallaba  en  Montevideo  el 
teniente  general  Whitelocke  encargado  de  la  grande  empresa 
contra  Buenos- Aires :  reforjado  este  c^ebre  guerrero  por 
hombres  i  por  un  gran  numero  de  oliciales  generales ;  i  bien 
informado  por  Beresford  i  Pak  de  la  situación  de  aquel  paia, 
desembarcó  con  lod  soldados  á  tres  leguas  oeste  de  la  ca- 
pital y  protejido  por  7 1  buques  de  su  nación ,  de  los  que  se 
desmembraron  asimismo  1 500  marineros  con  los  que  se  for- 
mo un  total  de  1 1 .500  hombres. 

Las  tropas  de  defensa  apenas  llegaban  á  78,  casi  toda» 
compuestas  de  los  cuer(K)s  voluntarios  recien  levantados  j  pero 
aunque  inferiores  al  enemigo  en  numero  i  disciplina,  le  supe- 
raban en  valor,  entereza  i  decisión.  Avanza  la  vanguardia  in- 
glesa en  30  de  junio  con  3000  hombrea  al  mando  de  los  ge- 
nerales Gower  i  Crawford ,  bajo  la  dirección  del  astuto  Pak; 
le  sigue  el  centro  compuesto  de  5^  hombres ,  i  quedan  2  d  3^ 
de  retaguardia.  A  este  tiempo  llegaron  despachos  de  la  corte 
confirmando  á  Liniers  en  el  mando  de  aquellas  provincias; 
cuya  noticia ,  recibida  en  tan  criticas  circunstancias ,  did  ma- 
yor impulso  á  la  defensa  proyectada.  Ocupa  el  nuevo  virei  el 
puente  de  Galvez,  i  ¡lermanece  en  el  hasta  el  dia  2  de  julio^ 
in  que  habiendo  tomado  lo^^^o^miftP^.  ia^4M^#cáon  dei.pas<^ 


BTENOS-AIHES  :   1807.  17 
■  c1ii(^o,  ü'bandoiid  aquella  posición,  i  regresé  á  la  ciudád  que 
tnrcumbalarou  i  atacaron  los  ingleses  el  5  por  diferentes 
puntos. 

Una  columna  enemiga  de  1 500  hombre»  se  dirigid  al  re- 
tiro, i  lo  tomd  después  de  haber  hecho  una  vigorosa  defensa 
^  capitán  de  fragata  don  Juan  Concha.  Otra  de  23  al  mando 
de  Crawford  penetró  hasta  la  plazuela  de  Santo  Domingo; 
pero  rechazada  por  el  bataUon  de  montañeses,  ocupó  aquel 
convento ,  desde  cuyas  eminencias  hacia  un  fuego  vivísimo. 
Este  era  general  en  toda  la  ciudad ,  cuyas  azoteas  tenian  tomar 
das  confusamente  la  tropa  i  vecindario,  causando  desde  ellas  i 
con  las  ventajas  que  les  daba  el  conocimiento  de  la  localidad,^ 
tales  descalabros  en  los  enemigos ,  que  llegaron  estos  á  atolón-  ^ 
Ararse  i  desmayar  á  la  vista  de  una  resistencia  tan  terca  como 
inesperada.  Em|>ero  lo  que  mas  abatid  su  espíritu  fue  la  noti- 
cia de  que  el  general  Crawford,  no  pudícndo  con  toda  su  di- 
visión dar  un  paso  adelante  en  Santo  Domingo ,  i  temiendo 
«er  sepultado  entre  sus  ruinas  por  los  muclios  fuegos  de  la  ar- 
tillería gruesa,  asestados  contra  él^  se  había  vista  precisado  á 
rendirse,  después  de  haber  sufrido  una  perdida  considerable  en 
muertos  i  heridos. 

*•  Algo  se  reanimó  Whitelocke  cuando  supo  que  la  columnff, 
destacada  á  ocu[)ar  el  monasteria  de  Santa  Catalina,  lo  había 
ejecutado  con  tanta  rdf)idez,  <jue  las  religiosas  no  habían  te- 
nido tiempo  de  huir  sino  de  encerrarse  en  una  pieza ,  llenas 
del  mayor  sobresalto,  i  toniendo  toda  clase  de  desacatos;  pero 
el  Señor ,  que  vela  sobre  las  almas  justas ,  contuvo  la  desen- 
frenada licencia  de  la  soldadesca ,  salvando  aquellos  temploa 
vivos  de  su  gracia ,  mientras  que  por  sus  inescrutables  juicioe 
permitía  la  profanación  de  sus  altares ;  mas  este  fue  un  efíme- 
ro triunfo,  i  un  consuelo  muipasagero,que  se  acibaró  comple- 
tamente con  el  total  malogro  de  la  columna  destinada  contra, 
el  convento  de  la  Merced ,  la  que  halló  {xxr  todas  partes  la  des- 
trucción iOa  muerte.  •  .5  .  .;  v  j 
.*  Ambos  ejércitos  seguían  peleando  sin  embai^  con  d  ma- 
yor encarnizamiento ;  el  cmpefío  de  la  resistencia  crecía  en  ra- 