

No  son  los  micamientoi  debidos  á  la  hermana  de  nuestro  . 


Digitized  by  Google 


amado  Monarca  los  que  dirijen  micstra  pluma  para  celebrar 
sus  virtudes,  i  su  leal  i  generoso  ronijXírtaiiiitnto.  sino  la  certe- 
za de  los  hechos  que  liemos  poilido  adquirir  por  documentoi 
incoatrastables  procedentes  de  las  mismas  &utoríá»detjCaysLobU' 
gadon  era  el  referir  «in  disfias  hasta  los  menores  estnnríof 
pdítíooe  de  las  pefwmas  qne  compoaiui  la  Cdrte  delBraaiIe& 
a<IDeUa  ¿poca.  Apoyado  pues  jen  tales  testimonios  podemos  ain 
faitar  á.  la  rerdad  histdrica  pfeaémar  aqaella  angiuta'  Prince- 
sa bajo  el  aspecto  mas  lisoajeio,  pioclaniaiido  sus  oompiciiai 
dotes  i  los  henficos  rasgos  de  desiateies,  amor  i  lealtad  áck  la 
Bfonarqaüa  de  los  BorboneS}  qae  por  el  realce  adquirido  en 
aquella  época  calamitosa  merecen  ^e  se  perpetre  sa  mtinoffia 
en  los  anales  de  España. 

Después  de  haber  hcclio  esta  prolija  digresión ,  si  bien 
necesaria  para  conocer  las  varias  complicaciones  políticas  que 
mediaron  en  el  curso  de  la  revolución  argentina ^  volveremos 
á  tomar  el  hilo  de  la  narración  histórica. 

Alarmada  la  junta  central  por  las  discordias  en  que  es- 
taba sumido  el  gobierno  de  las  provincias  del  Rio  de  la  Pla- 
ta ^  recelando  tal  vez  de  la  fídelidad  de  Liniers,  i  conocieodo 
que  solo  colocando  á  la  cabesa  de  aquel  vireínato  nn  pensó- 
nage  deaitorango,  de  acredtnda  opmion,  de  pulso  en  los 
negocios,  de  conocidas  virtudes  i  de  fina  política,  podía  res- 
tablecerse la  disciplina  i  obediencia,  tan  relajada  por  las  oon* 
mociones  anteriores,  nombrd  para  aquel  delicado  puesto  á 
don  Baltasar  Hidalgo  de  Cimeros  ,'confirmtf  á  don  Francisco 
Javier  Elfo  la  sab-inspeccion  general,  i  confirídádon  Vicente 
Nieto  el  gobierno  de  Montevideo.  Para  hacer  menos  sensible  este 
golpe  al  pundonoroso  Lániers,  se  le  reconoció  la  asignación 
anual  de  lood  reales  sobre  las  cajas  de  Buenos- Aires,  que 
con  el  título  de  conde  de  dicha  ciuda  i  le  había  sido  concedi- 
da en  premio  de  sus  victorias  sobre  VVliitclocke,  por  las  cuales 
habla  sido  heclio  también  gefe  de  escuadra  de  la  Real  armada. 

Como  ya  hubieran  empeaado  las  disensiones  intestinas  en 
el  Alto  Perd ,  cesó  la  remesa  da  fondos  á.  Buenos- Aires:  los  ' 
apuros  pecuniarios  Uegaron  al  estiemo,  la  contiibucion  es^ 


Digitized  by  GüOgie 


tfMrdinam  «o  ibabk  tenido  efecto.  El  vifCiQneiOf,  <p» 
pudo  mflfM»  de  admirar  Ja  conducta  de  linien  en  el  acto  de 
la  entróla  dd  mando  (i)  ,  í  qat  debfd  penuadine  de  lo  in- 
fundadas que  habían  sido  las  sospechas  concebidas  contra  eá  - 
te  digno  iiiihtar,  cuando  el  múaio  s(  hdtd  retirarse  a  150 
leguas  de  distauda  para  quitar  i  la  maledicencia  toda  la  fuer- 
za de  sus  tiros ;  el  benemérito  Cisneros ,  á  cuya  voz  se  des- 
armaron momentáneamente  los  partidos,  se  vid  forzado  por  el 
curso  imperioso  de  la^  circunstancias ,  i  para  salir  de  la  crítica 
posición  en  que  se  reía  «nvuelto  por  la  falta  deminea,  á  do* 
cietar  la  libre  introducción  de  comercio  bajo  os  nuevo  regla- 
mento de  utilidad  precaria,  que  ai  bien  coneqKMQdid^príqei- 
pió  á  las  mica^  que  se  hfibia  pcopnesto^  parlm  crecjdm  miwia 
que  xindierQn  las  edoanas,  produjo  sio  embaifo  fttfdep  lenil- 
tadoa^á  la  estalxlidad  del  gobíemo  i  ila  proipedded  nadonal. 