

Empero  observando  los  comandantes  de  los  cuerpos  pt- 
txicios  que  el  establecímieiito  de  un  goliiemo  colectivo  era  ta- 
davte  prematuro,  i  que  no  podria  producir  los  buenos  e^- 

tos  á  que  aspiraban ,  cambiaron  prontamente  la  escena  polí- 
tica entrando  precipitadamente  en  el  fuerte  algunos  de  ellos, 
i  protestando  su  resulLici  ui  de  sostener  la  autoridad  del  virei 
contra  los  amotinad  is.  Conociendo  estos  su  crítica  posición, 
desistieron  de  su  maligno  proyecto ;  i  restituido  Liuiers  i  la 
plenitud  de  su  autoridad,  se  pieaentd  en  la  plaza  rodeado  de 
aquellas  mismas  tropas  que  no  podian  ^  mirar  al  béroe  que 
tantas  veces  las  había  conducido  á  la  victoria  sin  prestaxfo 
aquellos  actos  de  homenage,  i*  espresiones  deentunasmo  á  (]pie 
era  tan  acreedor.  £1  pueblo  demostró  con  iguake  testimonios 
el  jdbílo  de  ver  devuelto  el  mando  á  manos  de  quien  tenk 
tan.  sagrados  títulos  para  conservarlo.  Descubiertos  los  porme- 
nores de  k  ínsurreodon,  se  vid  que  ésta  babia  emanado  del 
ayuntamiento  ceo  el  apoyo  de  algunos  comandantes  i  cuer- 
pos de  patricios ,  de  acuerdo  con  otros  genios  intrigantes  i  bu- 
lliciosos ;  cuyo  partido ,  si  bien  despreciable  por  su  ndmero, 
ya  que  la  inmensa  mavona  estaba  decidida  por  el  drden ,  no 
lo  era  asi  |K>r  8U  arrogancia ,  ¿>or  su  atrevimiento ,  i  por  ha- 
llarse con  las  armas  en  la  mano ,  acostumbrados  á  despreciar 
el  peligro  i  á  sujetar  la  victoria.  Aprehendidos  los  principales 
instigadoies  don  Martín  Alaaga,  don  £stebaa  Vülanueva,  dpn 


Digitized  by  GüOgie 


2\  BUEücos-AiREs:  j  gog. 

Joan  Antonio  Santa  Coloma  i  dfm  Francisco  Neira ,  f iieron 
relajados  á  la  costa  Patagónica:  otros  tuvieron  p6r  amsto  la 
dudad  6  sus  casas ,  i  m  pabUcó  un  Indulto  en  favor  de  k 
multitud,  que  por  seducción  ó  sorpresa  hubieran  tenido  parte 
ta  eí  alboroto^  con  reserva  de  luipuuer  alguiios  ca¿>tigos  ejem- 
plares, que  nunca  liego'  á.lixm$r  el  clemente  i  generoso 
liniers. 

Of ra  de  las  niedifks  sabias ,  aunque  tardía ,  lúe  la  prulii- 
bicion  hecha  al  cabildo  de  celebrar  sesión  alguna  estraordina- 
ria  sin  conocimiento  del  gefe  superior ,  i  el  desarme  de  los 
cuerpos  voluntarios  de  vizcaínos,  catalanes  i  gallegos,  que 
mas  se  hablan  distinguido  en  la  sedición.  Esta  providencia^ 
/  aunque  útil  en  su  esencia,  como  que  inutilizaba,  una  peli- 
grosa  ñierza  que  habla  atentado  contra  el  gobierno ,  fue  sin 
embargo  muí  perjudicial  bajo  el  aspecto  de  que  con  ]a  supre- 
sión de  aquellos  cuerpos  fieles  á  la  metrdpoli,  si  bien  su  ce- 
guedad les  hadi  obrar  en  sentido  contrario ,  quedanm'lo»  del 
país  £bre8  del  dnico  dique  que  los  contenia ,  i  arbitros  por 
lo  tanto  del  gobierno  i  del  destino  de  aquella  capital.  La  ¿po- 
ca era  la  mas  calainifí^íu.  Se  presentaba  el  Iiorizonte  tan  car- 
gado de  nubes  que  anunciaba  uní  próxima  tempestad.  Las 
infaustas  noticias  recibidas  de  los  progresos  de  los  Irán  ceses 
en  España  tenían  acobardados  á  los  buenos  realistas ,  al  paso 
que  daban  ma^or  arrogancia  é.los  perturbadores  del  áxdm» 
La  Serenísima  Señora  Infanta  dona  Carlota  Joaquina  anun- 
cié desde  el  Brasil  la  revolución  que  se  iba  maquinando  en 
Buenos- Aires ,  á  cuyo  fomento  contribuían  poderosamente  el 
m(^dico.  ingles  Mr.  Parojáen  i  d  rebelde  Miranda^  que  des- 
de Jjondres  había  entibiado  una  correspondencia  ciíminid 
oonela}runtaffliento  .de  Buenoa-Aites,  á  quien  escitaba  abier- 
tamente á  la  independencia,  remitiáidole  las  bases  i  el  modo 
de  constituiisef  inArucciones  para  dirigir  su  empresa.  El 
Tird  recibi<í  asimismo  del  Janeiro  informes  importantes ,  i 
útiles  consejos  sobre  la  desconfianza  con  que  debía  mirar  á 
los  ingleses,  especialmente  al  coronel  Borou^b,  enviado  del 
aiiiúraute  sir  íüdne/  Smith.  '  .  . 