

'9 


Digitized  by  GüOgie 


:2a   '  BPEKOs-AiRCs:  1S09. 

lugar  al  capitán  de  navfo  don  Juan  Angel  Michilena.  Rece- 
lando sus  habitantes  que  esta  novedad  proiliiciiiu  iinies  de 
mucha  grave<laj  i  trascendencia ,  protestaron  contra  aquella 
disposición, i  se  acorJd  la  creacio'n  de  una  junta  .  dando  cuen- 
ta exacta  i  documentada  de  todo  lo  ocuriido  al  citado  virei  i 
al  gobierno  supremo  de  la  nación. 

Si  bien  me  he  protestado  constantemmte  eontra  todo  ac- 
to db  detobedienda  á  la  antorídad  primaria,  aDiU|ae  envad- . 
mt  en  bÍ  «Aldas  mirai  de  conveniencia  iniblica,  3ra  que  las 
Impresiones  que  deja  son  de  mayor  coosidefacioa  que  el  mo- 
mentáneo bien  que  puede  producir ;  aunque  en  esta  parte  no 
sol  un  apologista  del  general  íllío ,  no  por  eso  dejará  de  pro- 
clamar altamente  sus  actmiradas  virtudes ,  sus  brillantes  ta- 
lentos militares ,  su  íidelidad  al  Soberano ,  i  su  decidida  ad- 
hesión á  sus  Reales  derechos ;  cuyos  dignos  i  sublimes  senti- 
mientos selld  con  su  sangre ,  dejando  con  su  ilustre  i  generofia 
Qonducta,  aun  en  el  acto  de  su  violento  sacrificio ,  un  modelo 
de  imitación  á  los  defensores  de  la  Monarquia,  i  un  indele- 
hk  borrón  á  los  perpetradores  de  aquel  hofr^o  crimen. 

£1  vtcei  Liniers  sofocd  su  resentimiento  contra  Elío,  i 
convino  en  que  contínuúe  ásoü  el  gobierno  de  Montevideo, 
siempre  que' fuese  anulada  la  junta.  Creyendo  este  que  obra- 
ba conforme  con  los  iattitscs  de  la  jiietrdpoli ,  se  decidid  por 
la  conservación  de  aquella,  i  quedd  cortada  la  correspour 
dencia  entre  los  espresados  virei  i  gobernador. 

Desde  el  principio  de  estas  conmociones  se  habia  observa- 
do en  los  ayuntamientos  tide  Montevideo  i  Buenoi-Aires  una 
estredia  covrespondencia  que  arrojaba  las  mayores  alarmas^  i 
hada  sospecbar  que  aqnd  íktal  ejemplo  se  oomunicsria  pron- 
tamente por  todas  las  dases. 

.  Estalld  finalmente  el  oculto  complot  en  i?  db  enero;  los 
levoHosós  se  presentttfon  en  la  plaza  dé  Bueno»>Aires ,  pidien- 
do una  junta  á  imitación  de  Montevideo.  Aunque  Liniers  te- 
nia fuer^  sobradas  i  el  necesario  prestigio  para  reprimir 
aquellos  primeros  movimientos .  quiso  antes  de  manchar  su 
ébpada  con  la  sangre  de  sus  hijos,  recurriti  los  medios  de  una 


Digitized  by  Google 


generosa  coiuiliacioa.  GoDteflido  d  furor  ele  las  tropas ,  i  con- 
gregados en  su  palacio  el  obispo ,  la  audiencia ,  el  cabildo  an- 
terior i  de  aquel  año,  el  general  Huirdobro,  el  brigadier  Mo- 
lina i  otros  sugtííüs  tlü  diijtincion,  propuso  Linicrs  iiacer  re- 
nuncia de  su  mando  en  el  oficial  mas  condecorado ,  con  tal 
que  no  se  llevase  á  efecto  la  instalación  de  una  junta  popu- 
lar, que  consideraba  de  la  mas  fatal  trascendencia  i  como 
el  apoyo  priaoipal  de  los  enemigos  de  la  JSspaña.  Habiead* 
sido  infructuosas  las  medidas  de  penuasion  adoptadss  por 
el  prelado  i  ministros  para  calmar  el  alboroto,  fue  admiti- 
da la  demísioii  de  Linko»,  i  se  instmjd  al  paeUo  de  aquella 
novedad! 