

En  el  mes  de  abril  coraenzd  la  Serenísima  Seilora  infan- 
ta dona  Cariota  á  desplegar  sus  miras  de  proteger  las  provin* 
ciati  del  Rio  de  la  Plata  para  arrebatarlas  del  poder  de  la 
Francia ,  que  las  amenazaba  inminentemente ,  i  conservarlas 
á  la  Real  Familia  de  £spai1a ,  de  la  que  S.  A.  era  el  único 
vástago  que  se  hallase  libre  del  inñujo  del  emperador  Na-> 
ppleon. 

En  r  4  de  julio  de  1 808  llegd  de  España  al  puerto  de  Mon- 
tevideo el  bergantín  A(nigo  Fiel,  i  en  25  la  barca  Santo  Crista 
del  Grao,  conduciendo  este  último  buque  la  Real  cédula  de  ro 
de  abril  del  propio  aíio ,  que  ordenaba  la  jura  en  aquellos 
dominios  de  nuestro  Soberano  el  Señor  don  Femando  VI[« 
i  noticias  mas  que  suficientes  para  venir  ea  conocimiento  de 
los  infames  proyectos  de  fionaparte.  El  gobernador  de  aque^ 
ila  plaza,  don  Frduicisco  Javier  £L'o,  dio  cuenta  al  virei 


BUENOs-AinES :  i8o3  ai 
Llniers  de  haber  proclamado  á  S.  M.  por  J>aiido  publicado, 
i  anunciado  el  acto  aolemne  de  lajuzapaia  el  dia  12  de 
agosto  inmediato,  con  arreglo  á  lo  prevenido  en  dicha  Real 
'  oááala.  £1  virei  disposoque  «e tnofiriese'  aqael acto  al  3 1  del 
lefefido^pes,  cuando  la  llegada  en  el  dia  13  de  Mr.  Sass^ 
nay,  emisario  de  Napoleón  parm  hacer  reoonoo^  por  Rei  de 
Espaíía  i  de  las  Indias  á  su  hebntno  Joeé^  húso  ^e  te  abre> 
Yiaaen  loe  t^rminoe  déla  espresada  jura,  que  ae  celebctf  el  si 
eon  la  mayor  pompa  i  solemnidad. 

Todavía  duraban  los  regocijos  i  fiestas  piíblicas  de  la  pro- 
clamación ,  cuando  se  presentd  el  briga^üer  don  Jos^  BfaHuel 
de  Goyenecíie  con  las  mas  amplias  facultades  de  la  junta  de 
Sevilla  para  sostener  la  Folx^ranía  de  Fernando  VII  en  Amé- 
rica, i  la  integridad  de  la  Monarquía  espafiola,  anunciando 
al  mismo  tiempo  el  heroico  empeño  con  que  se  haUaba 
dispuesta  la  península  á  recibir  Jas  huestes  enemigas,  t  á 
sepultarse  en  sus  ruinas  antes  que  sufrir  un  yugo  estrángero. 

£1  origen  francés  del  virei  Linieis,  la  proclama  que  éste 
did  á  lúa  con  fedu  de  15  del  citado  agosto,  reputada  eintie 
muchos  por  sospedMwa;  la  snqiension  de  la  jura  poir  a^^os 
dias,  qne  también  se  calificdcon  el  propio  carácter,  i  el  man-i 
do  de  las  tropas  qhe  confiiid  en  aquellas  criticas'  drcunstaii- 
ciás  á  ái  tiennano  di  conde  lóniera,  hicieron  creer  al  be«-' 
nemérito  gobernador  EIío ,  que  el  virei  no  tenia  todo  el  ca- 
rácter i  virtudes  necesarias  para  regir  aquellas  provincias ,  i  le 
obligaron  á  hacerle  oficialmente  algunas  advertencias,  que  con- 
siderd  aquel  gefe  como  ofensivas  á  su  persona  i  autoridad  su^ 
perior.  De  aquf  resultd  que  se  reuniese  la  audiencia .  el  cuer- 
po cdnRÍstorial,  el  obispo  diocesano  i  las  principales  ajitori- 
dades  de  Buenos-Aires,  i  acordasen  el  comparecimiento  der 
Elíb  en  aquella  capit^-1.  Representaron  este  i  el  cabildo  de  Monr 
tevideo  con  raaones  legales  i  de  alta  política  la  inqieñosa  ne- 
cesidad de  qne  no  se  llevase  áefecto  dicho  Comparendo^  pava  qnti 
no  quedase  sin  cabeaa  aqud  pueUo  eo  momentos  de  tanta  agitar 
cion ;  i  estando  pendientes  estas  cont£8tadQne8,.decSce|d  el  virei 
poirsí  jK>lo  la  deposición  del  gobónador  Slío^  nombnindo  6n  «n 