


.  Digitizcd  by  Google 


l8  BfENOS-AlRES:  1807. 

ron  de  los  obstáculos  del  ataque:  este  se  iiizo  getlCral;  loíos 
estaban  resueltos  á  sacrificarse ;  hasta  el  bello  sqxo  se  hallaba 
armado  del  mas  esforzado  valor;  el  miedo  era  un  ente  desco- 
nocido, i  habria  costado  caro  á  quien  hubiese  tenido  la  im- 
prudencia de  pronunciarlo. 

Ochenta  oficiales  de  todas  graduaciones  con  í9  sollados 
prisioneros,  i  á  lo  meaos  el  doble  de  muertos,  hacían  esperar 
lina  pronta  terminación  de  aquel  sangriento  choque.  A]>rove- 
chánJosc  Liniers  del  desaliento  introducido  en  el  campo  ene- 
migo ,  intima  la  rendición  á  Whitelocke ,  dejándole  libre  eJ 
paso  para  reembarcarse  con  el  resto  de  su  ejercito,  i  pro- 
'  metiéndole  la  devolución  de  los  prisioneros  de  aquella  lucha  i 
de  la  primera  espedicion.  Whitelocke  la  acepta  dí3spues  úe  va- 
rias contestaciones,  en  las  que  no  podia  ocultar  el  vivo  dolor 
de  que  estaba  poseído  su  corazón  al  ver  frustrada  una  empre- 
sa principiada  con  todas  las  probabilidades  de  buen  resultado, 
i  en  la  que  se  hallaba  comprometido  su  propio  honor  i  lí 
gloria  de  su  nación.  Firmáronse  finalmente  las  capitulaciones 
en  7  de  julio,  obligándose  los  ingleses  i  evacuar  todo  el  ter- 
rítorio  amerícano-espafíol,  i  á  restituir  la  plaza  de  Montevideo 
en  el  mismo  estado  en  que  se  hallaba  al  tiempo  de  su  ren- 
dición. 

í*  Una  defensa  tan  valiente,  un  triunfo  tan  glorioso  i  linos 
laureles  tan  ilustres ,  arrebatados  de  la  arrogancia  inglesa,  líe* 
liaron  de  gozo  á  toda  la  Amtíríca,  é  hicieron  que  se  mirasea 
con  indulgencia  las  disensiones  anteriores  del  ayuntamiento 
i  del  pueblo  de  Buenos-Aires  contra  las  autoridades :  pero  este 
mismo  orgullo  popular,  reforzado  por  el  convencimiento  do 
»u  propia  fuerza,  i  por  la  noble  i  generosa  condescendencia 
del  gobierno ,  fue  causa  de  que  gradualmente  se  aumentase 
la  relajación  en  la  obediencia  i  respeto  al  virei  i  tribunales» 
i  de  que  llegase  á  tal  grado  la  insubordinación  de  los  cuer- 
pos voluntarias  i  las  demaisías  del  cabildo ,  que  tomando  la 
voz  del  pueblo  se  suscitasen  continuas  alarmas  t  asonadas 
iCOn  la  perniciosa  tendencia  á  manejar  los  negocios  de  Estado. 
♦  Los  ingleses  habían  sembrado  varias  semillas  de  discordia 


Digitized  by  Google 


urF.NOS-Air.Es :  1807.  h§ 
eon  el  objeto  de  fomentar  en  los  habitantes  su  afición  á  la 
independencia.  Su  comercio  clandestino,  con  el  que  se  ha- 
blan enriquecido  algunas  familias.^  escitd  en  otras  el  deseo  de 
que  continuase  aquel  desórden  en  la  administración :  d  ayun- 
tamiento i  los  cuerpos  voluntarios,  compuestos  en  su  mayor 
parte  de  la  gente  mercantil ,  lejos  de  apoyar  la  autoridad  pa- 
ra cortar  tales  escesos,  los  favon cian  [)orque  se  hallaban  inte- 
lesados  en  ellos :  el  gobierno  tenia  (|ue  tolerarlos  á  su  pesar, 
porque  de  quererlos  resistir  abiertamente,  habría  quedado  des- 
airado. No  fueron  pocos  los  casos  en  que  los  comandantes  de 
los  cuerpos  llegaron  al  estremo  de  atropellar  á  los  empleado» 
f  guardas  de  la  Real  Hacienda. 