


Digitized  by  GüOgle 


El  F.Nos-Ainrs !  iSof).  2.") 
No  (Iej:iba  de  arrojir  algunos  recelos  un  pt!pel  en  forma 
de  maniüesto  que  circuid  en  Bueaos- Aires  i  mediados  de  edte 
ado ,  escitando  á  los  americaaos  á  reconocer  los  derechos  de 
dicha  Señora  Infai^ta  para  ponerse  á  la  cabeza  de  los  domi- 
nios españoles  durante  la  cantívidad  del  Soberano  legítimo, 
i  espectalmenté  la  circunstancia  haberse  reunido  áda  el 
miamo  tiempo  na  eyérctto  de  seis  mil  portugueses  en  el  Rio 
grande «  amena  gando  las  fronteras  del  Rio  de  la  Plata. 

£1  celoso»  Ministro  plenipotenciario  de  S.  M.  G.  en  la 
Gdrte  del  Brasil  marques  de  Gasa  Inijo  niaSiejd  este  delica- 
do negocio  con  todo  el  pulso  i  circunspección  que  exigían  Is» 
circunstancias ,  i  con  el  acierto  (|ue  era  de  esperar  de  sus  su- 
periores talentos. 

ISo  ir  (M  ultaron  á  su  animo  investigador  los  grandes  esco- 
llos en  que  le  harían  tropezar  las  sutilezas  diplomáticas  del 
Conde  de  Linares  i  de  Lord  Strangfordj  pero  se  presento'  cii 
la  palestra  política,  resuelto  á  sostener  con  el  mayor  tesón  los 
intereses  del  augusto  Monarca  que  represental^a. 

£1  citado  Lord  Strangford,  entonces  Ministro  plenipo- 
tenciario de  S.  M.  B.  en  la  cdrte  del  Brasil,  habia  mostrado 
desde  el  principio  de  las  conmociones  de  Buenos  Aires  un 
Inmde  empefio  en  fomentarlas ,  creyendo  abrir  por  este  me- 
dio  un  comercio  mas  lucrativo  i  los  eomerdantes  de  su  na- 
ción. Con  esta  ndra  se  hábia  opuesto  á  la  entr^  de  dos  mil 
fadl^  que  el  gobionb  legítimo  de  Buenos  Aires  hábia  com- 
prado en  el  Cabo  de  Buena  Esperanza ,  á  cuyo  punto  los  Iii- 
zo  retroceder  luego  que  supo  las  primeras  dise/isiones  de  la 
plaza  de  Montevideo  con  Liniers ;  i  si  die!io  aruiaiuento  Ilegd 
á  ser  entregado  desput»  a  las  autoridades  del  Rlí,  se  dt  bid  1 
los  esfuerzos  del  marques  de  (^asa  Irujo  i  á  su  activa  corres- 
pondencia entablada  con  el  Ministro  español  cerca  del  gabi- 
nete de  San  James.  £1  mismo  Strangford  fue  dando  sucesi- 
^«mente  nuevas  pruebes  de  su  adhesión  ai  sistema  de  los  in- 
novadores argentinos,  quienes  se  valieron  mas  de  una  veis 
de  los  testimonios  pdhlioos  de  aquel  represéntame  para  em- 
tacar  á  loé  aadecicanos  con  la  idea  .de  una  deciifida  piatec^ 


5?6  BrKNo.í-ArnES :  1S09. 

rioo  de  parte  de  la  Graa  Bretaña.  Es  superior  á  todo  elogie 
el  celo  mostrado  por  el  marques  de  Casa  Trujo  en  esta  oca- 
sión para  neutralizar  los  venenosos  efectos  que  producía  en 
el  giro  de  la  revolución  la  oficiosa  intenrendoa  del  diplomá- 
tico Ingles. 

No  es  posible  adivlAar  los  motivos  qae  inflayenm  en 
aquel  lepieaeiitante  para  observar  nna  conducta  tan  dife- 
rente de  la  qae  adoptaron  varios*  comandantes  ingleses  qnt 
cruaaban  por  aquellos  mares,  i  en  particular  Fleming ,  EOiot 
i  aun  el  gobeitaador  de  Curasao.  Es  indudable  qne  Lord 
Strangford  contrarié  constantemente  las  patrióticas  miras  del 
IVIinistro  español.  Cuando  al  ailo  ¿iiguicatc  oi  urrieron  los  trá- 
gicos sucesos  de  Buenos  Aires .  de  los  que  se  tratará  en  el  ca- 
pítulo que  abraza  la  citada  época,  se  le  vio'  seguir  una  carre- 
ra tortuosa  i  un  simulado  sistema ,  en  medio  del  cual  se  tras- 
lucia  un  deseo  de  que  progresase  la  causa  de  los  rebeldes :  de 
aqui  dimanó  el  patrocinio  que  dispensd  á  varios  reos  de  es- 
tado que  desde  Buenos  Aires  hablan  emigrado  al  Brasil  j  do 
aqui  el  negarse  al  pre'stamo  de  den  mil  pesos  que  le  pidió  el 
maiques  de  Casa-  Inijo  pam  aosiliar  á  los  defensores  de 
Montevideo;  de  aqui  sus  ocnllos  oficios  pam  que  el  gobiem» 
Brasflefio  desechase  asimismo  aquella  demanda ;  i  de  aquí 
piooedid  finalmente  el  motivo  de  que  S.  A.  R.  la  setfoia  in- 
finita diese  un  rasgo  sublime  de  desprendimiento  i  amor  fin- 
temal,  ofreciendo  heroicamente  al  referido  marques  todas  sui . 
joyas  i  alliajas  al  ver  su  desamparo  i  affiockm  en  momentos 
tan  críticos. 