

Aunque  dicha  junta  halna  prometido  en  particular  i  t  on 
reserva  rtx^onocer  francamente  la  dependencia  de  los  vireyes 
de  Buenos- Aires  i  de  Lima ,  el  de  este  dltimo  punto ,  que  te- 
mía con  sobrado  fundamento  que  aquel  acto  de  sumisión  fuQ^ 
m  efecto  dd  temor  i  no  de  la  voluntad  5  did  algiuiaa  tr^as 
para  qne  conodendo  loa  reroltosos  el  volean  solÑre  qne  cami- 
naban, fle  apreraraien  por  ni  aolos  á  destmii  d  germen  de  la 
díioóidia,  i  á  liapei*  dq;no»  de  la  grada  dd  goliieiiio  legíti- 
mio.  No  iíieroa  vanea  cstoe  cálcaloa:  dganoa  de  los  ferdu* 
«ionarios,  d  cdnldo,  i  ann  d  misnio  Morillo,  gefe  principal 
de  las  arinas  ^  se  dirigieron  de  nuevo  al  virei  de  Buenos- Aires 
i  al  gobernador  de  l^otosí,  manifestando  las  ijuenas  disposi- 
ciones de  que  se  veiao  animados. 

Coherentemente  á  estas  sus  primeras  aberturas,  suaviza- 
ron d  sistema  de  opresión  en  que  habían  tenido  á  los  euro- 
peos i  á  la  parte  sana  del  vecindario;  peto  ttaaiaciendo  esta* 
ideas  ka  principales  delincnentesf  suscitaron  na^  terrible  albo* 
foto  en  la  noche  dd  13  de  octnbre,  de  eajvt  resallas  foe  so* 
parado  dd  mando  MnriUo,  arrastrados  por  las  calles  d^aleaUft 
db  primer  voto  don  Frandaeo  Yai^üa!,  i  d  minístio  tesore* 
vo  don  fidbastian  de  Jbrieta,  i  disp^sos  i  ahn^eiitados  ka  dft> 


36  FBKí:  iSí/9. 

aiai  Tednai  lioiifate  tpit  eattbtn  fiagiuodo  li  ÓQátn-xefO»^ 

lll£Í6ÍI« 

Homó  d  natndade  las  armas  él  segundo  de  Murílfo,  un 

tal  Indaburu ,  quien  penetrado  de  la  incoiiáisítíacia  de  su  go- 
bierno, mas  bien  que  por  arrepentimiento  de  su  error,  trat» 
de  persuadir  secretamente  al  comajidaiite  general  Goyeneolie 
de  los  deseos  que  tenia  de  entregarle  su  espada,  que  la  in  ii-, 
pen sable  necesidad  ie  había  hecho  desenvainar  á  favor  de  ios 
facciosos. 

Dicho  general  Goyeneche,  constituido  ya  en  estado^  ha- 
oefae  respetar  ^  intimd  la  rendición  á  la  ciudad ,  i  convino  en 
una  generosa'  conciliación  con  dos  diputados  que  aqnxSh,  Jo 
eomisioiid,  ai  el  cabildo  recogí  todas  las  armas  i  las  entra- 
ba á  im  edecán  eúoazgado  de  lA  ^fecbdon.  La  clnda4  se  ptoh 
taba  gustosa  á  estas  justas  condiciones,  pero  los  despechados 
ae  amaron  de  qn  desperado  fñrw  para  estorbarlo.  La  fiier- 
sa  de  todos  los  ficciosos  se  componía  de  600  hombres  de  fti* 
sil,  200  paisanos  bien  montados  I  ármados,  i  de  una  multi* 

'  tud  de  indi(tó  con  lanza  i  macana  :  una  parte  se  hallaba  ea 
un  canrjpamento  que  hal^ian  fonnado  en  el  cerro  de  Chacal- 
taya  á  una  legua  de  la  ciudad,  i  la  otra  de  guarnición  en  la 

■  misma. 

Indaburu,  que.  aspiraba  á  contraer  distinguidos  méritos, 
que  lavando  su  manchá  anterior,  lo  restableciesen  en  la  gracia 
del  gobierno  del  Rei ,  sorprendió  en  la  noche  del  1 8  de  octu* 
lue  á  varios  de  los  piincipales  alborotadores.  Contando  con  k 
tropa  de  la  guamiGÍon  i  con  la  del  campamento,  que  snpo^ 
nia  de  toda  su  devoción,  tntd  de  decqiitarks  á  la  maáé» 
na  siguiente.  ITa  lo  habia  ejecutado  con  Rodrigues,  cuando 
sos  compaáefos  htfjanm  desenfrenados  á  la  dudad,  penelva. 
foñ  hasta  la  plaaá,  i  íWáando  las  trincfaeras  con  que  ae  ha^ 
bia  parapetado  Indaburu,  dispersaron  toda  su  gente,  lo  h3h 
cieroii  pedazos  i .  lo  colgaron  en  ia  mi^a  horca  que  él  había 
preparado  para  a(|uellas. 