

£1  día  9  por  k  noebe  empezarán  á  rtunnse  ks  confede- 
rados en  la  casa-de  dotia  Maimek  Caffiaaies,  á  «fkiya  sefíom 
se  did  el  sobie-nombfe  de  nmger  fherte,  tonto  por  el  influjo 
qoe  ejerda  con.  ks  prínaipafcs  coiifeoa^  aspedalmente  0011 
Quiroga,  como  por  k  sétenídad  de  SD;ánini04  i  ¡Mr  el  varonil 
esfiiemo  eon  que  animaba  á  la  empresa  á  los  que  manilesta-< 
ban  algún  temor  é  desconíiaiiza. 

Cuaudu  ya  liafii  i  <  11  dicba  casa  unossesenta  iiidi\idnos,  en- 
tre ellos  veinte  nobles  i  algunos  curas,  sulio  el  atrevido  Sali- 
nas a  Jas  uñue  de  la  Doclin  á  conmover  el  cuartel,  cuyos  solda- 
dos babian  sido  ya  seducidos  en  gran  parte  de  antemano,  i 
kis  restantes  lo  fueron  en  el  acto  por  los  ardides  de  aquel 
demagogo^  que  supo  persuadirks  de  que  los  europeos  trataban 
de  «attigar.  Quito  á  ks  frawpaawVqiiieacs  se.  faalkban  ya  en  . 


Digitized  by  Googie 


4a  QOITO:  1809. 

él  OQtro  de  PlrtiiHéa.  ULomm  de  terror  los  conjurados  al  rer 

la  Uriiaza  de  Saliaaa ,  estaban  para  abaiidoaar  la  uin])resa  i 
para  fugarse,  cuiado  el  intrépido  Morales  las  contuvo  ame- 
nazando con  una  arma  de  fuego  al  que  uo  se  mautuviese  £r-' 
me  en  su  puesto. 

A  las  doce  i  cuarto  d^la  iio«^di(5  Salinas  la  aaíkl  de  ha- 
ber triaafado,  i  ja  entonces  mas  animados  loa  raroltOfQa  m 
dífigiecoa  al  cuartel,  donde  hallaroa  la  tropa  jobie  laa  anoaa,! 
idiipiiesta  á  $eganáar  üii  ^baes.  Ba  a  a  oooMcneiicia  IbeBni 
pteioi  ea  la  nnama'noche  á  pceiideiite  Goade  RnU  de  Carti- 
lla^ el  regente  do  la  fteal  Andteada^  el  aaeaer  genital  doa 
Francisco  Jarter  Af ansanos  ^  i  otras  autoridades  i  gefes  milita- 
res; fue  erigida  una.  juíita  con  el  dictado  de  Soberana,  com- 
puesta de  to-los  los  títulos  de  Castilla  ^  de  los  sugetos  prínci- 
pales,  i  de  algunos  abog  ii os ;  cujas  clases ,  así  como  ei  clero 
aecular  i  regular,  se  decidieron  desde  el  principio  coa  muí  po« 
eaa  esoepciones  por  el  nuevo  gobierno ,  oon  asombro  de  cuan" 
toi  tenÍAn  algoti  conocimiento  del  carácter  de  ks  revolib* 
dnes ,  las  que  ton  moridas  generalmente  por  gantes  per- 
dida» é  InmoraleB,  i  de  ningún  nodo  por  laa  qse  diafiatan 
de  todas  laa  ventajas  i  goces  de  una  aededad  bieft  acngladb 
8e  crearon  á  m  coasaeoenda  ministros  de  Gnerra,  Hacienda, 
Gradi  i  Justicia  i  da  relaciones  esteriores:  se  instituyó  la  dr- 
deii  le  san  LDreazo  en  conal^m^racion  del  día  de  su  alza- 
miento, i  la  decoración  de  una  gran  banda  tricolor;  i  se  de- 
cretó el  levantamiento  de  tropas  que  dnhían  ser  mandadas  por 
fl^jjiyMa  como  general  en  gefe ,  i  por  el  mar:[ues  de  Selva  Ale* 
gre,  nombrado  Presidente  con  el  tratamiento  de  AUeaa.  . 

Loa  conjoradoa  se  esforzaron  en  manilestar  por  sus  eieri- 
toa  i  dieeorraa^qne  an  alaanuento  oontmlai  autoiidadeinoio- 
nia  mas  objeto  <¡ne  el  de  oomenrar  aqvelloe  doadnios  al  kgl- 
ttmo  Afonarca,  aalTándobe  de  las  manea  de  lee  eaiopeoe,  á 
quienes  imcnamente  suponían  abnirdos  planea  de  infidencia, 
disputando  al  mismo  tiempo  á  la  junta  de  Sevilla  el  derecho 
de  asumir  la  autoridai  dcí  Monarca  durante  su  cautiverio. 
£¡fi  mediotle  loa  elegios  (pío  triiin tabea  al  Bim  ForaandOi 