


Üiyiiizeü  by  Googíc 


pueblo ,  trataron  de  sembrar  especies  injuriosas  á  los  españo- 
les, que  fueron  recibidas  sin  embargo  con  la  misma  indigna- 
ción como  la  proclamación  con  repique  general  de  campanas 
i  salva  de  artillería  de  aquella  malhadada  jnntn,  i  de  Ja  escan- 
dalosa usurpación  que  habia  hecho  del  pomposo  tratamiento 
N  de  Mag^tad.  - ' 

Dispiuo  Salinas  la  jufa  del  nuevo  gobierno  en  la  misma 
taide;  pao  como  echase  mano  del  Estandarte  de  la  plebe  pa- 
la tiemolailo  en  el  acto  del  jaiamento,  se  dirigieroii  las  cas- 
ttí  i  stt  tiibnno  Antonio  Bostamante  pai^  que  estorbase 
tamaña  prateadon.  El  tribuno  toma  con  calor  aquélla  cansa,! 
Salinas  se  desccóderta  i  tenie$  -p&o  volviendo  de  so  primera 
alaima,  da  on  giro  tetááco  á  dicho  acto  en  favor  del  Momuc» 
espaüol,  vktorái  su  Real  Persona,  i  étjn  embancada  aquefla 
gente  tan  sencilla  como  fiel.  Vuelve  ésta,  sin  embargo  á  in- 
quietarse, se  protesta  de  Jiuevo  por  sostener  los  derechos  del 
Rei,  desaprueba  la  traslación  dt  l  gobierno  á  nianos  de  criollos, 
i  da  tales  señales  de  oposición  abierta  c<mtra  aquel  atriitado, 
que  los  facciosos  se  ven  precisados  á  desjilegar  toda  su  energía,, 
i  á  tomar  las  mas  vigorosas  medidas  para  no  ser  víctimas  de 
sus  primeros  movimientos  revolucionarios. 

Decretan  la  deposicioa  de  varios  corregidores,  la  erondondel 
(Tribunal  de  justicia  en  senado ,  el  despacho  de  drdenes  secre- 
tas para  armtar  los  goberiiadores  deOnaTaquil,  Cuenca  iPo- 
pajan,  la  formación  de  tres  bataDones  nacionales  con  el  nom- 
bre de  Faluijes  de  Femando  Vil,  adoptado  como  uxt^  aliciente 
é  cebo  para  atraer  la  plebe  á  su  incorporación,  la  profusa  pro* 
digaclon  de  grados  para  comprometer  la  juventud  noble,  la 
íabricacioD  de  muchos  miles  de  lanzas  que  supliesen  la  falta 
de  fusiles,  el  conferimiento  de  tratamiento  de  scíior/a  á  los 
canónigos,  i  de  cscelencia  i  los  individuos  de  Apuntamiento, 
la  estincion  del  estanco  de  tabaco,  la  supresión  de  cabezón  de 
tierras  ó  derecho  de  alcabala ,  la  disminución  de  precio  al  pa- 
pel sellado,  el  ofrecimiento  de  mil  ventajas  á  las  castas,  i  final-' 
mente  la  adopción  de  toda  dase  -de  meilidas  que  pudieseo  das 


'  tiga<r.4^  IWli>diMi^fiU#4lo6  pro)necMB;  ai  hwit  se^  ikolftlM  «1  to- 
das eUiu  su  misiva  debiÜdad  é  impattoda.  . 

Pue  llamado  e!  obispo  i  bUi^^do  i  prestar  su  jnramento 
de  fldeliJad  al  nuevo  gobierno.  El  i  6  se  reunieron  to  ¡as  las 
autoridades  creadas  por  la  junta  para  ser  reconocí Ja5  por  el 
pueblo.  Montufar  concurrió  á  este  acto  con  todo  el  aparato 
teatral  de  un  Monarca ;  se  pronunciaron  varios  discui-sos  aná- 
.  /  legos  á  laa  cixcunstancias ;  el  tribuno  de  las  casta»  Antonio 
Bnstamante,  que  ya  había  aido  aedocido  de  anteinaiio  por 
Salinas,  tedió  también  ia  arenga  que  le  babia^  weííado* 
Apcovecbándoae  de  aquel  piímer  ank>r,  je  «aa^aioii  leooger 
ñxmea  de  todos  loa  babítantes  que  se  adbuieseD  al  naevo  gp- 
bierito :  este  examen  ocasiood  escenas  muí  desagradables ,  pro- 
dndda»  por  la  i^ig(nx>sa  protesta  de  personas',  mui  dtatínguidas 