

*  á  situarla  en  la plasa  violentando  el  almacén,  de  ptflvora,  i  otso  . 
á  intimar  de  un  modo  airado  á  dkho  prendante  k  abdica^ 
ddn  -dé^  su  antOfidsd*  Se  di<$  soltura  á  ks^piesos.,  i  li^os  de 

*  eontenoF  á  la  desenfrenada  mullitnd  en  k  carra»  de  sos  eá* 
'  cesda,  te  k  M  rie«k<rsaeltai  una  ilimitada  libertad.  Apojadoa. 
'Jos  íbodosofe  oaentíalmente  m.  k  awdknck^  oomo  k  dnica. 
J  4Íaéora  de  su  esperanaa  cootiá  ka  esfuer»is.  <k  Pizarro,  atiu- 

'  -fiaron  violentanente  m  palacio,  se  apadetaran  de  su  peno-  . 
na,  lo  encerraron  en  una  prisión,  i  la  ¿orsaroa  á  abdicar. ^el 
Biaudo.  ...  . 


Digitized  by  GüOgle 


TV.T.v :  1809.  33 
El  ^beritatdor  intendente  de  Potosí  den  Fiancisco  de  Pau^ 
h  Saw  no  ae  atfevitf  á  dar  un  pa«>  fum  sofocar  k  insnrree- 
moa  de  Cbareai,  taniendo  sin  ^nda  salir  deaoindo  en  su  em- 
inesa  oontra  un  pueblo  tan  decido  i  resuelto,  que  se  pre^ 
paraba  i  oponer  á  las  bien  concertadas  maniobfw  de  tina 
tropa  binna  i  perfiBCtanente  disripltnada  una  reóstenda  ía- 
liosa,  i  todos  los  lecursos  de  un  despeduKio  compsomiso. 

Mientras  que  dicha  ciudad  de  Charcas  estaba  ardiendo  en 
el  mas  vivo  fiicgo  revoluciona! iu  ,  aparentaba  su  Real  audien- 
cia una  engafíosa  caima ,  i  trataba  de  convencer  de  la  cesación 
de  los  (ii  sordenes  al  virei  de  Buenos-Aires,  á  fin  de  paralizar 
con  estos  falsos  informes  todo  esfuerzo  que  pudiera  hacer£e 
para  tomar  la  debida  satisfacción  de  aquellas  tropelías. 

Los  motivos  alegados  de  su  alzamiento  eran  muí  pareci- 
dos á  los  de  los  otros  países  que  se  fueron  revolucionando  Stt^ 
cesivamente.  Aparente  fidelidad  á  Femando  VII,  decisión  por 
conserwk  aqueUoa  dominios  para  cuando  saliese  dé  su  cau- 
livetio^  fingidas  sospecbas  de  (|ué  las  autoridades  legítimas 
trataban  de  prodamar  ia  soberanía  de  la  Gasa  de  Braganza» 
Ibcmadon  de  juntas  indepéndientes  para  presenratse  de  unos 
males,  invaitadoB  por  una  faka.  aprehensíoo,  i  sostenidos  por 
la  intriga :  hé  aquí  los  medios  de  que  se  valieron  los  conspi- 
radores en  todo  el  vireinato  de  Buenos-Aires  i  del  Perú^  para 
llevar  adelante  sus  planes  de  infidencia. 

Los  apífetoles  de  la  revolución  de  Gliarcas ,  Paredes ,  Mi- 
chel ,  Alcerrica ,  Lanza  i  otros  muchos  partieron  ininediata- 
mente  para  las  demás  provincias  del  Alto  Perii  á  contajninar- 
las  con  su  engañosa  seducción.  De  todas  lurtes  fue  repelida 
,su  oficiosa  intervención,  menos  de  la  ciudad  de  la  Paz.  La 
mandaba  por  desgracia  á  aquella  sazón  un  asesor  octogenario, 
i  Ub  armas  estaban  confiadas  á  un  oficial  subalterno  del  fijo 
de  Buenos-Aires,  con  un  puñado  de  yeteÍ!anos«  independien- 
teniente  de  un  batallón  de  milicias,  cuya  disciplina  i  arralo 
se  liallaba  asimismo  en  el  mayor  descuido.  Las  tentativas  del 
comisionado  de  la  Audiencia  de  Gbarcas  no  produjeron  al 
.principio  el  resultado  que  se  prometía 3  pero.ál  fiuror  de  la 