

las  masas  para  acostumbrarlas  á  obedecer  i  seguir  el  impulso»"* 
'  que  las  dieran  otros  motivos  mu  i  diferentes ,  que  habían  de  ' 
desarrollarse  muí  en  breve.  Lo  tumultuoso  de  estas  escenas 
fue  atribuido  por  muchos  á  la  fuerza  del  entusiasmo  por*^ 
Fernando  Vil,  del  que  estaban  mui  distantes  loe  directore*^ 
de  aquellas  tramas. 

Dado  este  paso  preliminar ,  que  fue  la  primera  seilal  de 
8U  marcha  sediciosa ,  i  continuando  los  revolucionarios  en  svt 
eistema  de  aparente  celo  por  preservar  aquellos  dominios  de 


Digitized  by  Google 


cAHAfAs:  loof).  55 
la  influencia  francesa,  solicite^  el  ayuntamiento  la  creación 
de  una  junta  gubernativa  en  nombre  de  S.  M.  á  la  que  acce- 
diá  el  incauto  capitán  general  interino  Don  Juan  de  Casas, 
dando  en  28  de  julio  al  mismo  ayuntamiento  la  drderi  de  formar 
su  reglamento.  Mui  de  estrailar  es  que  un  gefe  militar  á 
quien  debiera  suponerse  inteligencia  en  los  negocios,  sagaci- 
dad i  previsión  contra  las  aseclianzas  enemigas,  tino  i  acierto 
en  el  modo  de  tratar  á  los  pueblos,  consumada  prudencia, 
i  la  mayor  desconfianza  en  las  demostraciones  de  la  muciie- 
dumbre ,  no  hubiera  sabido  discernir  la  diferencia  que  me- 
diaba entre  la  posición  de  la  Península  i  la  de  las  provincias 
de  Venezuela ;  que  en  estas  habia  de  ser  la  primera  piedra  del 
edifício  revolucionario  la  institución  de  juntas  populares ,  al 
paso  que  en  aquella  lo  era  de  su  salvación  i  felicidad. 

Las  vigorosas  protestas  de  varias  personas  llenas  de  celo, 
i  especialmente  del  Visitador  i  Regente  de  la  Real  Audiemia 
D.  Joaquin  de  Mosquera  i  Figueroa  despertaron  momentánea- 
mente la  dormida  energía  de  dicho  capitán  general  contra 
las  emboscadas  que  le  tendían  los  revoltosos.  Sin  embargo  de 
haber  susi)endido  la  formación  de  la  citada  junta,  como  las  . 
providencias  sucesivas  que  se  tomaron  llevaban  el  sello  de  la 
frialdad  i  falta  de  resolución,  se  alentaron  los  conjurados  á 
celebrar  reuniones  nocturnas  en  casa  de  D.  José  Fclix  Rivas, 
en  donde  el  juego  de  banca  que  se  habia  establecido  con 
tan  engañoso  designio  prestaba  la  mas  amplia  libertad  para 
entrar  sin  misterio ,  verse  con  frecuencia ,  i  discutir  los  pla- 
nes sobre  independencia  en  una  sala  inmediata  ,  donde  por 
la  misma  publicidad  esterior  que  aparentaban,  daban  menos 
que  recelar  á  un  gobierno  tan  poco  activo  i  observador. 

A  pesar  de  las  medidas  de  precaución  que  se  a  Jo;)taron 
para  no  ser  descubiertos,  se  contuvo  la  esplosion  por  la  vi-: 
gilancia  del  citado  Regente,  quien  á  pesar  de  haber  descu- 
bierto la  criminalidad  de  aquellas  sesiones,  vio'  malogra- 
dos todos  sus  desvelos  por  la  ingeniosa  travesura  de  los  re- 
voltosos en  manifestar  que  sus  confabulaciones  no  hablan  . 
tenido  mas  objeto  que  insistir  respetuosamente  en  que  se  He- 