

les  la  fuga. 

Los  discípulos  que  estos  hombres  atulondradoi  liabian 
forjnado  en  su  escuela,  conribiéron  el  ahsunío  plan  de  esta- 
blecer en  Caracas  los  principios  subversivos  que  regian  en  la 
Francia.  No  calculando  las  ( orisru  uencias  de  tan  prematuras 
é  impolíticas  maquinaciones  iban  ya  á  precipitarse  á  su  arro- 
jada empresa,  cuando  fueron  delatados  en  13  de  julio  de 
1797 ,  i  arrestados  ca  el  acto.  La  Jentitlid  en  la  soatancia- 
ch»  de  este  pcooeao  Ineia  ver  una  conniveneía  citaünal  ó  á 
]o  ineBos  iiiia  lepiepsíUe  oondeseeadeBeiajde  pirta  de  los 
encargados  de  él.  . 

Dea  aHoB  liabian  7a  traacnnicto  cnando  ardbd  i  aquellas 
*  oostasel  nuevo  eapítan  general  D.  Bfanualde  6iievam  Yasoon- 
celos.  faiibruMMio  este  digno  gefe  dalestadode  inaoeíon  i  desostf- 
do  de  aqueiaoaifsa,  cuya  pronta  ténnibaeiim  la  exigía  el  des- 
agravio de  la  vindicta  pdblica,  i  la*  conveniencia  política  de 
hacer  un  terrible  escarmiento  sobre  los  primeros  que  habían 
osado  levantar  la  voz  contra  un  gobiemo  resp>etado  por  ia  ac- 
ción viva  de  tres  siglos .  dio  órdenes  tan  terminantes  para  su 
pronta  decisión  .  que  en  lireve"?  dias  salieron  unos  al  patíbulo, 
otros  ñieron  deportados ,  i  puestos  en  libertad  los  que  ha- 
bían sido  comprometidos  por  el  engaño  i  por  la  intriga. 

Este  activo  i  sabio  magistrado  díd  con  la  severidad  de  sus 
providencias  un  golpe  terrible  al  genio  de  la  discordia  5  mas 
no  por  eso  se  aeobavdd  la  bolUdosa  noUe»  de  Caracas,  qne 
no  contenta  con  todos  km  goces  qne  podía  proporetaadé 
au  rango  i  opoleBcta  bajo  impeno  de  las  hy»^  teda  as- 
piradones  estravagantes  i  qmméÚBM^  sin  cakolar  que  en  las 
revcindones  solo  median  los  perdidos ,  i  que  no  lecojen'el 
fruto  de  ellas  los  qne  las  principian. 

Alucinados  con  sus  vanas  teorías  entraron  en  comunica- 
ciones con  el  aventurero  Caraqueíío  Don  Francisco  Miranda 
que  hal  iiendo  abandonado  su  patria  desde  mu  i  joven  había 
sido  general  de  la  repiiblica  francesa,  ¿ivoiito  en  la  Cdite  de 


Digitized  by  GüOgie 


caracas:  i8on.^  '  55 

Catalina  II  de  Rusia,  i  que  se  hallaba  entouces  en  Londres 
protejido^i  considerado  por  el  gobierno  de  la  Gran  Bretaña, 
Cediendo  Miranda  i  las  repetidas  instancias  de  los  desconten- 
tos de  Caracas  equi[>d  en  1806  una  espedicion  compuesta  de 
una  fragata  i  dos  corbetas  mercantes  para  introducir  con 
ellas  la  guerra  civil  i  el  desorden  en  las  provincias  de  Vene- 
zuela. Con  esta  flota  aparecid  á  principios  de  agosto  sobre  la 
costa  de  Ocuniare  á  seis  leguas  de  Puerto  Cabello.  De  este 
apostadero  salieron  inmediatamente  algunos  buques  que  empe- 
uaron  un  reiíido  combate ,  del  que  escapó  tan  solo  la  fragata. 
Algunos  aventureros  que  se  cogieron  en  las  dos  goletas  con 
el  carácter  de  oficiales  fueron  ahorcados  prontamente ;  an 
gran  ndmero  de  proclamas,  i  el  retrato  de  Miranda  quemados 
por  mano  de  verdugo  en  la  pla¿;a  mayor  de  Caracas ;  i  el  ar- 
mamento i  vestuario ,  que  también  había  caido  en  poder  de 
los  realistas,  fue  destinado  á  la  Real  Hacienda. 