


Digitized  by  Google 


56  CA«a<:as  :  i8o(). 

rase  á  efecto  la  fbrmadon  la  junta  propuesta  en  el  junki^ 
•nteríor.  Píira  dar  mayor  peso  á  este  fementido  alegato  se 
•escudaron  con  las  finnas  de  varios  ra jetoi  retpetaUtt^  i  quie- 
nes habían  sabido  atraer  artifiaiosamente  á  ta  partido.  El 
Régente  visitador  se  esfonstf  «a  poner  en  claro  lü  wdád  de 
loa  hechos,  hizo  algunos  arrestos';  pero  habiiMolft  fibitado  k 
cooperación'  activa-  que  debid  tener,  hubo  de  sobreseer  en 
sos  procedhnientDSk 

Jamas»  se  ha  vüsfO  una  conspiración  tan  bien  tramada  i 
dlrqida:  una  parte  de  los  conjurados  estaba  engaitada  por 
la  otrai  Las  personas  resfiétable»  querian  estaUticer  un  go- 
bierno ülig.'írquico ,  i  la  libre  i  licenciosa  juventud  el  demo^ 
crcítico:  los  priaier(^  se  hablan  unnio  á  los  segundos  porque 
necesitaban  de  gente  activa  i  resuelta,  i  estos  favorecian  las 
miras  de  aquellos  por  que  veían,  en  so  apoj^  la  necesaria 
opinión  para  fortalecer  su  partido ,  embaucar  la  plebe  igjio-' 
aaute ,  i  llevar  á-  cabo  sus  miras  ambiciosas 

Llegó-  á  esta  sazón  á  Caracas  en  el  mes- dé  nu^  el  nue- 
vo capitán  general  D.  Vioente  Emparan ,  llevando  consigo  á 
tf.  Ferdando  del-  Toro  éa  la  clase  de  inspector  de  MiUciasy 
ía,  alttf  opudon  que  Bmpatan  habia  adqiúriálo  en  su  .ante- 
*tior  empleo  de  gobernador,  de  la  provincia  de  Cumanrf  dab»^ 
la»  mas  sdlidas  garantías' á  los  amantes  dd^  drden^  de  que  este 
quedaría  prontamente  restablecido^  I  P^  cuan  sensible  fue  ta 
desengaño  ai  Tét  enteramente  ooiivertidR  en  estupor  i  débil 
condescendencia  su-  antigua  energía]  Figurándose  equivoca* - 
damente  que  el  carácter  de  popularidad,  desconocido  hasta 
entonctvs  cu  los  capitanes  generales ,  sería  el  mas  á  proposito- 
par  a  grnitíeanse  la  aceptación  piiblica,  hizo  perder  a  su  autorir 
dad  aquel  prestigio  que  es  la  priuiera  base  del  respeto  i  de 
1^  obediencia.  Los  astutos  caraqueños  si?  insimiaron  facilf 
mente  en  su  confianj^a,  i  con  especialidad  ese  misino  Bolívar, 
entonces  tenknte  de  milicias  del  batallón  de  Blancos  de: 
Ardgua,  joven  bulUcioso^  tan'*  distinguido  por  su  lique^i  i 
lustre  de  su  cuna  ,.«omo*por  sa  desmesurada  ambición. 

No  laltaroB.  siqiios  qoe  tsataroiuie  descorrer-  el  velo  JiKtal: 


Digitized  by  Google 


con  que  los  fínjidos  confidentes  de  Em paran  baBian  sabido 
encubrir  sus  artificiosos  designios.  El  teniente  del  batallón 
veteraDO  D.  Mauricio  Ayala ,  i  el  oficial  mayor  de  la  secreta- 
ría general  D.  Andrés  Bello,  se  babian  delatado  como  c(^mpli- 
ces  de  la  conjuración  :  otras  personas  respetables  confirmaron 
la  existencia  de  los  proyectos  revolucionarios;  pero  el  gober- 
nador se  limito  á  imponer  leves  castigos  Á  algunos  de  los  jd- 
venes  denunciados,  despreciando  impolíticamente  aquel  mal, 
que  cortado  en  su  origen  habría  ahorrado  la  efusión  de  tan- 
ta sangre.  . 