


2t 


Digitized  by  Google 


46  quito:  1809. 

población  para  fortalecer  su  moribunda  cauaa.  El  dia  6  de 
setiembre  las  masas  conmovidas  del  pueblo  hicieron  una  apa- 
rente coacción  al  presidente  Montufar,  para  que  se  traslada-u 
se  á  palacio,  desalojando  de  él  al  conde  Ruiz,  quien  fue 
confinado  el  dia  7  en  Anaquito,  i  á  su  consecuencia  lo  fue-^  i 
ron  el  regente  en  Otávalo ,  el  asesor  en  Rio  Bamba ,  \  illa^ 
Espesa  en  Lavilla ,  Vergara  en  su  hacienda  de  Cbillogallo: 
Resua  en  Ambisa ,  i  don  Simón  Saenz  quedó  en  casa  con 
guardia  hasta  que  diera  sus  cuentas. 

Los  resultados  de  las  embajadas  fueron  tan  fatales  á  la 
causa  de  los  revoltosos,  que  introdujeron  en  ellos  un  terror 
general.  Salvador  abandonó  á  su  comiMuiero  Vilia-Orellana  i 
se  pasó  á  los  realistas.  Calisto  se  puso  de  acuerdo  con  las  au- 
'toridades  de  Tacunga ,  Ambato ,  Rio  Bamba  i  Cuenca  5  mien- 
tras que  su  hijo  don  Cárlos  desplegaba  igual  decisión  por  la 
parte  de  Ibarra  i  Otávalo,  en  combinación  con  la  ciudad 
de  Pasto  j  i  Zambrano  hubo  de  sustraerse  con  la  fuga  al  fu- 
ror de  los  fieles  popayaneses. 
-    Todo  el  pueblo  se  dividió  entonces  en  partidos ,  si  bien 
'se  designaba  el  realista  como  victorioso ,  i  por  un  efecto  de 
aquella  inconsecuencia  política  que  forma  un  carácter  distin- 
tivo de  todas  las  revoluciones,  se  comenzó  á  quemar  incienso 
al  conde  Ruiz  de  Casulla,  á  quien  antes  se  habia  mirado  con 
tanto  desprecio.  Introduq^da  ya  la  desconfían/^  entre  los  mis- 
mos individuos  .de  la  junta,  i  convencidos  todos  de  su  pró- 
^xima  ruina ,  trataron  de  parar  el  curso  de  los  sucesos  colo- 
cando al  presidente  CastiUa.á  la  cabeza  del  nuevo  gobierno 
por  renuncia  de  Montufar ;  mas  estas  artificiosas  proposicio- 
nes fiieron  desechadas  por  el  respetable  anciano  con  ia  jja-^ 

yor  indignación. 

Despechados  los  revolucionarios ,  acordaron  asesinar  á  to- 
dos los  europeos  en  la  noche  del  30,  é  indudablemente  ha- 
brían perpetrado  aquel  horrendo  crimen ,  si  sabedor  de  él  el 
-  obispo  no  lo  hubiera  evitado  saliendo  en  procesión  espiatoria 
por  las  calles  con  el  cabildo,  clero,  religiones  i  vecindario. 
A  principios  de  octubre  fue  interceptado  un  pliego  que 


.  QOITO  :  i8oc>.  4? 
el  valiente  Calisto  diñgia  desde  Alausí  al  gobernador  de 
Cuenca  don  Melchor  Aimericb,  escitándole  á  que  condujera 
tropas  contra  Quito  para  destruir  el  gobierno  revolucionario. 
Una  partida  de  doce  hombree,  dirigida  por  dicho  Peíía  i  por 
el  teniente  Larrea,  salid  á  castigar  aquel  rasgo  de  acendrada 
lealtad ;  acometen  á  Calisto  en  su  posada ,  le  hacen  varias  des- 
cargas ,  sin  mas  resultado  que  el  de  herir  á  dos  de  los  miAr 
mos  insurgentes ;  se  enfurecen  los  soldados ,  pero  ddndo  (4 
terrible  lance  nuevas  fuerzas  á  aquel  bizarro  realista  abro- 
quela su  cuerpo  con  el  de  los  oficiales  citados.  Manda  enton- 