

Mientras  que  el  pueblo  se  entregaba  al  placer  de  presenciar 
el  castigo  de  los  perturbadores  del  drden ,  desembarcaba  en 
Coro  el  mismo  rebelde  Miranda  con  400  hombres.  El  coman- 
dante de  la  provincia  D.  Juan  Manuel  Salas,  falto  de  tropas 
para  resistir  aquella  invasión,  abandonó  la  capital,  situada  á 
una  legua  del  puerto,  i  se  retiro  á  la  Sierra  en  donde  reunid 
una  fuerza  igual  á  la  de  los  espefücionarios ,  compuesta  la 
mayor  parte  de  Indios.  Con  estas  tropas  colecticias  se  dirijió 
bizarramente  contra  el  famoso  Miranda,  á  quien  arrojo  de  la 
ciudad ,  i  acabd  de  poner  en  fuga  en  el  Rio  que  se  halla  i  la 
mitad  del  camino  entre  ella  i  el  puerto  ,  obligándole  á 
reembarcarse  precipitadamente  con  pe'rdida  mui  considerable. 

La  noticia  de  esta  invasión  corrid  en  cuatro  dias  i  medio 
el  inmenso  espacio  de  160  leguas,  que  dividen  la  ciudad  de 
Coro  de  la  de  Caracas.  Conociendo  el  general  Vasconcelos, 
que  no  hai  celo  ni  precaución  que  báste  para  cortar  pronta- 
mente los  vuelos  á  la  revolución,  desplegd  una  increíble  ener- 
gía en  las  providencias ,  i  la  mayor  celeridad  en  su  marcha, 
que  emprentüd  con  el  segundo  batallón  de  la  Reina ,  el  Fijo, 

i  do9  de  milicias ,  i  con  otros  dos  de  igual  arma  que  tomd  ea 

83 


los  Valles  de  Ardgua  hasta  el  completo  de  hombres ;  pe- 
ro al  llegar  á  la  ciudad  de  Valencia  recibid  la  plausible  noti- 
cia de  la  es[)ulsion  de  Miranila ,  i  regresd  á  Caracas  á  disfru- 
tar de  la  calma  que  el  malogro  de  aquella  nueva  tentativa 
debía  pralucir  en  el  pais.  Empero  esta  desapareció  con  la 
muerte  de  aquel  digno  general.  Tan  irreparable  p^rdida^ 
ocurrida  en  octubre  de  1807,  marcd  la  ^poca  fatal  del  desar- 
rollo revolucionario.  Los  diüiJentes  despedazaron  el  freno  con 
que  habían  sido  reprimidas  sus  bulliciosas  marpiinaciones ,  i 
fueron  madurando  en  sus  clubs  ó  conciliábulos  los  medios  de 
derribar  la  autoridad  real,  i  entronizar  su  nuevo  gobierno  * 
indepen  líente 'de  la  MetrdpoH.  •  • 

En  este  estado  de  sorda  inquietud,  precursor  del  furioso 
volcán,  cuya  erupción  se  iba  preparando  diestramente,  llega*" 
ron  en  15  de  julio  de  1808  las  primeras  noticias  de  la  revo- 
lución de  la  Península  por  una  fragata  de  guerra  inglesa,  i 
por  un  bergantín  francés  que  traía  á  su  bordo  dos  Comisio- 
nados con  instrucciones  para  hacer  reconocer  ájosé  Napoleottd 
por  Reí  de  España  i  de  las  Indias.  Reunida  k  Audiencia  coi»  ' 
otras  varias  personas  de  la  mayor  distinción  para  deliberar 
«obre  un  asunto  de  tanta  gravedad,  se  resol  vid  la  jura  del 
Sol^erano  legítimo,  i  el  desprecio  de  las  drdenos  del  intrusa»* 
Mientras  que  se  trataba  de  tomar  las  disposiciones  para  so-i^ 
lemnizar  este  acto ,  salid  la  turbulenta  juventud  de  Caracas^ 
á  dar  gritos  descompasados  por  las  calles,  los  que  si  bien  es-Jlí 
taban  en  armonía  con  los  deseos  del  gobierno  de  la  Metrdpoli^  > 
•  encerraban  ocultamente  el  sutil  veneno  de  escitar,  i  conmover 