

por  áu  raiii^o  i  por  sllí  lirtuJcs, 

Llegó  la  ceguedad  de  los  innovadores  hasta  el  estremo  dj 
profanar  el  templo  de  Dios  el      ,  prestando  sus  juramentos 
revolucionarios  sobre  los  santos  Evangehos,  i  con  toda  la  pom- 
pa con  que  suele  celebrarse  ia  juta  de  un  nuevo  Soberano 
en  los  pueblos  cristianos.  Empero  toda  esta  magmfieencia  es- 
teriof  j  inTeiitada  para  aJucinar  Ja  miachedambte,  iii>¡»odnjp. 
los  efectos  que  se  prometían;  Ijos  gobemadjoies  de  las  provin-, 
se  pusieron  de  aeu^o  para  destruir  sus  quiméricos  pla- 
nes ,  i  desplegaron  tal  energía  i  decisión ,  que  alarmados  loa 
quite/los  enviaron  800  hombres ,  divididos  en  tres  columnas 
para  contener  aijuellos  movimientos.  En  el  entre  tanto  se  ins- 
taló el  Senado  con  las  mismas  ceremonias  paiitoiuiiiiicas  con 
que  sj  habían  celebrado  los  denris  actos  de  la  insurrección.  Se 
dieron  drdenes  i  los  párrocos  para  que  propalasen  aquellas 
doctrinas,  %  se  echó  mano  de  todos  los  recursos  que  puede  su- 
jgerir  el  priuier  fu^o  revolucionario  $  pero  todos  estos  esfuer- 
zos -eran  inik^es;  &ltai}da  el  apoyo  de  la  mayoría  de  Ja . 
ppbtfioioii»  •      .       ,  • 
.  \  Los  oomandantea  de  las  columnas  espedácionarias  ped^n  , 
urgeates  reluerzos;  se  había  acabado  la  tial  del  oonsumo  co- 
i^ai^^'eil  pueblo jqmrn)pral)a  i  se  re^si  de  las  doqieotídnwis. 


Digitized  by  Google 


QUITO  :  1 809.  45.'^ 
^  proclamas  de  los  héroes  quiteños.  El  gobernador  de  Guaya- 
quil dirígia  sus  amenazas  hostiles,  el  de  Popayan  sus  vigoio- 
sas  protestas ,  i  el  de  Cuenca  sus  capciosas  razones  para  pre- 
pararse de  acuerdo  con  el  primero. 

Para  atraer  á  su  partido  á  estas  tres  provincias ,  les  hizo 
la  junta  propuestas,  cuyo  cumplimiento  estaba  lejos  de  la  po- 
sibilidad. Por  momentos  crecia  el  nublado,  el  fuego  revolu- 
cionario se  iba  reconcentrando  en  las  paredes  de  algunas  casas 
de  Quito  ^  las  provincias  i  partidos  se  iban  confederando  (Con- 
tra los  rebeldes,  los  curas  hacian  resonar  en  los  pulpitos  la  fi- 
delidad debida  á  la  Metrópoli  i  los  anatemas  contra  la  con- 
ducta de  la  capital.  Los  de  Pasto  negaron  la  obediencia  al 
Obisi^o,  por  que  se  habia  contaminado  con  las  doctrinas  de  los 
disidentes.  Todos  los  elementos  conspiraban  contra  el  nuevo 
edificio  fabricado  por  los  quiteños,  i  la  revolución  estaba  para 
dar  un  estampido,  i  esconderse  en  las  tenebrosas  cavernas  de 
donde  habia  salido.  \ 

Conociendo  lo  inminente  del  peligro  mudd  el  ayuntamien- 
to de  lenguage ,  i  trató  de  ganarse  el  favor  de  la  muchedum- 
bre, manifestando  aun  los  mas  sediciosos  no  haber  tenido 
parte  en  los  movimientos  subversivos.  ♦  <í 

Entonces  fue  cuando  el  l^enemérito  don  Pedro  CaHsto, 
bien  conocido  [jor  sus  ideas  realistas ,  i  mirado  con  la  mayor 
desconfianza  por  los  rebeldes,  sacó  su  espada,  i  arrojándola 
con  furia  protestó  su  hercfica  resolución  de  verter  toda  su 
sangre  antes  cpie  ser  traidor  al  Rei.  Algunos  apoyaron  aquel 
brioso  pronunciamiento ;  la  junta  conoció  lo  embarazoso  de 
gU  posición ,  vió  *lo8  malos  efectos  que  podia  producir  en  el 
pueblo  la  circunstancia  de  ser  algunos  de  los  capitulares  tao 
contrarios  al  nuevo  gobierno ;  i  para  atraerlos  á  su  partido 
-  nombró  á  Calisto  embajador  {5ara  Cuenca  en  compañía  del 
senador  Murgueitio ,  para  Guayaquil  al  senador  Salvador  i  al 
marques  de  Villa-Orellana,  i  para  Popayan  á  don  Manuel 
Zambrano,  con  amplios  poderes  de  transigir  con  las  autori- 
dades realistas  de  aquellas  provincias.  En  el  entretanto  se 
ocuparon  los  disidentes  en  seducir  la  gente  mas  perdida  de  la 