

'  ees  Pena  que  su  gente  use  de  la  espada ;  Calixto  recibe  ocho 
heridas ,  es  conducido  moribundo  al  cuartel  ambulante ,  ata- 
do inhumanajuente  á  un  poste ,  i  dejado  en  él  medio  desnu- 
do liasta  la  maiíana  siguiente,  en  que  viéndole  desangrado  i 
espirante  lo  abandonaron  á  su  desgraciada  suerte.     %ntv**ino » 

;         La  sangre  de  este  mártir  de  la  fideüdad  abogd  los  triua^ 

íu-  fos  de  los  revoltosos.  Rio  Bamba ,  Guaranda ,  Ambato  i  Ta- 
cunga  se  declararon  abiertamente  á  favor  del  Rd.  Mandaba 
aquellas  tropas  don  José  Checa ,  gobernador  de  Jaén  de  Brah 

r«M  camoros,  quien  usando  de  una  política  abonada  por  la  desleal 
conducta  de  los  disidentes  de  America ,  les  habia  arrancado 
14^  pesos  que  sirvieron  para  el  ejército  realista;  la  artille- 
ría estaba  confiada  á  don  Jorge  Ricaurte.  Las  columnas  es- 
pedicionarias ,  que  desde  sus  primaros  encuentros  conocÍL'f oa 
la  imposibilidad  de  salir  triunfantes  en  su  lucha,  hadan 
ver  con  sus  premurosas  representaciones  la  necesidad  ^ 
que  se  hallaba  la  capital  de  hacer  su  último  esfuerzo  con- 
tra tan  poderosos  enemigos,  que  se  levantaban  por  todas  par- 
tes. Se  armaron  con  efecto  3©  hombres,  que  al  momento  fue- 
.  '.  ron  enviados  contra  los  realistas  j  pero  estos  estircmados  re- 
cursos, dictados  por  la  desesperación  no  podian  de  modo  al* 
guno  calmar  la  inquietud  .del  farsante  Montufar.  Dándose 
ya  por  perdido,  renuncia  su  elevado  puesto;  Morales  aspira 
á  él  ;  h  junta  ehge  á  Ascásubi ,  mas  el  pueblo  á  fuerza  de 
i;rítos  consigue  que  fuera  nombrando  don  Torcuato  Guerre7 
ro.  £ite  digno  descendiente  del  conde  de .  Sel vajQorida.^  quf 


Digitized  by  Goo^Ie 


QtnriK  1809.  - 
M  1765-  luitía  ■pliixdo' otift  imiu^  igual  ,  «0B|iCt.  fii^ 
preiideQííiíi  oen  la  -  Mwifoíoii  de  M|ioiier  ^1  gobierno  aotigM 
del  RieL-  « 
-  Al  mismo  tiempo  que  iba  renaciendo  la  tranquilidad  en 
la  ciudad  tle  Quito,  sufrían  los  mayores  desc^dabrios  ids  tropa* 
de  loe  facciosos  destinadas  contra  las  provincias;  los  é^forza- 
do8  habitantes  de  Pasto,  dirigi  los  per  don  Gregorio  Angulo, 
natural  i  vecino  de  la  ciudad  de  Popayau,  sin  mu  amiaiT  qM 
algunas  que  Uevd  aquel ,  i  las  que  eaák  cual  tenia  en  fli  €aM| 
reehaed  victorioeamente  Ja  colum  «pe  liafaia  müiIo  oootlA 
dios  ;  humk  el  Mío  sexo  tomó  una  parte  actba  m  «fia  N- 
fiil^v  ipani  escarnio  del  cabecÉUa  Aactelii,  qM  habm  caU» 
ptiatoaeio  con  toda  m  ojcfaJidad,  le  faiao  k  gModia  .M  «1 
iuiano  jaUe.  Varioa  aoldMoi  diipHMoa  qiw  Ibgmoa  á  Qnko, 
confiraMiOB  «la  denotaa:  eptaa  ooticiM  i  ]aa<ia  qjaé  mná^  i 
BÉáichaB  deliles  99  Embica  de  >Saiila  ¥é^  Oanmi  da  con- 
fiuioa  á  kü  coajnradoe,  quienas  le  anipararon  del  Conde  Ruiz 
de  Castilla como  la  linica  áncbra  de  su  esperanza.  El  presi- 
dente aceptti  lI  mando  supremo  i)ajo  ciertas  restricciones,  que 
fi  bien  no  destruían  completamente  el  espíritu  de  insurrec- 
ción ,  estaban  mas  en  aribonía  «on  los  intereses  de  ia  M»- 
Irópoli. 