

Estas  medidas  pafiati>'as  eran  insuficientes  para  curar  el 
cáncer  revolucionario,  que  ya  en  este  aílo  habia  presentado  sín- 
tomas los  mas  alarmantes.  No  será  estra/ío  por  lo  tanto  que 
aparezca  con  todo  su  corrosivo  influjo  en  el  siguiente,  del  que 
«e  tratará  por  su  drden  respectivo. 


58 

CAPÍTULO   V.  ■ 

M  É  J  I  C  O. 


Causan  que  prepararon  la  revolución  de  Méjico.  Pretensio- 
nes de  su  ayuntamiento  á  ejercer  la  soberanía  durante  el 
cautiverio  del  Monarca  español.  Celebración  de  una  junta 
popular  contra  el  acuerdo  de  la  Real  Audiencia.  Facila- 
ewñ  del  Virei  IturrigaraL  Su  deposición  por  influjo  de 
los  europeos^  i  delegación  del  mando  en  el  general  Qari- 
bai»  Salida  de  Iturrigarai  para  lapeninnda*  Posiúion  de 
Nueoa  E^añu  dfinet  de  1809. 

Se  hálIalMi  i  U  cabeza  del  Tlvemato  de  Nueva  EgpaAi 

don  José  Iturrigarai ,  cuando  en  8  del  mes  de  junio  de  1 808 
llegaron  á  aquel  país  las  noticias  Je  ]as  ocurrencias  de  Aran- 
jaez  del  19  de  marzo.  Ei  advenimiento  al  Trono  de  nuestro 
augusto  actual  Monarca,  i  la  caida  de  don  Manuel  Godoi, 
jgraa  piivado  en  el  reinado  anterior,  causaron  las  mas  vÍY9$ 
temaciones  de  placer  i  alegría ;  pero  no  fueron  estos  sentúmen* 
toa  tan  intensos  de  parte  del  Virei,  mas  bien  al  parecer  por 
^titud  á  su  decaído  protector,  (¡ue  por  Isliadé  amor  al  na»* 
yo  ggbeiano.  Estas  coiuideracUmes,  d  tal  vez  el  eitnpor  cpie 
ae  apodeid  dd  ánimo  de  Itorrigaru,  i  lá  irresolucton  qae  te 
notiíba  ea  saa  providenciat,  en  la  que  §e  echd  de  menos  aque- 
lla manifestación  pdblica  que  suele  acompañar  i  todos  los  ac- 
tos cs|jrcsi\  os  de  grandes  i  faustos  aconttciaiieiitos ,  arrojaron 
los  primeros  síntomas  de  la  desconfianza  ácia  dicha  autoridad. 

Igual  trepidación  se  observo  al  ajribo  de  las  noticias  de 
las  transacáoaea  de  Bayona  ¿  de  ü^uí  las  <2^veisas  congetuiad  i 


Digitized  by  Google 


MÍ  Jiro  :  1 808.  59 

el  perderse  la  imaginación  de  los  políticos  observadores  sin  ati- 
nar la  verdadera  causa  de  tan  misteriosa  conducta. 

Los  mejicanos  no  se  habian  contaminado  todavía  con  las 
doctrinas  revolucionarías,  ni  habian  formado  mas  aspiraciones 
que  \yoT  sostener  el  poder  del  Monarca  español,  i  el  imperio  de 
la  religión.  Un  indio  que  alegd  derechos  á  la  corona  de  M(?ji- 
co ,  como  descendiente  por  línea  recta  del  Emperador  Mocte- 
zuma, fue  tratado  como  merecia  su  insensato  proyecto.  El 
ayuntamiento  de  la  capital ,  en  cuyo  seno  habian  principiado  á 
sembrarse  las  primeras  semillas  de  la  discordia ,  aparentando 
el  mismo  falso  celo  que  los  demás  de  la  América  espaílola ,  de 
gobernar  el  pais  durante  el  cautiverio  del  seilor  don  Fernando 
VII ,  tratd  de  aprovecharse  de  la  vacilación  del  Virei  para  pre- 
sentarse el  1 8  de  julio  en  palacio,  representando  re  que  el  dere- 
cho de  soberanía  habia  recaido  en  el  pueblo ,  á  quien  dicho 
cuerpo  representaba ,  i  que  habian  de  cesar  todas  las  autorida-  - 
des  en  su  ejercicio  hasta  que  hubieran  recibido  nueva  investi- 
dura." La  inescusable  perplegidad  de  dicho  Virei  did  nuevo 
aliento  á  los  capitulares  para  insistir  en  sus  pretensiones ,  á  pe- 
sar de  no  verse  apoyados  por  el  pueblo ,  el  que  lejos  de  pres- 
tar un  razonado  motivo  para  qi^e  se  tomase  su  voz ,  daba  coa 
sus  aclamaciones  al  Rei  i  á  la  Espa/ia  evidentes  pruebas  de 
que  su  fidehdad  á  aquellos  dos  venerables  objetos  era  su  úni- 
ca divisa. 