

Habiendo  ya  dado  Iturrigarai  desde  el  principio  de  aque- 
llas rebeldes  escenas,  seríales  de  una  reprensible  indecisión^ 
pidió  el  voto  de  la  audiencia  sobre  el  ¡wrtido  que  debia  to- 
marse en  tan  críticas  circunstancias:  esta  se  opuso  vigorosa- 
mente á  las  ilegales  miras  del  ayuntamiento,  i  dejá  con  sus  so- 
lemnes protestas  sumido  al  V^irei  en  mayor  confusión.  Las  li- 
sonjeras noticias  que  llegaron  en  29  de  julio  de  la  hercica  re- 
sistencia que  preparaba  la  Espaila  al  coloso  de  la  Europa ,  lle- 
varon al  último  grado  de  exaltación  el  júbilo  de  los  mejicanos, 
de  cuya  boca  no  se  oian  mas  que  espresiones  de  una  acendrada 
lealtad ,  i  votos  por  la  conservación  del  Rei  i  por  la  prosperi- 
dad de  las  armas  de  la  Mctrópoh.  ** 


6o  Féjico:  1808. 

Qialesquiera  que  pudieran  ser  las  ideas  del  ayuntamiento 
í  del  Virei,  hubieran  de  tomar  parte  en  este  simultáneo  pro- 
nunciamiento de  la  opinión ;  |)cro  calmada  ya  Ja  efervescencia , 
i  pasados  los  primeros  arrebatos  del  entusiasmo.,  liizo  el  cabil- 
do otra  nueva  representación  por  el  estilo  de  la  primera.  Cita 
•  el  Virei  al  Real  Acuerdo ,  propone  la  formación  de  la  junta ;  los 

oidores  la  resisten ,  el  Virei  se  esfuerza  en  manifestar  la  nece- 
sidad de  tomar  aquella  medida ;  protéstase  de  nuevo  la  Audien- 
cia; pero  aquella  se  lleva  á  efecto  admitiendo  en  su  seno  á  un 
crecido  número  de  europeos  i  americanos  distinguidos,  inclu* 
sos  los  mismos  oidores  i  alcaldes  de  corte.  ^ 
Conociendo  el  Virei  lo  poco  grata  qne  habia  sido  general- 
mente aquella  alteración  gubernativa,  anduvo  mui  detenido 
en  sus  deliberaciones ,  ni  se  discutieron  otros  principios  que 
los  de  la  pronta  jura  de  Femando  VÍJ.  Esta  se  verificd  el  13 
de  agosto ,  no  habiendo  sido  menor  la  decisión  del  pueblo  en 
la  celebración  de  este  acto  solemne,  ai  menos  ardientes  sus 
sinceros  votos  por  el  Monarca  esiMtilol.  t> 
Algunos  movimientos  que  se  notaron  posteriormente  en  la 
plebe,  cuyo  origen  i  objeto  eran  desconocidos,  la  contradicción 
de  sus  mismos  procederes  victoreando  al  Virei ,  é  insultando  al 
mismo  tiempo  á  los  blancos,  aumentaba  las  dudas  i  confusión 
' .  de  los  amantes  del  drden.  Se  emprendió  la  guerra  de  pasqui- 

nes entre  europeos  i  criollos,  i  parece  que  una  mano  oculta 
iba  preparando  los  medios  de  barrenar  la  íntima  unión  i  fra- 
ternidad que  desde  tanto  tiempo  habia  existido  entre  los  hijos 
de  ambos  continentes. 

En  medio  de  estas  fluctuaciones  no  es  de  estrañar  que  al- 
gunos llegasen  d  sospechar  de  la  fidelidad  del  Virei ,  en  cuya 
conducta  se  observaba  á  lo  menos  la  falta  de  aquel  vigor  i 
•energía  que  se  requiere  |)ara  contener  las  cominociones  popu- 
lares. De  tal  modo  prevalecia  la  idea  de  que  Iturrigarai  estaba 
mui  distante  de  reconocer  el  gobierno  establecido  en  la  Penín- 
sula, que  deseosos  algunos  sugetos  acaudalados  é  influyentes 
de  ausiliar  á  la  España  sin  chocar  de  frente  con  las  ideas  que 
se  atribuían  á  dicha  autoridad,  «e  adelantaron  á  designarlo 