


Digitized  by  Google 


I 


64  üÉJico:  1809 

ni  á  su  patria ;  pero  que  su  gobierno  no  estuvo  exento  de  faL 
tas  i  de  errores:  su  débil  condescendencia  en  lo  interior  de 
fu  familia  comprometid  mas  de  una  vez  su  autoridad  por  la 
escandalosa  prevaricación  de  algunos  de  sus  individuos;  la 
falta  de  energía  en  los  momentos  que  mas  se  nectsituba^  la 
tibieza  i  desconfianza  con  que  recibid  las  primeras  noticias 
de  la  revolución  de  Espaíía;  su  intempestiva  aprehensión  de 
no  ser  {)osible  contrarcstar  las  victoriosas  armas  de  Buonapar- 
te;  la  impolítica  intimidad  con  que  se  estrecho  con  las  ]3er- 
sonas  mas  influyentes  entre  los  ajnericanos,  su  falta  de  previsioa 
en  favorecer  el  sistema  de  juntas  [)opulare8,  i  su  tor{)6za  en 
haberse  estrellado  con  el  respetable  partido  de  europeos,  sin 
cuya  cooperación  era  imposible  salvar  la  nave  del  Estado^ 
son  tantos  lunares  que  apai^cen  en  iu  vida  pública  ád  seüor 
Iturrígarai,  *   ;      »  r 

No  hai  acontecimiento  mas  fatal  en  las  sociedades  jcultas 
que  el  despojo  violento  del  gefe  del  gobierno.  Por  mas  que 
Hobbes  i  otros  publicistas  sancionen  estos  principios ,  serd  yo 
«u  constante  impugnador.  El  abuso  de  la  fuerza,  ó  la  torpe-< 
za  en  ejercerla ,  acarrea  á  veces  males  mui  serios ,  pero  pue- 
den remediarse.  La  relajación  de  los  resortes  de  la  obediencia, 
la  insurrección  contra  la  autoridad  legítima,  el  fatal  ejem- 
plo dado  á  un  pueblo  de  ver  premiada  su  rebeldía ,  deja  ter- 
ribles impresiones  que  difícilmente  sabe  borrar  el  curso  de  los 
tiempos.  Los  europeos  de  Méjico  obraron  indudablemente  en 
el  sentido  de  salvar  la  soberanía  del  Señor  don  Femando  VII. 
Si  en  ellos  hubo  algún  desbarro ,  fue  Iiijo  del  error  i  no  de  la 
malicia;  pero  ;  cuánto  mas  glorioso  habria  sido  su  triunfo  si  lo 
hubieran  conseguido  por  otros  medios,  i  cuánto  mas  mérito  re- 
fluiría sobre  su  celo  i  decisión  sin  un  choque  tan  violento  i  de 
tan  pernicioso  influjo! 

Estos  fueron  los  pasos  preliminares  de  la  revolución  que 
te  desenvolvid  en  el  ano  siguiente,  de  la  que  trataremos  á  su 
¿MAo  tiempo.  i 


t  I. 


L^iyu^uj  Ly  Google 


i 


CAPITULO  VI. 


"TiUENOS-AIRESrTs.o. 


Revolución  de  Buenos-Aires  ^  cuyos  efectos  fueron  la  instala- 
ción de  una  junta  popular  i  la  separación  del  virei  Cisne- 
ros.  Propagación  del  fuego  sedicioso  por  todas  las  provin- 
cias de  este  vireinato.  Halagüeñas  esperanzas  de  que  el  es- 
forzado Liniers  restablecería  el  dominio  del  Rei,  Planess 
combinados  con  las  autoridades  de  Córdoba  del  Tucuman 
para  recfiazar  las  armas  argentinas  que  se  dirigían  al  al- 
to Perú.  Deserción  de  las  tropas  que  mandaba  Liniers.,  sw 
prisión  i  horroroso  suplicio.  Persecución  del  obispo  Orella- 
na.  Estraordinaria  energía  desplegada  por  los  rebeldes  de 
Buenos-Aires.  Los  montevideanos  reconocen  la  Regencia  de 
España.  Espulsion  de  Buenos-Aires.,  del  virei  Cisneros  i 
de  la  Real  Audiencia.  Preparase  Montevideo  d  rechazar 
los  ataques  de  Buenos-Aires.  Revolución  en  aquella  plaza 
causada  por  don  Prudencio  Murriu/ido ,  puesto  ú  la  cabe- 
za de  los  tercios  voluntarios  y  prisión  de  este  individuo  ^  .f^ 
desarme  de  sus  soldados.  A/nanos  de  los  buenos-aireños  pa- 