

*    Una  terrible  alarma  suscitada  en  Tupiza  pocas  noches  an- 


88  Ttttsi  i8to."t 

tes  de  abanííonar  aquel  pueblo ,  hizo  ver  ío  que  podía  espe- 
rarse de  unos  soldados ,  que  aunque  acuartelados  en  puntos 
distantes  i  diversos,  se  hallaron  reunidos  en  pocos  niinutoig 
sin  que  faltass  ninguno  de  ellos.  No  era,  pues,  el  soldado 
quien  hacia  desconííar  del  buen  éxito  de  las  armas  del  Rci,  i 
.  8í  las  desavenencias  que  habian  principiado  entre  Gdrdova  i 
Gon;!alez.  Era  el  primero  altanero  i  presuntuoso;  i  engreido 
con  su  propio  mérito,  no  veia  en  don  Imlalecio  sino  un  gef« 
subalterno,  adocenado,  é  incsperto  en  el  arte  de  la  guerra. 

Este  por  el  contrario  estaba  lleno  de  modestia ,  de  mode- 
ración i  de  templanza ;  i  conociendo  por  lo  tanto  las  fatales 
consecuencias  que  habia  de  producir  la  pretensión  de  Cdrdo- 
Va  al  mando  de  aquellas  armas,  si  él  {)ersistia  en  conservarlo, 
tuvo  la  generosidad  de  vencerse  á  sí  mismo,  para  que  no  triun- 
faran los  contrarios.  No  dudando,  pues,  de  que  removido 
aquel  obstáculo  se  darian  mas  firmes  garantías  al  buen  éxito 
de  la  causa  .legítima ,  puso  su  división  á  las  órdenes  de  su 
émulo ,  reservándose  tan  solo  el  mando  del  batallón  del  que 
era  coronel. 

El  dia  9  de  octubre  salid  de  Tupíza  para  Santiago  eí  nuie- 
vo  comandante  general  á  la  cabeza  de  las  tropas  realistas^,  i 
el  1 1  ocuparon  los  insurgentes  las  posiciones  que  aquellos  ha- 
l)ian  abandonado.  Pdnese  el  caudillo  argentino  en  marcha 
^contra  las  tropafS  de  Cdrdova ,  Mega  á  sitáarse  enfrente  de  Co»- 
;tagaita,  i  acampa  á  tiro  de  cauon  en  27  de  octubre.  Sedien- 
tos los  independientes  á  causa  del  calor  de  aquel  dia  sin  ha- 
llar agua  en  todas  aquellas  cercanías,  se  arrojan  por  saciar  taa 
urgente  necesidad  á  la  parte  opuesta  de  la  playa,  i  á  tiro  de 
fusil  del  enemigo.  Perecen  varios  sddados ,  sin  que  el  inmi* 
nente  peligro  los  retraiga  de  saciar  su  insufrible  sed.  Viendo 
Balcarce  la  irremediable  pérdida  de  su  ejército,  adopta  ub 
partido  mas  terrible  todav/a  que  el  mismo  mal:  sin  darle 
mas  descanso  que  el  corto  tiempo  de  una  hora,  que  empleé 
un  parlamentario  en  ir  i  volver  del  campo  enemigo,  resuelve 
•1  ataque  con  una  gente  rendida  i  sin  aliento.  •* 

A  la  llegada  de  dicho  parlamentario,  que  lo  fue  el  bulí.c'o- 


Google 


>  Mí^f  :  1 8 1 0.  8c) 
€0  oílcial  Carlrera ,  natural  de  Cdnioba  del  Tucuman ,  se  for- 
maron en  junta  todos  los  oiiciales  realistas  para  oir  la  atrevi- 
da arenga  de  aquel  fantástico  emisario.  Los  puntos  agitados 
en  esta  discusión  hicieron  ver  la  vil  solapería  con  que  cauúna- 
ban  los  difidentes ;  i  la  respuesta  de  los  gefes  esi)ai1oles  debid 
desengañarlos  de  que  sus  necios  artificios  hacían  poca  inípre- 
iion  en  sus  ánimos.  orEl  objeto  de  la  junta  de  Buenos-Aires, 
99 dijo  el  bizarro  comandante  español,  está  demasiado  conocí* 
» do ;  no  habia  la  menor  necesidad  de  su  instalación ;  el  go- 
»  bierno  i  los  pueblos  estaban  decididos  por  conservar  la  Amé- 
»rica  en  quietud  i  amor  á  su  Soberano :  estos  últimos  ni  aun 
»  habian  oido  el  nombre  de  junta  j  ¡  Cuán  distantes ,  pues,  es- 
27taban  de  desearlo!  ¿Han  pedido  ausiÜo  contra  sus  gefes? 
»  No  por  cierto.  ¿  Obedecen  i  su  Rei  i  autoridades  ?  Nadie  lo 
(»duda.  Luego  ¿á  qué  enviarles  tropas  que  no  necesitan  ni 
.99  han  solicitado  ?  La  junta  ha  puesto  bien  en  claro  su  traición. 
9)  El  ejercito  de  mi  mando  sostiene  los  derechos  de  Fernin- 
95  do  VIL  El  gobierno  de  Buenos-Aires  no  pqdrá  arrancamos 
95  de  las  manos  las  banderas,  sino  espirando  todos  al  rededor  de 
95  ellas.  Ese  mismo  gobierno  subversivo  de  Buenos- Aires,  en 
95 otro  tiempo  juró  los  signos  emblemáticos  de  la  autoridad 
95  real ;  pero  ahora  no  conoce  otros  que  los  de  la  independen- 
95cia.  Es  un  hombre  vil  el  que  sigue  ese  partido.  Vuelva  V.  á 
95  su  cam{X),  i  diga  á  su  gefe  que  estos  son  los  unánimes  sonti- 
95 miemos  de  las  tropas  realistas,  i  que  si  tiene  el  atrevimicn- 
95 to  de  atacamos,  hallará  en  su  misino  malogro  lecsiones 
95  prácticas  de  nuestra  fidelidad  i  amor  al  Soberano  legítimo, 
95  por  el  que  todos  estamos  prontos  á  sacrificamos.75 