


Digitized  by  Google 


CBiLS:  1810^  99 
este  reinó ,  causaron  a{>arentemente  una  alegría  general ;  pero 
escitarou  en  realidad  mayor  osadía  i  decisión  en  los  facciosos, 
para  llevar  adelante  sus  miras  ambiciosas. 

Una  visita,  que  el  [)re¿>idente  habla  hecho  el  13  de  julio 
al  cuartel  de  artiUefía,  íue  considerada  como  un  acto  de  co> 
hecho  i  seducion  ácia  aquel  cuerpo ,  llegando  el  arrojo  de  loa 
«kaldfiB  i  del  umnQ  oidor  Gopcha)  á  qiíiea  los  sedidgaos  ha- 
bían aahiiio  alucinar  con  aa$  intrigantes  manejos^  hasta  el  e&- 
tremo  de  reconvenir  á  la  primaria  autoridad  sobre  hechos  in-- 
ventados  por  la  aprehensión,  6  mas  bien  por  la  malicia.  Colie» 
lentemente.  á  sus  pérfidos  planes  se  pusieron  los  revoltosos  á 
la  cabeza  d(  gruesas  patrullas,  con  las  que  recorrían  la  ciu- 
dad.  toiiiariilu  Jas  a\  unidas  del  pueblo,  acechando  el  parque  i 
los  uienorts  movimientos  de  un  palacio,  sumido  en  el  mas 
profundo  silencio ,  i  de  .un  ^fe  despojado  ya  d$  la  %ecaa.  i 
de  la  autoridad.  /  I  ; 

'íjC  iyiendo  los  aedidosos  removidos  todos  los  obstáculos  para 
lieipetiar  su  atentado,  celebraron  .una  sesión  estraordinaria 
en  la  que  con  el  psetesb»  de  haper  volver  á  Santiago  al  doctor 
uno  de  Jos  deportados  de  que  se  ha  hecho  ,  mención, 
pronnnouS  otro  acalorado  discurso  el  tribuno  Aigomedo ,  des- 
cubriendo sin  disfraz  el  verdadero  objeto  de  sns  maniobras, 
fr  Ctírrase  de  una  vez ,  dijo ,  el  velo  hasta  aqui  misterioso  de 
?5  nuestras  operaciones,  pues  que  sus  ambages  habian  sido  has- 
33  ta  ahora  mui  necesarios  para  el  acierto  de  la  empit  sa  :  ya 
»no  puede  darse  medio  entre  la  renuncia  ó  depo^ic^on  del 
«presidente  i  la  hbertad  de  la  Patria.?? 

i.iiiu|Ie  aquí  puesto  en  claro  el  vértigo  revolucionario  de  que 
han  eMlo  poseídos  los  ánimos  de  todos  los  disidentes,  jjas 
ideas,  los  {danés,  las  intr^,  loe  manejos,  las  disposiciones  i 
Ips  medioB  de  dar  ejebidon  i  Ja  obra  de  la .  ind^ei^idencia, 
.-han  «do  los  mismos  en  todos  líos  ángnlos  de  la  imi^rica  et^- 
fiaitu  EL  cfepíritu  sectario  parece  haber  dirigido  las  operaciones^ 
'de  ambos  emísferíos :  solo  las  emanaciones  de  tenebrosos  con-^ 
eihábulos  lian  podido  es^iarcir  su  pernicioso  inñujo  desde  la». 
Patagonía.  hasta  la  Nueva  Albion.  jPor  tan  ímyM't^g  distao:- 


Üiyiiizeü  by  Googlc 


100  CHTll!  1810. 

eias  no  pueden  conducirse  íntimas  i  constantes  relaciones  ilc- 
gftímas  sin  el  aiuilio  de  abuminables  sociedades ,  in ventadas 
para  la  desgracia  del  género  humano. 

Determinados  ya  los  capitulares  á  dar  el  último  gol[^, 
comiáoaaron  á  un  religioso ,  sabio  i  virtuoso  i  de  la  coníian- 
st  del  presidente  para  que  le  exhortase  á  la  renuncia  del  em- 
pleo por  convenir  á  su  propia  legaridad  i  á  ia  de  la  óucUuii 
manifestándole  la  resolueion  qae  £Ébian  tomado  paim  conae- 
gnir  eon  ia  fuer sa  lo  que  no  fíiera  posible  por  los  inedioe  de 
la  dulzura  i  peisnasion.  Alarmado  el  presídante  constan  ño» 
lentos  procederes,  i  jofocándo  ea  su  pecho  su  justa  irriteckm, 
convocd  al  Real  Acuerdo  para'  consultar  una  materia  tan  de- 
licada :  teiuerusos  los  oidores  de  no  poder  contrarestar  al  tor- 
rente impetuoso  de  la  opinión,  le  aconsejaron  se  resignase  á 
8U  fatal  destino.  Viéndose  Carrasco  abandonado  por  nn  cuer- 
po en  quien  depositaba  toda  su  confianza,  recurrid  á  los  ofi- 
ciales de  graduación  i  gefes  de  cuerpos  para  que  le  diesen  su 
dictámeni  i  como  este  fuera  igual  al  de  la  débil 
Idao  la  renuncia,  por  la  que  tanto  ansiaban  los  disidmes ,  i 
íbe  eleeto  para  reemplazarle  en  la  clase  de  interino  el  briga- 
dier conde  de  la  Conquista,  á  quien  llamaba  la  lat  por  fi| 
mayor  gra<Inacion. 