

Un  estraordinario  procedente  de  Cochabamba,  i  conducido 
jjor  uno  de  los  oficiajcs  de  Tinta,  prLioiu  ro  de  la  acción  de 
Aroma,  á  su  tránsito  por  Tiaguanaco,  dio  parte  á  Ramírez 
de  estos  desgraciatios  sucesos,  i  de  los.  grandes  progresos  que  . 
iban  haciendo  los.  revolucionarios  pSr  medio  de  sus  ocultos 
agentes,  que  hormigueaban  por  todas  partes  hasta  en  el  mis- 
mo vireínato  de  Lima.  En  tal  conflicto  determino'  el  benemé- 
rito Ramírez  retirarse  al  Desaguadero ,  i  reunirse  con  la  divi- 
ñon  del  coronel  Pícoaga,  que  se  hallaba  en  aquel  punto 
aguardando  el  arribo  i  órdenes  del  general  en  gefe ,  Goyene- 
chc ;  instruido  éste  dfe  la  desesperada  situación  de  los  nego- 
cios del  Alto  Peni ,  vid  por  publica  manifestación  que  en  su 
decisión  ícelo  por  la  causa  del  Rei,  estaban  cifradas  todas 
las  esperanzas  de  los  buenos  para  neutralizar' los  tiros  de  la 
«educción ,  i  para  sostener  la  sagrada  causa ,  por  la  que  había 
jurado  sacrifícarse. 

Quedará  sus[)ensa  por  ahora  la  relación  histórica  de  estas 
provincias,  hasta  la  t^poca  de  i8m  ,»fln  la  que  se  continuará 
proclamando  las  sabias  medidas  tomadas  por  el  citado  ilustre 
americano  Goyeneche  para  restablecer  el  honor  de  las  armas 
de  Castilla,  i  encareciendo  los  preciosos  laureles  de  que  que- 
daron cubiertas  sus  sienes  en  aquella  campaña. 

..jt     •  ■  i        ►'...■•.'»'  • 


L^iyu^cü  Ly  GoOglc 


9^ 

CAPITULO  Vht 


chile:  1810. 


Mmtímeiw  dt  Oiik.. Carácter  de' tú  preáideaiiteMiteriMo^  bri" 
ga4¿er  Cuwtmoi  -jirridin  de  tdgmm\inimidme^  tandee 
por  eedictoeoi.  Exasperameá  del.  piteéí»  per  eeta  j^iekm* 
Osadía  del  doctor  Argomedo.  Cdehraeien  de  uña  jwtía  po^ 

pular.  Separación  del  presidente  ^  i  nombramiento  del  de' 
erépito  conde  de  la  Conquista  para  tute  destino.  Luíala- 
cien  de  la  junta  provisional.  Pérfida  conducta  de  los  re- 

notidas  de  k  revoludon  de  Buenos-Aiitt .  tUTiecoii 
ün  influjo  dccwc^  en  el  reino  de  Chile,  A  CB^ft  cabera  se  ha- 
Ikba  intenMMDtp  por  muerte  del  teniente  gnenl  d#  marí- 
Bft  Afolfos,  el  brigadier  don  Fraafiiwo  Camaeo^  ouieo  .ofidai 
d^mjor  gndiíutím,  £¡Me.§sf6;  mas  .«kiaiidaiifee  «B.iwdtud 
i  famM  ktímékgeee^  qae  m  hem  i  práctica  db  mundo  pava 
gabemr  expúl  estad»  ja  émpo  tan  calanattMO,  tuvo  potr* 
áBeffédei  á  aa^ladbn»  ma&áMeri  eaetor  de  giemo  inqnieto  i 
de  Ideal  «■wiiaoiwiaríai ,  por  quien  aa  .ióá  empeñado  en  va- 
liia  eeiBpiHiliiniaii  esa  los  cabíídai  tfkmámaro  i  -Mcnlar  ,  ea 
que  toin<$  parte  U  Real  Audiencia,  con  menoscabo  de  su  au- 
toridad i  dcisuüiun  de  arpiel  vecindario.. 

Rozas  era  el  noíiibre  de  acjuel  fementido  favorito  de  Car- 
rasco^ á  quien  tenia  adormecido  en  el  tiulce  letarin  .  dr  l  i  con- 
fianza i  fpgiiiidad,  mientras  que  diestra  i  ocultamente  mane- 
jaba el  timón  de  un  partido,  que  habiu  de  estall  ar  un  dia  sus 