


iM-itú:  1810  -  <)3 
En  el  entretanto  fiabia  recogido  don  índaleció  González 
las  reliquias  del  ejército  realista,  i  habia  tomado  el  camino  de 
Puno  para  dirigirse  al  desaguadero.  El  presidente  Nieto  en 
compaíiía  del  cura  de  Tupiza  i  de  algunos  oiiciales  emprendid 
su  retirada  por  el  despoblado  que  va  á  la  costa.  Cdrdova,  des- 
amparado i  prdfugo,  tuvo  la  imprevisión  de  buscar  un  asilo  en 
las  cercanias  de  Potosí ;  i  por  una  inesperada  fatalidad  fueron 
arrestadoi  éste  i  Nieto  para  sufrir  -en  compañía  de  Sanz  el  in- 
humano castigo  que  habia  decretado  el  sanguinario  Castelli 
para  terror  del  partido  realista.  Asi  pues ,  sin  que  valieran  los 
caríilosos  oficios  de  ¡jersonas  interesaílaj  en  conservar  tan  pre- 
ciosas vidas,  fueron  estas  sacrificadas  al  furor  revoluciona- 
rio ,  á  los  diez  i  nueve  dias  del  mes  de  diciembre ,  en  la  plaza 
mayor  de  la  espresada  ciudad  de  Potosí. 

La  fortaleza  de  ánijiio  con  que  estos  tres  mártires  de  la 
fidelidad  recibieron  los  mortíferos  tiros ,  asestados  contra  su» 
pechos,  debe  ser  trasmitida  á  la  mas  remota  posteridad,  des- 
collando en  particular  eí  último  rasgo  de  heroismoque  diden 
esta  ocasión  el  impávido  i  pundonoroso  Paula  Sanz.  Después 
de  liaber  protestado  en  alta  voz  que  su  larga  carrera  militar 
no  tenia  mancha  alguna ,  i  que  habia  conservado  una  cons- 
tante é  invariable  lealtad  al  Rei ,  por  cuya  sagrada  causa  i  en 
defensa  de  sus  derechos  iba  á  dar  el  ultimo  aliento ,  pidió  por 
gracia  especial  que  le  acercasen  las  banderas  que  se  habian 
N  desplegado  en  el  acto  de  aquel  horroroso  su [J icio. «Si  esas 
?9  banderas,  dijo  el  impertérrito  magistrado,  son  las  de  mi  Rei 
?j  Femando  Víí ,  déseme  el  gusto  de  besarlas :  sea  esta  la  dl- 
35  tima  prueba  de  mi  amor  i  veneración  á  tan  augusto  Monar- 
?>ca;  quede  consignado  de  un  modo  indeleble  mi  entereza  i 
79  decisión ,  i  sepa  el  mundo,  que  ni  los  tormentos,  ni  los  mas 
«horrendos  castigos  son. capaces  de  alterar  en  lo  mas  mínimo 
«mis  puros  sentimientos,  ni  de  intimidar  á  una  alma,  cuya 
5?  firmeza  parece  va  creciendo  á  medida  que  se  aflojan  los 
79  muelles  vitales  de  mi  frágil  cuerpo".  Terminada  esta  corta,  pero 
elocuentísima  arenga,  le  fue  concedida  la  gracia  que  solicitaba, 
i  cesaron  de  existir  aquellos  tres  nobles  i  esforzados  españoles. 

28 


L.iLjij^uü  Ly  Google 


« 


94  *   VERI) :  iSio. 

Tan  felices  sucesos  dulcifícaroa  los  amargos  tragos  que  había 
recibido  la  junta  de  Üiienos-Aires  con  la  abierta  oposición  de 
loe  montevideanos ,  i  con  el  descalabro  que  el  general  Belgra- 
no  había  sufrido  en  las  orillas  del  rio  Tebicuari  en  su  espedí' 
cion  para  atraer  á  su  partido,  de  grado  o'  por  fuerza,  la  pro- 
Yincia  del  Paraguai.  Engreídos  los  insurgentes  con  los  triun- 
fos obtenidos  en  el  Alto  Perií,  corrieron  en  tropel  d  ocupar  los 
destinos  de  aquellas  provincias.  Don  Juan  Martin  Puciredon, 
de  gobernador  de  Córdoba  pasó  á  tomar  el  mando  de  la  presi- 
dencia de  Charcas,  releva'ndole  su  hermano  don  Di^o  en  el 
destino  que  dejaba.  Don  Feliciano  Chiclana  pasó  del  gobierno 
de  Salta  á  la  intendencia  de  Potosí;  i  de  este  modo  fueron 
distríbuyt^ndose  los  em[)leos  con  la  mas  ciega  confianza. 