

Este  subUme  lenguage  del  mayor  general  Cdrdova  le 
granged  una  |)opularidad  que  hasta  entonces  no  habia  teniilo, 
i  le  reconcilio  los  ánimos  de  los  que  habian  censurado  su  alti- 
va conducta  con  el  coronel  González.  Sus  protestas  salían  de 
nn  corazón  puro  é  incorruptible ,  i  las  selld  mui  pronto  con 
su  sangre ,  presentándose  como  noble  víctima  ante  las  aras  de 
la  monarquía. 

Irritado  Bulcarce  por  la  befa  i  escarnio  con  que  habia  ai- 


90  T'V.Ttí:  1810. 

do  tratado  su  farsante  embajador,  dividid  su  fuerza  en  trei 
columnas  para  acometer  vigorosamente  á  la  plaza  .•  ya.  los  bue- 
nos aireilos  se  habían  apoderado  de  las  alturas ,  cuando  el  co- 
mandante González  les  dió  un  brusco  ataque  con  un  refuer- 
zo que  tenia  apostado  en  las  mismas  cimas :  muchos  de  los  in- 
surgentes perecieron  en  este  choque;  otros  por  sustraerse  á  la 
muerte  que  aquel  denodado  oficial  ^omitaba  por  todas  partes, 
se  arrojaron  por  los  precipicios ,  i  se  introdujo  tal  terror  i  con- 
fusión en  el  campo  enemigo,  que  hasta  las  tropas  mas  distan- 
tes de  la  acción  quedaron  acobardadas,  midiendo  ya  con  el  de- 
seo el  camino  por  donde  debian  emprender  su  fuga.  El  cen- 
tro abandond  su  posición ;  el  comandante  de  artiUería  los  dos 
cañones  que  estaban  confiados  á  su  mando ;  las  compañías  que 
se  habian  apoderado  de  los  cerros  se  entregaron  á  una  fuga 
desordenada;  fue  grande  el  número  de  muertos,  i  no  menos 
considerable  el  de  prisioneros  i  heridos;  pero  ya  á  los  dos 
dias  se  habian  reunido  los  dispersos  en  la  villa  de  Tupiza  sin 
que  las  tropas  realistas  se  hubieran  ocupado  en  perseguirlos. 

A  pesar  de  esta  victoria  no  estaban  tranquilos  los  gefes  es- 
pañoles: habian  contado  con  algunos  refuerzos  para  tomar  una 
actidud  imi>onente ,  i  tan  solo  se  les  habia  unido  el  teniente 
coronel  Basagoitia  con  350  hombres,!  el  presidente  Nieto 
con  otros  ciento.  Aunque  el  general  Goyeneche  habia  prome- 
tido enviarles  alguna  fuerza,  no  pudo  cumplir  su  palabra,  en 
razón  de  hallarse  sus  tropas  sin  disciplina  ni  instrucción ,  en 
cuyo  interesante  objeto  estaba  trabajando  con  infatigable  celo, 
para  formarlas,  de  modo  que  se  estrellasen  en  ellas  las  armas 
de  los  indepenJientes,  si  la  suerte  propicia  les  hacia  franquear  ^ 
el  paso  de  aquellas  provincias. 

Previa  al  mismo  tiempo,  que  aun  cuando  hubiera  querido 
enviar  refuerzos,  tal  vez  no  habrían  llegado  á  tiempo,  i  que 
en  caso  de  recibir  algún  revés  las  tropas  de  Gdrdova ,  queda- 
rían inutilizadas  las  de  que  él  tanto  necesitaba  para  contener 
el  impetuoso  arrojo  de  un  enemigo  victorioro.  El  ej(írcito  de 
vanguardia  sin  embargo  era  bastante  fuerte  para  rechazar  loi 
ataques  de  Bolcarce,  si  continuaba  en  el  mismo  estado  de  aba- 