


T^HÚ:  1810.      •  f)1' 
timiento  i  escasez  de  municiones,  en  que  se  lialld  después 
de  la  acción  de  Cotagaita.  De  tal  modo  lo  creían  sus  gefes.  cjue 
dando  la  victoria  por  segura,  se  determinaron  á  adelantarse 
contra  (fl.  Después  de  varios  debates  en  que  se  jierdití  el  tiem- 
po mas  precioso  para  asegurar  el  éxito ,  fue  designado  por  co- 
mandante de  la  espedition,  compuesta  de  900  hombres,  el  ma- 
yor general  don  José  Gdrdova.  Entra  este  gcfe  esforzado  en 
Tupiza  el  dia  6  de  noviembre ;  el  enemigo  había  evacuado 
aquel  pueblo  en  el  dia  anterior,  í  se  halúa  situado  á  dos  le- 
guas de  distancia  mas  abajo  de  la  angostura  del  rio:  la  ^illa 
de  Tarija  ausilid  á  esta  saron  al  general  lialcarce  con  200 
hombres  mandados  por  el  vizcaíno  Larrea.  Balcarce  levanta 
su  campo  de  la  angostura,  i  pasa  á  ocupar  el  pueblo  de  Naza- 
reno, situado  al  frente  de  Suipacha:  la  kntidud  de  Cdrdova 
en  atacarle  dio  lugar  á  que  en  el  dia  7  llegasen  á  los  inde- 
pendiente nuevos  refuerzos.,  un  obús,  i  muchas  cargas  de 
municiones.  Con^iniendo  al  astuto  enemigo  que  Córelo  va  ig- 
norase aquellos  socorros,  esjje raudo  que  así  seria  mas  ciega  su 
coniianza  i  mas  fácil  su  derrota ,  envid  por  el  mismo  camino 
algunos  espías  bien  amaestrados  en  el  arte  del  disimulo,  los 
que  cayendo  con  estudio  en  manos  de  las  tropas  realistas,  las 
confirmaron  dolosamente  en  la  fatal  creencia  .del  lastimoso  es- 
tado de  los  independientes.  j/tr 
^    Recreándose  ya  la  imaginación  del  tan  bizarro  como  in- 
cauto Odrdova  con  los  s<»m:h{<is  triunfos,  que  daba  por  segu- 
ros sobre  las  tropas  enemigas,  apresuro  su  marcha,  i  entro  en 
Suipacha  alas  doce  del  mismo  dia  7.  Mas  sagaz  en  esta  ocasión 
el  caudillo  argentino,  hace  un  breve  mov  imiento  con  algunos  sol- 
dados acia  la  playa,  los  que  en  cumjiliiuiento  de  sus  instruc- 
ciones se  retiran  precipitadamente  á  la  viüta  del  enemigo, 
aparentando  un  temor,  que  no  era  mas  que  estratagema  para 
atraer. las  tropas  del  Reí, .i  envolverlas  luego  con  las  embos- 
cadas que  al  intento  tenían  preparadas  en  las  gargantas  de 
Charaya.  V  iendo  Cdrdova  la  aparente  fuga  del  enemigo ,  par- 
te como  un  rayo  contra  (H,  estien  le  su  línea  de  batalla  hasta 
lin  tercio  más  alli  de  la  playa,  rdmpese  el  fuegí),H»á tense  las 


99  mi):  1810. 

mpas  con  el  mayor  denuedo;  pero  en  lo  más  yiro  de  h  p»^ 
lea  cae  Balcarce  sobre  los  peruanos  con  toda  su  tropa  i  arti-i 
Hería ;  dirige  principalmente  sus  fuegos  contra  la  tropa  escojii 
da  de  marinos  i  veteranos ;  rJjase  un  cailon ,  desmóntase  otro; 
asoman  al  mismo  tieni|)0  grupos  de  indios  curios  ís  por  las  lo- 
mas  i  caiujws  que  dominaban  la  vista  de  la  n  frií^a ;  se  des- 
concierta Cdrdova  atribuyendo  á  una  bien  calculada  combi- 
nación lo  que  era  efecto  de  una  rara  aun'|ue  funesta  casuali- 
dad; cree  que  aquellos  paisanos  son  trojMis  de  reserva;  ve  ea 
el  entretanto  desordenado  su  centro  de  batalla ,  rotas  las  alaa, 
i  en  particular  la  izquierda  puesta  en  fuga ;  sus  soldados  se 
desmayan ,  temen  caer  en  las  desapiadadas  manos  de  sus  con- 
trarios ,  i  no  hallan  mas  esperanza  para  salvar  sus  vidas ,  que 
entregarse  á  una  fuga  precipitada.  Todo  se  perdió  en  esta  des- 
graciada batalla:  dos  cargas  de  plata,  artillería,  tiendas  de 
campana,  municiones  de  guerra  i  boca,  i  cuantiosos  desj[)0- 
jos  fueron  los  trofeos  del  victorioso  Balcarce.  •* 
Aterrado  Nieto  con  la  triste  nueva  de  la  derrota  de  Sui- 
pacha,  i  no  menos  agobiado  su  ánimo  con  el  peso  de  Roanos, 
en  medio  de  la  fuga ,  que  era  el  único  arbitrio  que  le  queda^ 
daba ,  tuvo  la  previsión  de  enviar  á  Potosí  al  conde  de  Gasa 
Real  de  Moneda  para  que  diera  cuenta  de  aquellos  desgracia- 
dos sucesos  al  intendente  Paula  Sanz ,  i  lo  determinara  á  una 
pronta  fuga  salvando  todos  los  caudales  de  la  Real  Hacienda- 
Llega  el  conde  á  Potosí  en  la  tarde  del  dia  9;  usa  de  su  natu- 
ral actividad  i  energía  para  desempeñar  con  lucimiento  su  co^ 
misión ;  muéstrase  Sanz  indeciso  en  sus  consejos,  i  tardo  en  la 
ejecución ;  se  descuida  en  tomar  el  partido  que  mas  le  conve- 
nia ,  vuelve  González  á  la  carga  en  la  maiíana  siguiente ,  re- 
suélvese por  fin  el  demasiado  confiado  i  venerable  anciano; 
trata  de  poner  en  salvo  2oo.3  pesos  que  tenia  en  pastas  de 
oro ;  pero  ya  era  tarde.  El  ayuntamiento  habia  recilndo  un 
pliego  de  Castelli  anunciándole  su  prdxima  llegada  á  Potosí,  i 
mandando  que  fuera  arrestado  su  gobernador.  Entra  el  alcal- 
de Quintana  á  intimarle  la  prisión ,  i  el  pacífico  Sanz  se  re- 
fiigoa  á  cuanto  quiera  exigirse  de  su  uioribunda  autorid^. 