

i.     Entretanto  que  las  tropas  del  Rei  recibían  estos  golpes  en 
el  centro  del  Alto  Verú ,  se  preparaban  otros  mayores  ácia 
los  confines,  con  las  de  Buenos-Aires.  Dos  eran  los  gefes  in- 
surgentes á  quienes  estaba  confiada  la  esijcdicion  argentina 
que  se  dirijia  contra  el  Alto  Perú:  uno  era  el  general  Ocam- 
po,  hombre  absolutamente  nüío  |wrd  el  mando,  aunque  de 
escelente  carácter,  i  el  .otro  su  mayor  Balcarce,  el  que  si 
bien  tenia  alguna  disposición  para  dirigir  aquella  fu»rza,se 
perdia  totio  el  fruto  de  sus  medianos  conocimientos  con  su 
misma  arrogancia  i  presunción,  que  le  retraía  de  tomar  conse- 
jo alguno  de  sus  oficiales.  Keprendido  amargamente  el  gene- 
ral Ocampo  por  un  Iierifiano  suyo,  saardote  \irtuoso,  r^ 
dente  en  Cdrrloba,  llegd  á  arrej^ntirse  de  sus  desvarios,  í  es- 
taba  para  abandonar  una  causa  tan  injusta  i  vergonzosa,  cuan^^ 


do  la  desmesurada  ambición  de  su  segundo  le  ofrecid  un 
plausible  pretesto  para  demitir  el  manda ,  del  que  a  ]uel  fue 
investido  por  el  representante  de  la  junta,  doctor  Castelli. 

Encargado  ya  Balcarce  de  aquella  espcdicion ,  salió'  de  Ju«« 
jui  á  medíalos  de  arlo,  i  Ilegd  á  Vavi  sin  mas  contratiempo 
'que  la  deserción  de  algunos  soldados  tucu manos,  que  criados 
bajo  un  temple  benigno  i  delicioso,  no  polian  avenirse  con 
la  rigidez  i  esterilidad  de  los  puntos  á  que  se  iban  inteman- 
.  do.  Cuamlo  IJalcarce  acuartelo  su  división  en  la  hacienda  del 
marques  del  Valle  de  Tojo  á  dltimos  de  setiembre ,  solo  con- 
taba con  800  plazas  de  todas  armas.  Este  noble  americana 
habia  sabido  conservar  una  perfecta  neutralidad  entre  ambos 
partidos:  se  hallaba  en  buena  armonía  i  correspondencia  con 
don  Indalecio  González,  i  lo  estuvo  de  mui  buena  fé  con 
Balcarce,  apenas  se  presentd  en  sus  vastas  posesiones.  Unos  i 
©tros  recibieron  ausilios  5  pero  fueron  de  mayor  valor  é  impor- 
tancia los  que  suministró  á  los  insurgentes.  Mas  adelante  se 
■  Terá  este  sugeto  poner  en  claro  su  infiel  conducta  á  la  causa 
del  Reí.  .¿«t  i 

Informado  el  comandante  espaflol  de  que  el  enemigo  iba 
á  recibir  un  refuer20  de  mas  de  600  hombres ,  con  los  que 
compondría  una  fuerza  de  1500,  doblemente  superior  á  la 
luya puesto  de  acuerdo  con  su  compaílero  Cdrdova ,  i  des- 
pués de  haber  oido  su  consejo  de  guerra ,  determinó  aban^ 
donar  la  posición  de  Tupiza,  cuyos  estensos  flancos  no  poilian 
cubrirse  con  menos  de  4^  soldados ,  i  retirarse  á  Santiago  de 
Cotagaita,  en  donde  podia  hacer  una  defensa  mui  vigorosa 
con  la  simple  fuerza  que  mandaba.  Habiendo  enviado  al  cam- 
po enemigo  á  un  capitán  gallego ,  que  lo  fue  don  Juan  Gómez, 
para  proponer  algunos  medios  de  zanjar  sus  respectivas  pre-^ 
•  tensiones,  volvió  dicho  comisionado  con  la  mismi  negativa 
que  ya  habia  previsto  el  astuto  González ;  pero  con  el  feliz 
resultado  de  haber  ganado  tiempo  para  emprender  su  retira- 
da, i  de  arrojar  la  parte  odiosa  de  la  agresión  i  los  rebeldes 
buenos- ai  renos. 