

89 


iha'  chile:  1810. 

rilla  de  Ranc:ígua,  i  alguno  que  otro;  de  modo  qfuer cuando 
llegaron  las  drdcnes  para  la  convoííatoria ,  jra  estaba  todo 
preparado  para  que  se  nombrasen  sugetos,  si  no  adictos  á  las 
novedades  que  se  preparaban,  |X)rqne  hasta  entonces  general- 
ihente  se  ignoraban,  d  lo  menos  dispaestos  á  obrar  en  el  con- 
deso por  el  influjo  i  dirección  de  los  corifeos  de  la  revolución. 

Así  lograron  éstos  que  de  los  36  diputados  de  que 
se  componía  el  citado  congreso,  mas  de  24  fuesen  adic- 
tcís  á  la  emancipación,  i  escasamente  podia  contarse  con 
ía  tercera  parte  para  defender  la  causa  de  la  metrdpoli.  Era 
pues  áe  esperar  de  la  índole  de  una  corporación  compuesta 
dé  elehientos  tan  opuestos  las  interminables  discordias  en  que 
éstuvo  envuelta  hasta  su  violenta  supresión,  ocurrida  al  año 
^guíente.  En  medio  de  estos  acalorados  debates  tuvieron  aque- 
llos genios  turbulentos  i  ambiciosos,  medios  i  oportunidad 
ftata  vigorizar  su  ilegítimo  ertipeiío.  Uno  de  los  que  mas  se 
ilwtinguierou  en  esta  ominosa  carrera  fue  con  sorpresa  gene- 
ral el  español  don  Femando  Márquez  de  la  Plata,  ex-regen-» 
te  de  la  Andiencia  de  Ghiíe,  quien  despreciando  la  generosi- 
dad de  su  patria,  que  se  habia  estendido  hasta  el  estremo  de 
darle  plaza  en  el  supremo  Consejo  de  Indias ,  habia  preferi- 
do servir  el  empleo  de  juez  privado  dtl  pais  con  el  inicuo  de-, 
Rgnio  de  fomentar  su  favorita  causa  de  la  independencia. 
'*  Los  aparatos  hbstíles  de  los  revohicáonarios  desmentían  la 
pfófesión  piiblica  de  sufe  sentimientos  de  amor  i  fidelidad  al  Mo-' 
•  harca  espafíol.  El  reino  de  Chile  habia  pertenecido  al  virei- 
nato  de  Lima  desde  síi  conquista  hasta  el  año  de  1797.  Su 
]f)osicion  entre  la  Cordillera ,  los  paises  de  los  araucanos ,  i 
el  desierto  de  Atacaraes  lo  ¡>onian  al  abrigo  de  toda  invasión- 
fStrangeía ,  i  por  lo  tanto  solo  podía  temer  los  ataques  del 
gobierho  Superior  de  Lima.  ¿A  qut^  fin  pues  tales  armamen-^ 
t(j8  si  los  chilenos  sostenían  la  buena  cau9a  de  k  metrdpoli? ') 

Estas  inducciones  tenían  mayor  fuerza  que  las  aparenta 
ífianifestaciones  de  la  junta  sobre  la  pureza  de  sus  fines  i  so-« 
^  hre  el  reconocimiento  de  Fernando  VII,  cuya  falsedad  ibatn-4 
vételta  en  sm  raidmos  manejos.  Sus  artificios  é  intrigas 


L^iyu^cü  Ly  GoOglc 


CHrcR:  1810. 

811  vigilancia ;  pero  eomo  m  ótoadon  foMe  en  aquella  ¿poca 
sumamente  embarazosa  ,  i  que  su  atención  se  hallase  distraí- 
da para  reprimir  los  movimientos  abiertamente  hostiles  del 
mismo  Peril  i  Quito,  hubo  de  disimular  por  entonces  las  tro- 
pelías de  los  chilenos ,  permitiei)do  Ja  coptiaiipcioa  de  mi  eo^ 
'.  merci»  de  que  tanto  necesitaba. 