

* "  Esta  fue  la  primera -époctídt-^  levojlucioa  de  Chile ,  que 
rfiieda  internuiipida  baata  que  llegue  el  .tnnio  de  dcncribir 
-1«  piwiptks  momm  otmtíd»  caí 


L.iLji.i^LjLi  Ly  Google 


io4  ' 


•1 


f :  •     í  i:  CAPÍTULO  IX 


q  u  i  t  o: 


•.;..n   -   ,t  .   « •  -  }  5  ..... 

Persecueion  de  los  ficciosM  por  el  préndente  conde  Ruix  de 

Castilla.  IMaquiaucioncs  de  los  revoltosos  para  uaa  segun- 
da conspinicion.  Priiheras  noticias  de  la  próxima  llegada 
del  coniisionadí)  regio  don  Carlos  Moni  ufar.  T^ivision  de 
ios  sediciosos  en  dos  partidos.  Nueva  revolución  estallada 
en  2  de  agosto,  Victoria  de  las  tropas  del  Reí ,  i  muerte 
ée  los  primero'f  corifeos  de  la  revolución  anterior»  £ubdi» 
genenU  piMcado  á  favor  de  los  facciosos.  Leu  tn/tu  ét 
Urna  at  mañdo'M  brigadier  Arredmá»  éwmik  h  &ii§» 
dad  die  Quito,  perora  revoUteion  ettallada  por  tmtaiBkm 
del  emishnado  H^tatt^.  PrepanOiw»  m  Gmyofdi  dd 
nuevo  presidente  áe  Quita^  donJoaquin:Mo¡íiña^  pam  rt* 
poner  la  autoridad  real  en  aquel  reinth  Atroz  asesinato 
de  dos  beneméritos  españoles.  El  pérfido  Montufar  entra 
en  cormtnicacion  con  Molina^  guien  envía  dos  eomisionO' 
dos  para  arreglar  los^  negocios  públipos, 

A  fines  de<  ldd9  habia  hecho  el  conde  Ruú  ée  Castilla 
una  peKfiiin  g^deiíd  de  los  feos  de  la  prineia  xmfaMioft 
ápesar  de  la  pdabia  que  había  dido  á  Igsiefoltosos  de  cvbfir 
coa  un  denso  velo  sos  pasados  desaciertos.  Mbs  de  setenta  ha» 
hian  sido  enoemdos  en  estrechas  prisiones  j  pero  oon  el  aaM> 
lio  de  sos  landiias  logrd  d<»i  Pedro  Montuftr  fugarse  de  la 
cárcel  ^  i  varios  de  los  iniciados  pudieron  sustraerse  á  la  per- 
secución. l\iestos  (le  acuerdo  todos  los  partidarios,  proyecta- 
ron oua  conspiración  de  consecuencias  mas  trascendentales. 


Digitized  by  Google 


.  oí'iTO :  1 8 1 0.  1  o5 

No  era  posible  que  unos  hombres  constituidos  ya  en  el  lilti- 
mo  grado  de  coui{)roiniso,  i  relacionados  en  toda  la  provincia 
por  su  ilustre  nacimiento ,  por  sus  riquezas ,  i  por  su  podero- 
•o  inñujo  sobre  la  plebe  ignorante ,  permaneciesen  tnin'{uilos 
espectadores  del  triunfo  de  sus  contraríos,  i  que  dejasen  de 
empeñarse  en  nuevas  aunque  temerarias  tentativas  ])ara  adqui- 
rir la  libertad ,  i  liacer  triunfar  su  causa.  Principiaron  estas 
por  derramar  el  coheclio  sobre  las  tropas  de  Lima,  manda- 
das por  el  coronel  don  Manuel  Arredondo ,  marques  de  san 
Juan  Nepomuceno ,  fígurándose  que  serian  tan  felices  en  sus 
maquinaciones ,  como  lo  habia  sido  el  capitán  Salinas  con  las 
compañías  de  la  guarnición  de  Quito  en  la  primera  revolución. 

Malogrado  este  primer  paso,  se  valieron  del  astuto  ardid 
de  atacar  la  opinión  de  dichas  tropas,  atribuye'ndolas  un  es- 
píritu de  rapacidad,  dureza,  i  desorden,  que,  sálvo  algunos 
€0806  aislados ,  estaba  ciertamente  mu  i  distante  de  la  rigurosa 
disciplina  que  habia  introducido  en  ellas  su  celoso  comandan- 
te. Todos  estos  amaños  i  otra  porción  de  gratuitas  invenciones, 
forjadas  con  la  idea  de  hacer  concebir  al  pueblo  un  ddio  in- 
justo contra  los  que  hablan  venido  á  salvarlo  de  la  anarquía, 
ponian  en  claro  los  bulliciosos  proyectos  de  los  despechados 
revoluciónanos.  Todos  estaban  persuadidos  de  que  aquellos 
iban  preparando  los  medios  para  dar  un  terrible  golpe  a  la 
autoridad  del  Reí.  Solo  el  incauto  i  desprevenido  capitán  ge- 
neral estaba  sumergido  en  un  profund»  letargo ,  precursor  de 
la  gran  borrasca  que  mui  pronto  habia  de  levantarse  contra 
su  propia  cabeza. 