

.#  £n  este  estado  de  sordo  murmullo  i  de  peligrosa  agitación 
te  anuncié  la  próxima  llegada  del  comisionado  regio  don  Car- 
io» Montufar ,  hijo  del  marques  de  Sglva  Alegre ,  que  habia 
ca]ñtaneado  los  primeros  movimientos  sediciosos  de  aquella 
capital.  No  faltaron  [personas  sagaces  i  previsivas  que  hiciesen 
ver  al  presidente  los  malos  efectos  que  liabia  de  producir  á  la 
tranquilidad  pública  la  presencia  de  un  sugeto  relacionado 
con  los  primeros  corifeos  de  la  revolución.  Subieron  de  punto 
las  soipcchas  cuando  se  hubieron  interceptado  cartas  que 


loG  OtiTo:  1810. 

dicho  Montufar  dírijia  desde  Popayan  á  su  íicrmana,  vertien- 
do en  elJas  1j5  especies  mas  injuriosas  á  la  causa  del  Rei,  que 
él  pretendia  sostener.  Empero  era  tan  refinada  la  astucia,  i 
tan  disimulado  el  fingimiento  de  dicho  Montufar ,  que  supo 
deslumhrar  á  los  gefes  realistas,  es[)ecialmente  á  don  Miguel 
Tacón ,  gohernador  de  dicha  ciudad  de  Popayan ,  quien  al 
anunciar  al  presidente  la  llegada  del  pérfido  comisionado,  ae 
deshacía  en  elogios  ácia  su  persona,  presentándolo  como  el 
iris  de  paz  que  liahia  de  serenar  todas  las  borrascas  ^líticis. 

Apesar  del  alucinamiento  que  habia  sabido  crear  el  astut» 
Montufar,  habia  muchas  personas  que  llevadas  de  un  acen- 
drado celo,  i  que  aun  desconfiando  de  los  dones  que  pudieran 
venir  por  manos  tan  sospechosas,  trataron  de  despertar  la 
dormida  energía  del  presidente ,  corriendo  el  velo  que  encu- 
bría los  artificiosos  designios  de  los  revoltosos :  entre  estos  «e 
distinguieron  el  citado  Arredondo  i  el  asesor  general  Manza- 
nos ;  mas  todas  sus  medidas  de  precaución  eran  paralizadas 
por  la  demasiada  confianza  de  aquel  gefe,  i  pór  el  perniciosa 
influjo  de  su  confidente  don  Tomas  de  Arecliaga ,  hombre  de 
principios  mui  humildes,  de  cuyo  defecto  adolecian  todas  las  deli- 
beraciones que  se  tomaban  sobre  negocios  de  alta  importancia. 

La  incertidumbre  i  el  temor,  que  precedian  á  la  marcha  de 
■don  Ga'rlos  Montufar,  aumentd  la  fermentación  de  los  ánimos 
en  la  ciudad  de  Quito.  La  paralización  de  los  castigos  contna 
los  comphcados  en  la  primera  revolución ,  causada  por  la  im- 
política providencia  del  vire*  de  Santa  Fé  en  avocar  á  sí  aque- 
lla ruidosa  causa ,  animo  á  los  descontentos,  i  les  hizo  ver  que 
nunca  les  faltarían  recursos  para  sahr  impunes  de  cualquiera  atre- 
vida aunque  malograda  empresa.  De  a  jui'  resultó  el  que  varios 
de  los  mismos  prdfugí>s  entrasen  disfrazados  de  noche  ea  la' 
población  para  celebrar  sus  tenebrosos  conciliábulos ,  i  prepa- 
rar una  nueva  esplosion  política.  Con  estos  ocultos  manejos, 
que  un  gefe  activo  i  cuidadoso  habría  podido  disipar  con  fa- 
cilidad, se  llego  ú  pervertir  enteramente  el  espíritu  pdblico, 
i  i  fomentar  el  odio  contra  el  gobierno,  i  contra  las  tropas 
do  Lima  que  lo  sostenian.  .  ^  ^ 