


Digitized  by  Google 


quito:  1610.  r  MI. 

•  Restafaledda  yat  h  calma  en  la  dudad  de  Quito,  «e  ode- 
hró  una  junta  general ,  en  la  que  se  acordd  publicar  un  in- 
dulto sin  restricción  alguna.  Pareda  que  esta  meditla  había 
de  ser  recibida  con  el  mayor  alborozo  por  toJa¿  Ids  clases; 
mas  no  satisfizo  á  la  nobleza ,  la  (jue  al  considerar  malogra- 
dos mas  de  20®  duros  empleados  para  conmover  la  plebe,  i 
degollados  en  las  últim  is  1 1  friegas  varios  de  sus  amigos  i  pa-  , 
lientes ,  nunca  desistieron  de  su»  inicuos  i  desorganizadores 
proyectos. 

GoQOcieDdo  el  gohierao  que  los  ánimos  estaban  mui  dis- , 
tantesde  reconciliarse,  se  tomaron  las  mas  activas  disposii 
cioues  paia  fortificar  la  plaaa ,  i  precaver  toda  soipie;^)  i  co- , 
mo  se  creyera  erróneamente  que  ja.  las  tropas  de  Idjqa  no 
foeran  de  una  absoluta  necesidad  para  tubiir  aquella  gi|ar- 
nicioa,  de  la  que  se  habían  encangado  las  tropas  de  Santa  F^, 
emprendid  el  coronel  Arredondo  (nombnuloya  brigadier  por 
su  bizarro  comportamiento)  so  marcha  para  Guayaquil,  en 
cuyo  tránsito  padeció  bastantes  trabajos  por  haberle  privado 
de  víveres  i  demás  auxilios  los  pueblos  de  aquella  carrera,  per- 
vertidos con  las  cartas  de  los  revolucionarios  de  Quito,  que 
pintab:}n  á  ^tos  beneméritos  soldados  con  los  mas  borribles^ 
colores. 

La  salida  de  dichas  tropas  de  Quito  fue  la  setíal  de  una 
nueva  revolución,  fomentada  por.  el  poco  lespetQ  que  infun- 
dian  las  de  Santa  Fé,  en  razón  de  su  corto  niiinero.  El 
dia  9  de  setiembre  llegd  el  pérfido  Monti|far  á  la  ciqntal: 
&ltando  este  comisionado  xeffú  4,,Ub  leyes  del  honor  idpU 
confianza  que  habia  merecido  del  gobierno  espafíol,  abnsd  de 
tal  modo  de  la  sencillez  del  conde  Kvdz  de  Castilla,  que  lo 
redujo  á  una  compleca  nulidad;  i  despidiéndolas  pocas  tropas 
ausiliares  que  habían  quedad^,  i  levan^ai^o  otras  nuevas  dd 
país  instald  la  antigua  junta  revolucionaria  en  20  del  mismo 
mes,  colocando  al  marques  su  padre  á  la  cabeza,  i  en  segui- 
da al  obispo  con  otros  varios  miembros  del  clero,  noljlt^a  i 
pueblo.  Todos  los  autores  i  cdmplices  de  los  primeros  movi- 
mientos subversivos  fueron  convocados  de  nuevo  ^^i  emplea- 


j 


Digitized  by  Google 


112         •       oT'iTO  ;  1 81  a. 

dos  en  la  administración  pr;])lira  ff  m  el  Sfrv'ido  dé  armas. 
Conlíudüs  tn  la  iU')>ii  resistonrin  ipie  podía  ononerirs  la  psca- 
su  giirirnicion  ,  ílesLarricniri  el  velo  i  íus  proy -.  ctos  iiuh- 
pendeiiiia,  si  bien  prominriaban  fodavín  con  un  íini^i  io  aca- 
tamiento el  augusto  nombre  dé  nuestro  Soberano ,  conser- 
V-Ando  tá  legHiaió  presit^lcnte  una  cieña  apariencia  de  autorí- 
dad),  qtte  era  mu  bieñ  jagtiete  ó  iUAtrüitiento  pasivo  de  ra»' 