


L^iyu^cü  Ly  GoOglc 


QCiTO :  i8io.-  itj 
r  Dos  fueron  los'partidos  qué  salieron  i  la  ¡"jalestrí ,  diriji- 
dó  eJ  uno  por  los  Montúfare^,  i  el  otro  por  los  bulliciosos 
Moraks,  Quiroga  i  demás  satélites  de  la  primera  revolución. 
Este  líltimo  partido  puso  en  movimiento  todos  sus  inicuos 
resortes  para  precipitar  el  rompimiento  antes  que  llegase  el 
jtíven  Montufar,  con  cuyo  padre  se  hallaban  mui  resentidos 
por  atribuir  á  su  torpeza  d  cobardea  el  triunfo  conseguido  por 
las  tropas  de  Lima  cuando  restablecieron  en  su  presidencia  al 
conde  Ruiz  de  Castilla ,  así  como  porque  no  podían  avenirse 
en  que  recogiera  el  fruto  de  sus  esfuerzos  ^  quien  no  había  te* 
nido  parte  en  sus  padecimientos  i  peligros.  ' 
'  Por  mui  oculto  que  se  hubiera  tenido  este  plan,  nodejd  de 
traslucirse.  El  asesor  Manzanos  i  otros  varios  sugetos  dieron  par- 
te de  él  al  presidente ,  quien  caliñcd  de  calumnia  la  misma  rea- 
lidad de  los  hechos ;  i  por  mas  que  se  tratd  de  desvanecer  su 
ceguedad ,  i  de  escitarlo  á  la  adopción  de  rigurosas  medidas 
precautorias,  fueron  estos  avisos  mirados  con  desprecio,  cau- 
sando el  mayor  dolor  el  ver  que  aquel  venerable  anciano  per- 
sistía dominado  por  la  terca  opinión,  emitida  desde  d  prind- 
JMO,  (rde  que  él  solo  con  su  guardia  era  capaz  dedisi|)ar  todos 
?9los  gnipos  de  los  revoltosos,  si  alguno  tenia  la  osadía  depre- 
«sentársele  al  frente." 

En  el  punto  de  reclusión,  llamado  el  Presidio 4  se  halla- 
ban los  soldados  que  habían  abandonado  las  banderas  del  Reí 
«n  9  de  agosto  del  a/ío  anterior  por  cohecho  de  Salinas :  al 
favor  del  descuido  i  abandono  del  presidente  pudieron  éstos 
recibir  algunas  armas,  municiones,  i  aun  uniformes  iguales 
i  los  de  las  tro¡jas  de  Santa  Fé,  que  se  hallaban  entonces  de 
guarnición  en  Quito.  Llegado  el  día  fijado  para  el  rompimien- 
to, que  fue  el  2  de  agosto,  dichos  soldados  presos  asesinan  al 
oentinela,  se  apoderan  de  la  guardia,  i  salen  furiosos  de  sus 
«cierros,  vestidos  con  los  m^cíonados  uniformes,  :í  fin  de 
que  las  tropas  realistas  en  el  momento  de  la  acción  dudíLsen 
á  quien  dirigir  sus  tiros.  Poco  antos  de  estallar  el  alzamiento, 
que  fue  á  la  una  i  media  de  la  tarde ,  liabian  pasado  el  pres- 
b.tero  doa  jVntouio  Tejada  i  don  Simón  Saenz  de  Vergara  á 


i 


L^iyu^cü  Ly  GoOglc 


•  n>8  QUITO  :  1810. 

cómunicarJo  al  conde,  aseguíando  el  primero  que  tenia  de  él 
un  coiiociinieato  exacto  por  im  negro  escJavo  suyo  que  hatna 
sido  conTtdado  por  otro  para  tomar  parte  en  aquella  empre- 
sa ,  cyyo  premio  iiabia  de  «Cf  «1  übertad.  I^eyantdse  el  prep-* 
émt»  de  8u  cama;  pero  según  su  talca^ooitOllllu^e  «buIm.  tai- 
miáú  étiUtíbué»  á  «quaUi»  dos  mqgtum^  daoobaiid»  ioé. 
Mía  m$  importaotei  aidfoi,  eaoBáo  as  ampesaroa  á  tértínm 
éthékm  la  plua.  < 