

.  jU^dftmí  d  culpar  las  ínttDcioaw  de  aqo^ 


Digitized  by  Google 


xn-VA  R?í,s!s-AnA  :  1810. 
trado:  si  verdaderamente  suscribid  á  las  ídfas  de  sus  pt^rírdos; 
Conséjeros^  do  lo  hia»>  seguramente  por  deslealtad  aí  Rei  ni 
por  desafección  á  la  nación  española,  i  sí  |>or  haber  cfdJo- 
^remediable  la  perdida  de  la  metrópoli ,  é  irresíseible  I:i  agre- 
dón del  dominador  de  Europa.  Debiendo  optar  entre  la  sumi- 
sión á  este  ambidoeo  conquistador  i  entre  Ja  independencia 
«le  Nibeva  Granada,  ae  inclidába  mas  á  este  partido  con  la  ea^' 
pefanza  de  podbr  volver  un  dia  á  besar  el  augusto  cetro  del' 
Monarca  esjpML,  Parece  que  su  espOisa,  dotada  de  mayor  sa^: 
gacidad  i  de  una  penetración  mas  sutil ,  contnbuyd  no  poco 
á  Confirinarle  en  esta  opinión :  temía  los  trastornos  políticos, 
i  creyó  que  condescendiendo  con  los  dtíseos  de  los  regenerado- 
res podría  pranpjrarse  sn  afecto,  i  continuar  á  la  cabeza  del  go- 
bierno ,  cualesquiera  que  fuese  la  variación  que  se  intentase. 
Las  sugestiones  de  este  ingenio  femenil  triunfuron  sobre  el  " 
Apocamiento  i  pacíficos  intenciones  de  su  murido. 

Los  oidores  na  sabían  atinar  la  causa  de  la  lentitud  dei^ 
que  se  resentían  todas  lás  opécadonea  del  virei^  i  de  su  moro^r 
sidad  i  dOndeo^ctndencia  en  loaasuntoft  én  que  antes  lKibi2im0il«t 
tiado  bastante  energía  i  carácter :  dbaervanda  que  al  aliiigo  dér' 
mi  iníerda  áe  lomentaba  coósaderalilemente  el  cbpíntu  de  ln 
sedición,  tiat^fron  dé  tomar  medidjíH  para  despertarle  de  aqnd 
Iktal  letafgo,  i  en  el  eníretoto  representaron  á  la  corte  par» 
que  fuera  reemplazado  por  otro  que  diera  mayor  vigor  ka 
opénciones  gubernativas,  i  enfrenara  ia  iioencia  popolar/Loi 
dÉiéciaves  -de  las  tramas  révoluciooariais ,  que  deseaban  fo-> 
mentar  la  escisión  entre  estas  autoridades  ^  propalaron  la  exis- 
tcucia  de  ilna  conspiración  fragua  b  por  iiichos  oiJores  para 
deponer  a!  débil  Amar.  í).  Joiquin  Ricaurte  se  fingid  de  los 
kiiciados  til  aquellos  oiiiltua  aianejos,  i  los  d en unci '5  ar  al- 
calde ordinario,  i  este  al  virei,  reprcaent índoselas  con  tal  vi- 
Veza  i  tan  ieiuentí  io  celo  que  el  buen  Amar  Mego  á  sev  vícti-* 
•  na  de  la  intriga  i  perfidia.  • 

A  pesar  de  esta  fatal  creencia ,  anduvo  mui  detenida 
én  proceder  contra  los  súpuestoe  reos ,  limitando  sus  pre^ 
«iiicioDes  á  sciguirks  loa  pasos  i  á  acechar  escrapalosaoaén* 


Digitized  by  Google 


Í2%  llireTA  eKANA1>A:  iSio.' 

te  nii  acciones.  Se  de8eñgañ<^  nmi  pronto'  dn  embargo  de 
m  iunesto  error  ^  i  ad  lo  manifesti^  en  pleno  acuerdo  á 
dichos  oidores  ^  dándoles  con  esta  ingenua  confesión  una 
cumplida  satisfacción  por  su  desconfianza.  Este  golpe,  que 
parece  deMera  haber  ádo  la  sedal  de  un  odio  irrecondfia- 
ble  entre  los  encargados  del  poder,  estrechd  mas  i  mas  la 
buena  armooía  que  convenia  existiera  entre  ellos  ,  porque 
Uegaron  i  convencerse,  de  que  sin  ella  iba  á  quedar  compro- 
metida la  autoridad  real,  i  á  ser  precipitados  todos  en  un  ahis- 
mo  de  males  por  ios  genios  turbulentos  i  sediciosos,  que  desde 
mucho  tiempo  estaban  fraguando  esta  escisión.    "''  ■»  '  "*' 