

^  presentó  este  á  las  diez  de  la  mañana  del  20  de  julio  al 
{oroferir  don  José  Llórente,  natnral  de  Gá<fíz ,  algunas  espre» 
fiiMies  injurioaas  contra  los  americanos,  diríjláadosé  en  parti- 
cular á.  don  Francisco  Morales  i  á  Mis  hijos  don  ^tonio  i 
4xm  Francisco,  naturales  de  Sa^a  F^,  t]ue  hablan  ido  de 
lotenV»  á  insultarle  á  su  tienda,  aumentando  la  irritación  d« 
que  ya  estaba  su  ánimo  posddo  (por  haberle  embadumado 
coó  tinta  en  la  nOehe  anterior  todos  los  liHros  que  tenia  de 
Venta  por  medio  de  una  geringuilla  que  habían  aplicado  al 
agujero  de  ia  cerradura.  EóLa  casual  ocurrencia  atrajo  mucha 
gente  á  la  calle  Real,  que  fue  donde  príncipid  el  tumulto: 
este  i  el  gentid  fue  creciendo  sin  que  el  gobierno  se  ocupase 
en  disiparlo,  como  habria  podido  con  la  mayor  facilidad  si 
hubiese  acudido  oportunamente  al  remedio. 

£1  pueblo  se  habia  dirigido  i  pedir  la  prisión  del  regidor 
lafiMa  i  de  don  José  Ixilio»  atribny^doles  una  conjonidoá 


Digitized  by  Google 


124  nvv.vK  granada:  1810.  ^ 

db  acurr  ío  con  Oorente  para  matar  á  los  patriotas  amerícai» 
nos :  el  primero  fue  halkio  escondido  m  m  casa  i  coududdo 
ú  un  encierro  entie  el  inmenso  pueblo ;  el  segundo  se  presen- 
té espontáneamente  al  viiei,  i  desde  allí  fue  iievado  en  ailen- 
do  por  el  señor  Gortázar  á  k  cáiicel  de  Corte. 

Siguieodo  el  pueblo  en  su  exaltación  pidid  una  coavoca-. 
tdon  general  1  pdfaliea  del  a^rantamíento  i  fue  aumentáudoea 
idl  huracán  i  ya  por  la  noche  habla  en  la  plaza  una  numeral, 
vfsima  reunión  de  gentes  con  cuantas  armas  pudieron  haber  ú 
las  manos ,  pidiendo  que  fueran  colocaiios  al  frente  de  los  ne- 
gocios aquellos  nil,uáos  sugetos  que  por  sus  ideas  sediciosas  ha- 
l>ian  sido  perseguidos  anterionnente.  Ei  pueblo  se  había  apo- 
derado de  la  artillería  las  cam|>anas  tocaron  á  rebato  hasta 
^  amanecer ;  se  iluminaron  los  balcones  i  ventanas ,  airojand^ 
tanta  claridad  que  parecía  que  el  astro  del  día  había  trocado 
su  curso.  A  las  once  de  la  noche  prindpúí  la  sesión  acalorada 
del  ajruntamiento;  se  proiiuuciarQn  discnnos  llenos  de  ardor 
Tevoludonaiio,  repitiendo  la  decantada  tiraník  española  i  hs- 
lagando  á  la  muchedumbre  con  quimáncas  ideas  de  aadad| 
opalenda  i  prosperidad,  i  se  concluyo'  la  discusión  con  resolr 
ver  -la  creación  de  una  junta  suprema  compuesta  del  ayun-  . 
tamicnto  i  de  los  di{)Utados  del  pueblo ,  i  prendida  por  el  vi^ 
reí  basta  que  se  instiiaiC  la  suprema  repr^entativa  del  reino, 
<^e  debería  formarse  de  los  diputados  de  todas  las  provincias. 

A  las  dnco  de  la  mañana  del  día  ai  fíie  reconodda  i  ju> 
irada  por  todos  los  cuerpos  militares,  eclesiásticos  i  drilen 
<£n  medio  de  esta  agitación  popular  i  de  un  cambio  tan  vior 
lento  de  gobienu^  no  Imbo  eftuioa  de  sangre,  ni  se  observé 
aquel  espíritu  de  odio  i  encono  que  ha  caracteríxado  las  ieve¿ 
ludones  á&  los  demás  estados  de  Amáica :  d  pueblo  conmi^ 
Viio  no  puso  las  manos  eñ  ninguno  de  los  antiguos  goberr 
nintcs,  liniiti^  su  persecución  al  suave  arresto  de  una  media 
docena  de  personas  que  habían  desplegado  mayor  carácter  i 
tesón  en  aquella  criáis.  Este  comportamiento  generoso  es  una 
nueva  prueba  de  las  virtudes,  del  genio  pacífico  i  humano,  i 
de  la  moderadon  de  pxindipios  de  los  nuevos  granadírois^  de 