

Estas  .eran  las  patrnitioas  Ideas «  cuya  pro&sioa  te  ápá^ 
aentaba  por  no  cboear  de  frente  «on  la  opinión  general;  peí* 
«nvolviatt  á  inútadoa  de  los.  deoras  es^tdos  zevóludonadoa 
él  mismo  . infcoo  plan  de 'sacudir  k  dependencia  de  la  ])Ia«- 
dre  patria.  * 

Muí  des  le  el  principio  había  enviado  la  junta  de  Sevilk 
Tarios  comisionados  á  la  America  para  asegurar  su  obediencia 
durante  I  i  hicha  qoe  habia  emprendido  con  el  Emperadojr 
Kapoleon.  Al  nuevo  rt  ino  de  Granada  le  cupo  en  suerte  don 
Juan  Pando  San  Llorcutc,  que  había  sido  subrogado  al  pri- 
mer electo  brigadier  Justlniani.  La  poca  franqmeza  con  qua 
tete  oombionado  se  presentó  en  Santa  Fé^  m  ndsfefkia  oóo^ 
Aicta,  i  disimulado  trato  en  uná  época  en  que  los  ameneaMS 
s>9niftstaban  deseca  de  hacer  toda  dase  de  sacrificios  por  sor 
coner  ásus  hermanos  loa  pemnsnlafeS)  pero  que  en  cambio  di 
sus  buenos  sentimientos  esperabsn  hallar  la  debida  cordialidad 
I  pone  afable  en  los  ejecutores  del  podnr,  i  aun  mas  en  lo» 
qoe- Tenían  á  ser  los  drganoa  del  gobiemo  supremo,  paitt  éii  - 
tiechar  con  mayor  firmeaa  los  víncnkia.de  uoton  i  0D|temi» 
dad,  nó-enn  al  parecer  ks  ikiejofes^feaofles  para  ganane  Ji  ' 
voluntad  de  los  pueblos.  ' 

Por  éscitacion  de  la  Audiencia  que  ac  bailaba  en  pugna 
con  el  virei ,  se  formrí  una  junta  bastante  numerosa  para  que 
•e  reconociese  la  douiinacioa  de  la  de  Sevilla,  i  se  oyera  a'  sa 
aapresenta^tc.  Cekbrada  dkba  reunión  en  ¿  de  setiembit 


Digitized  by  Google 


Nü£¥A  Granada:  i 8107  iif^ 
de  1808  ^  el  vird  que  la  picaidúi  pfonuncid  una  corta  arenga 
wtatm  á  laa  drcTOtanriag;  se  leyó  el  rnaaifieito  de  Sevilla, 
isa  cttfd  la  teám  na  qpe  m luilijeiecKfCDddo  ponto  a%imo, 
i  fm.  que  d  ceMBwanado  Saa  Ltofente,  que  ocupaba  m 
atiftttQ  igual  al  del  yntú^  hobleim  iiitenreBido  eo  la  cnestioa. 
•  *Pai;eée  lin  embsirgo  que  eti  etia  parte  anduvlerón  cuerdot' 
^el  virei  Amar  i  el  comisionado,  ufando  al  pueblo  la  parti- 
cipaciondelos  secretos  de  estado,  prevalidos  de  :i([iif  líos  prin- 
.  cipios  .  cuyo  acierto  ha'acreditado  la  constante  practica;  rrde 
que  se  [necij^ita  el  gohieiiio,  cuando  la  plebe  ignorante  prin- 
cipia á  iiacer  cálculos  políticos,  i  á  iiigenise  ea  negocios 

piü>lÍCOS.99 

'     La  Ikgada  fle  dicfao  comisionado  produjo  el  feliz  resulta» 
do  de  que  ae  cpuolidaieii  las  aatoiidades  estaUeddas,  i  dé 
.  que  sererogisMi  aunaos  aooomia  metálicos^  coa  los  que  xe». 
gresd  á  Eipefia.  Deseoeo  el  viiei  i  los  oidores  de  comemr 
aquellos  dnáMmM  en  dependeneia  4e  la  netrdpoli ,  se  ocupa- 
ros en  colocar  en  los  mandos  driles  i'  militares  de  las  pro-^ 
vinciai  sugetos  que  inspirasen  confianza,  alejando  de  ellos  á 
aquellos  auiericanos  de  cuya  fideliduil  Inlña  motivos  para  re-: 
celar.  Por  efecto  de  estas  medidas  fue  arrojado  Camacho  de 
Pamplona,  i  poco  después  de  la  provincia  de  Socorro  j  Saa 
Migael  lo  fue  de  la  jurisdicción  de  Neiva;  d.  la  cabeza  de  Po? 
pairan  se  colocd  al  decidido  leaUsta  don  jMigael  Tacón;  Bo- 
Milla  ÍOB  ansiado  á  kpKñíada  de  los  Llanos;  Flanes  al 
partido  de  Gasaflare;  'Fberfes  á  k  audicacia  de  Qnito^  i 
4gBinie  al  ínndo  del  Ghocd. 