


Digitized  by  Google 


MÉJICO:  1810.  í '^^ 

.teniUei  que  Itenaron  de  sangre  i  luto  aqueUos  paiscg.  No  es 
mi  ánimo  maqcUlar  la  buena  opinión  á  que  soa  acreedorei 
los  imembK»  que  componMn  ^  Audiencia  en  la  dteda 
época :  todo*  cUoB  reuftidM ,  i  «ada  uno  en  particular,  dieron 
las  iius  relevantes  proebaJ  de  sn  fideüdad  al  Reí,  i  de  itt 
aversión  á  las  auiuv aciones  política;  ffis  virtudes  públicas  l 
privadas  los  hicieron  altamrnte  recomendables,  id  solo  de- 
fecto qu«  algunos  Its  atribulen,  de  no  haber  cortado  de  rai« 
los  primitivos  planes  de  los  insurgentes,  se  desvanece  aiUe  la 
calidad  i  distintivo  déla  carrera  de  aquellos  gobernantes,  i 
ante  las  mayores  dificultades  que  esperiiuenta  un  cuerpo  co- 
leeávo  para  comimicar  la  debida  celeridad  á  la  ejecución  d? 

empresas  militares. 

Dicho  pUtí  de  insurrección  habia.  «ido  fraguado  por 
los  capitanes  del  regiaiiento  de  dragones  pwiadales  de 
la  Reina  don  Ignicio  Allende,  don  Jnan  Aldamt,  i  don 
José  Mariano  Abasólo  de  acuerdo  con  el  corregiior  de  Queré- 
taro,  i  co^  don  Miguel  Hidalgo,  cura  del  pueblo  de  Dolores. 
ISn  este  lUtimo  punto  se  verificó  á  mediados  de  agosto  el  rom- 
pimiento, debido  al  intrigante  manejo  i  elocuente  predominio 
de  BWalgo  en  el  ánimo  de  aquellos  naturales ,  en  quienes  ha- 
l»a  sabido  cscltar  nn  vivo  resentimiento  contra  los  espillóles, 
i  los  que  desigoaba  como  instrumentos  de  su  opresión,  i  acri- 
T08  resortes  de  la  Francia  para  entregar  aquellos  dominios  al 
E  m  ptrador  Napoleón,  privándolos  por  esto  inet^o  de  una  religión 
benéfica ,  cuya  conservatíon  formaba  todo  d  objeto  de  w  ansias. 
'  Verificada  ya  la  sublevación ,  aquellas  masas  informes  ca- 
pitaneadas por  los  citados  coriteos ,  i  apoyadas  por  él  espresa- 
do regimiento  de  dr^ejones,  se  dirigicrou  a  la  villa  dftSan  Mi- 
'gnel  el  Grande,  en  donde  conmovida  la  hez  de  la  pobLcion» 
i  deseosa  de  tener  parte  en  el  furioso  botia  que  ya  estaban 
aaboreandotH>njtodo  el  afán  de  gentes  que  ven  los  alborotos 
'por  el  prisma  de  la  rapai^d.4  del  brutal  deshaogo  de  sus  in- 
ddmitas  pasiones,  se  lanaaron  como  lobos  rabiosos  contra  to- 
dos  los  europeos  1  contra  sus  propiedades, 'sin  perdonar  a'  m 
f^ujxoi  cojipatriotas  j  dando  á  la  rcristcncia  en  unuse  al  pa^r 


Digitized  by  Google 


tido  insurgente  todo  el  rriríetcr  de  criminalfílarl ,  para  cubrir' 
en  ajiariencia  el  rioleiiti'  <Jc«[.ujo  tie  sus  riquezas. 

El  pueblo  de  Chainacuero,  la  ciudad  deCclaya.  i  la  villa 
de  Salamanca.,  varias  haciendas  i  poblacioHcs  de  la  comarca 
sufrieron  asimismo  el  fuego  dcvorador  de  estofi  ñeros  revolu- 
cionariof.  .£8te  incendio  hizo  rápidos  progresos ,  escitd  una 
alarma  general,  abatidlo»  ánimos  de  k)s  buenos  realistas,  i 
Itabria  introducido  el  mayor  desdrden  i  coníi^sioo  oo  la  tí- 
¿'arría,  entereza,  iatetigenda  i  aciert»  del  aiitvo  víreí  que  ha- 
bía llegado  á  k  capital  el  14  deaelíemlxrefietad  dnico  al  <fa»^ 
creían  capas  de  salvarlo»  ea  ta»  espantosa  borrasca.  No  se  e»*- 
gaffaron  los-  bnsnos  espartóles  en  el  alto  concepto  que  tenian'  > 
formado  del  sedor  Venegas.  Conociendo  este,  digno  gefe  la  ne- 
cesidad dt  cortar  ciportonamernte  lor  vuelos  á  aquella  temera- 
ria insurrección ,  desplegd  una  activitlad  poco  conoci'ia  en' 
aquellos  pueblos ,  i  toino  iaa  pro^  iJencids  aias  eficaces  par» 
que  sus  i>iea  combinados  planes  fueran  coronadoi  de  un  fel4z^ 