

No  se  desanimd  el  intrigante  Muaive  coa  este  golpe,  i  tra- 
tó en  su  vez  de  fortalecer  su  partido  con  el  mismo  cuerpo  de 
milicias,  á  cuvii  í rente  (¡uedd  todavía  colocado;  mas  la  crea- 
ción de  otro  Ijatallon  de  njilicias  de  seis  compainas  con  el 
nombre  de  voluntarios  patriotas  de  Santa  Marta  leales  á  Fer- 
nando VII ,  que  empezaron  á  servir  á  fines  del  presente  aiio, 
i  d  Uípmbramiento  de  don  Jos^  María  Martínez  de  Aparicio, 
•ugeto  de  los  mas  influyentes  de  aquella  ciudad,  i  autor  da 
tan  acertada  4i«|NMictoa,  paraliad  por  entonces  las  maquina-' 
cioaes  de  los  enemigos  encubiertos. 

Termintf  el  ado  idio  con  adoptar  los  levoltoaos  de  la  ca- 
pttal  como  medidas  principales  después*  de  sus  movimientof 
populares  la  estipalaotoqi  de  un  tratado  de  alianaa  con  ]ps  di- 
siiüutes  de  Venezuela ,  i  el  nombramiento  dii  diputados  dft 
las  provincia*  para  el  congreso  de  oanta  l  é. 


Digitized  by  Google 


i5i 

CAPITULO  XL 

CAJAACAS: 

9  " 

Revofucion  de  Caracas  á  consecuencia  de  la  llegada  de  los 
comisionados  Montufar  i  f^illavicencio.  Fatal  despreven- 
'  eion  del  capitán  general  Emparan :  asalto  de  su  persona 
i  forzosa  abdicación  del  mando  en  manos  del  ayuntamien- 
to. Jnstitwion  de  la  primera  junta  \  á  cuya  cabem  Jue  oh 
locado  aquel  incauto  gefri  i  su  inmediata  exonmuñon.  Di* 
kqudaéion  de  los  findos  públicos^  i  escesos  camttidotpor  to$ 
mo/lofot.  jirre$tú  i  upudaim  de  todas  las  mitorídaátí 
'  rmlistas*  Ssfuerxta  para  eemuniesar  á  la»  dema$  prwtih- 
das  el  JUegn  áe  la  indqiendeneia* .  Chasco  tembie  de  las 
familias  cpúíeiUas  que  hatóm  fraguado  la  raHiktísien,  Gwm- 
ptracion  para  restablecer  la  autoridad  del  Rei^  malograda 
-  por  it^sdeaeia  .de  dos  perversos  faciales  europeos.  Oposición 
de  la  prooineia  de  Coro  contra  la  capital  de  Ouraeas^  ei¡^ 
y  as  tropas  fueron  derrottidas  por  aquellos  fieles  wtsaUos.- 

•  Regreso  de  Bolivar  de  Lóndres  con  el  rebelde  Miranda. 
Fonnacion  de  un  congreso  revolucionario.  Predisposición 
del  pais  á  sacudir  el  yugo  de  los  demagogos, 

N 

1  inguno  de  los  estados  de  Améñca  liabia  presentado  ^ 
tm  £aertes  síntomas  de  insiiboidiiiacioa  como  Caracas,  ni 
ofiwda  tantos  elementos  pera  acometer  h  empresa  de  la  inde^ 
pendencia.  Todo  estaba  preparado  pora  dar  el  golpe,  i  solo  se 
agnardabe  alguna  ecaáon  favorable  que  hioáese  perder  aquel 
resto  de  timides  que  todeyk  se  observa]»  eo  los  corifeos 
ieroliidoiiarlos.  ÜMa  je  preseatd  á  eoBMeociMsa  de  haber  lle- 


Digitized  by  Google 


loa  '       TA  Ti  \c  AS :  I  Si  o. 

ga  lo  a  Puerfo-CaljcIIo  en  13  de  abril  1111  buque  mprcantc 
pruceJeote  de  Cádiz  con  I:i  noticia  de  haber  sido  disuelta  la 
junta  central ,  i  de  liaber  sido  invadidas  la«  Andalucías  por 
los  ejércitos  franceses ;  noticia  que  fue  confírmada  por  otro 
1)U(jue  de  igual  procedencia ,  que  fon  leo'  en  la  Guaira  cuatro 
días  despu^^  llevando  su  bordo  a  Villa vicendo  i  Montafar, 
oomistonados  ambos  por  Ja  Regencia  del  Reino  par&  pacificar 
el  primero  el  vireinato  de  Nneva  Granada  ^  i  el  segundo  el 
leioo  de  Quito. 