

•UCCiO. 

Es  innegable  que  el  vlreí  Veijegas,  cual  nave  combatida  por 
las  olas  en  un  Océano  desconocido  tuto  que  luchar  con  Is' 
bravura  ét  los  eleinentos  políticos,  i  qae  sufrid  los  mas  »hor- 
roroios  contrastes  $  pernal  fiivor  de  su  tesón  i  constancia  Uevd' 
á  salvamemco  k  navr  del  estado,  . 

Fueron  sos  prímera^medidas  oidenar  tA  1^  éú  mismo  as^ 
liembre  al  brigadier  don  Félix  Calleja  su  pronta  traslación  i 
Qiiecétaio  con  toda  la  tropa  de  qne  pudiera  disponer  sin  que  hi- 
ciera Mu  á  la  gnarnidon  de  k  ciudad  deSa»Luis  de  Potosí, 
i  la  salida  con  algunas  tropa»  i  artillería  áá  coronel  conde  d» 
la  Cadena  que  se  hallaba  accidentalmente  en  k  capital  do 
Mt^jico,  para  que  obrando  en  combinación  i  á  l^s  ordenes  de 
Calleja ,  i  reunidas  las  tropa¿  de  ambos  con  las  de  Queretaro^ 
sujetasen  á  los  enemigos. 

Ji'j  celeridad  ron  (|ue  se  desarrollo  el  germen  revoluciona- 
rio, frustro  los  priaieros  efectos  de  tiii  sabias  disposieiones ;  así 
es  que  antes  de  franquear  aquellos  bizarrod  cuerpos  la  distan- 
xk  qae  kt  separaba  del  teatro  de  k  goerra^  pudieron  los  sedi- 


Digitized  by  Google 


M^jTcn;  jfiió.'  145 

ciosos  cstencler  el  verteno  de  la  seducción ,  halagar  la  nmche- 
dumbre.  aorprender  a  los  üicautos,  i  dar  á  mx  cau^a  un  fo- 
mento rápido  é  incsperauo. 

Con  tía  iavorahics  t  l-mentos  penetraron  ham  la  ciucltd 
de  Gaanajuato.,  é  iiitiiiuroa  la  rendición  al  intendente  corregi- 
dor don  Joan  Antonio  Ria/ío.  Este  gefe  había  tomado  las  mas 
V^orons  medidas  para  defender  aquella  ciudad,  fiindando 
toda  fu  «tperamza  en  la  ventajona  pCNridon  de  Ja  Alhdodlga 
imeva,' parecida  á  ona  fortakaa:  i  jQ;Bgaiido  fioalmente  que 
él  Iiomnr  es  el  premb  más  digao  de  disputarse  por  ks  hoisb- 
bm,  ie  decidid  con  empeílo  i  oonstancíadsostenerUs  i  á  per- 
der la  vida  antes  que  {>ermitir  la  pr^faüadoii  de  aquella  ciu- 
dad por  las  hordas  Ibragiilus. 

Desengañados  los  insurgentes  del  ningún  fruto  que  ¡wdian 
prometeráe  de  sus  comunicai-ionus  parlamentarias,  dieron  el 
28  de  setiembre  un  furioso  ataque  con  2o9  hombres,  anima- 
dos por  el  afán  del  botín  i  sed  de  la  venganza.  £1  bi^iorra 
Riaño  se  abrid  las  puertas  de  la  inmoitalidad.  Una  bala  homi- 
cida destrujrd  á  este  valiente  realista  i  la  hora  i  media  de  soa* 
tener  con  el  eafberao  de  sa  brazo  i  con  sa  popular  elocuencia 
ai  honor  de  las  armas  españolas.  ¿Peto  qn^  puede  la  mas  acen* 

^drada  lealtad*!  decisión  de  un.  gefe  militar  cuando  en  sus  mis- 
'snas  filas  se  abrigan  seres  desnatiiralftados  que  asestan  sus 

feos  tiros  contra  los  que  debieran  ser  objetos  de  su  amor  i  ve- 
neración ?  Este  digno  gele  i  un  hijo  suyo  sucumbieron  al  fu- 
ror de  aquella  desenfrenada  muchedumbre,  doblemente  irrita- 
da con  su  terca  i  deses[ierada  resistencia.  Aquella  desgraciada 
ciudad  quedo'  entregada  á  la  desolación  i  «  sterminio. 