

Los  insurgentes  iban  caminando  ácia  la  capital  creyendo 
que  todo  debería  ceder  á  los  rayos  esterminadores  de  8o9oom-' 
batifflites.  La  denota  de  un  destacamento  que  habían  envia- 
do contra  Querétaro,  mandado  en  aquella  sazón  por  el  bi- 
MOfO  oorond  don  Ignacio  García  Rebollo^  fiie  el  «nuncio  pre- 
cufior  de  lóa  grandes  kurdíes  de  que  hablan  de  estar  cefiite 
bien  pronto  las  sienes  de  los  gefes  realistas* 

Infennado  el  vire!  Venegas  por  el  mismo  Rebollo  de  la 


Digitized  by  Google 


35ÉJIGU:    \ñ'0,  l5l  * 

proxiiiiidad  de  los  enemigos  á  aquella  capital ,  dispuso  la  sali- 
da de  su  a/udaote  general  don  Torcoato  Tmjüio  cqa  el  regi^ 
miento  próvincíil  de  ¡aa  Tres  Villas «  i  oon  Tari»  pvtidfts 
sueltas  de  trojpa  veieniiA  i  de  milicias  que  ddbciMa  étxanm 
eD  Tolacs,  diftante  dies  i  mu  leguas  de  Aléjiecs  pasa  obiervaf 
|m  moviodenloa  dei  enemigo,  a  peiar  de  la  giÉade  eaeaiM  da 
tropas  M  le  eaviaKw  de  tefiiemo  «na  compirftfa  de  patnotaa 
de  á  caballo  mantcaida  á  espeniaa  del  comcfcio,  i  ana  poieien 
de  lanceros  formados  por  don  Gabriel  del  Yermo  i  por  doi| 
Jaiiiie  Selvet  de  entre  los  dependieaít  s  dr  sus  haciendas. 

AvLsudo  el  esforzado  Trujillo  de  la  <  ntracla  Je  loa  insur- 
gentes en  Ixtlahuaca,  i  del  inmcufio  niiujeru  de  gente  iirmada 
que  iba  á  caer  sobre  él ,  no  tuvo  por  conveniente  esperarlos 
en  Xoluca,  en  donde  podía  ser  fácilmente  cortado,  si  un« 
parte  de  aqnelloe  se  avansaba  por  Leima;  i  §6  xetiid  por  lo 
tanto  al  paeitfe  qoe  creía  ser  un  pmno  fenlajoso  para  tuu^ 
al  ataq[ae.  Empeio  noticioso  de  qne  los  enao»^^  vadeabais  el 
fio  oon  la  náia  de  cortarlo,  se  Tíd  preciiaito  á.  empEOnder  fn 
letifada  i  tomar  posldon  en  el  áspero  moma  Damado'do  las 
.  Cruces ,  punto  fortificado  por  la  naturaleza ,  i  tan  solo  aecesi-' 
ble  por  el  siúo  que  él  ocupaba.  Habiendo  recibidu  oportuna- 
mente dos  cañones,  espero'  á  pie  íir me  las  hordas  foragidas,  por 
'las  que  se  vio  acometido  en  la  inaaana  del  30  de  octubre  su  cor- 
lo ejército  compuesto  de  unos  1  soo  hombres  de  todas  aram» 
La  Intrepidez  de  este  podado  de  valientes ,  su  pericia 
militar^  espedalmsnte  del  itgimientp  de  las  Trss  Villas  i  par- 
tida de  dtagooM  de  Botada,  d  deDnedo'de  un  destacamento 
de  vdnntarios  paoktas  mandado  por  ú  'biiarip  capitán  de 
4]mgoneB  don  Freodsoo  Biingas^  i  el  buen  uso.  qae  sapo  ba- 
«er  de  Ies  dos  callones  el  teniente  de  narío  don  Juan  José 
Ustariz ,  que  dirigid  slls  fuegos ,  dieron,  en  e¿íe  brusco  ataque 
un  grado  de  lustre  i  brillautcz  á  las  armas  del  Rei,  de  que 
se  hallan  [x>cos  ejemplos  en  las  historias.  Los  insurgentes  su- 
frieron una  pérdida  ^nsiderabie  de  muertos  i  heridos.  £1 
.combate  fue  tan  desigual  que  se  calculd  sostenido  por  uno 