

mucuos  m^ 


Üiyiiizeü  by  Google 


iSa  míjico:  idio. 

dios  i  gente  eákttíÓA  sin  ordea  i  sin  disciplina ,  se  contaban 
úa  emlmigo  algunos  regimientos  que  habían  desertado  de  ks 
fiiu  realistas ,  entre  ellos  los  de  iafenteria  de  Celeya ,  Valk- 
doUd  i  Gutnajnato,  los  dmgonés  de  Pát«nuro,  Reím  i  Prín- 
cipe, i  los  lanceros  de  Valladolid.  No  se  sabe  por  lo  tanto 
eáno  eiflicar  las  cansas  de  tan  brillantes  Tutorías ,  sino  ele- 
vando al  dltimo  grado  la  iateJigencia  i  decisión  dd  nnevo 
Mndades  i  el  esfiierao  de  aquellos  modernos  atenienses.  Poeos 
ejemplos  de  imitación  ofrece  la  batalla  de  Maratón ,  compara- 
bles con  la  dd  monte  de  los  Cruces ;  la  gloria  de  (|ue  se  cu- 
brieron la 3  arniai  ctípaiiolas  en  aquella  ilustre  jornada  será 
eterna  en  los  fastos  de  la  historia. 

Aunque  Trujillo  contuvo  todo  el  día  30  la  marcha  del 
enemigo  contra  la  t  ajHtal-  al  pasar  la  revista  del  corto  ejérci- 
to ,  vid  que  le  faltaba  una  tercera  parte  de  sus  valientes-  sol- 
dados ,  i  tratd  por  lo  tanto  de  retiraiae  despneside  haber  ano- 
checido. Engreidos  los  insurgentes  con  aquel  sodado  triunfo, 
ae  adelankaroa  á  la  mafiana  signiente  hasta  la  voita  de  Gnal^ 
zimalpa,  distante  unas  dos  legnas  de  aquella  ciucbd.  Yardes- 
de  el  día  a  6  babian  sido  acampadas  1¿  tropos  en  sus  lome- 
diacicmes  i  avenidas «  se  babian  establedcb»  baterías,  cubierto 
varios  flancos  íbefa  del  sücanoe  de  la  artilleríiai  áá  earapamen- 
ta,  hedió  varias  eortadnras,  abierto  zanjas,  i  practicado  cuan»  ^ 
to  podían  sugerir  la  previsión ,  la  entereza ,  i  los  liltimos  re- 
cursos del  tsfuerzu.  No  fueron  menos  activas  las  proiidencias 
para  ¡jue  el  regimiento  de  Toluca  que  se  hallaba  en  Puebla 
•e  dirigiese  á  marchas  forzadas  acia  la  capital  i  para  que  «1 
capitán  de  navio  don  Rosendo  Porlier,  comandante  de  la  fra- 
gata Atocha,  saliese  en  posta  para  Veracruz  á  traer  tod^  la 
gente  disponible  de  los  buques  que  alli  estuviesen  surtos. 

No  dejaba  de  dar  alguna  inquietud  al  valiente  Veiiegfls  la 
exaltadoa  del  popolaobade  la  capital,  poique  si  bien  en  to- 
das las  conmociones,  que  eran  frecuentes  en  aquellos  días  crí- 
ticos, leaonabas  con  .entusiasmo  los  á  nuestio  augusto 
Monaica,  el  hombre  pdlilico  i  esperimentado  debe  siempre  te- 
mer el  movimiento  de  las  mesas  «fe  un  pueblo  desordenado. 


Digitized  by  Google 


MííJíco:  1810.  iÍÍ5 
Jamás  se  vid  la  capital  de  Méjico  ea  mayor  conflicto.  £n 
vtedío  de  ia  confianza  que  aparentaban  los  gefei  fealistaa,  no 

•  podían  didmDkrse  la  juita  aprehensión  de  qne  ettaban  sos  áni- 
moe-poteidoa,  ni  deMsonocer  el  terrible  tianoe  en  jqpe  ee  veían 
eavuéitoe.  Loa  inaoigentes  qne  «e  hallaban  al  frente  de  la  ca- 
pital, sí  hnbieian  tenido  buen  inanejo  i  discipljna,  faabrian 
podido  lednoitla  á  ceniaaa  en  breves  instantes;  las  tropas  <{ue 
la  giiamecW  eran  eseasfsimas,  los  nuevos  cneipos  que  se  ba-^ 
bian  levantado  no  podian  inspirar  una  confianza  de  qne  serian 
taíi  íiriiicá  vil  ti  ataque  como  decididos  en  sus  ¿cntaiiií  litoi^ 
los  2Qd  léperos  (populacho)  que  se  abrigaban  en  aquella  ciu- 
dad, en  medio  de  su  aparente  entusiasmo  dejaban  tra?Iiic7r  su* 
deseos  de  enriquecerse  con  el  botín  ^  entre  los  miamos  habi- 
tantes se  liabia  difundido  el  fuego  revolucionario  i  no  se  igno- 
i;aba  de  que  abundaban  los  emisarios  de  los  corifeos  de  la  in- 
deperidencia.  Todo  concurría  á  inspirar  fundados  temores  i  ana 
justa  deseonfianaa  de  saür  triun&ntes  en  tan  tsnible  Incfaa.  - 
No  se  ocnltd  al  ptevisívo  viiei  lo  apando  de  sa  sitna- 