

'  don  cuando'  al  eserifaír  á  Tmjillo  pera  qne  contuviera  al  or- 
gulloso^eneniigo,  se  espUcaba  en  su  carta  coníSdenGial  de  un 
modo  tan  elocuente ,  espieslvo  i  herdioo  que  merece  ocupar 
un  lugar.de  preferencia  en  la  presente  historia.  dpTreseientos 
:omoB  de  triunfos  i  conquistas  de  las  armas  españolas  en  estas 
» regiones  nos  contemplan;  la  Europa  tiene  fijos  sus  ojos  so- 

.  wbre  nosotros^  el  mundo  entero  \a  a  juzgarnos;  la  España, 
•    5?  esa  cara  Patria,  por  la  ijue  Unto  suspiramos,  tiene  pendien- 
75 te  su  destino  de  nuestros  esfuerzos,  i  lo  espera  todo  de 
»  nuestro  celo  i  decisión.  Vencer  ó  morir  es  nuestra  divisa.  Si 

.x>á  V.  le  toca  pagar  este  tributo  en  ese  punto,  tendrá  la  glo- 
» ría  de  haberse  anticipado  á  mi  de  pocas  horas  en  consuínSi^ 
Atan  grato  holocausto;  yo  no  podré  sobrevivir  á  la  mengua 
» de  ser. veneido  por. gente  vil  i  fementida.»  ... 

Dispuesto  el  benemérito  Venegas  á  sscrificane  en  las  atas 
de  la  fidelidad  antes  que  permitir  la  pro&nacíon  de  la  capital 
de  Méjico  por  las  huestes  enemigas  ,  agoardd  con  impertur- 
bable serenidad  sus  viokntos  ataques.  Estas  esperabail^  que  la 


Digitized  by  Google 


irt/(  i:Éjiro:  iSio-. 

miáma  plebe  de  Méjico ,  estimulada  por  el  afán  del  saqueo  les  « 
iacilitaria  «oo  tm  «iblevacioa  la  eotcada  lit»e  ea  «queUa  du- 
dad. Con  esta  mira  se  nucitaroii  varias  alarani  aoniMsiaiidii 
:  la  libada  del  ejército  cootraiio  á  las  miomas  puertas;  pei^ 
meodo  malogradas  por  «ste  lado  ios  malicioBas  intriga,  i  á 
.  .esa  misiiMi  plebe  ^  (nataralmiBite  dada  i  It  vagaada  i  al 
.vkio)  iBSflusibfe  á  loa  títos  estimulas  de  eairagiuM  al  despo* 
jo  ▼iolento  de  los  que  sostenían  la*  causa  del  Reí;  ofaservuide 
la  decisioa  coa  que  todos  ertabau  lénieltoB  á  sepaltaise  en 
'las  minas  de  Méjico;  desengaáadee  del  poeo  fruto  qne  podían 
prometerse  de  los  artificiosos  manejos  de  sus  emisarios ;  infor- 
mados del  desprecio  con  que  Iiabia  sido  recibido  don  Josí^  Ma- 
riano Jiménez,  titulado  teniente  generaJ  de  los  revoltogos, 
que  Imhíd  sido  enviado  por  ellos  coa  credenciales  para  inti- 
mar la  rendición;  i  temerosos  de  ser  flanr|ueado8  por  las  tro- 
.pas  del  brigadier  Calleja  que  á  marciias  torzadas  se  dirijia  ea 
ansilio  de  la  capital,  seaunciaroa  por  entonces  á  sos.  gigaa* 
.téseos  projeeiOB^  i  emprendieron  sii  retirada. 

Bieho  ciietpo  de  Calleja ,  compuesto  de  3^  caballos  i  609 
infanteS)  ademas  de  las  fiieraas  del  conde  de  lá  Cadena  q«e 
se  había  remudo  el  «8  en  el  poeblo  de  Dolores,  Ub^  éQae- 
rétaro  pooo  después  de  liaber  sido  derrocados  por  el  ooÉnsn- 
diate  Rebollo  los  insurgentes  que  baldan  tenido  k  nwdfar  de 
«tacar  aquella  dudad.  Reforzada  esta  gnamidon  para  evitar 
otro  golpe  de  mano,  se  dirigid  Calleja  contra  el  prdfugo  cuer. 
[yo  del  enemigo,  al  que  alcan^d  en  san  Gerónimo  de  Aciilco. 
Verlo,  atacarlo,  derrotarlo  i  ponerlo  en  desordenada  luga, 
cogerle  toda  ia  attiller/a,  municiones,  bagages,  rescatar  al 
coronel  don  Diego  García  Conde ,  al  conde  de  Casa-Rui  i  ai 
intendente  Merino,  fue  obra  de  una  sola  hora. 