

Dos  mil  víctimas  de  la  fidelidad  i  constancia  á  la  madre  pa- 
tria fueron  sacrificadas  á  la  saita  i  venganza  de  los  furiosos 
levolucionarías;  Otras  dos  mil  fueron  sepultadas  en  estrechas 
prisiones.  MÜlon  i  medio  de  pesos  fueron  el  fruto  de  la  vic- 
toria. La  ciudad  presentaba  el  aspecto  mas  horroroso.  Gran- 
des habían  sido  los  desacatos  cometidos  en  los  primeros  pun- 
tos en  que  habla  estallado  la  insurrección ,  especialmente  en 
Gelaya  i  Acáinb^roj  pero  nada  iguald  á  la  ferocidad  que  di- 


Üiyilizeü  by  Googíc 


i/|5  wíjico:  1810 

rigió  la  mano  de  aqu.  IJas  sacrilegas  gentes  contra  la  tlcsgrar 
dada  ciudad  dti  GuaoAjuMto.  El  cura  Hidalgo,  cual  otro  NtírdOt 
presenciaba  la  ruina  i  devastación  de  uno  de  los  pueblos  mas 
sicos  é  induatriusos  de  Nueva  España,  Coa  una  hipocresía  aíii 
igoal,  i  coa  un  fingido  cAo  rd^íoeotiataba  de  convencer  á  la . 
deienfjfenada  plebe  de  que  aqnelloB  ejempJares  i  terribleB  cas-'- 
tjgoa  eran  necesanos  para  desagraviar  la  ira  de  maestra  Seífofft 
de  Guadalupe  de  Mrjico ,  cuya  venerable  imc^gen  llevaba  en 
nn  estandarte,  victJrCLin  !o  al  mismo  tiejiipo  su  santo  iiom' 
bre,  el  de  nucétro  augusto  Monarca  Fernando  VII,  i  el  de 
la  patria ,  é  invocan  !o  tan  sagrados  objetos  como  testigos  de 
sus  impías  profanaciones  i  iiorribles  carnicerías. 

.Conociendo  el  astuto  Hidalgo  que  le  sería  dado  entregarse  li- 
Inemente  al  ejercicio  de  sus  licenciosas  pasiones  si  salvaba  en 
i^joriencia  el  respeto  á  la  religión  eatdUca,  de  la  qne  han  siclo 
Gonstantenieatelos  d^vo^»  mejicanos  el  apoyo  mas  firme,  tra* 
tó  de  deslambrarke  con  un  engaíloso  acatamientó  ^  sus  .ritos 
f  preceptos ,  oyendo  misa  todos  los  dias ,  salvando  los  templos 
de  su  iiiisina  íaxia,  t  si  itaii.lu  en  todos  un  fervor  fementido, 
que  estaba  en  contradicion  abierta  con  sus  alevosos  sciUiiuii  nto.í. 
'    Usando  de  igual  íingimiento  en  la  parte  poiitica,  hi/.o  Ios- 
esfuerzos  posibles  por  generalizar  su  maléüco  inñujo ,  [)€rsua- 
jdiendo  á  los  pueblos,  qne  sos  aspiraciones  notenianmas  obje* 
to  que  asegurar  la  independencia  nacional  bajo  jcl  nombre  do 
Femando  Vil,  de  cuyo  legítimo  dominio  querían  despojarto 
los  europeos;  i  para  cubrir  sus  horribles estorsiones, daba en- 
tender la  dura  posición  en  que  lo  constituía  la  necesidad  de 
dar  vigor  i.  la  cansa  que  se  Habia  propuesto  defender,  aüa- 
di  ¡1  lo,  que  trjtaria  del  moJo  ma¿  generoso  i.  los  que  de  bue- 
na le  se  adhiriesen  i  ella,  i  aun  á  los  que  se  mantuviesen  pa- 
cíílros  esj)ectadorcs  sin  mezclarse  en  aquellos  disturbios  á  fa- 
vor de  los  europeas. 

Alucinados  algunos  con  estas  falsas  alocuciones,  deseosos  otros 
de  mejorar  de  fortuna ,  i  comprometidos  los  mas  por  el  aU- 
Cienté  del. robo,  se  difundid  presto  el  fuego  revolucionario 
por  las  provincias  de  Guadalajara,  Méjico,  i  por  las  delNor^ 