

lia  larga  distancia  de  mas  de  cuarenta  leguas  que  hai  des- 
de Queretaro  á  ValladoÜd ,  i  la  total  incomunicación  produ- 
cida por  las  maniobras  de  ios  enemigos  del  drden  ^  ocultd  á 
los  geíes  de  nuestras  tropas  los  movimientos  de  Hidalgo,  oon- 
tia  cujo  caudillo  se  dirigieron  á  San  Miguel  el  Grande  $  peio 
ya  el  genera lístmo  de  los  tjémtím  .fobeldss  había  evacuado 
aqiiel  punto  para  cacr  sobre  VaUadolid.  SI  conde.de  Ja  Cade- 
na se  dirijidren.  seguida  al  i^eUo  de  los  Dblores ,  en  donde  le 
reunid  en  da  octubre  con  el  brigadier  CaUeja.  Sfientiaa 
que  aquel  ejército  estaba  combinando  los  planes  de  batir  al 
insurgente.  reíor.íadü  c¿te  cou  la  defección  de  los  dea  regi- 
mientos situados  en  VaUadolid ,  trato  de  avanzar  acia  la  capi- 
tal, baciendo  de  paso  un  amago  engañoso  sobre  O^erétaro, 
£1  arrojo  de  los  rebeldes  en  esta  ocasión  fue  superior  á  los 
cálculos  de  la  previsioa,  i  el  mismo  carácter  de  temeridad 
que  llevaba  aquella  empresa ,  les  daba  nuevo  aliento,  é  inspf^ 
raba  justos  tenores  á  los  realistas. 

Bin  embargo  de  lo  iaveroiúidl  qno  paseoia  la  dueocíQa  de 


Digitized  by  Google 


i5o  ifT.Jico  :  iS  j  o. 

kw  insurgentes  acia  la  capital  de  Méjico  dejando  á  sus  espal- 
éoB  las  valientes  tropas  de  Calleja  i  del  coiuk  de  la  Cadena, 
§t  ocupó  úa  embargo  al  aetirn  vi  reí  Venenas  en  hacer  los 
¡wepantívoB  nías  vigoioaoa  de  defensa.  Pata  calmar  la  fer- 
mentackm  de  la  nnmeiosá  é  iaquwta  plebe  de  la  capital,  for- 
mtó  coa  incfeible  ceteiidad  tiei  batallooet  de  infimtería  i  im 
emiadroii  de  eaballeiía  eoD  el  título  de  patridtiooa  distinguí- 
doi.de  Femando  Vil,  en  cnjrot  cuerpos  se  aUstaroii  tf  ^ffia 
i  lia  distinción  alguna  emopeot  i  americanos,  ^  los  qne  fue- 
ron conferidos  los  grados  con  igualdad  i  escepto  e!  de  Coronel 
<juc  se  rcsjrvd  el  virei  para  escitar  mayor  eutusiainio  i  decisioa. 

Los  grandes  genios  se  conocen  en  los  e^emados  apur<M. 
La  proxiini  lad  del  pelit^ro  daba  nuevo  vi^or  ^  impulso  á  las 
operaciones  d^íi  señor  Venegas,  i  conniniLaba  nuevo  aliento  á 
la  impavidez  de  su  ánimo.  Los  cuerpos  de  milicias  estaban  es- 
casos de  oficiales,  i  los  mas  de  sus  gefes  en  estado  pasivo,  é 
iÉhábiles  para  dirigirlos ;  pero  la  actividad  i  energía  desplega* 
da  por  el  general  realista  did  un  rápido  brillo  á  aqnelloi 
cuerpoi,  iupUeiido  con  ani  acertadas  ptovideneias  la  carencia, 
de  los  medioa  que  eomtituyenla  veidadera  íuensa.  Los  hacen* 
'  dadoa  contribuTerái  á  la  defensa  pdblica  con  ana  dependien* 
tea  1  caballes;  el  cdo  de  la  primera  atitotldad  ae  comoniod  á 
todas  laa  dues.  Aun  los  enendgoe  encubiertos  tuvieron  que 
tomar  una  parte  activa  en  los  armamentos  guerreros.  Mtíjico 
presentaba  el  aspecto  de  una  nueva  Cartago,  i  se  observaba  en 
ella  igual  movimiento,  empeño  i  decisión  al  que  desplegó 
aquella  antigua  i  ñoredente  ciudad  cuando  se  vid  amenazada 
por  las  victoriosas  armas  del  gran  Escipion. 