


Üiyiiizeü  by  Googlc 


te.  Cada  día  ibt  engrosándose  el  ejercito  rebelde.  hoB  sendSU» 

indios  creyendo  de  hiicnn  fé  que  iban  i  defender  d  nuestro 
augusto  Monarca,  que  (.1  ustuto  HiMalgo  Jt  s  iiiiliia  lieciio  creer 
llevaba  oculto  en  su  cfn'he,  salit  ron  (k-  su  iiatiinil  rstaJo  de 
apatía  é  inercia,  i  (ies  ;legaron  en  aquel  sangriento  teatro  un 
vigor  i  unvi  valentía  ílcsconocida  hasta  entonces,  llei-an  lo  á 
tal  grado  su  serenidad  en  arrostrar  la  muerte ,  que  en  aigu- 
Das  acciones  se  les  vid  abalanzarse  contra  los  cauones,  cuyas 
bocas  intentaron  tipnv  von  sos  sombreros. 

Alarmado  el  virei  Venena  por  el  triunfo  de  los  re^'oltosoá 
éonseguido  en6uanajuato,TÍd  la  necesidad  de  desplegar  todov 
los  recaraos  <íe  sa  ingenio  i  valor  para  contrarrestar  aqnel  fil* 
rioso  torrente.  Con  esta  mira  dís¿)nso  la  pronta  salida  paitt 
Querétaro  de  la  columna  de  granadero^  compuesta  de  mil  pía- 
Éas,  i  del  regimiento  de  dragones  de  M('jíco;  aquella  al  mando 
del  coronel  don  Josd  Mar/a  Jalo'nquedesde  Jalapa  había  llegado  á 
Puebla,  i  éste  al  c!e  don  Migufl  Josc  de  Lniparan,  reforzan- 
do^dichos  cuerpos  con  cuatro  piezas  de  artiiler/a,  i  baciendo 
las  mas  enérgicas  prevenciones  al  comandante  en  gefe  conde 
de  la  Cadena  para  que  de  acuerdo  con  el  brigadier  CaJlt  i  í  se 
determinase  á  dar  un  golpe  decisivo  á  los  enemigos.  Aunque 
las  drdenes  comunicadas  d  Calleja  habían  sido  interceptadas 
por  las  tropas  de  Hidalgo,  habia  tomado  sin  embargo ' aquel 
distinguido  gefe  todas  las  medidas  necesarias  para  cooperar  al 
éiterminio  de  loa  rebeldes ,  i  se  babiá  adelantado  con  un  cuet^ 
po  de  tropas  Á  cineO  6  seis  leguas  de  San  Luis  de  Potos/. 

Empero  como  el  conde  de  la  Cadena  no  tuvo  conodmien- 
io  de  esie  movimiento  militar,  i  como  por  otra  r}arte  no  ba« 
bian  llegado  todavía  las  tropás  <te  refuerzo,  no  se  atrevfd  i. 
úpeíar  én  aquel  estado  de  aislamiento  en  que  se  liaUaba ,  va- 
Üí^ndose  los  insurgentes  de  esta  forzada  posición  para  dirigir 
lus  pasos  á  la  dudad  de  ^liadolid,  á  cuyos  habitantes  habían 
•abitlo  conmover  con  sus  intrigas  revolucionarias. 

Noticioso  el  virei  del  in.iiincnte  peligro  que  corría  dicha 
cíu'íad,  hizo  salir  de  M.-jico  i  su  intendente  don  Manuel  Me- 
túio )  al  coronel  de  a<jut,i  regimiento  provincial  conde  de  Gastt 


Digitized  by  Google 


1^8  íkísíco:  t8to. 

Kfd,  I  «1  •oioQel  don  Diego  G«fc/a  Coad^  á  quieo  confiotf 
jfi  oiando  de  las  armas,  encargando  á  todos  el  inajor  celo  ji 
.jdedsion  para  preservar  aquella  ciudad  del  ínisendio  insurrecr 
flional.  Salieron  juntos  de  IVI<^jico  estos  tres  gefes  deseoiüs 
sacrificarse  por  el  Rei  en  la  defensa  de  \  alladolld ;  |)ero  infor- 
mados lo$  rcbf'Mts  de  su  Magc,  los  sorprendierua  junto  al 
pueblo  de  Acainl>aro,  i  Jesputiá  de  haberlos  maltratad^  gra- 
yemente,  los  llevaron  prisioneros  á  Celaya.  ' 