

Gamjitato  fbe  uno  de  los  puntoi  en  que  dejafoa  los  re- 
voltosos mayoies  i  mas  liorrihles  mur^^ag  de  ia  crudLdad  i 
lierbáne  que  pitudia  á  todat  ma  accioiiefl.  Gomo  ea  esta  du- 
dad ae  habiaa  abrigiub  Iob  pnadpilei  .oQliliBDi)  Koaocú^  el  «a- 
bio  GbU^  la  necendad  dé  ovitár  con  la  opoitunidad  de  sos 

que  se  iba  preparando.  Con  eita  núfa  enh 
piendiij  su  marcha  el  i6  ¿cía  aquel  punto,  é  imponiendo 
de  paso  alguoos  aiátigos  sobre  ios  principaks  revoltosc» '  de  la 
culpable  Celava .  para  que  sirviendo  de  escannientu  le  evita- 
ran la  eiusiüQ  de  otra  sangre  mas  preciosa ,  eiUrd  en  dieha 
GtiKiad  de  Guanajuatu ,  cuyas  «alies  halló  todavía  empapadas 
en  sangre  de  inocentes  victimas,  sacrificadág  á  la  ferocidad 
de  la  plebe  i  de  los  remides  al  tíeoipo  de  tomar  la  líiga. 

£xigieDdo  la  vindicta  pdhtiea  un  tenible  eecanniento  ea 
loe  ciilpodoe,  ftpÜod  el  gefe  realiatá  la. pesa  de  muerte  á 
53  indáildncie  de  loa  mes  comprometidos  ea  la  eaUemioa. 
La  toma  de  esta  eiadad ,  i  el  indulto  que  se  ditf  á  ra  ccmtt- 
nuacion  á  los  que  abandonando,  su  temeraria  empresa  se  aco- 
gieran bajo  l1  i  llanto  (le  Id  ileal  Clemencia,  produjo  los  mas 
saludables  efectos  ea  la  üiayoria  de  los  pueblos  alucmadus; 
mas  no  por  eso  se  d^sarind  el  furioso  brazo  de  Hidalgo,  Alien- 
de  i  demás  ooiiíeos.  Hablan  tomado  éstos  posición  en  San  Fe- 
^pe  i  en  lieonj  i  ndentrea  que  Calleja  prepandm  ua  ataque 
general  que  cortase  de  on  golpe  el  vnelo  á  sus  qnimáncas  ea- 
perangas ,  despechados  los  revoltofoe  por  aua  aatetiorea  derro- 
tas^ juraron  el  estenmnio  de  los  enropaps,  i  lo  Hevaron  á 
efeeto  con  tanto  furor  i  barbátie  que  no  se  ttlró  va»  de  tan 
cntel  decreto.  Se  vaciaron  las  cárceles  de  Valladeé,  i  todos 
sus  detenidos  fueron  coh;iriieineiite  asesinados  en  los  caminos. 
En  San  Felipe  fue  derrainaJa  la  preciosa  sangre  de  130  már- 
tires del  honor  i  de  la  fidelidad  j  i  el  n  limero  de  estos  Uegd  en 
Guadalajara  i  en  otros  varios  puntos  á  mas  de  óoo.  Noticioso 
el  virei  Ven^gat  de  tan  horribles  ukragts,  did  las  drdenes  mas 
eficaces  para  que  á  toda  costa  se  acabasen  de  destruir  aque- 
llos tigres  sedieatoe  de  wmgte  humana.  Les  cpmwdaotwi  mí* 


Digitized  by  Google 


Mifieo:  i8io,  •  157' 

Ikares  i  autoridades  de  Darango,  Golialiaila,  i  de  otrosTariot 
puatus,  así  CDiüi^  las  de  Guada|ajara,  que  se  iiabian  refugiado 
al  puerto  de  san  J>I|^,  recibieron  drdenes  pereBytoriaa  para  que 
•acuíliescn  con  la  celeridad  del  rayo  en  apoyo  del  ejercito  de 
operaciones,  mandado  por  los  brigadieres  Calleja  i  Grúa:  ea- 
te  liltimo  obtuvo  |rraiide8  veatajtts  m  Uuiciui|>aa,  bebida»  á 
«1  celo  é  inteligencia. 

Calleja  salió  cl^o  de  diciembre  áñ  Gaanajuafo  paia  Iit- 
gor  i  Á¿m  Calientes.  Este  movunieiito ,  i  «1  que  húo  ^* 
teii^r¿ieaiiiente  el  brigadier  Cruz  sobre  Cel^^  prodigo  k 
.retirad»  del  enemigo  ácia  Guadahjant  doaát.t^  ptopoio 
bacer  aa  última  i  des^q^erada  ^fema.  Hubo  ea  el  eotiMalo 
algunas  «cdojies  parciales  9  favorabla  á  las  mu»  náUstMi 
mas  ninguna  de  ellas  decisiva*  El  honor  de  este  triiiiifo«*el 
total  esterminío  de  los  rebeldes  estaba  reservado  ¡Nura  el  j^o 
siguiente. 