

Esta  importante  victoria  debida  al  brillante  genio  militar 
i  al  esforzado  valor  de  don  Weiix.  Calleja ,  reanimd  el  abatido 
espíritu  de  los  realistss,  i  alerrd  de  tal  modo  i  los  rebeldes 
que  huyeron  despavoridos  en  todas  direcciones «  sin  dideii, 
sin  pkn  i  sin  oonderto.  •      r-s.  . 

Ifientfas  que  el  victoiioBo  Calleja  sé  hallaba  en  Qnaié* 


Digitized  by  Google 


MÉJICO:  iSio*  i55 
taro  dando  «Ignn  átMeunso  i  su  tfOfio,  im  cnefpo  de  ionir- 
gentes  apoyado  por  ka  ^nM»^  i  «n  ^artícnlar  por  al  conde 
de  la  Lagana.de  Tayagua,  ae  había  apoderado  de  Zacatecai^ 
Agoat  cafieotea,  i  de  otraa  poUaáoiia}  i  finaliiieaiie  de  San 
Luis  de  Potosí  por  infideneia  de  fas  mismas  tropas  destinadas 
i  guarnecer  aquella  ciudad,  i  por  culpable  descuido  de  los 
|;efes ,  á  cuja  falta  de  precauciun  se  debid  la  fuga  de  los  pre- 
•os  de  ]m  cárceles,  la  pdrdida  de  la  artillería  i  armas .  la  con- 
Ibsioa  i  desorden  que  se  introdujo  en  las  niismas  filas  i  en  el 
pueblo.  La  muerte  de  muchos  dignos  europeos ,  el  saqueo  de 
ida  casaa^  ]a  del  mismo  Calleja,  la  dilapidación  de  millón  i 
medio  de  pesos  que  había  en  las  cajas  reales^  fueron  el  lesul- 
«ado  de  aquel  fatal  golpe  de  nano,  en  que  tuvo  la  ignorancia 
mas  parte  que  la  malicia^  i  el  torpe  manejo  todavía  mas  qot 
hdeilealtad. 

Un  comboi,  qne  escoltado  por  140  lanceros  de  San  Luis 
de  Potosí,  habia  saUAo  de  la  capital  el  12  de  aoviembre ,  fue 
interceptado  á  los  cuatro  tiias  por  70  lanceros  i  300  imiiusde 
fíuicliápan^  al  maadodei  rt  UJiie  is  ingtíinario  don  julian  \  illa- 
gian:  Henos  de  cobardía  los  lanceros  realistas  se  entregaron  á 
una  fuga  vergonzosa ,  abandonando  al  auditor  don  Jopé  Igna- 
cio VeleS)  i  á  tres  oficiales  civües 9  á  quxeaes  servían  de  ea- 
toHn^  que  fueron  asesinados  á  sangre  fría.  Toluea  i  su  terri- 
torio habían  hecho  alíganos  movimientos  á  firvor  de  la  lew^n- 
dott ,  pero  fueron  sofocados  al  momento  que  se  presentd  una 
espedidon  de  700  hombres,  que  el  vire!  Venegas  habia  envia- 
do ai  mando  del  teniente  coronel  don  Juan  Sánchez. 

Todos  estos  fuegos  parciales,  sin  enibargó,  daban  poca 
aprehensión  al  ejercito  realista :  el  nervio  de  la  revolución  se 
hallaba  principalmente  en  V  alladolid ,  Guadalajara ,  i  Guana- 
juato.  En  la  primera  de  estas  ciudades  habia  tenido  origen,  i 
habia  ll^do  á  echar  profundas  raices*  Su  clero  secular  i  re- 
gular mostrd  desde  el  principio  una  dedada  adhesión  á  lot 
lubveinvoa  principios  del  cura  Hidalgo.  La  de  Guadalajara 
participó  de  la  misma  aberración  de  ideas ,  especialmente  las 
dases^  bajas  de  la  población,  á  cajo  aporro  debid  el  ca- 


í  56  inF.fico:  i.Sio. 

becilla  Torres  su  entrada  triunfante  el  ii  de  noviembre, 