

El  día  6  de  abril  fue  destinado  para  la  ejecución  de 
4^quel  movimiento  hostil ,  cuyo  ejemplo  había  de  ser  de  la 
mas  Tatal  tráScendencía  i  había  de  amaestrar  á  otroá  genios 
bulliciosos  en  la  carrera  de  despreciar  las  leyes  i  de  entro- 
nizar la  del  mas  fuerte.  Tres  regimientos  cívicos  tiel  jJSrtido 
del  espresado  Saavedra  se  formaron  en  la  plaza  mayor,  i  de 
acuerdo  con  una  nil^erosa  muchedumbre  pidieron  la  suplfe- 
«on  del  club  jacobino  i  el  destierro  de  Larrea,  Peíía,  Posada 
1  otros  de  los  llamados  patriotas.  La  fuerza  se  hizo  superior  i 
ioda  reflexión  política ,  i  salid  triunfante  en  aquella  conmo- 
ción ,  aunque  con  escándalo  de  las  personas  mas  sensatas ,  que 
Teian  .en  tamaño  atentado  el  gérmen  de  nuevos  alborotos,  ca- 
paces de  sepultar  en  las  ruinas  aquel  naciente  estado. 

Estos  desórdenes  sin  embargo  no  influyeron  ^  modo  al- 

37 


Digitized  by  Google 


I^Gñ  r.üTíxos-ATTiEs :  1 8 1 1 . 

giino  en  variar  la  suerte  de  las  armas  realista!  ©n  la  banda 
priental.  D.  Venancio  Benavj||cs  se  habia  apoderado  de  Caíífe- 
lones,  i  don- José  Artigas  habia  ganado  la  batalla  de  San  José 
contra  las  tropas  de  EIío.  Los  triunfos  del  roronel  Rondcau» 
^  quien  fue  confiado  sucesivamente  el  mando  de  aqn^as  fuer- 
zas ,  fueron  mas  imjjortantes :  los  pqeblos  de  ías  Minas ,  San 
Cíírlos  i  Maldonado  fueron  sometii^s,  i  toda  la  banda  orieji- 
tal,  levantada  en  masa  ^  pasd  á  poner  sitio  á  Montevideo.  Co- 
nociendo impávido  Elío  la  necesidad  de  destruir  oportuna- 
mente la  gran  preponderancia  que  habia  tomado  el  enemigct, 
dispuso  una,  espedicion  de  1230  hombres  de  sus  mejores  tro- 
pas;, con  un  gran  tren  de  artillería.  Toma  posición  este  hg'i'r 
liante  cuerpo  en  ol  lugar  de  las  Piedras ,  cpnfiando  en  que  la 
superioridad  de-su  disciplina  i  arreglo  le  baria  triunfar  de  bis 
informes  masas  de  los,  insurgente ;  pero  la  veleidosa  fortuna 
po  correspondid  á  la  veneración  que  se  la  prestaba  en  el  alta^ 
ci^  las  esperanzas.  El  bullicioso  *  Artigas  dcsplegd  en  esta  oca- 
sión un  valor  indomable,  i  una  decisión  tan  herdica,  que  lo 
habría  cubierto  de  gloria ,  si  la  causa  que  sostenía»  no  llevara 
^1  sello  de  la  i:eprobacion  :  se  debiíTpu*  á  Sus  esfuerzos  la  dei^ 
yota  completa  de  las  tropas  realistas  que  hubieron  de  retirarse 
en  dis|7ersion  á  la  pJtza.  %  ^ 

Alarmado  con  tales  reveses,  i  sabiendo  que  el  caudi- 
llo Rondeau  movía  su  cuartel  general  de  Mercedes  para  estre- 
char el  sitio  de  Montevideo,  envid  uji  parlamentario  á  hk  jun- 
ta de  Buenos-Aires ,  á  fin  c^e  entablar  un  acomodamiento  p^j- 
cíficc^  haciendo  el  sacrificio  de  su  ejnpleo,  si  este  era  el 
ijnieo  obstáculo  que  se  oponía  á  su  reconcíliaeion.  Mientras 
q^e  la  junta  delíbrraba  sobre  este  punt(l^  recibid  la  noticia 
de  que  el  Paraguai  se  baliia  sublevado  .coptra  fu  .gobernador 
Velasco,  estábleciendo  una  junta  popular  cí  independiente.  Esf 
t<?  importante  acpntecimíento  aumentd  su  orgullo  i  dictd  la 
strevida  contestación^  reducida  á  prescribir  el  absoluto  soma- 
limíento  de  la  citada  plaza  de  Montevideo.  Dando  al  general 
EIío  nuevas  fuerzas  sa  níisma  adversidad  i  despecho ,  pr^- 
Tú  una  cscíifldra  de  cicco  buques,  con  la  que  se  presenté  Mi- 