


Digitized  by  Goog 


M¡;ilCo:  1810.  169 
por  don  Francisco  Páris  el  dia  i9  de  diciembre,  fue  puesta 

*  en  áfcrdenaJa  fuga  con  la  ptírdida  de  1 00  muertos  i  de^a-  > 
rios  prisioneros.  A  pesar  de  este  gol|)e6e  rehizo  aquel  sedicio-i 
ao  eclesiástico ,  i  logrd  presentarse  á  formalizar  el  bloqueo  do 
Ja  citada  plaza.  Aunque  los  comandantes  Páris  i  Pareja ,  de 
'•cuerdo *con  aquella  guarnición,  combinar^^  un  ataque  parat 
«1  dia  6 ,  en  el  que  lograron  algunas  ventajas  ,  volvid  aquel: 
'  Sin  embargo  á  sus  mismas  posiciones ;  pero  por  mas  que  mó. 

^de  todos  los  ardides  propios  de  la  seducción  i  engaño ,  estaba* 
jnui  lejos  la  plaza  de  ceder  por  flaqueza ,  i  menos  por  falta  dé 
fidelidad.  j 
*     El  13  del  misjno  mes  fue  atacado  nuevamente  Moreloa. 
por  loa  comandantes  Páris  i  Pareja  sin  que  hubieran  conseguí-', 
do  el  objeto  propuesto  de  arrojar  al  enemigo  de  sus  atiinche-; 
ramiantos ,  i  sí  solo  el  de  cansarle  perdidas  de  bastante  consi-. 
deracion.  Las  tropas,  que  Venegaa  habia  enviado  á  Cuérnavaca; 
al  mando  del  teniente  coronel  Andrade  con  dr Jenes^de  que  su-: 
peraodo  toda  clase  de  dificultades  se  dirigiesen  desde  aquel 
punto  u  reforzar  las  divisiones  de  Acapulco ,  se  hablan  ade- 
lantado basta  l^pecuacuilo ,  distante  41  leguas  de  la  capital, - 
para  atacar  á  una  reunión  de  sediciosos,  á  los  que  derrotdtan 
pronto  como  ínRiubo  avistado.  Continuaba  Andrade  en  su 
marcha  cuando  la  noticia  de  otra  numerosa  gavilla  de  insur- 
gentes, que  se  habia  reunido  en  el  pueblo  de  iguala,  le  obligd 
á  retirarse  15  d  20  leguas,  í  á  situarse  en  la  hacienda  de  San. 
Gabriel ,  sin  atreverse  á  dar  un  paso  en  cumplimiento  de  lat: 
eficaces  drdenes  que  se  le  halúan  comunicado.    *  •  , 

Viendo  el  sefíor  Venegas  paralizada  esjta  fuerza,  tal  vez 
•por  falta  de  arrojo  de  su  comandante ,  euvid  desde  Mt^jico  al 
sargento  mayor  don  Nicolás  Cosío  para  que  pueito  á  su  cabe> 
za  con  algunos  refue^os  que  le  habia  suministrado ,  suphese 
con  una  estraordioaría  actividad  la  falta  que  debia  haber  he- 
cho aquella  columna  para  dar  un  golpe  decisivo  á  los  revolu-; 
€Íonaríof  de  Tierra  Caliente.  Este  nuevo  gefe  did  dos  acci(^ 
nes  brillantes ,  en  las  que  tomd  1 5  cañones  A  los  enemigos ;  i 
engreído  con  tales  triunfos,  i  no  menos  ufano  por  el  apoyo  de 


Digitized  by  Google 


»Gu  MÉJICO:  1810.  .  * 

varios  pueblos  que  á  su  paso  por  ellos  se  habían  dec^pd6 
dcciüi Jómente  por  la  causa  del  Rei,  había  emprendíddl  una 
marcha  rá^nda  sobre  Acapulco  para  combinar  sus  operacionej 
con  las  tropas  que  estaban  allí  observando  al  enemigo. 

Mientras  que  el  sábío  virei  Venegas  se  entregaba  i  laa 
mas  lisonj«ras  esp^nzas  de  que  quedaría  bien  pronto  estcr- 
misado'' el  genio  del  mal  por  la  parte  del  Sur,  recibid  la  in- 
fausta noticia  de  liaber  sido  sorprendida  por  el  cura  Morcloi 
en  la  maítana  'dd  4  en  el  campo  de  los  Tres  palos  la  5?  divi- 
fion  mandada  por  don  Francisco  Páris ,  sufriendo  una  perdida 
considerable,  que  se  hizo  mayor  por  haber  abandonado  el  co- 
mandante Pareja  el  punto  de  los  CohiíuJotes,  donde  deberían 
haberse  reunido.  A  fin  de  neutralizar  el  mal  efecto  que  debía 
producir  aquel  fatal  suceso ,  fueron  enviados  desde  la  capital 
100  dragones  escogidos  para  que  á  marchas  forzadas  llegasen 
pronto  a  incorporarse  con  el  comandante  Cosío ;  i  al  mismo 
tiempo  se  4jeron  ordenes  al  coronel  Bonavia  comandante  de ' 
la  7?  brigada  para  que  hiciera  salir  rápidamente  i  reforzar  las 
divisiones  del  Sur  al  batallón  provincial  de  aquella  ciudad  i  ' 
varias  compañías  sueltas  de  la  misma  intendeiftía. 