

Con  la  idea  de  mantener  al  pdblico  en  la  obediencia  pa-* 

•  siva  anunció  aquel  triunvirato  im  nuevo  estatuto,  prometient 

•  do  con^  í^r  una  representación  popular  para  formar  el  cuer4 
po  delitferativo.  Sin  embargo  dé  estos  debates  no  eran  menos 
activos  los  movi^a^ntos  hostiles  contra  Montevideo.  Sarratea 
i  R ondean  se  haman  aproximado  con  sus  tropas'  en  térmi-». 

.   nos  de  incomodar  considerablemente  aquelLi  plaza,  en  parti-» 
«ular  con  los  fuegos  de  la  batería  de  lus  Mt'dauas.  Elío  hiziBh 
mm  salida  vigorosa  á  ímcsi#de  julio  para  destruir  estas 
©bras  y  pero  •fue  rechazado  con  gran  pe'rdida  sin  lograr  su 
objeto;  , 
<     Viéndose  el  gefe  jealieta  apurado  ppr  los  insurgentes,  ha*-' 

.  Í)ia  pedido  urgentes  socorros  á  la  cdrte  del  Brasil ,  no  dudaos* 
do  del  interés  que  tomarla  S.  A.  R.  la  señora  Infanta  doíúi 
Joaquina  Cadota  por  sostener  la  autoridad  de  su  august» 
Jb'ermano  en  aquellos  dominios^  i  habia  escrito  al  mismo 
tiempo  al  general  brasileño  que  mandaba  la  división  situada  ea 
la  frontera,  para  que  volase  ensa  ausilio  en  conformidad  con  1^ 
-repetidas  ofertar*  qu^  le  habia.  hecho  su  gobierno.  £1  sábio  i 
celoso*marqiiés  de  Casa-Irujo,  que  coú  tanto  empeñó  se  liabia 
opuesto  á  la  penetración  ^e  las  tropas  portuguesas  sobre  9I 
territorio  español ,  por  creerla  de  fataV  trascendencia,  «edió 
•n  esta  ocasión  á  las  imperiosas  circunstancias ,  i.  segundó  la^ 
'intenciones  ^el  virci.  lejos  de  contrariarlas.  •  .  1    :  . 

Noticiosos  los  insurgentes  de  la  aproximación  de  dichas 
■tropas  portuguesas,  agotaron  todos  los  recurso»  de  su  intriga 
para  sembrar  la  semilla  de  la  discordia  i  de  la  desconfianza 
en. el  ánimo  de  los  realistas,  fingiendo  correspondencia  con  h 


Digitized  by  Google 


misma  cótte  del  Brasil,  i  esmerándose  en  probar  por  todos  los- 
medios  que  les  sujeria  la  malicia  ,  de  que  aquel  gabinete  as- 
piraba al  dominio  absc>luto  del  Rio  d^  Ja  Plata ,  i  de  que  la 
división  ausiliar  no  tenia  mas  objeto  que  el  de  proteger  al 
partido  que  se  declarase  por  la  casa  de  Braganza. 

Fuese  por  que  verdaderamente  los  gpí'es  realistas  llegasea 
i  desconfiar  de  las^iras  del  Brasil,  ó  por  que  creyesen  que  lo 
cxijia  afií  Ja  situaí  ion  de  los  negocios  públicos,  acepta'ron  el 
fratadMe  armisticio  i  el  plan  do  pacificación  que  la  junta  de 
Buenos-Aires  propuso  en  el  mes  de  octubre.  Fueron  las  l)aáfes 
de  aquel  tratadlo  el  rec€^iociinie.;j|ito  del  señor,  don  JF'ernaudq 
}f  ll  i  la  integridad  de  la  Monarqnía;  promesa  sobre  la  que 
habia  sus  fundados  motivos  para  creer  que  no  se  cumplirla^ 
i  cuyos  recelos  adquirieron  mayor  fuerza  al  ver  que  los  fac- 
ciosos se  negal)an  á  oljedecer  á  las  cortes  i  Regencia  del  reino 
aun  antea  que  se  Iiubiera  resuelto  en  el  congreso  que  se  trata<; 
hsi  de  reunir.  Los  demás  artículos  abrazaban  el  modo' de  eva- 
cuar la  banda  oriental,  la  restitución  de  prisioneros,  la  amnis- 
tía recíproca  por  las  opiniones  pasadas  i  los  solemnes  empeños 
para  socorrer  á  la  península,  asumiendo  en  todas  estas  tran- 
aaciones  la  junta  argentina  el  tono  de  un  estado  semi-inde- 
pendiente.*  ... 