

^    rp  Es  posible  que  den  ustedes  este  pago  á  su  general,  que  les  ha 
5P  colmado  de  honores  i  distinciones ,  que  se  ha  desvivido  por  pro- 
J9  porcionarles  toda  clase  de  consideración  é  in^ortancia,  i  (ífke  se  ■ 
5?  ha  anticipado  á  remediar  aun  aquellas  urgencias  que  proce- 
9»diantlcl  estravío?  ¿Quien  hai  entre  ustedes  que  no  haya  es- 
y>  perimentado  los  efectos  de  mi  celo  ?  i  ahora  que  los  necesito 
3?  ¿  hallo  amortiguado  aquel  ardor  be'lico  de  que  hacían  vana 
y>  ostentación  cuando  estaban  distantes  del  pefigro  ?  ¿  Cuando  • 
y* ti  enemigo  nos  amenaza  con  sus  abrasadores  rayos,  veo  con- 
91  vertido  en  tibieza  i  desconfianza  aquel  noble  espiritu  de  de- 
«^cision  i  arrojo  que  yo  me  he  esmerado  en  formar?  Tantas 
«promesas  de  sacrificarse  todos  por  defender  la  vida  de  su  ge- 
»neral,  que  está  identificada  con  la  causa  del  Rei  ¿se  desva-^. 
»necen  tan  miserablemente  en  el  momento  en  que  yo  apelo 
75  con  mayor  empeño  al  esfuerzo  de  sus  brazos  Tpara  dar  un 
)9dia  de  gloria  á  las  armas  ddlbastilla,  honrando  sus  sienes 
^de  preciosos  laureles,  de  que  se  han  hecho  indignos  con  sor 
»lo  vacilar  en  lanzarse  con  ardor  á  tan  gloriosa  lucha?  Pero 
x>  á  bien  que  no  necesito  de  gefes  tan  poco  decididos :  corro  á 
» confiar  el  mando  de  los  cuerpos  á  los  capitanes  mas  anti- 
»guos;  yo  sabré'  entusiasmarlos  con  mi  decisión  i  ejemplo; 
95  ellos  se  harán  dignos 'del  rango  á  que  voi  á  elevarlos  j  ellos 
»  me  seguirán  arrostrando  impávidamente  la  muerte ,  i  ^uan- 


t 

Digitized  by  ÜOogle 


1 8(5  rniL^ :  181  í. 

5í  do  vuelvan  cargados  de  trof^,  reríín.  ustedes  en  cadá  uno 
'ti  de  ellos  un  testiihonio  viro  de  esa  falta  que  han  de  llorar 
^  amargamente.  ?)    .  '  v .    .  .     .  . . 

•  •  La  irresistible  ftjerza  de  este  discorSo  fee  eonflunicd  simnl- 
Hileamente  i  con  tanta  rapidez  al  pecho  de  los  gefes  realistas, 
tpie  arrebatados  todos  de  amor  i  entusiasmo,  corrferon  á  abra- 
zar á  su  general  prorrumpiendo  en  las  espresioncs  mas  efíJár- 
gicas  de  ternura,  i  protestando  su  firme  decisión  i  ardientes 
deseos  de  arrostnfr  los  maj^ores  peligros  á  las  drdenes  de  nU 
guerrero  tan  esforzado,  que  encadenaba  las  voluntades  con 
su  mágico  poder.  Tal  era  la  exaltación  de  dicho,  general  que  • 
parecia  que  un  genio  sob^hatural  dirigía  sus  acentos.  Loe  efec- 
tos que  produjo  fueron  tan  prodigiosos  que  se  esdtd  al  iiltinío 
*j^ado  ti  entusiasmo  i  empeño  de  todos  los  comandantes  para 
desvanecer  con  su  herdiea  conducta  cualesquiera  siniestra  ini- 
práon  que  hubiera  podido  producir  su  primera  repugnancia 
d  la  ejecución  de  aquella  atrm'ida  empresa.  * 

Ocnpdse  el  iteto  dfe  aquella  noche  en  íá  Ibrmacion 
plan  de  batalla  i  en  pi-qisrarsc  para  el  combate.  Al  -romper 
el  dia  estaban  ya  todás  las  tropas  sobre  las  armas  i  en  d  esta- 
co mas  brillante  de  arrojarse  al  enemigo.  Dejando  Gojene- 
"che  29  soldados  al  mando  del  coronel  Lombera  i  la  dereeha 
del  rio  para  contener  á  los  cochabambinos  i  cubrir  la  reta- 
guardia ,  emprendid  la  marcha  con  69  contra  un  formidable 
'ejército,  que  «sjjeraba  con  su  inmensa  suj)erioriílad  numérica. 
Compensar  la  ventaja  que  le  Ile\'aba  el  del  Rei  en  su  mejor 
disciplina  i  arreglo.  Al  cruzar  Goyeneche  el  Rubicdn  se  vid 
iu  ánimo  agitado  por  las  mi^as  fantasmas  que  despedaza-  . 
ron  el  del  antiguo  dictador  romano :  rr  Si  se  pierde  esta  ac- 
»  cion,  decia  entre  sí  el  general  realista,  oscurezco  la  gloria  de 
^mi  patria,  espongo  estos  paises  á  la  desolación  i  esterminio 
55  del  vencedor ;  éste  se  rebard  en  mi  sangre  i  en  la  de  todos 
35  mis  amigos  i  parientes ;  la  España  perderá  para  siempre  tan 
?> ricos  dominios,  serán  talados  sus  campos,  yacerán  insepul- 
wtos  millares  de  víctimas  de  la  fidelidad  i  de  la  constancia,  i 
n  se  sentará  sobre*  sus  ruinas  el  trono  de  la  impiedad  i  d«  la 