

mm  mu  ea  la  marina.   i 

Sobre  la  condñcta  de  Ibs  portugueses  en  esta  ¿poca  hemos 
4ado  nuestra  opinión  énvarios  lagares  de  la  presente  historia,  i 
de  ella  nada  aparece  c^ue  pueda  mancillar  el  decoro  de  los  au- 
gustos reinantes. 

Los  l'jstadüs  Uiiid<>s  se  presentaron  desde  el  principio  con 
franíjueza  i  sin  disimulo  en  anoyo  de  los  ¡'inncnt  ndientes  i 
lo  confirmaron  puhlic  miente  por  su  decreto  de  fines  del  aiío 
181 1.  No^es  estrailo,  pues,  que  esta  república  fomentase  Ja 
reyolncioq^on  gáite,  aiinnas,  b«qi|jEs,  i  demás  ausilios,.si  se 
lahcomunidadr^e  sus  Intereses  i  á  sus  atrevidos 


téseos  planes,'  deiqfue  el  continente^ americano 
idquirir  un  grado  .de  vigoc  i  pujanza  que  pueda  de^ 
«afíÉr-tddoidl  poder  del  mundo  antigUo.  Todas  las  representa- 
¿nes  diri(i;idas  con  ra-:oii  i  justiria  j)or  el  ii.íliil  representante 
«fi^alb^lr^  los  listados  Unidos,  don  Luis.Onis,  eran  desaten-* 


f-^í*  ♦rf.NOS-AiRis:  1811. 

diílas  con  subterfugios  i  vanos  sofismas,  alegando  qne  los 
corros  que  se  enviaban  á  aquellos  domiaios  no  procctlian 
del  gobierno  sino  de  particulares,  á  los  que  no  se  po  Jia  poner 
ninguna  traba  en  el  comercio  según  las  leyes  vigentes  en 
dicha  repiíblica.  De  este  modo  eludían  todas  las  quejas  de 
Jos  españoles,  quienes  en  su  apurada  situación  se  veian  preci- 
sados á  sufrir  aquel  agravio,  haciendo  el  mas  terriblé"  sacrifi- 
cio de  su  amor  propio  i  orgullo  nacional  en  obsequio  de  la 
buena  inteligencia  que  no  convenia  alterar  en  tan  críticas  cir- 
cunstancias. 

Asi  fue  progresando  el  espíritu  de  la  insurrección ,  que  ha- 
bria  podido  estinguirse  totalmente  sin  el  apoyo  estrangero. 
Maá  de  una  v(#  se  han  hecho  votos  porque  caiga  el  brazo  de 
la  venganza  sobre  los  causantes  de  aquellos  desordenes:  el  cie- 
lo parece  que  ha  oido  estas  voces ,  i  ya  en  gran  parte  vemo» 
realizados  nuestros  deseos.  ¡Ojalá  sirva  lo  ocurrido  hasta  el 
dia  de  permanente  lección ;  i  respetándose  mas  religiosamente 
los  principios  de  la  legitimidad ,  del  tírden ,  i  de  la  justicia, 
cese  de  una  vez  el  ve'rtigo  revolucionario ,  i  sean  felices  loí 
pueblos  bajo  los  gobiernos  en  que  la  providencia  loi  ha  co* 
locado ! 


capítulo  ífv, 


•    .  r 

fiubleuaehn  general  . áe  las  provincias  -^  AUo  Perú»  Preptff 
rathos  ff4erreros  del  general  Goyensehe^  i  su  earéfter. 
Fhtaí  dBs!wfihramÍento  wdel  eaudilh  insurgente  Castellii, 

'  Conducta  de  las  tropas  argentinas.  Desacatos  á  la  reli* 
gion.  Formación  de  cucrpas  rebeldes  para  atacar  á  las  tro^ 

-  pas  realistas.  Cominicaciones  del  tiyunt amiento  de  Lima 
con  los  indcpenditntes  de  Buenos-Aires.   Suspensión  de 

^  hostilidades  i  ar/ni:jíirin.  Batalla  de  Huaqui.  Entereza  i 
decisión  del  general  realista.  Alborotos  de  La  Paz.  Con- 
fbtcta  ambigua  de  su  gobernador  don  Domingo  Tristan* 
Ocupación  de  la  citada  ciudad  de  La  Paz  por  las  trqpoé 
realistas.  Movimie^os  revolucionarios'  tsiallados  en  Are^ 