

•  iegios  de  igualtiad  aun  á  la  casta  de  mulatos,  habilitando  e«- 

•  tas  familias  para  la  obtención  de  todo  empleo  honorífico;  i  á 
fm  de  entusiasmar  á  loe  indios  en  su  causa,  á  la  vista  de  algu- 


Digitized  by  Google 


nos  retiduos^  cpic  todav/a  se  conacrvaban  de  sus  antiguos  edUi 
£ciofi.  les  Iiizo  una  alocución  tan  incendiaria  como  la  del  di^ 
vino  Demdittnes  al  escitar  los  atenimies  á  la  guerra  contnjl 
Filipo.  Todo  puei  anunciaba  que  Castelli  estaba  mui  cj^^- 
tante  de  entrar  en  términos  de  acomodamiento  con  las  tro-^ 
pas  del  Rei.  Los  libramientos  que  daba  aquel  revolucionaria, 
para  pagar  lof  atrasos  á  fines  de  junio  en  Puno,  i  las  prome-  . 
gas  de  conferir  bien  pronto  los  empleos  que  dejasen  vacantet^ 
los  realistas,  manifestaban  claramente  el  desprecio  que  hacia 
del  armisticio  firmado.  « 
ui  .  Con  estas  noticias  vid  Goyeneche  la  necesii^ad  de  prepa^ 
rarse  al  ataque ,  ó  de  adelantarse  á  él  para  as^urar  mejor  el 
éxito.  Kstabai^istribuidas  las  fuerzas  de  los  enemigos  desde 
Huaqui  á  JesflPde  Machaca  en  disposición  de  ausiliarse  con 
facilidad  entre  los  tres  puntos  que  ocupaban.  La  imponente* 
caballería  cochabambina  con  algunos  cañones  al  mando  de 
Rivero  estaba  en  Machaca,  habiendo  construido  un  puente  - 
sobre  el  rio  que  divide  ambos  vireinatos^ra  poder  atacar  al*. 
ejército  real  por  su  dereclia.  ISq  la  quebrada  de  Ga£a  al  fren** 
te  del  ejército ,  del  que  distaba  cuatro  leguas ,  i  que  formabav 
un  punto  intermedio  entre  Machaca  i  Huaqui ,  habiaia  situa- 
do los  insu gentes  un  gran  campamento  á  las  órdenes  de  lot 
cauíiillos  Viamont  i  Biaz  Velez ;  i  en  Huaqui  se  hallaba  Cas- 
teUi  i  Üalcarce  con  el  cuartel  general,  gran  parque,  almace-- 
nes,  i  hospitales.  Bien  instruido  el  general  Goyéneche  de  que 
ti  enemigo  pensaba  sorprenderle  el  dia  ai  de  junio,  reunid 
el  20  por  la  noche  una  junta  de  guerra  á  fin  de  anticipas  el 
rompimiento  de  las  hostilidades.   »     ^  *    .  »t  -^^Jé*^- 

Digna  es  de  honorífica  mentídn  la  gloria  adquirida  por  el 
general  en  gefe  en  aquella  jwnta.  Después  de  haber  probado 
en  ella  la  seguridad  que  t^iia  de  que  el  enemigo  iba  á  echár- 
tele encima  inesperadamente  ,  i  de  la  mayor  conveniencia 
en  salirle  «1  encuentro  para  desbaratar  sus  planes ,  halld  al- 
guna contrariedad  en  la  mayor  parte  de  sus  gefes ,  no  por  te- 
mor ó  cobardía ,  sino  porque  creían  mas  acertado  esperar  al 
enémigo  en  sus  posiciones.  Lleno  el  general  de  aquel  fuego 


PBiti) :  I  Si  1 .  1 85 

el^trico  que  comunica  una  viva  acción  á  todos  sus  movi- 
mientos ^  i  arrebatado  de  su  mismo  celo  al  ver  que  no  era  se- 
gundado con  una  pronta  aquiescencia  aquel  plan ,  que  aun- 
que atrevido,  era  el  único  que  podia  ofrecer  alguna  giurantía,* 
de  que  un  ejc^rcito  de  Qd  hombres ,  cual  era  el  suyo ,  pudiera 
triunfar  de*i8©  combatientes,  de  que  se  componía  el  adversa- 
rio^ supliendo  con  la  celeridad  de  sus  movimientos  i  con  lo 
acertado  de  sus  maniobras  la  diferencia  numdrica  que  existía 
entre  ambos ;  observando  finalmente  que  sti  afable  elocuencia 
militar  no  hacia  impresión  alguna  en  los  ánimos  de  dichos 
gefes,  se  levantó  furiosamente  de  su  silla  i  apostrofándolos 
con  términos  picantes ,  aunque  nHUnjuriosos ,  concluyd  por 
decirles  con  tuno  firme  i  asegurado. 