

La  vanguardia  fuerte  de  i9  hoinbrís,  al  mando  del  coro- 
nel  Pícoaga ,  cstal)a  situada  en  el  Desaguadero ,  á  dos  leguas 
de  Cepita ,  apoyada  en  cuatro  piezas  de  canon  para  la  defensa 
del  puente.  En  el  camino  de  la  Paz  se  habia  plantado  una 
batería  con  una  gran  guardia  que  descubría  toda  la  avenida 
de  Hoaqui.^Otra  avanzada  cubría  el  costado  derecho  de  esta 
posición  en  el  cerro  de  Sin  Andnes,  desde  donde  observaba 
los  campos  de  Machaca.  El  cuartel  general ,  que  se  hallaba  en 
Cepita ,  teni^  su  frente  defendido  por  la  Liaguna ,  i  su  iz- 
quierda "por  la  península  de  Cojwcabana,  que  hace  el  estre» 
eho  de  Ticüina ,  el  cual  era  guardado  por  el  escuadrón  de 
dragones  de  Chumbivilcas  que  ocupaba  el  pueblo  de  Yunguyo. 

*  Hallábase  ya  el  ejército  del  Rei  en  estado  de  operar  ofen- 
nvamente,  cuando  receloso  el  ayuntamiento  de  Lima  de  los 
resultados  de  la  lucha  que  iba  á  emprenderse ,  se  dirigid  á  la 
junta  de  Buenos-Aires,  comunicando  el  asj^ecto  favorable  que 
habían  tomado  los  negocios  públicos,  i  la  lisonjera  pers|)ecti- 
va  de  su  pronto  arreglo,  según  avisos  de  los  diputados  ameri- 
canos en  las  cóttes  españolas ,  acompañando  copia  de  las  once 
célebres  proposiciones  que  aquellos  liabian  hecho  al  congreso 
éli  16  de  diciembre  del  arlo  anterior.  Invitaba  con  este  mo- 
tivo al  representante  Castelli  á  suspender  las  hostilidades  has- 
ta que  se  Hubiesen  probado  los  medios  de  zanjar  aquellai  di- 
ferencias. I 
Estas  negociaciones  fueron  tomando  bástante  peso;  se  Ue- 
á  fijar  en  i^ó  de  mayo  un  armistidb  de  cuarenta  días,  que 

k 


Digitized  by  Google 


.        '  PERii  :  181 1".  i83 

.*^felTírf  en  Laja  el  coronel  don  Mariano  Campero  por  parte  del 

«general  Goyeneche.  Diclio  armisticio  ,  ratificado  por  ambas 
partes ,  fue  remitido  al  virei  inmediatamente  con  ía  contesta- 
ción de  Castelli  al  ayuntamiento,  en  la  que  faltando  á  lo« 
•  términos  de  la  urbanidad  i  decoro  debidos  á  aquel  cuerpo,  le 
/"amenazaba  con  un  tono  imperioso  sino  se  sometía  á  su  parti- 
^'»do  sacudiendo  la  dependencia  de  los  gobernantes  realistas.  ; 
\*     Estas  impolítieas  amenazas  sirvieron  para  aumentar  la  vi- 
-gilancia  del  virei  i  la  energía  i  decisión  del  pacífico  i  honrado 
pueblo  limeño.  Independientemente  de  los  sacrificios  para  sos- 
tener la  autoridad  del  Rei  contra  los  rebeldes  de  Quito,  Chile 
•i  Buenos-Aires  ,  estaba  ausiliando  i  manteniendo  una  gran 
'  di^rte  del  ejercito  del  Desaguadero ;  i  para  daj^  celoso  é  in-' 
^tigable  Afcltócal  mayores  garantías  á  su  cafoBf  había  dedica- 
'9*do  su  mayor  atención  á  fomentar  en  Lima  oi»  ramo  de  arti-^ 
*^ería ,  cuyos  adelantamientos ,  i  aun  puede  decirse  creación, 
¿«se  debió  esclusivamente  al  brillante  esmero  de  don  Joaquín 
*«iie  la  Pezuela ,  ento^^  brigadier  de  dicha  arma.  Al  mismo 
)*tiempo  oreó  el  virei  Abascal  el  regimiento  de  la  Concordia  es^ 
í^^añola  del  Perií ,  incorporando  en  él  los  principales  sugctos  de 
población ,  para  que  repartidos  con  igualdad  los  grados  an- 
:"tre  patricios  i  europeos,  se  formase  una  noble  rivalidad  de 
'♦'sacrificarse  todos  ante  las  aras  de  la  monarquía  española.  » 
Al  firmar  Castelli  el  armisticio  no  se  iiabia  propuesto  mm 
objeto  que  el  de  ganar  tiempo  pafa  terminar  sus  preparativos 
guerreros  i  dar  un  golpe  de  sorpresa  al  ejército  realista ;  i  cq^ 
:  TOO  llegasen  á  este  tiempo  los  papeles  pilblicos  de  Buenos- Ai- 
-res  que4)resentaban  ya  la  España  atada  al  carro  del  vencedor 
'^tle  Europa ,  pasó  Castelli  á  declarar  la  libertad  americana  en 
^  Tiaguanaco  á  nombre  de  la  soberana  junta ,  con  todas  laa  iso- 
»  lemnes  ceremonias  de  posesión  formal,  realizando  este  acto 
4  «obre  las  ruinas  i  antiguos  cimientos  de  una  de  las  casas  que 
i*- se 'asegura  haber  sido  de  los  Incas.  Dispensó  gracias  i  privi- 