


Digitized  by  Google 


PERL  :  i8i  1.  187 
devastación.  ¡Iníel^  patria  1  Ta  salvación  d  tu  eterna  ruina, 
D  va  á  liriQurse  dentro  de  [yocos  instantes  j  mis  fuerzas  desfa- 
fy  Uecen  i  mi  ánimo  decae  al  solo  {)ensar  en  la  posibilidad  de 
99  que  el  Dios  de  los  ejércitos  me  abandone  cu  este  critico  mo-. 
Tomento,  i  permita  por  sus  incomprensibles  juicios  que  des- 
^  aparezcan  de  estas  regiones  la  paz  i  la  felicidad. 

Terminado  este  soliloquio ,  liizo  el  último  esfuerzo  para 
qac  su  ejército  no  echase  de  ver  su  agitación  é  im[)aciencia. 
Ke\ístiéndose  de  una  firme  serenidad,  capaz  de  inspirar  con- 
fianza aun  al  ánimo  mas  abatido  é  irresoluto,  empieza  á  dar 
las  drdenes  con  el  mayor  acierto,  infundiendo  con  ellas  nue- 
vo  ardor  en  el  pecho  de  sus  subalternos.  El  segundo  en  el 
mando,  don  Juan  Rainirez,  tomo  la  dirección  de  Jesús  de 
Alachaca  con  los  cuerpos  Paruro  ,  Paucartauibo  ,  Abancai, 
escuadrón  de  caballería  de  ilrequipa  i  cuatro  piezas  de  ar« 
jüllería.  El  general  en  gefe  tomó  la  izquierda  de  la  quebrada 
de  Caza  á  fin  de  posesionarse  de  los  llanos  del  Azafranal ,  te- 
niendo á  sus  órdenes  inmediatas  los  batallones  de  Cuzco,  Pa> 
no,  Real  de  lima,  un  escuadrón,  de  la  caballería  de  Tinta, 
ios  dragones  de  su  escolta,  la  com[)aílía  de  gastadores  i  otras 
cuatro  piezas.  El  centro  era  mandado  por  don  jPío  Tristaa 
con  dos  batallones. 

<r  Al  desplegar  el  enemigo  su^  fuerzas  no  habia  punto  en  el 
campo  que  no  estuviese  bien  cubierto  i  reforzado.  Serian  las 
nueve  de  la  mañana  cuando  el  coronel  Ramirez  descubrid  á. 
los  insurgentes  flanqueados  ix>r  la  cabeza  saliente  del  cerro 
blanco ;  á  pesar  de  su  posición  desventajosa ,  se  empegó  en  la 
acción,  i  sostuvo  con  impavidez  el  vivo  fuego  de  fusil  i  de  ar- 
tiUtría  de  aquella  división  que  trataba  de  abrirse  paso  po/  la 
referida  quebrada  de  Caza.  Sobre  el  camino  de  Jesús  de  Ma- 
chaca se  hubia  roto  también nn  fuego  divísimo  dirijieudo  Im 
insurgentes  todos  sus  conatos  á  ganar  el  puente  viejo  que  con 

mayor  leson  era  defendido  por  ios  realistas. 
,     La  accioa  se  habia  hecho  general á  las  diez  cte  lama/lana. 

Ardía  el  fuipo  en  todas  direcciones.  Una  densa  nube  de  hu- 
me oculti^a  ambos  qjthreitos ;  todos  pdeal;)aii  sin  verse  i  sia 


I 


'i88  PERÚ:  iSii.  •  - 

saber  cual  scr/a  el  resultad*  de  aquella  ffRj^ríentá  batalla.  La 

•caballería  realista  había  empezado  á  desordenarse  cuando  una 
sensible  i  elocuentísima  reconvención  del  gefe  la  hizo  volver 
á  sus  posiciones ,  formando  desde  entonces  una  columna  de 
bronce  en  la  que  se  estrellaban  todos  los  esfuerzos  contrarios. 
Se  disputtí  el  terreno  con  el  mayor  encarnizamiento.  Acosado 
el  general  Ramírez  por  fuerzas  muí  su{>eriores  hacia  heroicos 
•esfuerzos  para  sostenerse.  *i» 