

Ya  á  este  tiempo  se  habia  empeñado  Gojeneche  en  el  ca- 
mino de  Huaqui ,  en  el  que  le  esperaban  los  enemigos  prote- 
gidos por  una  buena  posición ,  sobre  la  que  habian  colocado  ra 
artillería :  habie'ndose  adelantado  hasta  media  tiro  d«  fusil ,  i 
observado  que  los  fuegos  contrarios  llevaban  una  dirección 
mui  elevada ,  permanecid  dos  horas  en  aquel  descubierto  para 
^ver  si  podía  forzar  las  trincheras  enemigas;  nías  fueron  iniki* 
•les  sus  esfuerzos  hasta  que  el  mayor  general  Tristan  tomá  las 
alturas  que  flanqueaban  al  enemigo ,  r  lo  atacd  desesperada-*  ^ 
mente  al  mismo  tiempo  que  tres  compañías  sueltas  de  la  di- 
ivision  principal  avanzaban  por  el  centro ,  i  que  el  general  en 
^efe  con  el  resto  de  la  tropa  en  columna  entraba  por  la  len- 
gua de  tierra  de  la  izquierda.  La  caballería  de  los  insurgen- 
tes salid  á  dar  varias  cargas ;  pero  fue  siempre  arrollada.  Vien- 
do ya  Balcarce  la  disputada'|>Qsicion  m  poder  de  Tristan ,  i  á 
4a  columna  de  Goyeneche,  que  formando  un  muro  impene- 
trable iba  á  atacarle  de  frente ,  abandonó  aquel  punto  con  el 
mayor  desorden,  i  fue  perseguido  hasta  Huaqui,  en  cuyo 
pueblo  entraron  triunfantes  las  tropas  del  Rei. 

Ramírez  por  su  parte  se  cubrid  de  gloria  en  los  vigorosos 
ataques  que  sostuvo  contra  Viamont  i  Díaz  Velez ,  á  los  que 
puso  en  desordenada  fuga,  tomándoles  dos  obuses,  dos  cule* 
brinas,  cuatro  piezas  de  campaíla  i  todas  sus  tiendas  i  cam- 
pamento.       -  -  ^  •     -  >     ;  »/ 

Cayd  en  poder  de  las  tropas  realistas  en  esta  ilustre  jor-^ 
nada  todo  el  cuartel  general  4le  Castejii,  su  artillería,  280 
cajones  de  pertrechos ,  un  armamento  inmenso ,  8U#  hospita- 
les, 250  priiionerot,  numerosos  acopioi  de  víverét;  i  final-* 


Digitized  by  Google 


perú:   1811.  * "  i8() 

^ mente  ciuioto  poseid  aquel  ejército  orgulloso,  que  dejando  el 
rcampo  regado  de  fusiles  i  cadáveres,  huía  precipitadamente 
sembrando  el  terror  i  «1  asombro  por  todas  partes. 

Un  triunfo  tan  brillante ,  conseguido  sobre  un  ejército 
tres  veces  mayor  en  numero ,  con  p<írdida  mui  corta  de  las 
tropas  del  Rei,  fue  recibido  én  todos  los  pueblos  del  vireina- 
to  de  Lima  con  los  mayoKs  trasportes  de  alegría  i  placer.; 
£1  repique  general  de  campanas  ^  los  divinos  cánticos  entona- 
. dos  simultáneamente  en  todos  los  templos,  las  fiestas  piíbli-v 
cas  celebradas  para  solemnizar  tan/austo  acontecimiento,  las 
medallas  acuitadas  en  bonor  del  vencedqpfde  Huaqui,  i  el  no- 
ble título  que  sucesivamente  se  le  concedid  de*  conde  de  aquel 
punto,  son  otros  tantos  testimonios  de  la  importancia  de  la 
batalla. 

Esta  fue  con  efecto  decisiva.  £1  I^ril  se  bailaba  al 
*borde  del  precipicio :  Groyeneche  lo  salvd.  Se  rftanimd  el  espí-' 
titu  abatido  de  los^geolistas ,  i  se  aterraron  ios  orgullosos  re- 
volucionarios. La  inconstante  fortuna,  que  les  babia  sido  pro- 
picia basta  entonces ,  trocó  en  ^quivez  su  misma  prodigalidad.' 
Desde  este  momento  quedd  asegurada  la  opinión  militar  del 
seiior  Goyeneclie,  i  revolución  fue  ocultando  su  ca-l 
beza  en  sus  mismos  descalabros.  Increíble  parece  que 
una  acción  tan  brillante  como  la  de  Huaqui ,  bubiera  sido 
comprad»  con  tan  poca  sangre :  este  favorable  resultado  se  de- 
bió esencialmente  á  la  impericia  del  enemigo  en  dirigir  sus 
r  fu^oé ;  i  su  horrorosa  mortandad  al  mejor  tino  i  mayor  sere- 
nidad de  las  tropas  dd  Rei.  ,  •  •  •  •  -«^imí 
.r>.  Las  cuadrillas  de  disperK»  comenzaron  á  entrar  en  La 
Paz  desde  el  amanecer  del  dia  21,  comunicando  á  los  rebel- 
des el^esaliento  i -la  desesperación.  Fuese  porque  el  miedo  Ies 
hubiera  hecho  engrandecer  los  peligro»,  ó  porque  entraba  en 
•el  plan  de  los  revolucionarios  desacreditar  al  general  en  gefe 
realista ,  era  este  pintado  con  los  colores  mas  horribles ,  i  de- 
signado como  un  tigre  sediento  de  s^gre  que  no  se  saciaba 
:8Íno  vertiéndola  de  tocias  aquellas  pc^laciones  que  habiap  to- 
mado parte  eif^la  insurrección.  £1  gobernador  don  Domingo 