

40 


f 

Digitizcd  by  Google 


0 


i()0  ?EBi):  1811. 

Trifitan,<fae  había  sido  conservado  on  el  mando  por  las  tropas- 
de  Buenos- Aires ,  dispuso  evacuar  la  ciudad  con  los  caudales 
piiblicos ;  la  major  parte  del  vecindario  se  preparaba  asfmis- 
mo  á  abandonar  sus  hogares;  todo  era  confusión  i  desorden; 
la  inddiuita  plebe,  que  tanto  abunda  en  aquella  ciudad,  los^ 
indios  de  sus  subdrbios,  i  algunos  dispersos  de  los  mas  desal-i.  . 
mados  se  desenfrenaron  á  la  sombra  de  la  anarquía;!  capita*>\ 
neados  por  algunos  indios  mestizos,  se  derramaron  por  la*. 
calles  furiosamente  en  busca  de  europeos  con  el  objeto  de  sa-  • 
crificarlos  á  su  saíía  i  vengviza.  1*  :;nlKi*«»e  ■ 

De  los  cuatro  CQ|pu  que  tenia  Trístan  en  la  junta  de  go- 
bierno, solo  hal)ian  quedado-en  sus  casas  el  manques  de  San 
Felipe  i  el  doctor  don  Jos¿  Landííberi,  ambos  siigetos-de  pro- 
bidad i  mas  adictos  á  la  causa  del  Kei  que  á  la  junta ,  en  la 
que  si  habiaa  entrado  como  vocales  había  sido  coo  el  lauda- 
ble fin  de  tenf^lar  la  violencia  de  sus  medidas ,  i  de  ser  lo»-  * 
protectores  de  los  perseguidos  europeos.  .  #  - 

Continuando  ambos  en  el  desempeño  de  sus  funciones  aun^ 
enraedio  de  la  confusión  i  desorden  que  se  habia  -introducido 
desde  ia  derrota  de  Huaqui,  determinarou  no  alejarse  un  ins- 
tante de  las  casas  consistoriales ,  en  dooile  la  desenfrenada  ple- 
be iba  depositando  á  los  afligidos  realistas.  Temiendo  el  mar- 
ques de  San  Fehpe  la  suerte  fatal  que  les  esperaba,  les  faci- 
lito la  fuga,  pasando  por  el  interior,  del  edificio  «1  contiguo 
templo  de  la  catedraL  Echando  de  menos  los  conjurados  «sus 
víctimas,  se  arrojaron  como  tigres  contra  este  generoso  protec- 
tor, i  le  dieron  una  muecte  bárbara  é  inhumana.  Igual  ha- 
hria  sido  la  suerte  dd  honrado  Landáberi ,  si  la  facilidad  de* 
esplicarsc  en  ehidioma  indio ,  i  so  particnlar  conocimiento  coil»  ' 
los  principales  cabecillas  no  hubieran  ablandado  sq  irri^cion. 

La  llegada  del  caudillo  Rivero  con  500  cochabambinós ,  i  la 
de  algunos  oficiales  de  Buenos- Aires ,  contribuyd  poderosa- 
mente á  enfrenar  aquel  fabioso  poj^ukcho,  si  bien  fíie  prcd-. 
so»hacer  todavía  algún  sacrificio  para  contentarlo.  El  gobcrna-- 
dor  ^stan ,  que  habia  abandonado  la  ciudad  i  se  hallaba  á  do-  - 
ce  leguas  de  distancia,  recibid  una  garantía  pthr  su  desleal  - 


Digitized  by  Google 


1 


«oaducta  anterior,  con  la  sejiuii  Jad  de  caotianar  en  el  maú- 
do  df2  la  múma,  á  la  que  regreso  á*tiempo  que  Kivcro  ia  cs- 
tabm.  evacuando  á  cauaa  de  íhs  noticias  de  bat»er  salido  ya  del 
J>aBagiiádero  con  diiwcinn  Á  eU«  k  pámeim  óiMm  M  tjóp- 
^o  .de  Güjreneche. 

'  '  Am  íhiWuM*  ÉHet^enaraLci  iajmioio  coñoepf  qq»  ta  i«» 
^^iÉili§í0|n-dB:]of  mrfyailiief «léhfc 