

Lo^  lealistaa  aa  entregaron  á  laa  maalÍ80ogeraseapenwtaa« 
cnyendo  que  cortada  la  cabeaa  á  Ja  hidaa  de  U  teroludoa 
ladaii  mui  efijoderoa  loa  eafoeraoa  que  hicieran  aua  nuevos  ae- 
onaeea;  peio  de^ractadamente  fue  mui  dÍTeno  el.  leanltado. 
Redoblando  loa  prindpalea  atiaadofea  del  fuego  inaurrecdo- 
nal  au-  empetfo  mi  dar  vigor  á  aquella  ilcjgítima  cauaa,  ae  va- 
huon  de  ana  miamaa  desgracias  paia  leanimar  el  eaplritu  de 
loa  alucinadoa)  haciendo  qúe  la  pvblicadoa  de  loa  triunlba  de 
Acatita  fuera  considerada  como  los  áltimos  é  impotentes  es- 
fueríiüs  de  la  intriga  para  conseguir  con  la  ial¿yc;dad  lo  i^at  no 
les  era  dado  con  la  espada.  Lejos  pues  de  estinguirse  la  rebel- 
día en  ios  países  del  Sur  i  del  Centro,  tomaba  nuevo  impul- 
so i  vigor ,  i  hacia  ver  la  urgente  necesidad  de  desplegar  los 
medios  mas  enérgicos  para  reprimirla.  Creció  de  tal  modo  h 
osadía  de  los  revoltosos ,  que  en  el  mes  de  abril  llegaron  á 
aproximaiie  á  la  misma  capital  de  Méjico,  á  atacar,  auu* 
que  infructuoaaamte,  á  laa  tfopaa  que  ae  hallaban  acantonar 
daa  ea  Xuia.  .  .  s  • 

Oti»  de  loa  golpea  ,  importantea,  que  debería  haber  descou- 


Digitized  by  Google 


2^0  uijído:  tSlI. 

eemdo  á  ím  levoliioiQDafíof » it  httbéewn  odo  taptem  de  i»- 
ttoceder  de  m  criminal  tmgnm^  fae  reoonpft«kinia  de  U 
«otoridad  redi  pOr  un  cimi|io  de  ttepaf  de  la  provinele  del 
NneFO  fiantander  que  faabk  almado  el  partida  de  la  loiiir* 
noción,  i  la  piriiion  i  entic^ga  del  lego  fV.  Luii  Hanein,  ^e- 
ki  acandilhbe,  asi  como  la  de  400  individnoi)  iodusoe  5é 
eficialei  con  10  caüooes  de  varíoe  calibres,  elgmea  manido*» 
nn  i  un  considerable  ndmese  de  armas  de  chupa  1  de  certe. 
No  eran  tan  íaforajiles  las  noticias  por  otros  pontea:  ks 
sanguinaríoi  i  vengativos  facciosos  se  cebaroa  en  la  sangre  de 
loí  europeos,  asesinando  uüa  gran  porción  de  ellos  en  laj  in- 
mevliaciüiies  de  Acapulco,  en  Salamanca  i  haüta  en  Galpulai- 
pan,  que  tan  solo  dista  doce  ie;guas  de  la  capital  del  vi- 
reioato. 

Se  agolparon  al  mijiuo  tiempo  bu  bandas  de  los  insur- 
gentes con  tanta  terquedad  sobre  Guadalajara ,  que  se  habría 
i  visto  precisado  el  brigadier  Grue  á  evacuar  aquella  ciudad 
sino  hubiera  llegado  oportunamente  la  división  del  teniente 
coronel  don  Celestino  Negrete ,  gefe  valiente ,  que  había  dado 
repetidas.pruebas  de  su  inteligencia  i  acierto.  £1-  comandante 
Ochoe  en  su  marcha  al  Saltillo  derrotd  en \AgnaiuieFa  un. 
cuerpo  nnnwroso  de  enemigos,  cujroa  restos,  9110  todavía  as^ 
cendian  á  69  hombres,  protejidos  por  17  pieaas  de  arUlleriEB, 
atravesaron  el  paso  (¡ue  medía  hasta  Zacatecas,  de  cuya  ciu- 
dad sé  apodeiaroa  de  nnevo,  así  coaao  de  su  corta  guarnictQiK 
que  mandaba  d  capitán  Zambeano.  Calleja  salid  á  recobrar 
la  ciudad  de  San  Luis  de  Potosí,  de  la  que  buyd  el  enemigo 
con  anticipación ;  pero  fue  este  alcanzado  i  bn^do  por  las  tro* 
pas,  que  liabiaa  í>río  destacadas  el  iV  de  mayo  á  las  ácásaí» 
del  coronel  (h  dragones  don  i\liguel  Emparan. 