

46     .  . 


todas  partes,  i  que  mantenían  en  perpetua  inquietud  i  las 
tropas  del  Rei ,  i  en  la  mayor  agitación  á  sus  dignos  gefes. 

£1  brígaditr  Calleja  se  desvivía  por  cortar  los  vuelos  i  los 
cabezas  de  aquella  horrorosa  revolución ,  figurándose  que  este 
sería  el  único  medio  de  caJmar  el  desorden  general.  Con  esta 
mira  dividid  su  ejercito  en  ranas  columnas,  que  dirigid  á  la 
provincia  de  Guanajuato ,  á  Rio  Verde ,  al  Real  de  Pinos  por 
•1  rumbo  del  Oeste,  i  acia  el  Norte  para  cubrir  la  avenida 
principal  del  Saltillo.  La  inquietud  general  erecia  por  mo- 
mentos; la  insurrección  se  fomentaba  considerablemente;  el 
cura  Calvillo  levantaba  nnevas  fuerzas  por  la  parte  de  Juchi- 
pila  i  Talteaango:  igual  aumento  habria  tomado  la  sedición 
en  Zapotlan  i  Zacoalco  sin  la  oportuna  presencia  del  coman- 
dante Porlier. 

No  era  menor  la  conmoción  en  la  provincia  de  Valla- 
dolid,  mandada  entonces  por  el  bizarro  Trujillo  a'  pesar  de  laa 
ventajas  obtenidas  por  don  Juan  Sánchez  en  las  inmediacio- 
nes de Puruandiro.  Estos  ilustres  triunfos  sin  embargo,  asi  co- 
mo los  obtenidos  por  don  Juan  Bautista  de  la  Torre  contra 
los  rebeldes  del  valle  de  Teraascaltepec ,  i  por  otros  gefes  rea- 
listas, estaban  mui  distantes  de  hacer  renacer  la  calma  en 

•  aquellas  desgraciadas  regiones.  La  espectacion  pública  estaba 
fija  en  las  operaciones  del  ejercito  del  Norte :  todos  esperaban 
con  la  mayor  ansiedad  el  resultado  de  los  planes  de  aquel  ge« 
fe,  cuando  se  recibid  la  plausible  noticia  de  haber  sido  apre- 
hendidos en  Chihuahua  el  21  de  marzo  en  el  paraje  llamado 
Acatita  de  Bajan ,  cerca  de  la  villa  de  Monclova ,  los  corifeoi 
principales  de  la  insurrección. 

Hostigados  estos  por  las  tropas  realistas  habian  determi- 

•  Dado  retirarse  á  los  Estatlos  Unidos  para  gozar  en  ellos  des- 
cansadamente del  fruto  de  sus  rapiñas.  Poco  les  faltaba  para 
franquear  la  línea  divisoria  de  aquella  repilbhca,  cuando  una 
emboscada  realista,  dirigida  por  Ehzondo,  que  habitándose 
fingido  del  partido  independiente  habia  sabido  atraer  á  sus  ^ 
ideas  á  Menchaca,  Carrasco,  Borrego  i  otros  oficiales,  se  co- 
locd  en  el  mismo  camino  por  donde  habia  de  pasar  la  pom- 


Mineo:  tSii. 
BkB  dtttiote  érta  de  balbr  au  muerte  «a 
aquella  foeraa,  que  eveía  dcilíiiada  i  «i  defensa,  fuccayeodo 
incantamente  i  fio  ruido  en' ras  aianoi)  á  medidaque  Ikigaba 
'  á  aquella  pontíon,  quedando  oculto*  en  un  recodo  que  for- 
maba el  teneao  kw  primeros  preioe  pam  que  ka  de  la  m»- 
guardia  eontiniHuen  su  marcha  sin  deseonfianaa. 

Por  este  medio  ingenioso  consiguieron  ktf  armas  dd.  Ret 
el  insuá  iliiátre  de  sus  triunfos,  cuyus  trofeos  fueron  el  arresto 
de  1500  iioiiibrco,  6 i  oficiales  de  plana  imyor,  entre  ello* 
el  cura  Hidalgo ,  ios  generales  Allende ,  Jiménez ,  Aldama , 
Caraargo ,  Lanzagorta ,  Zapata  ,  Santa  María  .  Abasólo ,  i 
Carrasco,  ademas  de  otros  brigadieres  i  corontjl<'s,  seis  cié- 
rigos  i  tres  frailes,  que  fueron  fusilados  sucesivamente ,  ha- 
biéndose contado  entre  lo  mm  importante  de  aquella  presa 
lof  jnmemoa  .teaotoa,  qp»  algunos  hicieron  ascender  á  trea 
.  nullonlsi  de  peioe «  13  cochea «  una  voJanta,  i  todoa  aua  ricot 
oquipq^ei. 