

Empero  la  gaviila  que  se  sostenía  con  mayor  esfuerzo  era 
la  áú  cura  Moielocy  compuesta  de  49hoffll)jrGs  medianamente 
«igani^os ,  que  á  pesar  de  algunos  golpes  recibidos  por  laa 
yoiadd  Reí,  contintta)iait;6i|  ti  sitio  d^  AcapulcH) ,  si  bien 
je  espetaba  que  el  aaigento  mayor  de  dragones  de  £spaña  don 
picolas  Coáo  leicataBe  aqpiella  población  de  la  de^iiiQíada  ^ 
aueite  que  la  amenataaba. 

La  situación  del  eeloao  vbá  Venegaa  era  k  aDM  enAam- 
I  1q  que  coi^iboia maa  á  agiaYáiliU'<w,<^  inoBamni- 


Diaitize( 


.    •  .    '  wf'JíCo :  iSi  1. 

cacioñ  con  la  mayor  parte  de  los  puntos  de  operaciones.  Por  el 
Sur  vagaban  desde  el  territorio  de  Huíchápan  hasta  Tlalpuja- 
gua  los  \'illagranes  i  Anaya»  interceptando  correos,  robando 
pueblos,  i  cometiendo  toda  clase  de  insultos.  Entre  Veracrur 
i  Méjico ,  i  entre  esta  capital  i  las  provincias  del  Norte  her- 
vian  las  partidas  que  se  disipaban  en  caso  de  ser  perseguidas, 
con  la  misma  facilidad  con  que  se  reunian.  Bastaba  que  un 
cura  d  un  fraile  les  perorase  para  que  todos  le  siguiese»,  alu- 
cinados con  el  halagüeño  i  falso  brillo  de  sus  doctrinas  revo- 
lucionarias. " 

Increible  parece  que  una  guerra  civil,  sostenida  con 
tan  horribles  manchas  de  obstinación  i  furor,  haya  sido 
conducida  casi  esclusivamentc  por  el  brazo  eclesiástic* ,  cuyo 
instituto  es  dirigir  las  almas  por  el  sendero  de  la  salvación  i 
de  la  virtud.  Ea  doloroso  confesar  que  el  clero  católico ,  tan 
abundante  en  virtudes  i  piedad ,  ofrezca  esta  desgraciada  es- 
cepcion  en  Nueva  Espaíla.  Una  gran  parte  de  los  generales  de 
aquella  bárbara  revolución  pertenecían  á  aquel  ramo ;  lo  fue- 
ron asimismo  los  gefes  de  partidas ,  i  se  dcbid  finalmente  á  su 
maléfico  influjo  el  estravío  general  de  la  opinión. 

Hubo ,  sin  embargo ,  respetables  i  virtuosos  eclesiásticos, 
i  entre  ellos  el  benemérito  P.  Fr.  Diego  Bringas,  de  la  drden  de 
San  Francisco,  que  condenaron  aquellas  ideas  subversivas,  i 
que  hicieron  resonar  en  los  pdlpitos  la  caridad  cristiana  i  la 
obediencia  á  las  autoridades  constituidas,  esmerándose  en  disi- 
par las  tinieblas  de  lés  sediciosos ;  pero  los  esfuerzos  de  su  ce- 
lo fueron  infructuosos.  La  parte  viciada  de  aquella  respetable 
corporación ,  que  aunque  infinitamente  menor  en  niimero, 
era  la  mas  osada ,  prestaba  demasiados  incentivos  á  las  pasio- 
nes de  la  desenfrenada  muchedumbre  para  que  dejase  esta  de 
^adherirse  á  un  partido  que  le  abría  las  puertas  del  libertinage, 
de  la  licencia ,  del  sa(]ueo ,  i  de  la  devastación.  Una  parte  de 
0t'  estos  mismos  eclesiásticos  rebeldes  pertenecían  á  la  clase  de  los 
mulatos  ó  de  los  indios,  cuya  afinidad  i  contacto  era  la  maa 
á  propósito  para  grangearse  el  aura  popular:  asi,  pues ,  no  de- 
be estrafiaise  la  simultaneidad  de  fuegos  que  aparecían  po? 