

Esta  terrible  época  forma  una  serie  no  interrumpida  de 
lances  guerreros,  en  los  que  1  a  victoria  no  estuvo  siempre  en- 


üéjico:  18  i  1.  347 
oaJenida  á  las  armas  del  Rei.  El  comandante  don  José  de 
Céspedes,  que  desde  Méjico  había  salido  á  reemplazar  á  Co- 
lumna, gefe  de  una  división,  fue  sorprendido  con  su  escolta 
f  por  los  insurgentes ,  conducido  á  Zitácuaro  i  sacrificado  á  su 
bárbara  venganza:  el  teniente  de  fragata  don  José  Ruiz  de 
Cárdenas,  segundo  en  el  mando  de  aquella  fuerza,  puesto  á  la 
cabeza  de  algunos  infantes  i  dragones  quiso  vengar  la  muerte 
de  su  nuevo  gefe,  i  volver  por  el  honor  de  las  armas  españo- 
las; pero  habiéndple  sido  esquiva  la  fortuna,  pagd  aquel  nobl« 
arrojo  con  su  misma  vida  i  con  la  destrucción  de  su  tropa,  ri 
El  comandante  Soto  derrotó  un  cuerpo  de  38  rebeldes, 
apoyados  por  tres  callones  á  las  drdenes  del  feroz  Villagraii^ 
les  causó  la  pérdida  de  500  hombres  i  de  dichas  tres  piezas^ 
municiones  i  efectos.  Don  Francisco  Guizanortegui,  capitán  de 
dragones  de  Puebla  derroto'  en  las  provincias  internas  en  la 
hacienda  llamada  de  la  Cebada  un  cuerpo  de  dos  mil  bandi- 
dos ,  acaudillados  por  Bernardo  Guacal  i  por  otros  cabecillas, 
i  quienes  causó  la  pérdida  de  450  hombres. 

En  los  últimos  meses  de  1 8 1 1  se  complicaron  los  sucesos 
militares  i  políticos  en  este  vasto  teatro:  ya  los  insurgentes  ha- 
bían ido  engrosando  sus  divisiones  i  adquiriendo  algunos  ele- 
mentos de  orden  é  inteligencia  de  que  antes  carecían ,  á  lo* 
que  debieron  principalmente  los  progresos  de  sus  armas  en 
algunos  puntos. 

^  Dichos  facciosos  habían  reunido  en  Chilapa  4500  hombres 
con  mas  de  900  fusiles  i  29  cañones:  también  en  Tlapa  se 
habían  fortificado  contando  con  el  apoyo  de  la  provincia  que 
había  sido  seducida  por  el  cura  Tapia.  Morelos  se  dirigió  so- 
bre Chautla ,  cometiendo  mil  atrocidades ,  i  asesinando  al  te- 
niente coronel  don  Mateo  Musita  i  á  cuantos  europeos  caye- 
ron en  sus  manos.  Envalentonado  con  estos  cobardes  triunfos  se 
adelantó  hasta  Izucar ,  i  trató  de  aproximarse  ¿  Puebla.  Alar- 
mado el  virei  Venegas,  dio  las  órdenes  convenientes  para 
que  una  parte  de  la  división  del  brigadier  Llanos  se  adelan- 
tase á  tomar  posición  en  Atlíxco,  punto  intermedio  entre 
Izucar  i  Puebla,  á  íin  de  que  contuviese  al  osado  eclesiástico. 


.  .  ])ei69«oB,loft  gefeámfi^as  de  Yfstúx  á  Us  manos  fíott  aqiiel. 
formidable  enemigo,  le  atacaron  en  el  referido  pueblo  de  Iza- 

car  con.  el  mas  denodadü  \'alüf  j  pero  la  herida  nioital  que  re- 
cibid el  teniente  de  fragata  don  Miguel  Soto,  que  mandaba 
aquella  fuerza,  i  las  de  otros  valientes  oficiales  hicieron  variar 
el  curso  de  la  fortuna  que  se  habia  presentado  con  aspecto  . 
xúueáo}  se  yió  por  lo  tanto  obligada  la  división  realista  á  em-  \ 
prender  su  retirada,  que  fue  dirigida  con  la  mayor  inteligen?^ 
da  i  jázuísL  por  ^el  moribando  Soto-,  cujq  indomable  valor  ^ 
no  le  abandond  hasta  que  hubo  exhalado  el  postrer,  aliento.  ' 