


I 


Bt-ENOS-AIRES  :  l8l2.  253 
evacuación  del  territoriü  argentino  por  dicha  división  portugue- 
sa. Ambos  generales  pedían  que  Artigas  se  tra&lada*e  á  la 
otiíi  parte  dtl  citado  rio  Uruguai,  según  se  habia  establecido 
en  el  espresado  convenio,  sin  cuya  circunstancia  no  podía 
Ucvaree  á  efecto  la  retirada  de  los  ausiliares.  ivcjos,  pues,  de 
confbrmAne  con  estas  ^poádmes  el  bullicioso  Artigas,,  sos* 
tavo  algunos  choques  pardales  oontra  los  citados  aliadas ;  i 
con  80i  tropel/as  i  arbitrariedades  tuvo  suspensa  por  laxgp 
tiempo  la  ejecución  de  aquel  tratado, 

ATeiiidos  fioalmeote  los  partidos,  se  retiraron  las  tropas 
jMttDgnesas  á  sos  donunios,  i  qpeáó  el  general  Vigodet  radn- 
cido  ásus  pcopios  recatsos  para  resislar  á  todos  los  atscpies 
de  la  intriga)  de  la  seducción,  del  engaflo ,  de  la  mala  iá^  i 
de  todas  las  fiiersas  rebeldes  comliinadas.  Gozosa  U,  junta  de 
fiuraoB-AireB  de  liaher  trinnfiülo  en  sus  maquioadones,  i  es* 
perialmentft  en  la  de  haber  insplrádo  á  los  ge&s  realistas  una 
intempestiva  desconfianza  de  la  cdrte  dd  Bradl,  dirigpd 
su  fementida  polMca  ¿da  dos  puntos  Í4nportantes.  Fue  el 
primero  intrigar  en  Rio  Janeiro  para  que  no  volviesen  sus 
tropas  en  ausiJio  de  los  españoles  ,  haciendo  valer  por  una 
parte  la  mala  correspondencia  con  que  trataban  de  persua- 
dir á  aquella  cdrte ,  que  habian  sido  pagados  sus  gener^áos 
ser^dcios,  i  la  injuria  que  se  la  habia  hecho  con  solo  creerla 
capaz  de  una  perfidia,  i  por  otra  la  poderosa  mediación  de 
Lord  Strangford  á  fin  de  que  estorbase,  á  todo  trance  la  re- 
noy  ación  de  aquella  liga. 

Asegurados  los  rebeldes  por«8te  «fíplomático,  de  ^e  sai 
planes  no  serian  de  modo  alguao  contrariadoi  por  las  tropas 
del  Brasil,  se  ocuparon  en  llevar  i  efecto  su  segundo  proyectoi) 
€¡06  eia  de  rendir  la  dtada  pkaa  de  Montevideo,  sin  cuya 
posesión  . no  podría  jamas  tener  oónsistenGia  su  gobiemo.  La 
con^dradOD  del  s  de  joHo  dirigida  por  «1  espatíol  don  Mar- 
tin Alaga,  uno  de  los  comerdantoi  mas  ricos,  i  que  tanto 
se  habia  selSalado  en  los  primeros  movimientos  equivocados 
cont^  la  autoridad  de  Ilnieis;  aquella  conspiradon,  formada 
al  parecer  con  elementos  poderosos,  que  CQi|taba  7a  con  al<*'- 

4« 


Digitized  by  Google 


254  ttOBNoa-Ams:  iSis. 

ganas  ecinipaiSííu  :  de  in&ateríía  i  toa  bottantei  amii  para 

distríbuir  á  los  partidarios  del  gobierno  realista,  i  que  daba 
por  seguro  su  triunfo,  del  que  habia  de  ser  el  resultado  in- 
mediato la  elevación  de  Alzaga  al  mando  de  liutiios-Aíres 
basta  la  decisioa  de  las  Cortes,  se  malogro  por  la  impruden- 
te revekcioa  que  uno  de  loa  iniciadoa  bizp  á  su  asdwO)  de 
qpiiea  óbi»TÍeron  los  inaoj^gentet  los  prímeroa  aviaoa.  Desfdfl- 
ffmdo  tttos  toda  4a  eneigiár  de  m  ñuor,  aMaUron  loa^prla- 
dpales  motoiea,  i  eatre  eOoi  al  6el  jA1«^,  qne  fue  pft- 
aado  por  laa  aimaa  oon  25  <^  30  mas  de  ana  compañeras  y  ba- 
biendo  sido  desterrados  al  miamo  tiempo  otfos  machos 
eckááatícoa)  religiosos  i  paisanos  i  Lujan  i  fuerte  de  la 
Frontera. 