

Este  sibio  i  acertado  plan,  que  hacia  el  elogio  del  gefe 
que  lo  habia  concebido,  fue  alterado  sin  embargo  por  el 
general  Calleja,  deseoso  al  parecer  de  suplir  la  tardanza  que 
se  habia  nótalo  en  sus  marchas;  i  llevado  de  su  celo  por  lle- 
gar á  las  manos  con  el  enemigo  antes  que  pudiera  ponerse 


Digitized  by  Google 


híjicó  :  i  8  i  i  ,     "  a  5 1 

lbíefa''4é'su  alcance,  06  zeiolvid  á  atanffi)  «i  «9  áStSU^^ 
bre  par  la  parte  ele  lanMateoi  que  había  ádo  confiada  i  Peau^ 
lier,  i  éste  fue  dett&aéó  al'  nusmoticn^ contra  ka  rebddeí, 
•ituadoe  eñ  e!  fortificado  cerro  de  Tenango.  El  renihado  de^ 
la  empresa  del  benemérito  Porlier  ííie  de  tanto  brillo  ^^kn^ 
dor,  que  arrojado  el  enemigo  de  ni  poádon,  dejd  ^jcmom^ 
todas  sus  municiones ,  banderas ,  gran  ni5mero  de  ganado, 
muchos  efectos ,  i  un  crecido  ndmero  de  muertos.  El  de  otra 
acción  que  did  este  niisnio  gefe  en  Tecualoya ,  i  el  de  la  ba- 
talla de  Zitácuaro  se  verá  en  la  siguiente  época  de  j8ia  á  la^ 
que  pertenecen,.  iil.  ii^  i' 


■ 


2^2 


CAPITULO  XIJL 


buenos-aires: 


Permanmíia  de  Artigas  en  k»  oriUat  áiA  Ümguai  cm  áei- 
precio  , de  ¡as  condiciones  poetadas  en  el  tratado  de  octu- 
bre de  1% II.  Escaramuzas  de  sus  tropas  con  las  portugue- 
sas. Retirada  final  de  éstas.  Regocijo  de  la  junta  sub- 
versiva de  Buenos-Aires  por  el  buen,  éxito  de  sus  intri- 
gas. Conspiración  del  2  de  julio  dirijida  por  Ahas^a.  Des- 
avenencia de  las  tropas  orientales  i  de  los  gobernantes  de 
Buenos -Aires.  Medidas  de  proscripción  i  secuestro.,  dicta- 
das por  éstos  contra  los  europeos.  Declaración  del  general 
Figodet  contra  tales  desacátos.  Crítica  posición  de  In^  iiv-^ 
surgentes.  Negociaciones  entabladas  con  la  plaza  de  Mon- 
tevideo, Nueoos  alborotos  en  la  capital  de  La  Plata.  Pro~ 
yecto  de  otra  espedicion  para  sitiar  d  Monteoideo.  BatO' 
Ha  del     de  diciembre,  Apuros  de  los  sitiados. 

El  ■oomódamieiito  pacífica  ^  qne  en  octabie  del  aáo  «n- 
tmn  babúoi  lucho  las  tropas  de  Baeaofi^Aires  con  la  plasa 
■de  Montevideo,  no  podía  aer  mui  duradero,  cuando  para  m 
formadon  no  hablan  concurrido  la  buena  té  i  sinceridad  con- 
venientes. El  grande  objeto  de  las  intrigas  de  la  junta  de 
Bnenos-Aires  era  la  separación  de  los  ausiliares  pará  ata-, 
car  de  nuevo  dicha  plaza  de  Montevideo  con  mayor  vigor  i 
esfuerzo.  Sin  embargo,  la  permanenda  del  gefe  sedicioso  don 
José  Artigas  en  las  orillad  del  Uruguai ,  i  el  pernicioso  influjo 
que  iba  ejerciendo  en  los  pueblos  circunvecinos .  fué  causa  de 
Serias  contestaciones  de  parte  de  los  generales  portuf^uí^s  i  es- 
pañol, con  el  gobierno  disidente,  el  cual  Imistia  en  ia  pronta 


Digitized  by  Google 