


Digitized  by  Google 


BÜENOS-AIRES  :  !8l2. 

tancia  del  general  Vigodet  era  á  toda  prueba,  el  valor  de  sus 
tropas  i  vecindario  inflexible,  i  su  decisión  i  lealtad  superio- 
res á  toda  descripción ;  pero  estos  recursos  no  eran  suficientes 
en  el  concepto  general  para  conservar  largo  tiempo  el  honor 
de  las  armas  de  Castilla.  Se  conservo'  sin  embargo,  como  se  ve- 
ri en  la  historia  del  aiio  siguiente. 


260  <  p •   . • 

v\  Vi  v\v\v\  wv\  v\  VI  v\v\uvvv\v\vmvv\v\\v\w\  uxwwwxwxwv 

CAPITULO  XX. 

PERÚ:  .8... 


Estado  del  Perú  d principios  de  1812.  Batallas  de  Suipa-^, 
cha  i  Nazareno.  Pretendida  negociación  del  general  Go* 
yeneche  con  el  gefe  insurgente  Pueirredon.  Repliegue  de  los 
rebeldes  d  Jujiií.  Sujeción  de  Cochabamba.  Espedicion  del 
inayor  general  Tristán  contra  las  tropas  de  Buenos- Ai r^ 
Ocupación  dejujuíi  Salta.  Batalla  del  Tucuman^  funesta 
á  las  armas  del  Rei.  Retirada  de  Tristán  á  Cobos.  Ata- 
que de  Jujuí  sostenido  por  el  coronel  realista  Socasa.  Prin- 
cipio de  nuevas  agitaciones  producidas  por  los  reveses  de 
Tristán. 

Al  principio  del  aito  181  2  se  hallaban  las  divisiones  de 
los  coroneles  Lombera ,  Astete ,  Socasa ,  Conde  de  Casa-Real, 
Peralta  é  Inias  maniobrando  sin  cesar  en  diversas  direcciones 
desde  Sicasica  á  Potosí.  A  pesar  de  su  decisión  i  de  sus  con- 
tinuos movimientos,  iban  tomando  incremento  las  g<ivillas  de 
los  insurgentes;  la  comunicación  de  las  provincias  estaba  in- 
terceptada; los  facciosos  se  habian  cebado  de  tal  modo  en  el 
pillaje  que  no  liabia  propiedad ,  asiento ,  mineral ,  ni  estancia, 
libres  de  sus  incursiones ;  i  era  mui  frecuente  no  dar  cuartel 
aun  á  los  infelices  paisanos  que  caian  en  su  poder.  Acia  el 
mismo  tiempo  estaba  la  vanguardia  realista  en  Suipacha  al 
frente  de  los  rebeldes  de  Buenos-Aires,  que  habían  tomado  po- 
sición en  el  pueblo  de  Nazareno:  reforzados  estos  con  200 
liombrcs,  que  habia  conducido  el  teniente  coronel  don  Martin 
Güemcs  de  la  provincia  del  Tucuman,  habian  completado  una 
división  de  sooo  hombres,  doble  en  niimero  á  la  de  los  realis- 
tas ,  que  escasamente  pasaba  de  900. 


Digitized  by  Google 


Ambos  cuerpos  estuvieroa  acechindose  hasta  el  dia  t  2,  eá 
que  Díaz  Valez,  eomandante  general  de  las  fuerzas  rebeldes^ 
tratd  de  atacar  por  sorpresa  al  ejercito  del  Rei,  i  deaempedd 
eon  tanto  tíao  sus  bien  oombínados  plaoes,  ^ebaMa  ya  cro- 
mado el  rio  con  una  gná  parte  de  sus  modados,  especíalinen<« 
te  de  caballeril,  eniuidoioa  del  Reí  eebaroa  de  ver  él  grartt 
peligro  que  fas  amenazaba.  K  bien  estaban  desprevenidos  i  des- 
bandados por  el  pueblo ,  desplegd  su  ilustre  comandante  tan- 
to vigor  i  energía  en  aquella  crisis,  i  se  vid  segundado  tan 
bizarramente  por  ellos,  que  á  los  primeros  tiros  sa  fueron  re- 
uniendo en  batalla  para  rechazar  al  ori^ulloso  enemigo.  Llenos, 
pues ,  del  mas  heroico  valor,  i  resueltos  á  sacriíicai^e  ai^tes  que 
rendir  vergonzosamente  las  armas ,  trabaron  un  choque  ter- 
rible^ i  sangriento,  cajo  descalabro 'se  Anmentd  por'^la  porte 
del  enemigo  al  intentar  vadear  el  río ,  que  en  «qnel  icono  in- 
térnalo había  tenido  an  aumento  considerable,  por  cuyo  in- 
esperado incidente  fueron  envueltos  en  la  ruina  i  destrucción 
muchos  de  los  t|ue  se  £aron  á  su  corriente.  Fue  tanto  maa 
sensible  este  golpe  al  caudillo  insurgente ,  cuanto  haí^  sido^ 
mayér^sñ  eonfiania'de  adquirir  un- triunfo  completo- sobre  sus 
contrarios,  para  el  que  contaba  con  el  ídl¿,  resultado  de  la 
sorpresa,  i  con  la  diferencia  tan  considerable  de  sus  fuerzas. 