


Digitized  by  Google 


les  que  no  cuentan  con  uoa  seguridad  pii  sus  destinos. 

Pero  volvamos  á  tomar  el  bilo  de  la  narración  íiistdrica. 
Con  la  íiineeta  derrota  de  Tpstaa  pudo  ya  el  gobierno  de 
Buenos- Aires  reunir  mayores  fuerzas ,  dirigir  una  respetable 
r^viskn  á  la  banda  oriental,  i  emprender  con  el  mas  vivo  em- 
'peño  ú  sido  de  BSimtevideo  bajo  la  garantía  de  que  el 
nisCEO  bsMnico  en  Rio.  Janeiro  jMDiiitiiia  que  aqúeUpi 
>etfne  enviase  dase  alguna  de  socanes  á  xHoba  guasnidon. 

El  enemigo  roas  terrible  pera  k  causa  del  Rd  en  «jne* 
ilos  pa ruges  era  d  iaoz  Artiga^,  quien  con  sns  inddniitoi 
ganebos ,  que  obededan  ciegamente  sus  (ftdeats,  se  oda 
superior  á  todo  poder.  Gooeeiendo  d  general  Yigodet  d.  pe- 
ligro que  corría  la  plaza ,  tratd  de  bacer  una  salida  bien  com- 
binada contra  las  primera  tropas  que  se  presentasen  á  m 
frente,  confiando  que  le  sena  mas  fácil  batirlas  antes  que 
hubieran  podido  oigauizarse  i  fortificar  sus  posiciones.  Una 
brillante  espedicion  de  2©  hombres,  mandada  por  el  mayor  ge- 
neral brigadier  don  V  Ícente  Alaría  Muesas  empead  un  chofjue 
sangriento  en  31  de  dicieuibre  contra  los  rebeldes.  El  ataque 
fae  impetuoso  i  dirigido  con  todas  las  reglas  del  arte.  XiOS 
acidados  españoles  ansiosos  por  cubrirse  de  laureles  se  laña- 
ron contra  el  enemigo  con  la  mayor  dedsion ;  bicieron  prodi- 
gios de  valor  i  se  empegaron  en  conseguir  la  vieiofia  con  d 
sacrificio  de  susi  vidas)  peio  la  caprichosa  fortuna ^esq^va 
é  ingbita  coto  g^tes,  que  por  sns  esfuersos  i  po^  .lai  santidad 
de  la  causa  que  defendían^  ema  acreedoras  i  so  ñnot  i 
piedileocion.  Todo  d  benismo  desplegado  por  aqndla  bii- 
Ihnte  oofau&na  no  pudo  preserrarh  de  su  completa  derrota. 

Un  gran  ndmero  de  oficiales  i  aoldados  sejdnid  h$  pnertas^de 
la  inmortalidad  cajendo  entre  montones  de  cadáveres  saertíU 
cades  por  sos  manoei  d  campo  quedd  empapado  en  sangre,  i 
ka  que  pudieron  sobrevivir  i  aqndla  catákrofe,  se  retiraren 
'  en  d  mayor  desdrden  á  introducir  en  la  plaza  el  terror  i  el 
desaliento.  El  benemérito  Muesas,  que  habia  tenido  la  ñitaJi- 
dad  (le  caer  prisionero  en  esta  infausta  batalla  ,  íim  inmolado 
atrozmente  á  la  barbarie  de  ac^uellas  tropas,  las  que  come« 


Digitized  by  Googlc 


"dSS  BvtROs-áfiiu:  tñíM. 

.iBáíÉ9yéaáBSt  d  ¿IbuiI  pm^aBlar  tm  Inte     Itenmiidad  w 
iMMnramn^  i  ttenUa  b  iMd  al  tsuar  el  caadra  dé  tAmite 

La.  nawtft  t  al  oigaUo  da  las  lonifeBtaB  Ikgtf  al  dliiaaa 
-lirado  con  eala  viotoria.  Ropefeag  qat  muM  la  siMb  5  i  ka 

igjdfes  Soler,  Ortíguen,  Quintana,  Escalada  i  demás  oficíales 
que  roas  se  di^tingoieron  en  ella,  se  creyeron  invencibles.  Los 
realistas  qucJLtrua  desanimados j  se  estrechó  el  siüo  de  ua 
modo  impenetrable  por  la  parte  de  tierra ;  solo  par  la  de  mar 
j tenían  los  espafíoles  abiertas  sus  comunicaciones  al  favor  de 
la  supcrioriJsd  de  su  marina ,  con  la  que  incomodaban  á  los 
pueblos  de  la  costa  del  rio ,  i  entorpecían  la&  relaciones  de 
«una  i  otra  banda;  pejpo  en  medio  de  estas  dnicas  ventajai;  de 
•que  goaaban,  temían  coa  aobiada  fundamento  el  riesgo  que 
'ODjneria  kjklaaa,  Inqgo  qde'lotfdieldes  pudieetn  Piyaiinr 
'fiiarsas  navalai,oapaeat  de  opdnv éetMneDla,  como  en  albO- 
^  bacian  lai  mas-  liw  dilige&c¡aa|iaaá  caBif^pi^ 
ít'    Coa  esta  ]BÍ»fleliaUa»  d0díeadb  i  jéooipBane^ 
cansa  una  paité  da  haiaaaclriadabaqiiaáflaÉ«i^;ai*oa  i  lio  pe* 
.  quedo  fflümeio  de  aventiueras  qna  ÜMi  coBaítfioado  al  paíí^ 
.  atiai^  por  ví^'.déáM  en  qae^e  lea  pfónntiatkfflu  Í4»iaa- 
!  toa  ansílios  pudiéraá  neooítar  paia  értiMecané  -  eJi  él.'Mie9- 
}.ltai  iiue  lot  innirgentet  daban  íbiimito  á  aiiiaevbintioii  oon 
:agtaa  bahgüenas  {>roYkÍenciaa,.coriian  lea  fCfiliilaa  aofilSBlda- 
;  mente  ácia  su  décadencia  i  rirint.  Escaseaban  entra'  alln  lo* 
-  dos  los  artículos  necesarios  para  sostenerse ,  i  eii  particular  el 
.numerario,  por  cnya  cauaa  se  halluban  con  mucho  atra¿o 
,en  sus  pagas  las  tropas  de  tierra  i  la  marina  j  todos  losesfuer- 
I     zQs  del  celoso  marqué  de  Casa- 1 rujo  para  sacar  ausiüo  de  la 
;ctírte  del  Brasil  eran  frustrados  por  la  tenaz  contrariedad  de 
Lord  Strangford ,  quien  llegd  á  amenazar  d  aquel  gobierno 
i  de  cortar  con  él  todas  sus  relaciones  i  de  retirarse ,  si  favore- 
-cüa:  la  tiausa  de  los  españoles ;  k  peníamk  se  hallaba  dema- 
(aiado  agovíada  con  las  huestes  francesaa  pafá  (pía  podiete  li> 
.^*lMar  lai|ilasa  de  ifmtmá»  de  tan^fRudi8:i|Éicaii Ja  com- 