

•  sula ;  i  el  ayuntamiento  de  Montevideo ,  ai  que  se  dirijieron 
ios  rebeldes  con  igual  objeto ,  diÓ  con  su  enérgica  i  leal  con- 

-testaoion  una  nueva  prueba  d¿  su  decisión  i 'Virtudes. 

Esta  fue  la  época  mas  terrible  i  alarmante  que  pitseilta 
la  revoludon  de  Btemos- Aires.  Las  tropas  de  Gojelieche  que 
.habían  llegado  victoriosas  hasta  el  Tucuman, tdehíaii  obrar  en 
oombinadoa  eda  Tigbdd,  i  con  nuevos  reffaeraoe  portugueses 
I  que  la  Seieninnur  señora 'doda  Carlota  Joaquina  habn  pronie- 
.  tido  d 'diHio  gelb.  Tóáoe  \m  efén^entocr  obraban  á  favor  de  los 
rtali^tas :  todo  auuuüiaba  que  el  peudou  de  Castilla  habla  ds 

l 


Digitized  by  Google 


ál56  liVifN jS-Ainns:  iBií?. 

tremolar  muí  pronto  sobre  la  plaza  de  Bueoos^Aires ,  i  que 
el  genio  de  la  revolución  había  de  eseoadene  pira  ciea^m 
en  sus  tenebrosas  caremas. 

Empero  □na  aciaga  fatalidad  vino  á  finutüif  del  modfo 
mas  sensible  é  inespendo  tta  halagüeñas  espcfrazaa.  Los  cál- 
cdIoí  de  la  pievision  no  podían  alcanaar  al  terrible  degealaoa 
de  ha  armas  de  Tristan,  eonlanilante  de  la  Tangnaidia  del 
ejercito  del  Perd^  coya  primera  derrota  en  el  TncnmaAi 
i  ra  total  rendición  en  Salta  abrieron  al  Tencedor  lai 
pnertai  del  Perd,  desalentaron  á  los  amantes  de  la  me- 
trópoli ,  i  diem  nuevo  vigor  i  entnsíaamo  á  los  indepen- 
dientes. 

Apenas  acababa  de  llegar  esta  importante  noticia  á 
BuenoS'Aircs ,  otro  cíubáte  revolucionario  víqo  á  conmover 
el  Estado.  El  espíritu  de  partido ,  que  iafluia  en  todas  laa  de- 
liberaciones piíblicas,  anuid  arbitrariamente  la  elección  que 
en  aquel  tiempo  se  habia  liecbo  de  don  Pedro  Medrano  para 
reemplazar  al  triunviro  salieate.  Sus  enemigos  sLi[)iefon  csci- 
tar  la  desconfianza  del  pueblo,  i  formar  un  alboroto  para  que 
el  gobierno  recayese  en  don  Juan  José  Paao,  don  Nicolás  Pa- 
¿a,  i  don  Antonio  Alvarez  Jonte. 

,  lia  agitada  situación  de  las  provincias  argentinas  eia  la 
d^fireerse  con  derecbo  de  Juzgar  i  dictar  leyes  á  los  sugBtoa 
en  ^ienes  habían  depositado  el  poder.  Gon  tan  deioolioena- 
dos  principios  tía  poedt  subsistir  niiignn  gbblerao.  fis  nn  er- 
ror pensar  qike  este  sé  rdTneraa  con  desacreditar  á  los  caldos 
i  con  dar  opinión  á  los  hnevnmenie  entroniaados :  si  los  go* 
.  bemantes  llegan  á  persnnditse  de  que  son  nnos  meros  aven- 
tuieroai  espuCftte  .^¿aer  por  su  propio  peso  i  por  la  tenden- 
cia popular  á  renovar  -  el  ejemplo  de  las  guardias  pretocianas, 
sofocan  toda  medida  de  ínteres  común  ante  su  propia  eonser* 
vacion,  i  en  nada  mas  piensan  que  en  acumular  fondos  para 
mantener  con  ellos  la  comodidad  i  el  fausto  de  que  puede 
privarles  el  capricho  i  la  volubilidad.  El  nombre  de  patria 
en  la  boca,  i  el  egoismo  é  interés  personal  en  el  corazón: 
esta  es  la  divisa  de  los  revoltfciozuuios,  i  aun  mas  de 