

Ansioso  el  infatigable  Gánera.'por  temnntú  é«fu.  a^ó^b» 
la  ilustración  i  gloria  de  su  patria,  había  hecho  venir  ooá  vmk 
prenta.  coa  Id  que  se  did  principio^  la  publicación  Je  un  {)eriíi- 
■dico  titulado  la  Aurora,  con  el  objeto  de  generalizar  las  i  leas 
democráticas,  ej^^Uor  los  ánimos  con  bsUagü^oas  espef ansas 


Digitized  by  Google 


CHILC: 

de  una  pronta  felicidad  como  resultado  inmediato  de  su  nue- 
vo sistema,  i  Je  predicar  la  imposibilidad  de  que  la  uietropo- 
fi  pudiera  resistir  al  poder  colosal  deBuonaparte,  i  menos  á 
los  esfuerzos  que  bicieraa  los  estados  de  América  para  ase- 
gurar su  independencia. 

A  pesar  del  atrevido  espíritu  de  reformas  que  había  mani- 
festado el  bullicioso  Ganeta^  quien  á  principios  de  este  año 
llcgd  á  abolir  todos  ks  signos  de  la  autoridad  Real«  i  atm  á 
amncar  de  la  frootm  de  so  can  d  escodo  de  armas  ó  em- 
Hem  de  ss  nobleaa ;  annqoe  alguiios  aplaadtan  i  celehrabaii 
Jh  graade  energía  de  sa  magistrado  i  loe  encantos  de  nna  IÍp 
htktad  tm  apetenda«  con  cayo  dealwnhfamieiito  se  ks  ocuL- 
l«bta  las  ^csadÉs  cadenas  con  qne  Carrera  lds'3)a  unciendo  á 
m  despótico  cám  i  éttravagantés'capridios,  eran  mui  lentos 
los  progresos  que  se  hadan  en  la  opinión.  El  influjo  del  ( Itro 
i  de  la  nobleza,  á  cuyos  cuerpos  chocaba  una  demcxráda 
tan  absoluta  como  la  que  se  proclamaba,  o  mas  bien  la  5uuv 
íodole  du  los  chilenos  los  retraía  de  precipitarle  en  una  em- 
presa tan  arriesgada,  que  privándolos  de  su  comercio  i  reiacio» 
Ms  con  Lima,  dnico  punto  para  la  estnuicion  de  sus  frotosi 
dslrfa  «carlear  la  ruina  del  pais.  A  estas  consideraciones  se 
agregaban  ios  celos  de  ios  01i|garcas  que  aspiréban  al  mando^ 
quienes  trabajaban  en  su  mdtno  daáo«  pera  que  ninguno  da 
los  partidos  ^ase  un  gobierno  sdlido  i  permanente. 
-  .1  Léeme  ;:pínesv  qué  MpetískAnrbm^'i  qne  démostrabon 
ei'inaafaiiDéo  aedbr  revdudonaiio  estabfeciendo  todas  las  Ibr^ 
■isa;!  nomenelatnfa  repnbHcanas  bacían  un  corióso  contras^ 
te  con  la  gran  calma  de 'la  masa  general  de  la  población.,  que 
estaba  nmi  distante  de  agitarse  i  de  ponerse  en  ar]|Ucl  activO 
movimiento  que  deseaban  los  agentes  de  la  rebelión. 

Uno  de  los  puntos  mas  imfiortantes  que  llamaron  la 
atención  de  Carrera  iue  el  modo  de  determinar  los  desave- 
aencias  con  su  rival  Rosas;  pero  la  incomprensible  fortuna, 
qne  desde  algún  tiempo  miradM  á  aquel  gefe  ambicioso  como 
an  .objeto  da  sos  complacencias ,  lo  lihrd  de  su  cuidado 
apnteMian  da  «a  modn  incepeiado,  i  sbi  neceiidad  de  que 


Digrtized  by  Google 


euiu:  i8id«  2^5 
^^¡ilktim  d  iñeiior.ésfncnBO.  Bespoei  del  convenio  qae  ambos 
habían  celebrado  i  las  óriUaa  dé!  Maule  se  había  restitui  lo 
Roña  Á  la  Concepción  para  reforzar  su  partido,  i  mantenerfie 
en  actitud  iinponente,  á  fin  de  poder  resistir  á  cualquieim 
otro  ataque  de  su  competidor,  del  que  no  dudaba,  ateodida 
la  falta  de  sinceridad  qoe  había  mediado  en  ra  nooncilia* 
don.  Empero  este  aparato  militar  erogaba  gastoá  nipeiioKsá 
los  recursos  del  pais.  De  aquí  resuitd  el  diflgnsto  i  ía  mtu^ 
muradon,  que  tomando  gradual  iaeRmeiito  Uegd  hnm  Um 
ofitíalca  i  Mldadoi  Tétennos^  qoienes  deiribafon  aqnellt 
jnnta,  ariestaroD  á  m  pieaidaite  i  vocalea,  i  les  cnTíanm  i 
Cbik  á  disposición  dd  gobierno ,  fonnando  en  m  lugar 
»  eons^  de  gnena  pennanoite.  Habiéidose  visto  precisa- 
do Rosas,  á  ooosecnendá  de  aquella  conmoción,  á  pasar  h 
cofdillsn  i  abdigatse  en  Mendoza  «1  patria,  quedd  todo  el 
Chae  a^pMgadO  al  gobierno  de  la  capital ,  i  el  ambicioso  Car^ 
lera  se  halld  libre  de  troj  )ie¿;06  para  dar  iknda  suelta  á  ras 
estrayagantes  i  fogosas  pasiones. 