


Digitized  by  Google 


QiTiTo:  1812.  379 
noi  pnébloB  finnes  eo  la  obediencia  i  lataiddii  á  la  Metró- 
poli, habiáidose  di8t¡iigtiido  aohie  eUee  los  de  Pasto  i  Bttía, 
que  adquineroa  iamatcesibSBB  korelei  en  repetidos  choques. 

Empero kdeciiioii  peicía]  dealganoehaliitaiite»  noera  ca* 
pea  de  contener  él  torrente  que  inundaba  aqaellas  piovia- 
cías.  Las  armas  de  la  religión  que  siempre  se  lian  ejercitado 
en  estrechar  la  uüion  i  concordia ,  íormarou  uu  funeáto  pa- 
réntesis en  esta  época :  lejos ,  pues ,  de  remediar  tan  terribles 
discordias,  parece  que  las  fonnentaban  con  los  poderosas  me- 
dios que  les  prestaba  la  santidad  de  su  carácter,  sin  que  po- 
damos atinar  la  cawia  de  una  contiadicM»!  tan  manifiesta. 
La  biatona  moderna  nos  ofrece  algaops  ejempXoe  de  indivi* 
daos  pertenecientes  á  dicho  tanto  ^  que  ó  tím  por  mir  coa 
mas  lihenad  de  la  que  les  permite  sn  miinslerio,  6  por  miias 
dé  repiensíUe  ambición  han  abandonado  la-  jmM  éansa  de  U 
nllfkm  i  de  la  Ic|g;itimidad pito'csiah»  reiorrado  niao  de 
Quito  el  hotiible  esedlidalo  de  qae  la  mayoría  de  dichos  ede- 
-siástioos  con  el  obispo  á  so  cabesa  se  dedicase  á  trstbajar  por 
el  bnen  ^xito  de  una  revolución ,  que  tarde  ó  temprano  ha- 
hid  de  acarrear  su  propio  descre'dito  i  ruina. 

Creciendo  con  tales  aosilios  la  exaltación  popular  de 
los  quiteños ,  se  propasaron  S  manchar  las  páginas  de  su 
ilegítimo  empeño  con  el  ultimo  rasgo  de  ferocidad  i  barbárie. 
Aquel  mismo  conde  Ruiz  de  Castilla ,  cuyo  solo  defecto  era 
sa  demasiado  candor,  lenidad  i  confianza;  aqoei  presidente 
que  no  había  empañado  su  larga  carrera  militalr  con  magaña 
falta  del  ooraaon,  I  qoe  había  trabajado  infitt%ablemente  por 
la  lelicidad  de  'sos  núsoios  *f»téa^^  Ibs  saiáífleado<inhimuh 
namenté  en  15  de  junio  al'laror  de  la' ioddmita' plebe «  «sol- 
tada por  los  principales  agentes  de  la  sedldon,  ^que  tiaiatoa 
dé  comprometerla  hasta  un  grado  del  que  ja  no  ftieia  posi- 
ble retroceder. 

Creyendo,  pues,  que  este  cobarde  asesinato  habla  puesté 
el  liltimo  sello  á  sus  depravados  intentos ,  formaron  una  im- 
ponente i  resuelta  esp«licion,  mandada  por  don  Feliciano 
Checa ,  que  sdió  de  la  capital  en  d  mes  de  agosto  para  inva- 


Digrtized  by  Google 


a8o  quito:  i8i3. 

dir  á  la  dudad  de  Gienca.  Situándose  Gieea  ea  d  ponto  de 
ItodMwe,  qoeae baila  álofoonfiDeideefUpiofiiidaf  Ueiidde 
•lanna  el  áidmo  del  pieádeate  Molina,  que  le  ballabaen  di- 
éha  ciiidad  mieatiae  qae  amcnaaata  envolver  een  el  eMedTo 
Bdaeio  deAU  tio^.álaidelIUi^nandadiepordgobenudor 
Aimerifih  i  por  el  comendeate  Valle,  qoe  ocnpeban  diveaei 
-  poiielonei  en  la  miniMi  provincia.  Deieaba  efte  i51timo  qne 
los  insurgentes  se  dirigieran  dcia  Cuenca  para  que  atacándo- 
los ai  miiino  tiempo  que  el  presidente  hiciera  una  ^  igorasa 
defensa ,  fuera  mas  seguro  el  triunfo  de  sus  armas  pero  Mo- 
lina que  temid  justsimente  loa  desastres  i  alborotos  que  debía 
producir  cu  aquella  pobladoa  la  proximidad  del  enemigo, 
cU<^  Im  didenes  mas  terminantes  ai  referido  Valk  para  que 
.acometiese  á  los  rebeldei  sacando  partido  de  so  númia  cdtka 
ipondon,  i  mpUendo  con  el  aderto  de  soa  maniobras ,  con  la 
Bmg^  *é»4»  taaOf  i  eon  el  avrojo  de  en  eipíiim  la  dei-» 
Igoeldad  de  Ambi  ean  qne  era  precAie  entrar  eafcataUa. 