

Habia  llegado  á  este  tiempo  el  coronel  Poinset  con  klta^ 
vestidura  de  cdnsul  de  los  instados  Unidos  de  Amáiea;  i  cOh 
mo  era  este  ei  primer  funcionario  pdblico  de  nadon  «ttan* 
gera  que  se  hubiera  presentado  en  aqnel  pais,  se  le  dispensa, 
ron  tales  distindones  i  obsequios ,  que  mas  bien  em  leconou 
ddo  oomo  uh  predilecto  individao  de  aquel  gobáemo  que  eo» 
mú  un  diplomátioo.  Fue  alojado  en  la  snm  eañ  dd  preeí- 
dente,  quien  se  constitnyd  su  compofiero  insepaiáble  en  la 
aftM,  en  los  negodos,  en  el  paseo,  en  las  tertulias,  i  hasta 
en  indecentes  devaneos.  Tales  enn  los  de  saJ  r  disfrazados 
pof  la  noche  con  otros  jdvenes  de  su  edad  á  indultar  i  sacu- 
^  lat%azos  sofere  las  personas  que  no  pensaban  de  un  modo 
lan  violento  como  ellos  en  favor  de  aquella  injusta  rebelión, 
cayo  descaro  é  insolencia  llegd  hasta  el  estremo  de  propa- 
sarse á  penetrar  por  ios  reciatos  domésticos  con  tan  eMvable 
objeto.  ' 

Entre  los  varios  rasgos  de  desaprobadon  que  di^  d  pue- 
blo dúieno  eontta  aqndla  pietendida  ngmtadon,  íoela 


Digrtized  by  Google 


CBxat:  i8ifl« 
mtíSk  i  muti»  áú  finoM  cuerpo  de  vohintaiiet  de  h  Pa^ 
tfln^  oowpaertD  de  k  gente»  principal ,  lolMre  el  enal  cajó  de 
Ul  modo  el  asofe  del'ridíeulo,  por  haber  adoptado  como  ia- 

signia  tres  bolas  de  seda  pendientes  del  sombrero ,  á  iioiu- 
cion  de  ia¿  indios  birbaros,  que  fne  preciso  disolverlo. 

Conociendo  el  astuto  Carrera  la  frialdad  con  que  ras  pai« 
«anos  babian  recibido  el  nuevo  orden  de  administración ,  tra^ 
tó  de  aplicar  los  medios  mas  eficaces  para  acalorar  sus  áai- 
iQO&  No  se  ocultd  á  su  ñaa,  peoetracioa  <¡ue  las  armas  del 

que  pfoddjefen  xesultados  jnat 
jftfW«14es  i  sus  iateotofi :  con  este  miia  ptocaió  ganuee  Ja 
xonfiaiiea  de  aiganoi  edesíástioge  que  ae  Cfeiañ  poco  remniie- 
jtadof  4i^m,méñtm  i  wrvíoioe)  ulcenndo  sos  ootaaonei  oo« 
jm  hjpdcdta  leqguaget  i  coa  ana  afectada  cempaBaan  pur  A 
denuncio  con  que  loe  había  tratado  el  gobíenio  eipaácil;  ba« 
jo  d  cual  daba  á  eatender  era  consideredo  eidñsivaiDeiiíi 
para  la  provisión  de  lat  dignidades  el  espirita  de  paisanage, 
i  no  el  nicrito  ni  la  virtud.  Con  estas  alocudoiies ,  i  con  pro- 
luf  ter  grandes  ascensos  i  premios,  atrajo  á  su  partido  una 
paite  de  dicbos  ministros,  si  bien  la  mayoría  se  mantuyo 
ürme  en  sus  princi[)ios  de  lealtad  al  Monarca  espaáol. 

Entre  ios  vatios  sacerdotes  que  mancharon  las  páginas  de 
jiqaella  revolución ,  se  distinguid  el  111  mo.  Sr.  Guerrero ,  na- 
tural de  Algeciras ,  obispo  titular  de  Epifánia  i  ainiliar  de 
tw  didoqóa»  £1  espíritu  de  impaidalidad  que  dirige  nuestra 
¡duma  QQ»  obU^Ei  á  pceseotar  dos  escepctones  á  la  benemé^ 
vita  dase  de  los  prelados  de  América^  el  nao  fue  él  Qbii* 
|K>  de  Qoito,  aeáor  Gaicedo,  de  quien  hablamos  en  la  bis* 
toiía  de  dicho  xtíno«  i  el  otro  él  que  ocupa  al  presente  unes- 
ira  atendon.  Dicho  venerable  cuerpo  no  dehe  au&ir  la  ne- 
Bor  mengua  porque  en  él  se  hayan  hallado  dos  -.mlenibroit 
corrompidos.  To  ios  los  dumas  han  desempeñado  con  honor  i 
lustre  sus  altas  íuiicioncs,  sin  qae  lis  amenazas  ni  la  pcrs- 
pcLtiva  de  los  mas  horribles  padecimientos  i  suplicios  haya 
entibiado  en  lo  mas  mínimo  su  apostdUco  celo.  Una  gran 
^ine  ha  eniigr^o  á  la  penúuula  boyeado  de  la  piiot^rva  de 