

Bn  d  acto  de  vindicane  aqud  candIDo  insurgente  de  ka 
cargos  que  le  hada  la  voz  pdblica ,  confesd  que  sus  dniew 
rdadones  con  d  ej^rdto  del  Rd  se  limitaren 'rf  alguna  co- 
mnnicadon  con  uno  de  los  secretarios  de  Go^eneche,  á  quien. 


Digitized  by 


PEKÜ  :  1812.  a6j 
,  intento  engallar  con  la  mira  de  que  Te  descubriese  todos  los 
planes  de  su  general ,  i  le  enterase  de  los  flancos  por  dondé 
podia  hacer  alguna  brecha  en  el  ánimo  de  aquel  impávido  é 
incorruptible  guerrero.  No  nos  consta  que  haya  tenido  con- 
secuencia alguna  tan  estraila  negociación  ,  si  verdadera- 
mente existió';  pero  de  todos  modos  habrían  sido  vanos  é  in- 
fructosos  los  esfuerzos  del  mas  astuto  insurgente  para  envol-  ^ 
ver  en  sus  intrigas  á  un  general  de  tan  sagaz  previsión  i  bri^ 
liante  ingenio ,  que  tantas  pruebas  habia  dado  de  que  no  eran 
menos  poderosas  las  armas  de  su  poL'tica  que  las  del  acero**, 
para  triunfar  de  sus  enemigos. 

Desvanecidos  los  recelos  que  la  junta  subversiva  del  Rio 
de  La  Plata  habia  concebido  de  los  resultados  de  esta  soñada 
negociación,  se  replegaron  los  enemigos  ácia  Jujuí,  i  el  gene- 
ral Goyeneche  se  determind  á  la  grande  empresa  de  sofocar 
la  horrible  insurrección  de  Cochabamba ,  castigando  la  osadía 
de  sus  tercos  habitantes.  * 
Esta  campaña  para  ser  brillante  en  todas  sus  partes  re- 
quería mucho  tiempo  i  constancia ;  i  este  fue  el  sabio  plan 
que  adopto  el  general  realista ,  persuadido  de  que  las  tropas 
de  Buenos- Ai  res  se  hallaban  demasiado  driles  para  incomo- 
^  dar  la  vanguardia ,  que  habia  quedado  en  la  frontera  de  aquel 
vireinato.  Se  trataba  ée  sujetar  una  porción  de  hombres  su- 
blevados en  masa ,  sin  drden ,  sin  concierto ,  sin  subordina- 
ción ,  sin  conocimientos  militares ,  i  aiin  escasos  de  armas, 
pero  despechados  hasta  el  líltimo  grado  de  exaltación.  Los 
mayores  obstáculos  que  se  ofrecían  á  la  realización  de  este 
plan  eran  los  trabajos  i  privaciones  que  debia  sufrir  el  ejér- 
^  cito  del  Rei  en  el  largo  i  penoso  camino ,  por  toda  cuya  es- 
^  tensión  hablan  cometido  los  cochabambinos  los  mayores  es- 
tragos ,  incendiando  i  saqueando  los  pueblos  ,  talando  los  cam- 
pos ,  retirando  los  ganados ,  sustrayendo  los  comestibles ,  i  de- 
vastando cuanto  podia  servirle  de  alivio  i  subsistencia.  * 
A  principios  de  mayo  levantó  el  general  Goyeneche  su 
W  cuartel  general  de  Potosí  con  la  mayor  parte  del  ejercito, 
^  Lombera  tomd  igual  dirección  desde  Oruro  con  2  9  hom- 


Digitized  by  Google 


264  PERÚ:  1812. 

bres  j  Huici ,  i  Alvarez  Sotomayor  moviéron  asimismo  sus  di-  , 
visiones  desde  Chiiioo.  Parece  que  el  solo  aparato  de  unas 
fuerzas  tan  considerables ,  que  se  distinguían  menos  por  su 
ndmero  que  por  su  arreglo,  disciplina  i  valor,  deberia  haber 
desarmado  el  brazo  de  los  rebeldes ;  pero  ni  la  proximidad 
del  peligro ,  ni  las  intimaciones  amigables  i  pacíHcas  que  les 
dirigid  el  general  con  la  mira  de  evitar  los  males  de  la  guer- 
ra, hicieron  la  menor  impresión  en  sus  endurecidos  corazo- 
nes, hasta  que  fue  derrotado  en  Pocona  su  principal  caudillo 
Arce  por  las  primeras  guerrillas  del  ejí^rcito  del  Rei.  Cono- 
ciendo entonces  que  su  inútil  resistencia  habia  de  empeorar 
la  situación  de  los  negocios ,  é  irritar  los  ánimos  de  los  realis- 
tas de  un  modo  que  pudiera  cubrir  de  luto  aquellos  países, 
enviaron  diputados  para  someterse  al  vencedor,  mediante 
proposiciones  que  podían  ser  admitidas  sin  mengua  ni  desdoro. 
|.  Creyendo  el  general  que  aquel  acto  de  sumisión,  dictado 
por  el  mismo  convencimiento  i  conveniencia,  reunía  todos 
los  caractc^res  de  sinceridad  i  buena  fe ,  lo  aceptd  con  genero- 
sidad, i  se  encamind  con  la  mayor  confianza  á  tomar  posesión 
de  la  ciudad.  Cuando  ya  se  hallaba  en  las.  cercanías  del  cerro 
de  San  Sebastian ,  que  está  situado  á  la  entrada  de  dicha  [)o- 
blacion ,  rompieron  los  insurgentes  mas  furiosos  un  fuego  ge- 
neral de  canon  i  fusil ,  que.  exalto  la  i^lignacíon  de  los  rea- 
listas ,  i  aumentá  los  deseos  de  hacer  un  terrible  escarmiento 
sobre  aquellos  pc^rfidos  rebeldes.  Inflamados  pues  con  un  ras- 
go tan  bárbaro  de  deslealtad  é  infamia,  dieron  un  ataque  im- 
petuoso el  27  de  mayo,  en  el  que  arrollaron  á  cuantos  se  atre- 
vieron á  resistirles ,  poniendo  á  aquellas  masas  informes  en  la 
dispersión  mas  desordenada,  i  apoderándose  de  sus  armas  de 
corte  i  fuego,  i  de  una  gran  porción  de  cañones  de  estaño,  fun- 
didos en  la  misma  provincia.  Entrd  á  su  consecuencia  en  la 
ciudad  la  tropa  victoriosa ,  envuelta  con  los  mismos  fugitivos, 
i  se  entregd  al  saqueo  de  algunas  casas,  cuyas  tropelías,  que 
no  fue  posible  evitar ,  si  alguna  vez  han  merecido  la  indul- 
gencia de  los  críticos  mas  severos,  fue  ciertamente  en  esta  oca- 
•ioo,  en  que  se  hizo  preciso  convencer  á  aquel  inddaiito  pueblo 