


Digitized  by  Google 


1 


263  •  rr.nú:    1812.  . 

sepultaroTi  en  el  al^isino  de  la  confianza  los  planes  mas  sabio* 

i  mas  bien  calculados. 

Habiendo  llegado  Tristan  con  todo  su  ejercito  al  punto  de 
Tapia,  distante  oclu  legaas  del  Tu  cu  man ,  tomd  las  disposi- 
ciones necesarias  para  atacar  dicha  ciudad,  en  la  que  se  habia 
encerrado  el  enemigo.  Al  llegar  á  sus  inmediaciones  balld  al-  * 
gunas  partidas  de  caballería  que  se  retiraron  sin  hacer  resis* 
tencia.  Era  su  plan  llamar  toda  la  atención  del  enemigo  ácia 
el  camino  real  por  donde  caminaba  lentamente  para  dar  lugar 
á  que  una  hermosa  columna ,  formada  de  los  granaderos  i  de 
la  mjjoí  tropa  de  su  división ,  lo  envolviese  por  la  espalda  á 
fin  de  que  nadie  pudiera  salvarse  dá  sus  victoriosas  espadas. 
Debia  esjjerarse  que  el  e'xito  corres|X)ndiese  a'  las  fundadas  es- 
peranzas i  bien  tiradas  líneas  del  gefc  realista ,  si  se  considera 
la  superioridad  de  su  fuerza  i  el  desaliento  de  sus  contrarios, 
que  en  la  mayor  parte  eran  gente  colecticia  del  cajupo,  los 
que  podia  presumirse  se  servirían  de  sus  buenos  caballos  ¡)ara 
huir,  si  alguno  podia  conseguirlo. 

Una  inesplicable  fatalidad  derribd  todos  los  proyectos  del 
comandante  Tristán :  la  misma  confianza  con  que  caminaban 
sus  tropas  fue  eausa  de  su  perdición.  Es  una  imprudencia  des- 
preciar al  enemigo  aunque  se  le  reconozca  por  mui  inferior :  el 
mismo  despecho  dá  á  veces  un  valor  i  una  fuerza  que  supera 
todos  los  cálculos  de  la  previsión.  Situados  los  rebeldes  en 
buenas  posiciones  recibieron  con  impavielez  á  los  realistas  que 
se  dirijian  contra  ellos  en  la  mayor  desprevención ,  creyendo 
que  su  sola  presencia  habia  de  ponerlos  en  precipitada  fuga; 
i  bien  convencidos  de  que  en  aquel  momento  iba  á  darse  el 
fallo  irrevocable  de  su  muerte,  desplegaron  una  osadía  tan 
temeraria  i  un  valor  tan  terco  i  desesperado ,  que  rompiemlo 
un  fuego  terrible  introdujeron  el  desorden  en  los  batallo- 
aps  realistas ,  durante  el  cual  recibiaro  n  bastante  descalabro. 
Vueltos  sin  embargo  de  su  primer  desconcierto  atacaron  con 
denuedo,.!  arrollaron  la  infantería  enemiga,  pero  ésta,  volvió 
¡i  rehacerse,  luego  que  su  caballería  tuvo  la  felicidad  de  rom- 

? 


Google 


rp.i\tí :  1812.  3J6|) 
per  por  un  flanco ,  cayendo  sobre  la  escolta  que  custodiaba  el 
parque,  del  que  se  apoderd,  introduciendo  de  nuevo  el  ter- 
ror i  espanto,  i  causando  á  las  tropas  del  Reí  la  pérdida  de  i9 
hombres  entre  muertos  i  prisioneros,  entre  ellos  50  oficiales, 
4  capellanes,  7  piezas,  400  fusiles,  3  banderas,  i  estandarte,- 
itodas  sus  tiendas  i  equipages*.^.  i.  .       .  «mj;  .r     j  1  •  • 
'i^'  A  pesar  de  este  terrible  é  inesperado  golpe,  reunido 'Trig-<.f 
tán  con  la  columna  de  preferencia  que  no  habia  entrado  -en' 
la  acción ,  se  halld  mui  pronto  en  estado  de  obrar  ofensiva*- 
mente,  i  de  caer  sobre  el  Tucuman.  Ya  á  este  tiempo  se  ha- 
bian  replegado  á  este  punto  los  victorioflos  enemigos  con  sutt 
brillantes  trofeos ;  i  atinque  les  escaseaban  las  municiones ,  de> 
las  que  no  Ies  era  fácil  provetOTe  por  hallarse  sus  primerot^ 
repuestos  á  noventa  leguas  de  distancia,  desecharon  sin  em-' 
bargo  con  la  mayor  insolencia  la  rendición  que  les  habia  ín-( 
timado  Tristón ,  quien  después  de  haber  permanecido  un  día 
entero  delante  de  aquella  ciudad  sin  ^habórse  atrevido  á  eat^T 
peflar  un  ataque  formal ,  que  pior  la  deoi^on  que  afectábi^ 
los  sitiados,  amenazaba  un  nñeVo  désáire  á  sus^  arnlasv-etn^' 
prendid  su  retirada,  i  la  verific<í  sin  mas  tropiezo  que  la  de 
«er  picada  hgeramente  su  retaguardia  por  los  envalentonadot 
insurgentes.         •  •  •    •    d--  /-'^'     ♦'í        •  i-utuiio-)  ií.]JÍ 
^'  •  Sumido  Tristán  en  el  mas  profundo ^oíor  al  pensar  en  -  la 
funesta  fatalidad  dé  haber  sido  Vencido  por  un  eBemigo  qoé 
contaba  poco  mas  de  la  mitad  de  sus  fuerzas,  i  que  de  ningtin 
modo  podia  ponérsele  en  cotejo  por  la  parttí  de  disciplina, 
pericia  i  arreglo,  hizo  alto  en  Cobos,  punto  situado  entre 
Sulta  i  Jujuí,  i  desde  allí  dirigid  sus  partes  al  general  Goye- 
neche,  quien  desde  luego  se  resolvid  á  ré&rfealrlo  con  un^btt-l 
tallón  i  demás  ausilios  de  que  necesitaba  á  fin  de  que  conservase 
aquellas  posiciones.  Los  enemigos  trataron  de  sorprender  á  Ju- 
juí, que  sabian  se  hallaba  con  mui  poca  guarnición,  i  habién- 
dose dirigido  por  un  flanco  ácia  dicho  punto,  lo  atacaron  vi- 
gorosamente obligando  al  coronel  SocaSa  que  lo  defendía ,  á 
encerrarse  con  los  caudales  i  municiones  en  una  sola  calle,  en 
donde  sostuvo  con  denuedo  las  impetuosas  cargas  de  los  re- 