

'  ma  de  San  Cdrks.  Entrada  de  aqud  gefi  en  Vakmoks, 
Salida  de  Cor^  dd  hrigadier  CebaUos  en  ausiHo  dei  mis- 
mo, Máh^ados  esfiserxos  de  hs  facciosos»  Noíiémím^ito 
de  Boiivar  para  el  mando  ¿le  la'plaxa  de  Puerto  CabeUo. 
Desavenencias  de  Monteverde  con  Cebalhs.  Nombramiento 
(le  Miranda  para  mandar  los  ejércitos  de  la  república. 
Ketirada  de  este  al  Maracay  ^  i  sucesivamente  d  la  Vio- 
toria.  Entrada  de  Monteverde  en  San  Mateo,  i  sorpresa 
de  la  Victoria  por  sus  ffjJdados.  Nuevos  apuros  de  aquel 
general.  Sublevación  de  Puerto  Cabello  á  favor  del  Rei. 
Abatimiento  de  Caracas,  Insurrección  de  los  negros  de 
hs  costas  orientales.  Tratado  de  pacifioacion  entre  Jifí^ 
randa  i  Monteverde.  Desavenencias  de  este  con  el  oa^ 
tm  generé  dan  Uñando  Miyares.  Desarme  de  los  mu- 
'  iaids,  Br^rada  de  Mmtefferde  en  la  capital»  Arresto  de 
Miranda^  i  elpidsion  de  varios  revoltosos^  í^§eoos pr^a- 
rativos  jjMra  kt  ind^endendok 

A  príncipkw  de  i8rs  se  haUabaa  ya  Instaitdas  en  Gft* 

racas  todas  las  corporaciones  que  de^gnaba  su  constítacioD, 
i  desde  entonces  comenzó  á  observarse  aJgun  arreglo  en  el 
gobierno )        ú  biea  éiba  pocas  garantías  de  su  duración, 


Digrtized  by  Google 


caracas:   1812.  295 
templaba  sin  embargo  la  dura  suerte  de  lo  s  que  gemían  bajo 
el  yugo  democrático.  En  el  entretanto  la  provincia  de  Coro, 
•   que  cual  firme  roca  se  había  mantenido  libre  de  las  oleadaj 
revolucionarias ,  iba  preparando  los  medios  de  abrir  una  cam- 
paila ,  cuyos  felices  resultados  superasen  las  ventajas  que  po- 
dían entrar  en  el  cálculo  mas  osado.  Habiendo  recibido 
;   el  brigadier  Ceballos ,  que  mandaba  aquella  provincia ,  opor- 
tunos avisos  de  las  favorables  disposiciones  de  algunos  insur- 
gentes para  volar  á  sus  l^andcras,  i  especialmente  del  cacique 
í    indio  Juan  de  los  Reyes  Vargas ,  capitán  urbano  de  la  viüa 
i-  de  Siquesique^  quien  prometía  la  formación  de  una  partida 
'    para  segundar  los  impulsos  de  las  tropas  realistas,  se  aprestó 
una  espedicion  de  200  á  300  hombres,  cuyo  mando  se  con- 
¡    fio  al  entonces  capitán  de  fragata  don  Domingo  de  Monte- 
verde  ,  que  acababa  de  llegar  de  la  isla  de  Puerto  Rico  con 
una  compailía  de  marina.  y 
Cuando  Monteverde  llegó  con  su  columna  al  pueblo  de 
^  Siquesique ,  lo  bollo  ya  en  poder  del  citado  Reyes  Vargas, 
~  quien  puesto  á  la  cabeza  de  200  fusileros  i  100  ñecheros  ha- 
c   bia  arrestado  las  autoridades  que  lo  mandaban  á  nombre  de 
la  junta  de  Caracas;  i  habiéndose  encaminado  sin  pérdida  de 
tiempo  ácia  el  Tocuyo  se  había  apoderado  as/mismo  de  aquel 
punto  aprovechándose  de  los  primeros  movimientos  de  la 
confusión  i  del  desdrden.  Ejecutados  felizmente  estos  dos  gol- 
pes de  mano,  volvid  á  Siquesique  i  recibir  al  seiíor  Monte- 
verde  ,  cuya  división ,  reforzada  con  aquellos  ausilios  ,  se  di- 
rigió ácia  Carora ,  defendida  por  700  hombres ,  entre  los  que 
se  distinguían  300  veteranos ,  mandados  por  el  desleal  espa- 
ñol don  Manuel  Marin ;  pero  fue  tan  impetuoso  el  ataque  da- 
do el  23  de  marzo  por  las  tropas  del  Reí,  que  los  rebeldes 
quedaron  arrollados  á  las  primeras  descargas,  i  huyeron  des- 
pavoridos,  abandonando  siete  piezas  de  artillería,  muchas  ar- 
"  mas  i  pertrechos.  **iimmif^m' 