

Resuelto  el  teníentecofoael Valle  i  comr  los  graves  nss* 
fos  de.  un  combate,  qoe  se  presentaba  eon  todea  ki  eaiaclí^ 
res  de  serle  in&uato,  pareoe  qoe  la  fortnna  agradedd  la  con- 
fianea  de  este  bizarro  gefe^  1  tratd  de  compensarla  coni»  lar- 
gueza de  su  mano.  Un  dia  entero  duró  el  vivo  fuego  que  se 
empello  por  todas  partes;  i  aunque  al  caer  la  tarde  estaba  in- 
decisa la  victoria,  ¿in  embargo  Ja  oportuna  llegada  de  algu- 
na gente  enviada  por  el  presidente  Molina  con  pertrechos  de 
guerra,  introdujo  un  terror  páaioo  en  los  disidentes,  quienes 
buyecon  con  procípitacioii  en^la  misma  necbe ,  dejando  en  el 
«ampo  de  batílk  17  pieaas  de  art^leda.»  nmobsaarmea,  ani- 
nicionest  equ^iageS)  i  nn  lieo  botia. 

Ya  en  ceta  fieaqpo  te  bailaba  oHobndú  pfeiidcflie  de 
Quito  d  teniente  general  don  Toiibio  Montes,  coja  boena 
opinión  i  eonocmuentos  militares  oficecian  las  majofes^garin- 
tles  á.Ios  realiilM^  i  4xwtribujeron  consideiablenieaie  á  alli^ 
nair  los  obstácnloe  que  en  tan  crftieas  drconstancias  ofreda 
ti  arreglo  de  una  importante  espedicion ,  cual  se  requería  pa- 
ra fiujetui  á  los  múgiiJiii^  i  desptcüados  ^uiteuos.  Esta  bg  oj* 


Digrtized  by  Google 


Qorro:  iSiá.  sSi 
fguÁBÓ  con  efeeto  en  Güayaquil  al  ñnror  de  lai  aciiyas  dispo- 
áchaes  i  enérgicas  medidas  tomadas  por  aquel  ilustre  gefe ,  á 
ijnicn  el  Virei  Abascal  había  confiado  dicha  empresa,  ausi- 
liándole  con  todos  los  medios  que  le  dictd  sa  celo  i  decisión. 

La  tropa  quiteña  después  de  la  acción  coa  Valle  se  habit 
dlríjido  á  Rio  Bamba :  oaa  porte  ella  al  oiando  de  doa 
Mannel  Matew,  idbmdt  por  macho» mUeTado»  dA  aqne- 
loft  poebloi  había  paaado  á  atacar  al  cmiiel  Em^u^  qm  m 
había  diñado  en  el  do  Son  Bfigaél  de  Chimbo^  filiando 
en  Id  mae  encamiiado  do  la  pelea,  que  aquel  digno  gefe 
aoetenla  bloaritmente  con  aoloe  ifto  hombres ,  fue  víctima  de 
una  bala  sacnlcga ,  disparada  por  un  pérüdo  soldado  que  se  le 
habia  pasado  del  campo  enemigo  j  pero  á  pesar  de  este  terri- 
ble contraste  fueron  batidas  las  tropas  levokieáQnaciaaf  i  las 
del  Rci  siguieion  su  camino  para  hicorporaner  en  Hwag^n^j^ 
con  las  del  general  Montea^  á  cayo  cjáieiio  pertenecían. 

Este  triunfo,  ai  bien  no  podo  Uauano  dedfhro,  Ine  pre- 
cmaor  do'otioa  mas  uiqMriaBies  qoe  ilwtarán  la  nnocha  del 
genoial  Montok  Rennidafl  en  el  pnoblo  de  San  Andi«s  lastr^v- 
pas  de  este  general  con  las  columnas  de  Sa'mano  i  Aimerich, 
que  venían  de  la  parte  de  Cuenca,  stí  dirijitron  en  el  mes  de 
setiembre  á  atacar  los  rebeldes  en  el  pueblo  de  Mocha,  en 
donde  se  habían  fortiíicado  con  buenos  atrincbenunieiitos  i 
cortaduras.  Despreciando  las  tropas  del  Reí  la  confiansa  i  al^ 
tanería  qne  atoaban  ka  oileni%Q»  deede.aua  imporiántos  po* 
aicíoiieg,  lompienMi  contra  ellea  on  viWnmo  fiicgo,  i  ka  da»» 
alojaron  Tictorioianigato  de  aqael  pnnto^.tenido  por  imomo.. 
Ue,  itknlido  enfótieomepte  el.gran  fiierte  de  Mocha.  Ar. 
rollados  loe  rebeldes  por  las  irresistibles  fuerzas  rtali¿íaiS ,  se 
entregaron  á  una  fuga  vergonzosa,  abandonando  6  cauoneSy 
una  graa  cantidad  de  fusiles ,  i  otras  armas  i  municiones. 