

Alentados  los  quiteños  al>er  él  porte  afable  i  la  huinani- 
dad  i  dulzura  de  los  yencedozes,  empezaron  á  Toker  á  Ift 
desierta ,capítalf  lestableciendo  el  giro  de  su  corneé  i  las 

6« 


Digrtized  by  Google 


2  86  OüiTO :  1812. 

comunicaciones  cou  los  pueblos  circunvecinos.  Mientras  que 
el  referido  Montes  trabajaba  por  asegurar  eldrdeo  i  la  trinqni» 
lidad  en  lo  interior,  salid  una  dÍ¥Íáon  de  500  infantes  i  100 
caballos,  mandada  por  el  bizarro  coitmel  Sámano  á  perae* 
|;fiir  á  los  prdiiigOB  qae  se  hablas  remiido  en  él  piidilo  de 
San  Antonip  de  Garángoi ,  i  qae  habían  sido  reforzados  con^ 
mas  de  69  paisanos  de  aquellos  poeblos.  -Ya  las  tropas  del 
Rei  habían  sido  envueltas  entre  esta  inmensa  muchednmbre; 
sos  municiones  habían  quedado  reducidas  i  los  dltimos  tiros, 
i  se  bailaban  tn  poJer  de  los  enemigos  todos  sus  callones, 
cuando  arrojándose  el  valiente  gefe  sobre  uno  de  ellos ,  dio 
fresco  vigor  é  impidso  á  su  iniima  tropa,  la  que  se  apoderd 
de  él  i  de  un  cajón  de  pólvora ,  i  saliendo  entonces  de  ía  igle- 
sia una  parte  de  la  misma  columna  que  se  había  iiecho  fuer- 
te  en  aquel  punto,  se  rompitj  de  nuevo  un  vivo  fuego « se  res- 
tableció la  confianza  en  la  división  realista)  i  fueron  carga- 
dos los  rebeldes  con  tanta  decisión  i  empeiSo  que  se  entrega- 
ron á  una  fuga  desordenada)  introduciendo  por  todas  partes 
el  terror  i  el  deasliento.  Aquella  fimesta  i%tiñda  íbe  marca- 
da con 'todos  los  horrores  del  desorden.  IMOl  i  doscientos  fusi- 
les ,  algunos  cadones ,  gran  cantidad  de  pertrechos  de  guena^ 
equipages  i  otros  efectos  fueron  los  trofeos  con  que  se  ador** 
naron  las  victoriosas  tropas  Saniano.  Entre  los  varios  pri- 
sioneros que  iiufctraron  su  triunfo  se  hallo  un  francas  capita- 
neando una  parte  de  aquella  gavilla ,  i  el  oficial  real  de  la 
ciudad  de  Cuenca ,  Calderón ,  que  fueron  pasados  por  las  armas 
con  otros  varios. 

Caminando  el  coronel  Sámano  para  la  villa  de  Ibarra  en 
persecución  de  los  facciosos,  recibid  un  oficio  firmado  en  di- 
cha vüla  por  el  marques  deViUa-Oreliana)  don  Afanuel  Ma- 
tens  ,  i  por  don  Garlos  fliontuíar)  reducido  á  proponerle  nxt 
acomodamiento  pacífico  que  hiciera  cesar  d  derramamiento 
de  sangre,  i  restableciese  la  armonía  i  unión  entre  los  hijos  de 
un  mismo  sudo ,  que  luchaban  por  la  misma  causa  enal  eia 
la  del  augusto  Monarca  don  Fernando  Vlí.  Aunque  Sámano 
eonocia  que  aquella  aparente  sumisión  procedia  del  estrema- 


Digrtized  by  Google 


'  quito:  1812.  287 

do  apuro  á  qae  se  reían  reducidos  los  rebeldes ,  i  de  ningún 
*      modo  de  un  sincero  reconocimiento  de  m  enrorei,  pasó  sin 
imbaigo  aquel  ofido  al  «ador  Montes  paia  que  toipaa)yfel  par- 
tido <|oe  tuvleia  por  mas  «on  Teniente.  Este  astuto  ioperto 
general  fijd  qoqo  bases  del  propuesto  convenio  la  entrega  de. 
'  todas  las  armas  ádieho  coionel  Sámano,  la  sumisión  de  todos 
los  oficiales  cÍTiles  i  militares ,  quienes  quedarían  indultados 
de  la  pena  capital,  i  libres  todos  sus  bienes  de  secuestro,  escep- 
to  los  principales  motores  de  los  desdrdenes ,  cuyos  nombre» 
.eran  designados  i  que  no.  pasaban  de  10  j  comprendiendo  á' 
tbdas  las  demás  dases      la  amnistía  que  ofreda  con  tddaj^ 
%iliilss  qoe  aseguraba  su  pundonor  i  deÜcade«u  :  ^ 