

Concurrid  á  aumentar  el  lustre  de  esta  jornada  la  higar- 
rli  i  am^.de  una  joven  i  distinguida  americanaf  qne  con  sa- 
ble en  nuura  ae  mantuvo  en  medio,  del  fay  .^tffndff-  valor  i 
emulación  en  el  áni^no  del  soldado,  Arrostrando  todee  los 
pciígimi  de  m  lengáeata  choque  por  defender  la  cama  del 


Digitized  by  Google 


Rd  qae  ibmuilft  todo  d  objeto  de  snraiuiaB.  Era  está  h  e»- 
.  posa  del  setfór  don  Fnncisoo  Manzanos ,  de  la  qne  se  ha  he- 
cho mención  en  el  capítulo  destinado  á  describir  la  liistoria 
de  Quito  del  aao  anterior ;  la  que  habitiidose  sustraído  con 
la  fuga  i  la  persecución  de  sus  enemigos ,  pudo  reunirse  á  la. 
divisioa  del  coronel  Sámano,  i  dirijirse  en  gruida  al  cuartel 
general  para  tomar  una  parle  activa  en  la  glorioea  acción  que 
•CflbaiQoe  de  nfefis, 

11^  á  tal  giado  el  hertismo  i  empeáo  de  esta  ilustte  se- 
ilota  f  que  hoftifaidoie  del  vivo  fiiego  que  hadan  los  Insurgen- 
tes ,  fne  la  primera  que  con  una  penona  de  su  servicio  entrd 
en  el  citado  pueblo  de  Moclia  tremolando  en  su  mano  la  ban- 
dera de  la  victoria ,  i  paso'  á  repicar  las  campanas ,  cuyo  alar- 
mante signo  acabd  de  poner  en  fuga  á  los  desconcertados  se- 
dicioaos.  Por  tan  distii^|;uido  servicio  le  foe  conferido  el  escu- 
do que  había  sido  oeaib  -p^  loa  valientes  de  aquella  lui- 
Umne  jomada. 

El  gnenl  Mmites  levuttd  sii  campo,  i  diiijid  sa  nandii 
«n  d  menor  tropieso  hasta  él'  asiento  de  Lataennga ,  en  donp 
de  se  detuvo  algunos  días  para  combinar  acertados  planes  que 
diesen  el  ultimo  golpe  á  las  esperanzas  de  los  rebeldes.  A  fin 
de  eápiorar  el  terreno  destaco  algunas  guerrillas  sueltas  en  va- 
lias direcciones :  una  de  ellas  pasd  á  atacar  una  partida  de  in- 
aurgenies  que  se  hahia  situado  en  la  hacienda  de  San  José^ 
pecte&edeiite  á  la  marquesa  de  Maeiiaa.  La  casa  Ihe  abando- 
nada tan  pronto  como  se  aptoiunaion  las  tropas  del  Reí ;  pe- 
to  sehalld  en  éUannn  esplendida  comida  que  denotaba  lapro- 
cípitacion  con  qne  habhoi  buido  ha  personas  para  ks  que  era 
i^stinada,  ó  mas  bien  la  malicia  de  suá  iiuentos. 
■  ■  Era  grande  la  tentación  que  se  ofrecía  á  aquellos  soldados 
con  tan  rico  i  abundante  hanquetcj  pero  ^  misma  ilustre  ameri- 
cana, que  tomando  las  formas  de  Minerva  cubría  con  su  manto 
las  armas  realistas,  evitdcon  su  sagáz  previsión  las  muchas  vfc> 
timas  que  hubieran  sucumbido  á  la  actividad  del  vcneno,  da 
qne  éstaban  impregnados  aquellos  mmijaies.  Bando  fb^  i 
aquella  mansión  de  homr  i  de  perfídi»  YfiMBtoa  loa  leafistai 


Digitized  by  Google 


quito:  i8ia.  285 

i  Tacunga ,  de  donde  salid  todo  el  ejercito  para  Quit  o  .  S  ü-. 
nes  de  octubre ,  guiado  por  el  benemérito  don  Anúr es  Salva- 
dor, quien  lo  sefmrd  del  camino  real  para  evitar  las  einl^os- 
cadas  que  le  habían  armado  los  rebeldes  protegidos  por  las 
ventajas  del  terreno ;  i  penstrando  por  páramos  i  caminos  in- 
accesibles  sobre  una  cordillera  llena  de  quebradas  i  denam» 
baderos,  tan  peadieotes  que  se  precipitaron  por  ellas  varías  ac^« 
mílas,  llegaron  por  fin  al  Ejido -de  Tunibaniba,  donde  finr*- 
marón  sus  campamentos. 