

Como  los  caraqueños  habian  sido  los  principales  motores 
de  la  insurrección ,  fueron  mas  penetrantes  los  aguijones  de 
illa  crínñnalcs  conciencias.  En  medio  de  la  constemadon 
ae  apoderd  de  sna  ánimos  al  ver  caer  los  edificios  por  sus  ci- 
mieiitoa\,  hundirse  lotf  templos,  espirar  unfinitas  víctimas,  i 
cxhslar^ÉfeMttilMNiHMM  las  que  no  hablan  tenido  la  form^ 
nallé'yMMI^HPl^  los' primeros  golpes,  hubo 

algunos  protervos  que  paredér  fiisahabaii-  á  ht  misma  |^vovi* 
deneia ,  i  que  dfcsaáabon  todo  su  poder.  ¥ne  ano  de  estos  el 
impío  Bolívar ,  qnien  llegando  á  la  plaza  en  mangas  de  cadi^ 
sa  i  poseído  lic  un  diabólico  furor,  al  contemplar  las  ruinas 
deaijiit'IIa  magnífica  catedral  prornnnfáden  la  feroz  sentencia 
sip;iiicnte:  n  Si  la  naturaleza  se  opone  á  nuestros  esfiterzos^  lU" 
■^7 churumos  contra  ella .  i  haremos  qíie  nos  ohedezca.'^y 

Otro  de  los  genios  atrabiliarios ,  i  que  dio  la  ultima  prueba  de 
SU  desorden  mental ,  fue  el  mayordomo  de  los  hospitales  don 
Ra£Ml  de  León.  Borlándose  este  malvado  de  los  vehementes 
exbortos  religiosos  que  hacia  el  Rev.  P.  prior  de  ios  domim- 
ieor  á  los  afligidos  earaqueHo» ,  que  veiaa  abierto  su  sepulcro 
debajo  de  los  pies ;  ridicolizando  al  doctor  dea  Nioolas  An» 
la  que  pédia  de  rodfllas  f  con  el:  jmjot  £e#vbr  -un  humilde 
perdón  al  selior  don  Femando  VH  por  ka  desacatos  que  h»- 
bia  oómetido  contra  su  leiQtoridiBd;  i  aparentando  al  mismo 
tiempo  la  major  serenidad  i  calma  en  sn  semblante ,  tatemó 
variar  la  opinión  del  pueblo ,  haciéndole  vei  que  acjuel  es- 
pantoso fenómeno  era  un  nuevo  argumenta  de  la  religiosidad 
de  su  causa,  qne  el  autor  Supremo  habia  querido  sancionar, 
destruyan  io  hasta  las  casas  fabricadas  [jor  los  cspítftoles  ,  pasa 
^pie  no  quedase  el  menor  recuerdo  de  su  dominio.      ,  . 


Digrtized  by  Google 


598  caracas:  1812. 

No  debe  pasarse  por  alto  uno  de  los  sucesos  mas  notables 
de  aquel  aciago  día,  que  cscítd  el  mayor  asombro,  i  aumea- 
tó  la  creencia  de  que  el  cielo  reprobaba  la  revolución  empren* 
ditla.  Al  lado  del  templo  de  la  Trinidad  se  hallaba  h  horca  en 
que  ocho  meses  antes  habian  sido  colgados  varios  mártires 
del  honor  i  de  la  fidelidad ;  se  hallaba  asimismo  á  poca  áís- 

*  tancia  de  dicho  templo  el  gran  cuartel  veterano,  i  en  el  pilar 

"^de  una  de  aquellas  capillas  estaba  pintado  el  escudo  délas  ar* 
mas  del  Rei.  Solo  este  precioso  monumento  quedd  en  pie  en 

-el  horroroso  hundimiento  que  sufrid  dicho  templo^  i  aquella 
misma  Iiorca,  que  ofrecia  al  pueblo  los  funestos  recuerdos  de 
la  tiranía  revolucionaria,  cayó  al  suelo  por  impulso  de  un 
gran  trozo  de  los  pilares  de  la  iglesia ,  que  fue  rodando  coa 
la  mayor  violencia. 