

A  pesar  de  los  felices  elementos  que  obraban  á  favor  del 
ejercito  de  Monteverde,  temia  él  prevenido  i  circunspecto 
Caballos  los  riesgos  en  que  podia  ser  envuelta  aquella  colum- 
na por  las  tropas  insurgentes  de  la  provincia  de  Barinas ,  que 
habia  salido  libre  de  los  estragos  del  terremoto ,  asi  como  ¡yor 
los  pueblos  de  Guanare,  Arauro,  i  Trujillo,  i  aconsejd  á  di- 
cho Monteverde  que  no  intentase  nuevas  conquistas  hasta 


Digitized  by  Google 


joo  CARACA.S:  i8ia. 

que  pudiese  reforzarlo  con  los  ausílios  que  liabia  pedido  á  It 
isla  de  Puerto  Rico.  Empero  el  alicato  que  Iiabian  infundid» 
á  este  gefe  realista  sus  primeras  victorias ,  el  pronunciamiento 
casi  general  de  los  pueblos  á  favor.de  su  causa,  las  vivas  es^ 
citaciones  que  le  bacian  algunos  de  ellos  ¡)ara  llevar  adelante 
sus  armas  triunfantes,  los  deseos  de  ad({uirir  gloria,  i  los  con- 
sejos de  su  bizarría  i  arrojo  tuvieron  un  lugar  de  preferencia 
en  el  manejo  de  los  negocios. 

Sus  primeros  movimieatos  se  dirigieron  sobre  Harinas,. 
Tocuyo ,  Trujillo ,  i  principaLnente  sobre  San  Garlos :  al  aproxir 
marse  á  este  liltimo  punto  contaba  con  una  fuerza  de  i3 
infantes  i  i8o  caballos,  i  con  algunas  piezas  de  artillería 
con  todos  sus  pertrechos  correspondientes.  Engreído  con  sus 
triunfos  i  bien  asegurado  de  la  devoción  de  aquella  brillante 
columna ,  relajd  notablemente  la  obediencia  que  debia  al  CO' 
mandante  general  de  Cor»,  i  entablo  sus  comunicaciones  coa 
el  capitán  general  de  aquellas  provincias ,  que  á  aquella  sa- 
zón residía  en  Puerto  Rico,  don  Fernando  Miyares.  Ansioso 
de  mayores  glorias ,  determinó  acometer  al  citado  punto  de  Saa 
Carlos  que  se  hallaba  defendido  por  una  fuerza  considerable 
de  infantería  i  caballería:  se  rompid  un  vivo  fuego,  i  se  trab(í 
un  sangriento  combate ;  pero  el  espíritu  de  deserción ,  que  rei- 
naba entre  los  rebeldes,  fue  causa  de  su  completa  derrota,  i 
de  que  dicho  gefe  ciiíese  aqui  su  frente  de  nuevos  laureles. 
Doscientos  enemigos  muertos,  127  heridos,  470  prisioneros, 
mas  de  500  fusiles,  la  entrega  de  toda  la  caballería  enemiga, 
i  la  incorporación  de  67  valencianos  decididos  á  spstener  la 
causa  del  Rei ,  fueron  los  trofeos  de  aquella  ilustre  jornada. 

A  consecuencia  de  esta  victoria  se  dirigid  Monteverde^ 
ácia  Valencia,  cuyo  gobierno  federal  se  retird  á  la  Victoria, 
alarmado  por  los  rápidos  progresos  de  las  armas  españolas  i » 
por  la  predisposición  que  se  notaba  en  aquellos  habitantef  ^ , 
para  segundar  sus  im¿julsos.  Destacando  en  el  entretanto  un 
pequeiío  cuerpo  para  ocupar  i  Calabozo  i  los  Llanos ,  se  pre- 
sento Monteverde  el  3  de  mayo  delante  de  la  referida  ciudad 
al  favor  de  una  marcha  velocísima,  á  tiempo  que  las  tropas. 