

A  los  pocos  días  de  esta  brillante  acción,  i  cuando  los 
insurgentes  iban  moviendo  sus  cuerpos  para  destruir  la  pe- 
queña columna  de  Monteverde ,  que  al  favor  de  la  opinión 


Digitized  by  Google 


2q6  rABACAS  i8ia. 

de  los  pueblos  del  tránsito  había  progresado  mas  de  lo  que 
hábil  podido  prometerse  el  brigadier  Gcballos  que  le  había 
dado  el  primer  impulso ,  ocurrid  uno  de  aquellos  fenómenos, 
suscitado  visiblemente  por  la  divina  Providencia  para  demos- 
trar su  brazo  omnipotente,  que  se  complace  á  veces  en  des- 
hacer con  humildes  medios  los  grandiosos  planes  forjados  por 
la  soberbia.  Cuando  el  furioso  terremoto  de  26  de  marzo  ar- 
ruinó las  poblaciones  de  San  Felipe ,  Barquisimeto ,  Mérida, 
la  Guaira,  Mai(|uetia ,  Chacao  i  Caracas,  tenían  los  rebeldes 
la  mayor  parte  de  sus  tropas  en  las  inmediaciones  de  la  capi- 
tal ,  con  guarniciones  en  los  valles  de  Aragua ,  de  la  Guaira, 
Puerto  Cabello  i  demás  fondeaderos  de  la  costa,  en  los  que 
conservaban  algunas  flecheras ,  cañoneras ,  tres  bergantines  i 
una  goleta  de  guerra.  En  Barquisimeto  había  1000  hombres 
de  guarnición  con  artillería  i  pertrechos.  Tenia  pues  la  repd- 
blica  de  Caracas  5000  hombres  disponibles  para  presentar 
i  la  columna  reahsta,  sin  contar  un  cuerpo  de  2500  que  se 
•habia  dirigido  ácia  la  capital  de  Guayana,  sostenido  por  32 
buques  armados  que  seguían  su  marcha  por  el  Orinoco.  Co- 
nociendo Monteverde  lo  crítico  de  su  posición ,  trató  de  po- 
ner la  ciudad  de  Carora  en  estado  de  defensa ,  con  mui  poca 
^probabilidad  de  que  todo  su  celo  i  esfuerzo  pudiera  suphr 
la  falta  de  medios  para  librarla  de  una  espedicion  .bien 
concertada. 

Mejor  enterado  el  brigadier  Ceballos  del  inminente  peli- 
gro que  corría  aquella  columna,  escribió  á  Monteverdc  en- 
cargándole la  evacuación  de  dicha  ciudad  de  Carora  para  no 
ser  cortado  por  las  tropas  de  Barquisimeto,  reforzadas  con 
ofra  parte  de  los  1500  á  2000  hombres  que  el  congreso  de 
Venezuela  habia  reunido  en  Valencia  desde  que  se  habia 
trasladado  á  aquel  punto  como  el  mas  central  para  siis  ope- 
raciones. No  entraba  pues  en  los  cálculos  de  la  humana 
previsión  el  creer  que  el  esforzado  Monteverdc  pudiera  con- 
servarse á  tal  distancia  del  cuartel  general  de  Coro  sin  el  in- 
dicado estraordinario  acontecimiento  del  terremoto.  La  cír- 
.  cunstancia  de  haber  hecho  éste  tan  terribles  estragos  en  el 


Digitized  by  Google 


"váamú  it^  en  que*  dos  afios  antes  se  üAi^pttfificnlo  &  iii^' 
Suffeedon ,  que  ftie '  él  jaeves  Santo  á  las  cottiro  dé  la  tarde, 
biso  creer  i  todos  aquellos  habitantes ,  que  conservaban  ta- 

davía  algunos  sentimientos  de  piedad  í  religión,  »que  aquel 
era  castigo  del  cielo  por  los  sacrilegos  actos  de  rebeldía  con- 
tra el  legitimo  Monarca ,  i  de  crueldad  i  barbarie  contra  los 
defendian  su  causa.w  '    .  * -  . 