

Alarmados  los  furiosos  rebeldes  por  los  rápidos  progresos 

isque  hacian  en  la  opinión  los  elocuentes  discursos  pronuncia- 
dos por  dicho  prior  de  los  dominicos  i  por  el  ñlipense  don 
Salvador  Garcia  Ortigosa ,  i  no  menos  inquietos  por  la  fuerte 
impresión  que  observaban  habia  hecho  asimismo  en  los  habi- 
tantes la  circunstancia  de  que  se  hubiera  salvado  de  las  rui- 
nas como  dnico  trofeo  el  emblema  de  la  autoridad  real ;  i  la 
ocurrencia  de  otra  porción  de  lances  estraordinario^ ,  de  nin- 
gún modo  favorables  á  los  planes  de  los  sediciosos ,  dieron  dr- 
den  para  ser  fusilados  en  el  acto  dichos  dos  RR.  religiosos ,  i 
para  que  fuera  derribado  el  referido  escudo  real ;  mas  ni  uno 
ni  otro  llego  á  efectuarse  por  que  nadie  se  halld  con  fuerzas 
ni  resolución  para  ejecutarlo. 

Como  en  el  mismo  dia  dieron  las  tropas  rebeldes  la  bata- 
lla de  Angostura  contra  los  fieles  guayaneses ,  influyo  consi- 
derablemente aquel  alarmante  azote  del  cielo  en  la  brillante 
victoria  que  obtuvieron  las  armas  del  Rei ,  derrotando  c  om- 
pletamente  á  los  invasores  i  destruyendo  toda  su  escuadra, 
sin  que  un  solo  buque  pudiera  salvarse  de  la  irresistible  fuer- 
za de  unas  gentes  que  peleaban  con  todo  el  ardor  que  inspi- 
ra la  fidelidad  i  la  religiosa  creencia. 

Aprovechándose  Montev^rde  de  la  predisposición  general 


CARACAS!    l8l2sr  -  2C)C) 

del  pais  para  abrazar  la  causa  del  Rei ,  determind  emprender 
]a  campana  sin  aguardar  los  refuerzos  que-  había  pedido  á 
Coro.  La  vanguardia  compuesta  de  200  hombres  al  mando 
del  capitán  don  Francisco» Mármol,  Uegd  el  dia  2  de  abril 
á  Barquisimeto ,  en  donde  halld  ya  repuesta  la  autoridad  real 
por  la  lealtad  i  celo  de  aquellos  habitantes.  Reforzado  Mon- 
teverde  con  siete  cañones  i  con  un  buen  repuesto  de  muni- 
ciones i  pertrechos  que  sacd  de  las  ruinas  de  este  pueblo,  re- 
sol vid  dirigirse  áda  Valencia ,  esperando  que  la  fortuna  ser/a 
inseparable  de  sus  banderas  ,  atendido  el  estado  de  abatimien- 
to de  los  rebeldes,  i  el  sincero  arrepentimiento  de  la  masa 
principal  de  la  población. 

*  En  el  entretanto  se  ocupaban  algunos  de  los  mas  tercos 
disidentes ,  que  manejaban  las  riendas  del  gobierno ,  en  per- 
suadir al  pueblo,  de  que  aquel  fendmeno  que  tanto  lo  habia 
alarmado  no  era  mas  que  el  efecto  de  causas  naturales  que 
seguían  su  curso  invariable  sin  la  menor  dependencia  ni  rela- 
ción con  los  sucesos  políticos ;  que  iguales  estragos  recordaba 
la  historia  en  otras  varias  épocas  i  en  diversos  puntos  del  glo- 
bo ^  sin  que  se  hubieran  atribuido  á  tquel  meteoro  otras  ra- 
zones sino  las  que  resultan  de  los  mismos  movimientos  de  la 
tierra  i  demás  afecciones  puramente  f/sicas.  Dicho  gobierno 
insurgente  quiso  obligar  al  M.  R.  arzobispo  á  dirigir  pastora- 
les que  pro¡)alasen  aquellas  ideas  con  el  objeto  de  reunir  de 
nuevo  la  opinión  que  ya  habian  perdido.  Pero  cuando  este 
Rev.  prelado  llegd  á  dirigir  aquella  forzada  alocución  episto- 
lar  á  sus  feligreses ,  que  fue  mucho  tiempo  después  del  que 
habian  prefijado  les  sediciosos ,  lo  hizo  de  un  modo  tan  ambi- 
guo i  sutil,  que  em(>eord  su  causa  en  vez  de  mejorarla. 