


Digitized  by  Google 


habían  foftificado  aquella  posición  con  baluartes ,  zanjas ,  fo- 
sos ,  i  con  todos  los  medios  de  defensa  que  sugieren  los  ardi- 
des de  la  guerra.  El  terreno ,  por  otra  parte ,  les  era  favora- 
ble. Una  sierra  de  doce  á  quince  leguas  de  estension  circuía 
el  citado  pueblo.  Elevadas  i  espesísimas  arboledas,  por  las 
que  difícilmente  penetraban  algunos  de'biles  rayos  del  sol ;  sen- 
das ,  que  aun  en  tiempos  comunes  ofrecian  un  penoso  i  difí- 
cil tránsito  por  sus  empinados  cerros  i  profundas  barrancas ,  i: 
que  en  aquella  ocasión  hablan  sido  ostruidas  por  innumera- 
bles i  robustos  pinos;  un  horizonte,  cubierto  de  densas  nie- 
blas ,  que  alternativamente  producían  vientos ,  nieves  i  hielos, 
formando  resbaladeros  en  las  laderas,  i  atolladeros  en  los  ba- 
gios ;  pueblos  i  haciendas  abandonadas ,  forrages  incendiados, 
campiñas  asoladas :  este  era  el  camino  que  se  ofrecía  al  va- 
liente Calleja  para  llevar  sus  tropaat  contra  el  enemigo.  Era- 
pero  por  grandes  que  fueran  estos  ol)stáculos ,  los  superd  bi- 
zarramente el  ejercito  del  Rei,  el  que  campd  el  primero  del 
aíio  á  legua  i  media  del  mencionado  pueblo  de  Zitácuaro. 

Ocupado  aquel  dia  el  general  Calleja  en  reconocer  las  po- 
siciones de  los  rebeldes,  vid  con  la  mayor  sorpresa  veinte  ba- 
terías colocadas  del  modo  mas  ingenioso ,  todas  con  merlones 
de  cuatro  varas  de  espesor ,  escepto  una  que  lo  estaba  á  bar- 
beta. Otro  de  los  medios  vigorosos  de  su  defensa  era  una  pro- 
funda barranca ,  que  circunvalaba  dicho  pueblo  á  medio  tiro 
de  catión,  i  una  zanja  mas  inmediata  llena  de  agua  de  tres 
varas  i  media  de  profundidad  i  cuatro  de  anchura,  que  ro- 
deaba todas  sus  fortificaciones,  i  un  gran  cerro,  en  cuya 
cúspide  se  habían  colocado  diez  i  seis  piezas  de  artillería.  El 
número  de  los  enemigos  que  habia  que  combatir  no  bajaba 
de  308  hombres,  i  entre  ellos  I2d  de  caballería:  no  poiia 
ser  mas  arriesgado  el  empeíío  del  general  ri'.alista  en  atacar  á 
pecho  descubierto  una  posición  tan  resi)etable,  defendida  por 
gente  despechada  aunque  colecticia,  que  no  tenia  mas  alter- 
nativa que  la  victoria  o'  la  muerte. 

No  se  le  oculto  á  este  esforzado  gefe  lo  crítico  de  su  si- 
tuación ;  pero  ya  no  era  tiempo  de  retroceder :  su  honor  es- 


5Mf  Mtoro:  1812.* 

taíbá  comprometido  ;  lo  estaba  asimismo  la  opinión  de  su  ejer- 
cito; i  la  salvación  ó  la  ruina  del  reino  dependía  del  resulta- 
do de  aquella  batalla.  Los  grandes  genios  cuentan  el  niímero 
de  sus  liazafías  por  el  de  los  tropiezos  i  contrariedades ;  i  re- 
creándose con  el  mayor  punto  de  gloria  que  pueden  merecer 
cuanto  son  menores  los  recursos  i  elementos,  redoblan  herdi- 
camente  sus  refuerzos  para  que  se  deba  á  estos  esclusivamen- 
te  lo  ilustre  de  sus  empresas.  Esta  idea  bizarra  ocupaba  en- 
teramente el  ánimo  de  Calleja ,  i  disipaba  el  temor  que  podía 
inspirar  el  terrible  aparato  de  los  enemigos  á  otros  pechos  me- 
nos varoniles ,  que  sujetándolo  todo  al  cálculo  prudencial  no 
quieren  fiar  nada  á  los  prodigios  del  valor.  Para  salir  sin  em- 
bargo de  aquella  ansiedad ,  determind  el  ataque  ¡jara  el  dia 
siguiente  á  las  seis  de  la  mailana. 