


Digitized  by  Google 


íi4  MÉJiro:  1812. 

rarlos ,  para  que  encargándose  cada  uno  de  ellos  de  la  organi- 
zación de  un  distrito ,  se  mantuviese  en  pie  á  lo  menos  en 
apariencia  su  junta  ó  congreso,  en  la  que  ellos  hacian  estri- 
bar la  garantía  principal  de  la  devoción  del  pueblo. 

Situado  Rayón  á  consecuencia  de  este  proyecto  en  Tlal- 
pujagua,  su  patria,  lugar  de  la  áspera  serranía  de  Angangueo, 
mientras  que  sus  coosoberanos  vagaban  por  las  provincias  del 
Norte  i  Poniente,  conservó  en  sus  manos  las  riendas  princi- 
pales del  gobierno  á  pesar  de  los  esfuerzos  para  disputárselo, 
cuyo  acalorado  empeño  produjo  una  funesta  enemistad  entre' 
todos  ellos. 

El  apóstata  Morelos ,  que  á  esta  sazón  se  habla  colocado 
en  Cuantía  de  Amilpas ,  distante  veinte  i  dos  leguas  de  Mé- 
jico ,  después  de  haber  conseguido  varias  ventajas  en  las  cos- 
tas del  Sur ,  observó  la  debiUdad  de  la  junta  establecida  en 
Sultepéc,  i  continuó  por  lo  tanto  en  obrar  con  independen- 
cia absoluta,  reconociéndose  superior  en  fuerzas  á  los  indi- 
viduos de  aquel  gobierno.  Viendo  estos  lo  peligroso  que  po- 
día ser  para  mis  ambiciosas  pretensiones  un  enemigo  tan 
osado  cual  era  Morelos ,  (jlepusieron  por  un  momento  su  ani- 
mosidad, i  se  convinieron  en  incorporarlo  á  su  junta,  nom- 
brándole vocal  de  ella,  i  confirmándole  la  investidura  de  ge- 
neral del  Sur  que  él  mismo  se  habia  arrogado. 

Suspendiendo  por  un  momento  la  relación  de  las  altas 
disposiciones  gubernativas  dictadas  por  los  llamados'  gefes 
supremos  de  la  nación,  retrocederemos  á  dar  un  bosque- 
jo aunque  rápido  de  los  principales  sucesos  de  las  armas 
realistas. 

No  bien  habia  descansado  el  valiente  Porlier  de  las  dos 
distinguidas  acciones  trabadas  por  los  insurgentes  en  el  iV  i 
3  de  enero ,  cuando  ya  debió  prepararse  para  la  tercera  en  1 7. 
Dióse  esta  en  la  misma  barranca  de  Tecualoya  contra  una 
numerosa  reunión  de  bandidos  pertenecientes  al  cura  More- 
los, i  entre  ellos  varios  prófugos  de  Zitácuaro.  A  pesar  de" 
la  inferioridad  numérica  de  las  tropas  del  Rei,  fueron  ba- 
tidos los  rebeldes  con  gran  mortandad  i  con  la  pérdida  de 


Digitized  by  Google 


MÉJICO  :  idia*  3i5 
llBl0  eiÍlQiiea)  vúm  iftiales,  laiusaa,  niñiikíoiiet  i  ottc»  per* 
nuches.  .  - 

'  iil  teembafCo  de  Iob  betánooes  de  jütiuiat  i  Lobera, 

verificado  el  ij  del  mismo  mes  de  enero  en  Veracruz,  pro- 
dujo las  mas  puras  sensaciones  de  alegría,  nianifestadas  en 
todas  partes,  especialiiií^nte  en  el  citado  puerto,  en  el  que 
&ieroa  fecUndos  coa  triunfo,  i  eo  medio  de  la&  mas  ardieatea 
■damaciones^ 

toift  demaaiado  prolijo  referir  los  infinitoa  choques  qnc. 
ee  tnthofoii  en  toda»  direccioiifls  en  esta  época :  pata  oonei-» 
liar,  pues,  la  parte  instractiva  de  la  historia  con  la  amento 
dad  iMdes  de- su  redaceioa,  nos  vemos  precígados  á  omitir 