

•  per  el  dia  empesa^rtm  lo»  realistas  á  bajar  la  cuesta^  siéndo  sa 


Digitized  by  Google 


•  56a  ^teH  :  i8i3.  ^  ^ 

aMlería  tirada  por  los  indios  que  con  tanto  celo  dirijia  el  be*  * 
neméríto  cura  de  Corpma.  El  enemigo  estaba  formado  en  ba<  ' 
talla  al  frente  del  camino  real ,  que  iiabia  pwcurádo  dcáen-  ' 
der  con  zanjas  i  fosos,  esccpto  el  costaflo  izquierdo,  desde  el 
cual  trataba  d§  lanzar  su  caballería  para  envolver  por  su  es* 
palda  á  los  realistas.  • 

^"  Empero  sufrieron  estos  planes  una  total  alteración  cuando 
el  general  Pezuela  dio  una  dirección  encontrada  á  todos  su3  , 
batallones  i  artillería,  atravesando  el  rio  i  la  inmediata  por  . 
la  izquierda  de  dicho  camino  real,  por  el  cual  tan  solo  se  ade- 
lantaron algunos  cazadores  para  llamar  la  atención  por  aquei- 
11a  parte.  Ya  se  babia  apode rido  dicho  general  del  costado  de- 
recho del  enemigo  i  se  hallaban  amjjos  ejércitos  á  la  dis- 
tancia de  tiro  i  medio  de  fusil,  cuando  mandd  avanzar  las  i8 
piezas  de  artillería  al  mismo  ti^po  que  las  tropas  ligeras  de  • 
la  loma  aticibarf'el  flanco  derecho  de  la  línea  de  batalla.  Se 
ejecutaron  estos  movimientos  con  tanta  prontitud  i  felicidad^ 
que  fueron  completamente  derrotado^dos  escuadrones ,  que 
era  la  fuerza  mas  abantada  de  dicha'línea,  i  las  tropas  res- 
tantes empegaron  á  vacilar,  si  bien  volvieron  al  instante  á  re- 
hacerse 4  pesar  del  horroroso  fiiego  de  la  artillería  realista  que 
vomitaba  Ja  mueríb  i  espanto  por  todas  par^. 

^ara  decidir  la  suerte  de  esta  jornada  mandd  Pezuela  avan- 
zar los  batallones  que  se  hallaban» detrás  de  lía  artillería.  Te- 
miendo el  enemigo  ser  envuelto  por  este  movimiento,  descendió 
desde  una  alturita  que  ocupaba ,  i  se  arrojó  coa  el  mas  des-  # 
esperado  valor  contra  las  tropas  del  Rei ,  tratando  de  «rrebí-  * 
tarles  de  las  manos  la  victoria  que  iba  á  fijarse  á  su  fator,  ó 
4e  buscar  ufta  pronta  muerte  que  los  librallMie  la  indele- 
ble mancha  i  pprobio  de  que  iban  -1  quedar  cubiertos.  El  ata- 
que de  su  caballería  fue  tan  impetuoso  que  parecía  irresisti- 
ble ;  ^ro  6l  horroroso  fuego  de  artílfería  fue  dirijido  con  tañ- 
ido acierto,  i  conservaron  tanta  serenidad  é  impavidez  todas  las 
tropas,  que  fue  vigorosamente  re«liazada  aquella  fiiriosa  car- 
ga ,  quedando  en  un  momento  desvanecidos  sus  temerarios 
proj-eétos,  i  huyendo  precipitadameñte  los  que  no  fueron  víc- 


Digitized  by  Google ' 


.   .  mtt  i8i5,  •  .  •  265 

tboib'ée  m  eiegb  ifM^  - 
t«  golpe  áoMvPi « liiijynn  Mto^  wmfvg  mná¿m¿  éomm ' 

*  Im^tiltimas'iíneas ,  i  aunque  no  fae  menos  empalada  la  lesis» 
tencia  rjuc  ñ  ataque',  sucumbid  al  fin  el  enemiga  á  m  ütáí 
destino.  Pueato  ya  ea  el  mayor  dt&Qxátu^  fiie  perseguido  pOf 
el  espacio  de  tres*  leguas  por  lo3  victoriosos  realistiS,  acabando' 
dd  perder  ea  «ite  ttáoiito  «l  fao§t  aikottx  qf»  k$  haián 
^¡■edado. 