


372  cmfcE:  181. "5. 

son  sino  comandante  del  batallón  de  Penco ,  había  adquirido 
üin  embargo  tan  brillante  opinión  por  su  decisión  i  arrojo, 
que  apenas  fue  pronunciado  su  nombre,  cuando  todos  se  so- 
metieron gustosos ,  aun  los  que  tenian  mayor  graduación ,  á  • 
ser  mandados  por  este  bLsarro  gefe  que  daba  las  mas  sólidas 
garantías  de  salvar  al  moribundo  general ,  i  á  las  desordena- 
das reliquias  de  su  ejercito.  Deseando  el  benemérito  Sánchez 
corresponder  al  al  to  concepto  que  se  habia  formado  de  él ,  to- 
mo en  el  acto  aquellas  medidas  mas  eficaces  que  le  sugirieron 
su  celo  i  patriotismo.  Fueron  estas  las  de  colocar  en  buena  posi- 
ción dos  callones  sostenidos  por  200  hombres  para  ir  conte- 
niendo á  Carrera  que  se  hallaba  ya.  encima,  en  tanto  que  él 
cruzaba  un  pequeño  arroyo  cenagoso  para  formar  á  sus  ori- 
llas un  cuadro  con  500  hombres  de  que  se  componia  toda  sa 
fuerza,  cubriendo  el  frente  i  sus  flancos  con  20  piezas  de 
campana ,  colocadas  con  el  mejor  arte  i  proporción. 

Carrera  se  detuvo  delante  de  este  muro  impenetrable  de 
valor  i  resistencia  5  pero  reunida  ya  toda  su  fuerza  que  no 
bajaba  de  3^  soldados  disciplinados  i  de  69  caballos  mane- 
jados por  el  paisanaje,  principid  la  refriega  á  las  once  i 
media  del  dia.  Fueron  impetuosas  las  cargas  dadas  simultá- 
neamente por  los  flancos  i  por  la  retaguardia;  pero  todas  se 
estrellaban  en  los  pechos  de  bronce  de  aquellos  pocos  solda- 
dos, resueltos  á  no  permitir  que  penetrase  el  enemigo  sino 
por  encima  de  sus  cadáveres.  El  imperturbable  Sánchez  recorría 
las  lineas ,  infundiendo  aliento  con  la  presencia  de  su  ánimo 
i  con  los  esfuerzos  de  su  brazo.  Viendo  los  insurgentes  la  he- 
roica resolución  de  aquel  puíiado  de  valientes  i  los  grandes 
claros  que  abrian  los  bien  dirigidos  fuegos  de  la  artillería 
realista,  empezaron  á  dispersarse,  sin  que  la  entereza  de  su 
gefe  los  liiciera  volver  á  la  pelea.  » 
,»u  Habiendo  quedado  Sánchez  milagrosamente  dueño  del 
campo ,  sin  mas  pérdida  que  la  de  dos  muertos  i  nueve  heri- 
dos ,  i  estando  asegurado  de  que  los  enemigos  no  podrían  sa-. 
hr  en  su  persecución  por  hallarse  aterrados  con  el  gran  nd-^ 
mero  d«. muertos  i  heridos  que  habian  tenido,  i^u.^efe.mui 


Digitized  by  Google 


♦  átiix:  i8i3i  ,  3-5 

(iesalen{a(íb  por  Uahóvstle  desertado  mucha  gente  en  a(iuclla 
noche,  abandonó  tranquilamente  diclias  {jOBicionea  ¡  .se  dU 
rigió  ácia  Chillan.  Si  los  insurgentes  se  hubieran  presentado, 
i  las  orillas  del  rio  Nuble ,  habria  sido  inevitable  la  ruina  de 
los  realistas :  venia  este  rio  tan  crecido ,  que  fue  preciso  enir- 
plear  cinco  horas  para  cruzarlo.  Solo  los  esfuerzos  de  aquella 
tropa  decidida  pudieraa  haber.  trasporta(4o '  la  artillería  á  1^. 
otra  parte  á  despecho  de  la  furiosa  rapidez  de  la  corriente  ^  i 
de  la  frialdad  i  profundidad  de  las  aguas  que  llegaban  hasta 
los  pechos.  Esta  empresa  de  las  mas  arriesgadas  i  penosas ,  fue 
desempeñada  con  tanto  brio  i  constancia  que  dos  piezas  única- 
mente naufragaron  en  el  referido  paso. 