


3t)^  8ANTA    n  I    QÜITO:  l8l3. 

do  809  armas  triuafaotes  8o1»re  una  gran  parte  de  las  proTinciaá 

de  este  reino.  Tal  vez  este  mismo  fuego  revolucionario ,  creado 
por  aquellas  vanas  esterioridades ,  fue  causa  de  los  progresos 
que  obtuvieron  en  Palacé ,  i  en  el  valle  de  Cauca ,  según  se 
(£rá  en  el  capítulo  de  Quito )  mas  estos  triunfos  pasageros ,  i 
aun  alguno  que  otro  conseguido  á  principios  del  ailo  siguien- 
te ,  tan  solo  sirvieron  para  comprometer  el  pais ,  i  para  au- 
mentar el  ndmero  de  las  víctimas  de  sus  mismos  desvarios. 
-  >    El  carácter  ardientemente  hostil  que  presentaron  en  esto, 
mismo  alio  las  provincias  de  la  fiel  Santa  Marta  i  de  la  rebel* 
de  Cartagena,  llama  altamente  la  atención  del  pdbñco.,  Es- 
tando las  tropas  de  esta  última  ciudad  mui  próximas  al  pue- 
blo de  San  Juan  de  la  Ciénaga ,  se  dispuso  que  los  seis  bu« 
ques  menores  de  guerra  que  habii^  en  el  puerto  de  Santa 
Marta  se  dirigiesen  en  ausilio  del  punto  amenazado;  mas  no 
llegó  á  verificarse  esta  importante  providencia  por  haber  ne- 
gado el  gobernador  Castillo  los  víveres  de  que  necesitaba  di- 
cha escuadrilla.  En  el  entretanto  hablan  atacado  los  rebeldes 
al  citado  pueblo  defen.Iido  por  el  comandante  de  la  Albuera; 
pero  no  habiendo  hecho  este  al  parecer  la  firme  defensa  qu« 
estaba  en  la  línea  del  honor  militar,  cayd  aquel  punto  en  po- 
der de  los  rebeldes.  Viéndose  el  nuevo  gobernador  de  Santa 
Marta ,  Castillo en  talconñicto,  i  no  menos  aprehensivo  quo 
el  citado  cómante  de  la  Albuera,  did  la  orden  para  evacuar 
la  ciudad.  Esta  determinación,  en  la  que  tenia  mas  parte  el 
temor  ó  la  deslealtad  que  la  prudencia,  irritd  el  ánimo  del 
soldado  i  de  toda  aquella  pobla:: ion  ;  la  tropa  de  línea  en  par- 
ticular se  declaró  contra  su  gefe ,  quien  hubo  de  salvar  su 
vida  en  casa  del  ciego  gobernador  Acosta.  Ya  no  habia  pues 
elementos  para  elevar  el  ánimo  de  las  autoridades  principales; 
la  decisión  i  la  valentia  del  soldado  iban  á  estrellarse  por  fal- 
ta de  dirección :  fue  preciso  por  lo  tanto  emprender  la  retira- 
da á  fin  de  sustraerse  al  inminente  peligro  que  les  amenaza- 
ría. Varios  patriotas  como  los  Jimenos  i  Puyáis  ofrecieron  i 
Castillo  gente  i  dinero  para  contener  al  osado  enemigo;  mas 
^te  desechó  aquellas  proposiciones  hijas  del  mas  ardiente  en-^ 


tu¿ia¿ino,  í  se  uegd  á  entregarles  4^0  fbttlei  qpW  'la  htih 
bian  pedido. 

Este  fue  el  tlltüno  golpe  dado  á  las  esperanzas  de  los  rea-* 
Hstas;  ya  desde  (  ntonc.es  se  liizo  inevitable  la  euiigracioa ,  la 
que  se  llevd  á  efecto  con  bastante  desorden ,  colocándose 
en  22  baques,  que  había  entonces  en  el  puerto,  mas  gente  de 
la  que  podían  OMitener  si  se  habían  de  evitar  ktt  embarazos., 
i  deseos,  de  la  aamegadon.  £1  alcailde  de  primer  voto  Puyáis,: 
^ne  dejd  de  eiabareaiie  en  la  fngMa  EUewt-por^lM  motíxM 
eipnesados  ^  «Buque  ea  ella  huUfe^  ya:  eotocaA»  mi  ¿qni^ege», 
^e-fiiewcenTameafee  enojado  al  mar  eoa-todof  loe  demaiv 
para  salvar  el  boqae  de  na  prdadmo  oavfir^gio ,  codid  ni  ,aiL;» ' 
toridad  ú  a^eatnrero  htatoá»  Labatiit,  eMandaate;  d»lae: 
tropas  de  Cartagena ,  que  había  sido  llamado  por  IjlllMd» 
tan  proQto  como  vid  la  salida  de  los  realistas.  -  * 