

(pie  tenían  de  parte  del  brigadier  iS&nhno.      r;  . 

Al  aimneoer  del  dia  30  ae  pudeíroii  «obre  laa  anuas,  i 
Ilefidoi  da  on  oelo  leMglaBo  que  faiecia  no  podene.ooncUkr 
ean  li^  divisa  inaaReodonal  que  ptofetabaii)  convirtienMiiiqacl 
eampo  en  an  temploí  de  <péDÍtenoia$' las  jdédn»,  los  ñudos  da 
ka  tiendas ,  los  troncos  de  los  árboles  servían  de  confewna- 
riosj  i  después  dü  haber  exiiurtado  los  capellanes  á  sus  respec- 
tivos batallones  para  que  arrostrasen  gD¿tosos  la  muerte  por 
su  ilegítima  causa,  por  conclusión  de  su  arenga  les  repartie- 
jron  una  absolución  general ,  precursora  de  la  gloria  que  pio^ 
jnetian  á  todos  los  mártires  de.  ia  patria.  Con  estos  piadesoi 
,-pcepaj3itÍTos  sumamente  i»eomtíuhbkA  ed  medio  del  estravid 
político,  i  que  ptoibaban  k  poca  disposición  de  los  knodos  á 
secorier  k  oarren  de  caceM»  i  desdidencs,  4iué  soo  insepara* 
bles  de  los  verdaderos  revolucioiiftrios,*¿«ApiaMa.  kmaieha 
peía  encoñlrané  coQ  ios DéaHstas.  .  •* 

"  A  las  once  del  dia  se  avistaron  estos  sóbcéla  altura  opues- 
ta del  puente  del  alto  Palacé.  Era  laui  iuiportaiite  aquella 
posición;  el  citado  rio  cortia  con  rapidez  á  una  gran  profun- 
didad^ el  camino  lo  formaban  varios  callejones  tortuosos  en 
que  apenas  cabian  dos  ó  trvs  hombres  de  frente,  las  tropas 
de  Sámano  tenían  al  lado  de  su  campo  una  llanura  pequeda 
qjOñ  dominaba  la  subida ,  al  ftente  de  la  cual  había  un  espe- 
so bosque.  £n  dicha  Iknuza  se  hafak  situado  nna  cdanma  coa 
dós  píesasde  artlllefía  x  algnoa  cainllerk  ^  otra  divisioa  gnar- 
9sda  el  puente^  i  k  tetcéra  se  había  pose^nado  del  bosq|ae 
Mnctonado^ 

Apenas  había  Karííío  c(docado'  sus  fnerzas  en  una  emi- 
nencia descubierta,  cuando  se  rompió'  un  vivo  iuego  por  ht 
gente  que  se  hallaba  emboscada  al  lado  del  puente.  Abanzan 
los  rebeldes  para  impedir  que  aquel  sea  cortado;  al  llegar  á  la 
mitad  de  ia  bajada  se  aumenta  d  tiroteo ,  i  cojitinda  con  tal 


Digitized  by  Google 


OciTo:  i8i5.  4oS 
ardor  que  ya  los  rebeldes  hablan  ooninmido  los  eartncbos  d^ 
ordeaanaa.  Da  estonce»  Níqriflo  la  drden  de  avanzar  ^  aflojan 

los  popayanejos,  i  el  valienie  Sámaao  se  ve  precisado  á  re* 
troceder.  * 

Engreídos  los  facciosos  con  este  pe^iuelio  triunfo,  van  en 
seguimiento  de  los  rralLtas  hasta  el  llano  en  donde  teníiii  I.t 
artillería ,  qne  cayd  en  su  poder.  Retírase  Sámano  con  bastan- 
-le  djrden  i  con  mui  poca  pérdida  de  gente  ácia  el  puente  de 
Cauca,  €¿añ  fúe  igualmente  tomado  por  los  rebeldes,  obligán- 
dole de  náevD  i^ietiiam.teoá-  algiíiia  precipitadoki^:  abando- 
nando aaSmisino  Ia.«tedad  de  Pbpi^i^  he^ 
cho  volar  todoa  los  barriles  dé  pdvora  ipe  -  tenia  en  aqnel 
punto»  ■   '        . .    .     » •  •  '    .  ' 