

La  indignación  con  que  Castillo  recibió  dicha  carta ,  la 
vehemencia  con  que  afeó  un  proceder  tan  horrible ,  i  sus 
amenazas  de  volverse  con  sus  tropas  á  Nueva  Granada  si  se 
cometía  otra  vez  un  uhrage  tan  soez  á  la  humanidad,  debe- 
rían Tiober  corregido  la  ferocidatí  de  Briceño ,  si  su  protervia 
le  hubiera  dejado  escucliar  los  dictados  de  la  virtud  i  de  la 
religión;  mas  no  por  eso  dejó  de  seguir  este  proceder  san- 
guinario que  fue  adoptato  sucesivamente  por  totlos  sus  cóle- 
gas,  menos  por  el  referido  Castillo,  quien  se  retiró  á  su 
país  por  no  presenciar  escenas  tan  'horribles. 

Las  primeras  operacioiffes  de-Bolivar  fueron  contra  la  pro», 
víncia  de  Maracaibo ,  principiando  por  atacar  las  tropas  que 
mandaba  en  Ciícuta  el  brigadier  don  Ramón  Correa  i  Gueva- 
ra. Vivia  en  la  mayor  desprevención  este  gefe  á  pesar  de  la 
proximidad  ^el  peligro ,  i  así  no  fue^dificil  al  emprendedor 


9  -    CAB^cAS  :  i8i3.  4o() 

Bolivar  sorpienderlo  á  tiempoT  que  se  bailaba  en  la  iglesia 
ejerciendo  los  actos  de  piedad  i  religión ;  un  triunfo  completo 
tobreeíta  columna  corond  sus  primeros  esfuerzos.  Conocien- 
do que  el  punto  de  Gdcuta  era  el  mas  á  propdsito  para  acor- 
dar el  ffkgík  de  campaiia ,  i  dirigir  con  rapid(^z  'su  ejecución, 
tífud  alfí  su  cuartel  general  adelantando  varías  partidas  ich 
Oríta  i  Bailadqres. 

Toda  la  atenciQn  de  Monteverde  se  habia  dirijido  á  for- 
mar en  Bariiias  un  respetable  cuerpo  de  tropas  que  no  solo  • 
coüÉuviese  á  los  sediciosos ,  si  no  que  pudiese  *llevar  la  guerra 
al  mismo  reino  de  Santa  Fé.  No  escuchando  los  insurgentes 
mas  consejos  que  los  del  odio  i  del  fiiror,  se  atrevieron  á  in- 
vadir dicha  provincia ,  caminando  -Bricefío  con/  «50  bombres 
porJa'mohtaáa  de  San  Camilo,  i  dirígíénddse  el  -  resto  de  lu 
espedicion  á  las  drdenes  de  Bolivar  i  Rivas  por  el  de  Mérida. 

Empeñada  la  fortuna  en  segundar  sus  sacrilegos  impulsos 
ÍOB  hizo  dueños  de  aquellos  departaipentos ,  concediéndoles 
la  victoria  ^n  la  acción  de  Grita ;  pero  atacado  Bclceño  por 
el  valiente  Yañez  en  San  Camilo,  fue  derrotado,  hecbó  pri^ 
-donei^o ,  remitido  á  la  eapii¿  de  Barínas ,  juzgado  ieg^tlmen^ 
te  i  pasado  por  las  armafr  con  siete  oficiales  mas  i  otros  indi-^ 
viduos  complicados  en  aquella  feroz  insurrección.  A  conse^ 
cuencia  de  este  suceso  public(^  Bolivar  por  su  saiiguinaria 
proclama  de  15  de  junio  el  tratado-  de  Cartagena  de  16  da 
enero,  que  reúbia  toda'la  sanción  de  su  despótico  poder.. 

Mientras  que  dicho  caudillo  llenaba  de  teitror  i  espanto 
el  pais  que  recorría  empapando  el  suelo  de  sangre  inocente, 
hablan  aparecido  en  los  campos  de  Cumani  algunos  de  los 
sediciosos  que  ea»  el  año  anterior  habían  huido  de  la  afortu- 
nada espada  de  IMonteverde  á  las  colonias  inglesas  de  la  Tri- 
nidad i  Granada.  Acaudillados  por  don  Santiago  Marí>- 
'  ñp ,  i  obrando  en  combinación  con  muchos  de  los  residentes 
ca  la  miso^  provincia  ,  cgya  irritación  habia  llegado  al  lílti- 
rao  grado  con  las  tropel/as- anteriores  cometidas  por  el  vio- 
lento Cerberiz,  se  áPpoderaron  de  ia  isleta  de  Chacachacare, 
fierteneciente  al  Qtado  Marino.  ...  *» 