


Digitized  by  Google 


jj^í  CATVACAS:  lSl3. 

al  mismo  cíímattdante  i  casi  todos  los  oficiales,  i*  apoüíferarse 

de  todo  el  armamento  i  equipages,  fue  obra  de  pocos  instan- 
tes. Volando  el  referido  Bdves  de  victoria  en  victoria,  se 
apoderó  de  Calabozo,  i  á  su  consecuencia  de  todo  el  Llano 
bajo  hasta  el  pueblo  de  Parapara.  i  ,4iM^rti^ 

Estos  brillantes  laureles  con  que  ciñd  su  frente  el  gefe 
realista  agravó  la  situación  de  los  que  gemian  bajo  el  yugo 
de  los  rebeldes.  Diéronse  las  órdenes  mas  inhumanas  para 
que  todos  los  europeos  i  canarios  que  residian  pacíficamente 
en  Caracas  i  en  otros  pueblos ,  fueran  encerrados  en  estrechas 
prisiones,  sin  otra  escepcion  que  la  de  aquellos  que  hubieran 
dado  irrefragables  pruebas  de  traición  á  la  madre  patria,  i 
prestado  servicios  importantes  á  la  causa  de  la  independen- 
cia. Algunos  emigrados  realistas  que  se  hallaban  en  Cura- 
zao, i  entre  ellos  el  actual  intendente  de  ejercito  don  José 
Domingo  Díaz  Iiicieron  las  mas  enérgicas  reclamaciones 
al  gobernador  ingle's  de  aquella  isla ,  para  que  por  su  po- 
derosa mediación  se  pusiera  un  coto  á  tan  horribles  pros- 
cripciones ;  pero  fueron  infructuosos  totíos  sus  esfuerzos  i 
desatendida  la  generosa  intervención  de  aquel  benemérito 
general. 

El  estado  de  los  negocios  en  Caracas  á  fines  de  i8 13  era  sin 
embargo  sumamente  lastimoso.  Perseguidos  los  realistas  en  todas 
direcciones ;  deshechas  las  fuerzas  de  Yailez  i  Ceballos ;  reducida 
la  guarnición  de  la  Guayana  á  no  poíler  franquear  la  línea 
de  su  territorio ;  sitiada  la  plaza  de  Puerto  Cabello  con  el 
mayor  rigor;  inutihzadas  las  tropas  espedicionarias ;  depuesto 
el  general  Monteverde  el  dia  28  de  diciembre  por  los  volun- 
tarios europeos ,  i  reducida  finalmente  la  ciudad  de  Coro  á  no 
poder  emplear  con  feliz  suceso  su  bizarría  i  arrojo,  sin  elemen- 
tos para  conservar  fuera  de  sus  itourallas  la  autoridad  real,  solo 
Bóves  i  Morales  quedaron  enacfuel  inmenso  piélago  borrascoso 
para  contener  el  torrente  furioso  de  la  insurrección.  La  mas 
remota  posteridad  no  podr/í  dejar  de  prestar  el  mas  ardiente 
tributo  de  admiración  i  respeto  ácia  unos  hombres  tan  deno- 
dados, que  lejos  de  desanimarse  con  los  contrastes,  adquirian 


d  by  Google 


por  cada  día  nuevo  vigor  i  fuerza  j  i  que  4Í(i-ma9  ausUios  que 
los  dictados  de  su  desesperada  posición  i  los  vivos  deseos  de 
iellar  con  su  sangra  k  nobleza  de  sus  sentimientos  i  la  firme- 
za de  sus  empeííos ,  dieron  á  las  armas  españolas  una  idlifla 
eloria  en  el  año  siguiente.      .  .    .     '        .  . 

.  . .         '  1  i"^Y  t  í  .y  rf  ■ 


t  «i  *       1  •  » 


Digitized  by  Google 


lw>f\lVVW'\«v\vv\%v^v^lV\Vivv\vvvvvv\lV^M;v^ 