

En  Huichápaii  i  Real  del  doctor  estaban  los  \"illagranef 
padre  é  hijo  con  otra  reunión  de  i9  á  2 9  hombres,  amena- 
zando al  camino  real  de  Querétaro ,  si  bien  eran  contenidos 
en  sus  incursiones  por  600  hombres  de  infantería  i  caballe- 


Digitized  by  Google 


ría  con  tres  piezas  de  á  cuatro,  pertenecientes  d  la  mencio- 
nada división  de  Toluca. 

-'■*  Entre  Valladolid  i  Guadalajara  vagaban  las  cuadrillas  de 
Muíiiz ,  antiguo  capitán  de  milicias ,  i  del  cMrigo  indio  Na- 
varrcte ,  que  ejercia  grande  influjo  con  los  de  su  casta ,  dis- 
tinguie'ndose  no  menos  por  la  disolución  i  libertinage ,  que 
por  su  carácter  sanguinario  i  feroz.  La  principal  defensa  de 
estos  facinerosos  consistía  en  la  protección  de  las  gentes  del 
pais  i  en  los  impenetrables  i  desconocidos  ausilios  que  sabian 
hallar  en  la  sierra  madre. 

El  doctor  G(ís ,  vicario  general  del  ejército  de  la  junta,  , 
Liceaga,  uno  de  sus  vocales,  i  otros  de  menor  nota  estendian 
sus  correr/as  por  San  Miguel  el  grande,  la  congregación  de 
Dolores  i  otros  puntos  del  Bagio. 

Por  el  rumbo  del  Norte  se  liallaba  en  Zacatlan  la  gaWIIa 
de  Osorno,  interceptando  el  camino  de  Vera  Cruz,  i  obli- 
gando á  emplear  numerosas  fuerzas  para  seguridad  de  lós 
convoyes.  En  San  Juan  Goscomatepec  á  20  leguas  de  la  cita-  *  •  . 
da  plaza  tenia  otra  división  don  Nicolás  Bravo,  puesta  en 
comunicación  con  la  anterior,  formando  ambas  sus  planes 
combinados,  i  fomentando  la  insurrección  de  las  costas  del 
Norte  i  Sur  de  aquel  puerto. 

Acia  la  provincia  de  Tejas  se  habia  presentado  el  coronel 
insurgente  Bernardo  Gutiérrez  con  algunos  aventureros  de 
los  Estados  Unidos,  quienes  se  habían  apoderado  de  la  Ba- 
liéa  del  Espíritu  Santo  i  amenazaban  estender  su  maléfico  in- 
flujo por  aquellos  puntos.  • 

'"í  La  opinión  piíblica  seguía  en  su  estravio  á  pesar  de  los 
«scesos  i  quebrantos  consiguientes  al  estado  agitado  del  pais.' 
Los  pueblos  en  general  deseaban  ver  restablecida  la  calma, 
mas  no  por  los  medios  de  las  autoridades  realistas ,  sino  con 
el  triunfo  de  la  independencia.  Las  tropas  españolas  no  po- 
dían contar  sino  con  el  terreno  que  pisaban;  los  partidarios 
del  Reí  gritaban  por  nuevos  ausilios  de  la  península,  pues 
•  que  solo  con  ellos,  con  estraordinarios  esfuerzos,  i  (!on  un 
te^on  perseverante  se  poiia^sosteaer  aquella,  terrible  lucha.  :  ' 

« 

* 

Digitized  by  Google 


;  Tal  era  la  posklon  de  Méjico  cuando  ptiñcípfó"  el  gobierno 
■j  del  señor  Calleja  I 

Ni  se  crea  por  este  cuadro,  que  acabamos  de  trazar,  que 
^'  es  nuestro  ánimo  rebajar  el  mdrito  contraído  por  el  seüor 
Venegas  durante  su  mando.  Sin  el  acierto  de  sus  providen- 
cias i  sin  sus  vigorosos  esfuerzos  habria  sucumbido  varias  ve- 
ees  el  poder  real.  Fue  dicbo  benemérito  virei  el  escollo  coá- 
'^tra  el  que  se  estrellaron  todos  los  conatos  de  una  ardiente 
revolución,  que  se  presentó  á  los  principios  con  todos  los  ca- 
racteres de  irresistible ;  i  la  sola  circunstancia  de  haberla  re- 
chazado, i  de  haber  sabido  conservarla  autoridad  real  en  me- 
dio de  tan  terribles  embates,  fue  un  triunfo  que  bien  puede 
compararse  con  el  de  los  mas  felices  conquistadores. 
^       Es  verdad  que  al  terminar  su  misión  dejó  en  pie  gruesas 
apartidas  de  insurjentes  que  hostigaban  furiosamente  al  ejérci- 
to del  Rei ;  pero  también  este  se  hallaba  bajo  el  orden  i  arre- 
glo mas  brillante,  i  capaz  de  resistirlas  i  aun  de  esterminarlas 
con  la  constancia  i  con  sabias  combinaciones.  Es  asimismo 
tíerto  que  no  dejd  fondos  sobrantes ,  pero  sostuvo  por  el  es- 
.  pació  de  tres  aílos  una  guerra  devastadora  que  arruinó  los  prin- 
'^cipales  ramos  de  la  riqueza  pública ,  sufrió  quebrantos ,  i  tan 
^consideralíles  gastos  estraordinarios  que  no  bajaron  de  un  mi- 
llón de  pesos  solos  los  del  sitio  de  Cuautla ,  i  con  todo  no 
-  contrajo  mas  deuda  que  la  de  tres  millones.  Es  innegable  que 
'  TIO  tuvo  la  dicha  de  sofocar  la  rebelión;  pero  acaso  cualquie- 
ra otro  que  hubiera  desempeñado  este  esjiiiioso  eargo  en  tan 
'^apuradas  circunstancias  habria  hecho  menos  adelajataxj^entos 
'Mcia  el  indicado  fin.  -íA^'M-''- 
'*  ♦     Siempre  son  las  revoluciones  mas  furiosas  ea  su  primer  pe- 
riodo, i  tal  vez  contrae  mas  mérito  quien;  poede  contener  en- 
tonces su  ardor ,  que  los  que  logran  sofocarlas  coinpktameo- 
r  te  pasada  aquella  efervescencia  en  que  los  estragos  cometidos 
'y'i  el  esceso  del  mal  hacen  que  los  pueblos  detesten  aquellos 
movimientos  subversivos  que  les  han  sido  tan  fatales.  No  ha- 
»  "bia  ejército  en  Nueva  Esparta ,  Venegas  lo  creó.  Era  corto  el 
uujuieío  de  oíiciales,  i  muchos  de  ellos  carecían  de  instrucción, 