

•    CAPITULO  XXXV  \    •  •  • 

Méjico:  .8.3 

.  •  *• 

Estado  de  obstinación  de  los  rebeldes^  cuyo  indomable  espí' 
ritu  no  eede  á  los  tnas  terribles  contrastes.  Entrega  del 

^  mando  del  vireinato  al  general  don  Fktix  Calleja.  Méri' 
■  tos  contraidos  por  el  virei  saliente.  Prestigio  del  entrante. 

Su  vigor  i  energía  en  sus  acertados  planes.  Discordias 
,  y  entre  los  individuos  del  congreso  rebelde  i  ambición  de 
\>  Morelos.  Infinitas  acciones  travadas  por  las  tropas  de  Ca- 
..k  ll^jíi'-»  siendo  las  mas  distinguidas  las  de  Huichápan^ 
•^.Tlalpujagua    Zacatlan^  Zimapan  ^  Tejas ^  i  yaUadolidm 

i  Progresos  de  la  opinión  á  favor  del  Kei, 

*       •  • 

£1  ardor  de  los  revolucionarios  no  cedía  por  mas  golpes 
que  recibiesen  de  las  tropas  realistas  j  jamas  se  ha  Tisto  ma- 
yor tesón  i  constancia ,  ni  mas  desesperados  esfuerzos  que  lotf 
aplicados  por  los  revoltosos  de  Méjico  para  renacer  de  sus 
mismas  cenizas.  La  adversidad  no  los  abatía,  la  muerte  no 
'  .  los  arredraba ;  las  tropas  del  Reí  necesitaban  por  lo  tanto  de 
un  decidido  heroismo  para  continuar  esta  mortífera  lucha. 

Entre  los  varios  choques  que  se  dieron  en  los  primeros  meses 
de  este  ailo  merece  una  mención  particular  el  que  sostuvo  en  29 
de  enero  el  comandante  de  las  armas  de  Pachuca ,  don  Carlos 
Llórente ,  de  acuerdo  coa  el  capitán  don  Alejandro  Alvares 
de  Güitian  contra  el  fuerte  de  Jihuico,  defendido  por  28  in- 
surjentcs.  Las  tropas  realistas  se  cubrieron  de  gloria  en  esta 
jomada,  causando  al  enemigo  una  pérdida  de  cerca  de  i9 
hombres,  entre  ellos  17  cabecillas  i  24  ofíci:ife8,  i  apoderán- 
dose de  8  cañones  de  Impace ,  muchas  armas  de  £ue§o  i  cor-  - 


Digitized  by  Google 


té,  1  gran  cantidad  de  uniformes,  pertrechos  i  ca'bálldsl 

En  el  mismo  mes  Iiabian  dado  los  rebeldes  un  ataque 
impetuoso  á  la  villa  de  Zelaya ,  que  ocasionó  bastantes  que- 
brantos, é  introdujo  el  mayor  desaliento  en  la  guarnición^ 
pero  habiendo  enviado  eti  su  ausilio  los  gefes  García  RcboIFó 
i  Trujillo  100  caballos,  reforzados  por  algunas  partidas  de 
patriotas ,  derrotaron  completamente  á  los  enemigos  á  cuatro 
leguas  de  dicha  ciudad ,  matándoles  90  hombres ,  i  tomándo- 
les un  canon  de  á  cuátro,  un  pedrero^ na  porción  conside- 
rable de  armas  blancas  i  Me  fuego,  muchas  municiones  i 
caballos.  •  >     '  »  • 

  I  •  •  • 

Fue  todavía  mas  ilbstre  la  acción  que  tuvo  en  31  del 
mismo  enero  el  teniente  coronel  Linares ,  comandante  de  Va- 
lladolid ,  con  los  rebeldes  de  Pátzcuaro  que  liabian  ¡do  á  ata- 
car aquella  ciudad.  Viéndose  Linares  apurado  por  el  vivo 
fuego  de  canon  i  fusil  que  duró  sin  interrupción  por  el  espa- 
cio de  seis  horas ,  hizo  una  salida  con  resultados  tan  felices, 
que  el  enemigo  huyddeiorden adámente  dejando  en  poder  del 
vencedor  20  cafíones,  cantidad  de  escalas,  puentes  levadizos, 
objetos  de  parque  i  otras  máquinas,  i  i8>  cadáveres  tendidos 
en  el  Campo  i  en  el  tránsito  que  recorrieron  los  realistas  ea 
8U  persecución.  *     '         .1.        -  . 