

El  capitán  general  don  Francisco  Javier  Venegás  f  entre- 
go el  mando  de  Nueva  España  al  nuevo  virei  don  Fehx  Ca- 
lleja el  din  4  de  marzo.  El  sefíor  Venegas  habia  desplegado 
durante  su  gobierno  los  mas  brillantes  talentos  políticos  i 
militares.  Su  celo  i  decisión  por  la  causa  del  Rei,  su  sagaz 
previsión  para  evitar  las  asechanzas  de  sus  enemigos ,  su  acier^* 
to  en  las  disposiciones  gubernativas,  la  profundidad  de  sus 
consejos ,  la  entereza  de  su  carácter ,  su  actividad  i  energía 
en  la  ejecución  de  sus  bien  combinados  planes,  i  su  infatiga- 
ble celo  i  constancia  por  destruir  el  gc^rmen  revolucionario 
i- asegurar  la  obediencia  de  aquellos  vastos  dominios,  le  hi- 
cieron altamente  recomendable,  i  dejaron  en  los  amahtes  del 
orden  i  de  In  miflrr»  patria  dulces  recuerdos  de  su  récta  i  sá-, 
bia  adiuinistrucion.  Sus  heroicos  esfuerzos  sin  embargo  Ttb 


Digitized  by  Google 


4íí6  MÍJfro  :  i8i3. 

fueron  suficientes  par?  esterminar  el  genio  de  la  rebelioa: 
tan  grande  empresa  parecía  superior  á  los  esfuerzos  humanos; 
6Í  sus  sucesores  llegaron  ú  enfrenarlo  por  algún  tiempo,  se 
debid  al  fruto  proiuciJo  por  las  buenas  disposiciones  de 
aquel  bizarro  general,  al  cansancio  de  los  pueblos,  i  á  la 
necesidad  dictada  por  la  acción  del  tiempo,  por  repetidos  des- 
engaños, i  por  los  mismos  desdrdcnes,  prolongados  al  estremo 
de  desear  ver  terminados  á  todo  trance  tan  horrendos  males. 

La  actividad  de  ks  rebeldes  era  por  lo  tanto  á  principios 
de  marzo  un  objeto  de  alarma ,  no  s9lo  por  su  námero  sino 
por  su  arreglada  distribución  i  por  las  brillantes  posiciones 
que  ocupaban.  Morelos  se  hallaba  situado  en  Oajaca ,  en  cuyo 
punto  se  habia  fortificado  de  modo  que  para  batirlo  se  nece- 
sitaba organizar  una  respetable  división,  que  franquease  la 
distancia  de  85  leguas ,  que  hai  hasta  la  capital ,  esponieíndo- 
se  á  la  insalubridad  del  pais  que  era  preciso  recorrer,  i  lle- 
vando los  víveres  necesarios  para  no  sufrir  las  privaciones  i 
apuros  que  eran  consiguientes  en  el  tránsito  de  unos  pueblos 
arruinados  por  los  sediciosos ;  pero  á  pesar  de  estas  desventa- 
jas podia  esperarse  un  feliz  resultado,  atendido  el  descalabro 
que  habia  sufrido  dicho  Morelos  en  las  dos  acciones  anterio- 
res de  San  Josc^  de  Chiapa  i  cumbres  de  Aculcingo,  i  á  causa 
de  la  baja  de  mas  de  600  hombres  que  habia  tenido  aquel  se- 
dicioso en  la  epidemia  de  la  citada  ciudad  de  Oajaca. 
,^.j^En  Tlalpujagna,  perteneciente  á  la  provincia  de  Vallado- 
lid,  i  distante  33  leguas  de  la  capital  de  Mcíjico,  se  hallaba 
don  Ignacio  Rayón  con  una  gavilla  de  1500  hombres,  i  con 
bastantes  piezas  de  artillería  colocadas  en  parte  sobre  un  cer- 
ro atrincherado  que  cubria  el  pueblo.  Contra  esta  fuerza  se  . 
hallaba  la  división  de  Toluca,  compuesta  de  3^  hombres  S 
las  drdenes  del  brigadier  don  Joaquin  del  Castillo  i  Bus- 
tamante. 