

Les mesures décidées par la Convention (20) pour faciliter les achats par les non-propriétaires n'ont guère rencontré de succès, même si elles ont connu un début d'application en Gironde ou dans l'Ardèche par exemple. Il aurait fallu qu'on divise encore plus les biens qu'on ne l'a fait (mais le lotissement n'a concerné que les fermes de seconde origine), ce qui risquait d'être préjudiciable à l'économie agricole. Par ailleurs, les ventes aux chefs- lieux de district puis de département n'avantageaient pas les ruraux qui n'ont pas nécessairement trouvé de biens nationaux dans leur propre commune.

7

---

14 > BERNARD BODINIER

Enfin, il convient de situer le sort des victimes. Si l'Église a tout perdu ou presque, les émigrés ont récupéré une part parfois notable de leurs biens : le dixième dans les Bouches-du-Rhône, un cinquième à Bazas, plus de 30 % dans l'Eure et à Château-Gontier, près des trois-quarts à Laval... mais c'est loin d'être partout le cas. Si cela réduit d'autant leurs pertes, d'autant qu'ils ont pu acquérir des biens de première origine (21), ils sortent cependant très affaiblis d'une opération qui a profité aux autres catégories sociales. L'indemnité du Milliard, sous la forme d'une rente, est loin de compenser la perte d'un domaine qui ne rapportait pas seulement de l'argent mais servait aussi d'assise à une position sociale.

##### Les spéculateurs

Souvent présentés comme inséparables de la vente des biens nationaux (qu'on relise Balzac ou Paul-Louis Courier qui parle des bandes noires), ils méritent une mention spéciale. Aubergistes, cabaretiers, fripiers, bouchers..., on les voit sévir un peu partout et en quasi-permanence mais tous les districts ou départements ne sont pas également touchés. Leur comportement, pour important qu'il soit dans certaines régions, n'a rien à voir avec celui des gros créanciers de l'État et, surtout, les fournisseurs aux armées qui se taillent d'importants domaines - de plusieurs milliers d'hectares - dans les départements belges ou italiens, sans oublier les grosses propriétés qu'ils emportent aux quatre coins de la France. Revendant leurs acquisitions par la suite, ils ont pu contribuer à restaurer la propriété des émigrés ou à augmenter celle de la paysannerie par la vente en lots de leurs domaines.

##### Le bilan financier

Tout démontre que l'État n'a pas tiré le meilleur profit d'une opération dont il attendait tant pour améliorer ses finances. Cependant le résultat est loin d'être négatif, le prix des adjudications ayant souvent dépassé largement celui des estimations, au moins au début. Mais le phénomène n'est pas général, comme en témoigne l'exemple des Bouches-du-Rhône. Les acquéreurs ont pu obtenir des biens au moindre coût grâce à la dépréciation des billets, ce qui justifie les remboursements anticipés alors que les conditions de crédit étaient pourtant favorables. Mais pouvait-il en être autrement dans le contexte politique de l'époque ?

Sans reprendre les résultats énoncés précédemment, il convient de replacer l'événement («le plus important de la Révolution»?) dans une