

3

---

10 BERNARD BODINIER

La méthode de dépouillement des procès-verbaux d'adjudication définitive est maintenant bien connue et grandement facilitée par l'utilisation de l'informatique qui suppose cependant une préparation préalable, notamment une codification des données et je renvoie, à ce sujet, aux articles que j'ai publiés (10). Normalisation et codification sont strictement nécessaires pour qui veut utiliser dans les meilleures conditions l'ordinateur et un logiciel de base de données qui autorisent de multiples croisements et fournissent des résultats permettant les comparaisons d'une région à l'autre.

#### Le bilan actuel

##### Le calendrier et l'importance des ventes

II s'agit de mesurer la rapidité (ou la lenteur) avec laquelle on a procédé aux opérations d'adjudication. Les aliénations ont commencé à la fin de 1790 ou au tout début de 1791 pour la première origine, à la fin de 1793 ou dans les premiers mois de 1794 pour la seconde. Dans les deux cas, elles se sont achevées à l'automne 1795, date fixée pour leur suspension. Quelques districts ont cependant prolongé leur action de quelques semaines. Elles reprennent au printemps 1796 selon la législation de ventôse IV, pour s'achever à des dates fort variables, la Seine-et-Marne n'en terminant qu'en 1867 ! On ne s'étonnera pas de constater qu'elles débutent nettement plus tard dans les districts nouvellement rattachés de Savoie, d'Avignon ou du comté de Nice. Dans plusieurs districts, il fallut interrompre le processus d'aliénation pour cause de troubles intérieurs (Bretagne, Vendée, Lyon...) ou d'invasion étrangère (Nord, Alsace, Lorraine...). Les chouans ou d'autres contre-révolutionnaires s'attaquèrent parfois aux administrateurs chargés de la vente ou aux acquéreurs eux-mêmes. Les districts qui en terminent tôt le font en général parce qu'ils n'ont plus rien à vendre (mais certains ont été supprimés ou remplacés).

Le nombre de procès-verbaux par période de vente et pour la première, entre 1790 et 1795, année par année, voire mois par mois, fournit d'utiles indications sur la rapidité du processus dont l'importance peut être mesurée en superficie et en valeur (11). En gros, on a vendu la majeure partie des biens de première origine avant 1795 et la moitié dès 1791. Pour la seconde origine, les ventes sont plus équilibrées entre 1793 à 1795 d'un côté, 1796 à 1798 de l'autre.

4

---

LA VENTE DES BIENS NATIONAUX : ESSAI DE SYNTHÈSE 1 1

##### L'importance du transfert de propriété

C'est naturellement le bilan le plus attendu mais ce n'est pas le plus simple à établir en raison de la disparité des résultats des études qui s'arrêtent parfois aux seules ventes antérieures à 1795 et qui oublient pratiquement tout le temps celles qui sont postérieures à l'Empire, ce qui nous a conduit à ne pas tenir compte de ces dernières dans notre présentation globale et contribue donc à minimiser quelque peu les aliénations de première origine et, notamment, celles effectuées au détriment de l'Église qui possédait d'importants massifs forestiers que la Restauration met en vente en même temps qu'elle se débarrasse de bois domaniaux (12).