

8

---

LA VENTE DES BIENS NATIONAUX: ESSAI DE SYNTHÈSE 15

perspective plus large. D'abord, ce ne fut pas chronologiquement le premier mouvement de confiscation de l'histoire de France, même s'il a sans doute été le plus important. Mais a-t-il atteint ses buts, tant sur les plans financier que politique et social ? En quoi la vente des biens nationaux a-t-elle accéléré ou freiné des changements qui avaient commencé dans les dernières décennies de la Monarchie ?

Accumuler des résultats de même nature que ceux que nous possédons actuellement est-il encore nécessaire ? Il conviendrait plutôt de s'intéresser à d'autres éléments jusque-là passés sous silence ou presque. On a vendu beaucoup d'immeubles, de couvents, de moulins..., de bois, de vignes... Peu d'études ont porté sur les biens mobiliers vendus parallèlement (22) ou sur les bibliothèques (23). Avec ce domaine, c'est celui du patrimoine national, notamment artistique, qui est abordé. Un autre axe d'étude mérite d'être privilégié: les rétrocessions ou reventes ultérieures ont pu bouleverser complètement le tableau des acquéreurs primitifs dans certaines régions où la part paysanne augmente ainsi notablement du fait des cessions de la bourgeoisie urbaine et pas seulement des spéculateurs avérés dont le comportement mériterait un traitement particulier. A l'image de ce qu'ont fait Gérard Béaur (24) ou Jean-Claude Martin (25), il faudra se pencher sur les rapports entre le marché ordinaire et celui de la vente des biens nationaux. L'un des autres problèmes qui restent posés est celui de savoir si la Révolution a créé une classe de nouveaux propriétaires ou, au contraire, conforté ceux qui l'étaient déjà. Enfin, quelles furent les conséquences sur le mode d'exploitation et l'économie des campagnes ? Le mouvement a-t-il oui ou non retardé le décollage économique de la France, notamment sur le plan agricole ?

N.B. - Les chiffres de la première et de la seconde origine seront revus à la baisse dans la synthèse définitive en voie d'achèvement.

9

---

Biens

Biens nationaux de première origine vendus avant 1814 en pourcentage de la superficie des districts et Biens nationaux de seconde origine vendus en pourcentage de la superficie des districts

de vendus avant 1814

Biens nationaux de seconde origine vendus de la superficie des districts

---

LA VENTE DES BIENS NATIONAUX : ESSAI DE SYNTHÈSE

17

Tableaux I. Calendrier des adjudications de biens des deux origines dans le département de l'Eure

---

18

BERNARD BODINIER

Tableaux I. Calendrier des adjudications de biens des deux origines dans le département de l'Eure

Tableau II

Les acquisitions foncières des différentes catégories sociales en biens de seconde origine dans le département de l'Eure, en nombre d'acquéreurs, superficies (en ha) et pourcentage

Tableau II. Les acquisitions foncières des différentes catégories sociales en biens de seconde origine dans le département de l'Eure, en nombre d'acquéreurs, superficies (en ha) et pourcentage