

Nous pensons qu'il est possible d'aller plus loin dans l'analyse, d'abord parce que nous disposons d'informations plus nombreuses, qu'ensuite il faut distinguer entre les deux origines, la seconde ayant généralement moins bien profité aux paysans qui ont cependant acquis les multiples parcelles nées des lotissements de fermes (16). Une première synthèse fait apparaître que les paysans n'auraient acheté globalement qu'un tiers des superficies aliénées. Ce qui donnerait raison a posteriori à Marion contre Loutchisky et Lefebvre. La paysannerie ne l'aurait emporté que dans les zones éloignées des villes et qui sont également bien souvent celles où le sol est le plus pauvre. Ainsi dans l'Eure (17), la paysannerie ne l'emporte sur la bourgeoisie que dans l'ouest alors que cette dernière (et la noblesse) triomphe dans le riche Vexin normand. Par la coalition, les paysans ont cependant pu tenir tête à la bourgeoisie mais le phénomène nous paraît cependant loin d'être

6

---

LA VENTE DES BIENS NATIONAUX: ESSAI DE SYNTHÈSE 13

aussi répandu que dans le département du Nord. Enfin, s'ils ont acquis de nombreuses parcelles, les paysans sont peu présents lors des ventes de fermes. A Tostes, petite commune de l'Eure, on vend 24 exploitations, de tailles variables (6 à 80 ha), appartenant à l'abbaye cistercienne de Bonport. Ils n'en acquièrent aucune, les laissant aux manufacturiers, négociants et autres marchands d'Elbeuf, Rouen, Orival et Louviers (ils n'ont d'ailleurs emporté qu'une quinzaine d'hectares sur les mille qui sont vendus).

Il nous paraît aussi important d'ajouter quelques remarques sur le domicile des acheteurs et les acquisitions respectives des habitants des villes et des campagnes. Ce phénomène peut être d'autant plus facilement mesurable que, si l'indication de la profession est fréquemment omise, il n'en est pas de même du domicile des acquéreurs. Le premier constat qui s'impose est que les neuf dixièmes sont originaires du département de situation du bien et la très grande majorité du district. Ils sont majoritairement des ruraux (près de 60 % en Seine-Inférieure, 83 % dans l'Eure pour les biens de première origine). Ce qui montrerait l'avantage des « locaux ». Mais encore faudrait-il qu'ils aient acquis autre chose que des petits lots! Dans l'Eure (18), ils sont 3 792 sur 7 689 (49,3 %) pour la première origine et 831 sur 2 040 (40,7 %) pour la seconde à n'avoir acheté que moins de un hectare. Ils sont 27 et 35,4 % à avoir acquis de un à cinq hectares. C'est donc, pour les deux origines, plus des trois quarts qui ont dû se contenter de ce qui n'était pas suffisant pour permettre à une famille de vivre. Globalement, les ruraux n'emportent qu'un peu plus de 40 % des biens en Seine-Inférieure et 45 % dans l'Eure. Et n'est-ce pas là une autre des données essentielles du transfert de propriété que la mainmise de la ville sur la terre ? Les cartes de l'Atlas de la Révolution française (19) montrent ainsi les zones d'influence respectives de Rouen et Paris lors des ventes de première origine en Haute- Normandie.