

Sur les 213 districts pour lesquels nous disposons de résultats fiables en ce qui concerne la première origine, nous arrivons à un transfert global de 5,8 % du sol national. Si l'on ajoute les aliénations postérieures à 1814, c'est environ 6,5% du territoire national qui a changé de mains. Ce chiffre devrait surprendre dans la mesure où il est inférieur à celui qu'on avance généralement. Par ailleurs, la première origine comprend des biens vendus au détriment des communes ou du domaine royal et ils peuvent être importants à l'occasion, comme en Camargue avec les principaux étangs dont celui de Vacarès. Ce qui contribue à rabaisser le niveau de la propriété ecclésiastique (qui n'a pas toute été vendue) bien en deçà du dixième qu'on lui attribue communément. Nous évaluons le patrimoine de l'Église à peu près au même niveau que celui de la première origine, soit un peu moins de 6,5 %. Au début du siècle, à partir de quelques études et de sondages à partir desquels il extrapolait, distinguant une France du Nord d'une France méridionale, estimant les forêts vendues ou non vendues, Lecarpentier avançait une propriété ecclésiastique de 3 213 440 hectares, soit 5,95 % du sol national. Le moins qu'on puisse dire est qu'il ne s'était pas trompé globalement même s'il n'en est pas de même dans ses évaluations régionales.

La carte des superficies vendues par district (13) montre bien une division de la France avec un tiers au nord d'une ligne Nantes-Belfort où la propriété de l'Église et celle de première origine dépassent fréquemment la moyenne (à l'exclusion de la Bretagne et de la Basse-Normandie) alors qu'elle est inférieure dans les deux tiers méridionaux. La France du Nord est celle des puissantes abbayes contrairement à celle du Sud où apparaissent quelques exceptions dues à l'influence des congrégations urbaines (Toulouse, Montpellier, Dijon...) ou à l'importance des biens communaux ou domaniaux (Arles).

5

---

12 BERNARD BODINIER

C'est également à la baisse qu'il faut revoir le chiffre de la seconde origine puisque les 135 districts étudiés l'établissent à 3,6 %. Là encore, la France est coupée par une ligne allant cette fois de Pau à Charleville (14). A l'ouest, la propriété vendue dépasse fréquemment la moyenne, ce qui correspond à une noblesse influente et qui a émigré.

Au total, la vente des biens nationaux a donc porté sur le dixième du territoire, ce qui est loin d'être négligeable et ce d'autant que le processus a surtout été important dans les premières années.

Il convient d'ajouter à ce bilan foncier, une approche des adjudications d'immeubles dans la mesure où ceux-ci n'étaient pas tous situés à la ville et qu'on a vendu nombre de presbytères, de moulins, de bâtiments agricoles...

##### Les acquéreurs

C'est sûrement la partie la plus difficile à synthétiser tant les informations sont fragmentaires dans certains cas, sans oublier que les notions de bourgeois ou de paysans sont floues et qu'elles ne sont pas utilisées dans le même sens dans les différentes études. Ce qui explique l'approche prudente de Michel Vovelle (15) : « La modestie des achats paysans dans l'aire d'influence parisienne est flagrante, faisant place, à mesure que l'on s'éloigne de la capitale à une implication beaucoup plus forte dans le Nord et (inégalement) dans le Nord-Est, de l'Alsace à la Bourgogne. Dans l'Ouest et la région ligérienne, pour ce qu'on en connaît, les achats paysans sont faibles ; le Sud-Ouest offre un paysage contrasté : emprise bourgeoise autour des villes, gains paysans plus nets dans les aires rurales... »