

Il convient donc d'y voir clair, à partir des très nombreuses études qui se sont multipliées sur le sujet, ainsi qu'en témoigne l'abondante bibliographie qui comprend plus de 740 titres. Certes, les travaux sont fort inégaux, depuis la thèse traitant d'un département entier [Ardèche (7), Eure (8)] jusqu'à la monographie ne s'intéressant qu'à un bien ou une commune. Surtout, ils ne portent pas sur toute la période envisagée, ne s'appuient pas sur les mêmes types de données et ne permettent donc pas une addition facile de conclusions, d'autant que certains calculs paraissent curieux ou résultent de sondages. Toutefois, on ne peut en rester à ce constat quelque peu impressionniste.

Quoi qu'il en soit, avec Éric Teyssier, j'ai pu réunir des résultats, encore provisoires mais quasi définitifs, portant sur 213 districts pour la première origine et 135 pour la seconde (la France compte alors 562 districts). C'est dire que notre étude s'appuie sur 38 % des districts pour la première origine et près du quart pour la seconde.

2

---

LA VENTE DES BIENS NATIONAUX : ESSAI DE SYNTHÈSE 9

#### Sources, bibliographie, historiographie, méthodologie

L'étude des sources est faite à partir de la série Q des Archives départementales, à laquelle il faut ajouter la série M pour les bois aliénés après 1814. Les études sont fort difficiles dans certains départements en raison des agissements des contre-révolutionnaires qui ont détruit les documents (Vendée et Savoie notamment), à moins qu'ils n'aient été victimes ultérieurement d'incendies ou des bombardements de la Seconde Guerre mondiale. Dans plusieurs dépôts, la série Q n'est pas classée ou en cours de classement. Ailleurs il manque les documents d'aliénation auxquels les sommiers de ventes ne suppléent pas, même s'ils permettent un travail plus rapide mais moins complet. Bref, la source essentielle est constituée par les procès- verbaux d'adjudication définitive et leur absence est grandement préjudiciable à tout travail sur la question.

La bibliographie, dont j'ai fait état de l'abondance, doit être classée, d'abord par département pour montrer les zones couvertes et ensuite chronologiquement, ce qui permet de déboucher sur une intéressante étude historiographique qui montre le renouvellement des préoccupations des historiens sur le sujet. On s'est volontairement limité dans la présente analyse aux études portant sur un district au minimum et sur celles dont les résultats sont « fiables ».

Fort complexe, la législation mérite d'être présentée, au moins dans ses grandes lignes. On a vendu des biens nationaux selon huit législations principales (dont certaines se chevauchent dans le temps) que ne connaissent visiblement pas tous les chercheurs, d'aucuns confondant périodes de vente et origines (9). Il est vrai que des biens séquestrés voient leur adjudication interrompue (biens des hôpitaux, des prêtres déportés ou des condamnés dans un premier temps, presbytères ensuite, domaines des émigrés amnistiés enfin). De même convient-il de faire le point sur les modalités de paiement qui ont notoirement varié dans le temps, tout en conservant un système reposant sur le crédit et assorti du paiement d'intérêts. Et il faut insister dans ce domaine sur la dépréciation de l'assignat puis du mandat territorial dont certaines études, même très récentes, ne tiennent aucun compte. Pour faire simple, on se contentera de dire que les biens nationaux ont été vendus entre 1790 et 1795 au chef-lieu de chaque district par l'administration de cette circonscription et au plus offrant. Qu'ensuite ils le sont au chef-lieu de département par les autorités départementales puis le préfet, d'abord sans enchères, celles-ci reprenant à la fin du Directoire.