supprime les exemptions (instituteurs, séminaristes...) et fixe la durée à trois ans. Si le 
contingent est excédentaire par rapport aux effectifs fixés par les lois, certains jeunes gens sont 
renvoyés dans leurs foyers après une année de service, en fonction de leur numéro de tirage 
au sort. La durée totale du service militaire est de 25 années.
1905 : suppression du tirage au sort
La loi du 21 mars 19053 supprime le tirage au sort et la durée du service est fixée à deux ans 
pour tous. La durée totale du service militaire est toujours de 25 années.
1913
La loi du 7 août 19134fixe le service actif à trois ans et la durée totale du service militaire à 
28 années, soit trois ans d'armée active, onze ans de réserve de l'armée active, sept ans 
d'armée territoriale, sept ans de réserve de l'armée territoriale.
1923
La loi du 1er avril 1923 sur le recrutement de l’armée réduit à 18 mois la durée du service 
militaire actif. La durée totale du service militaire est de 28 années : un an et demi de service 
actif, deux ans de disponibilité, seize ans et demi de première réserve et huit ans de deuxième 
réserve. Les classes sont formées des jeunes gens ayant atteint ou devant atteindre l'âge de 19 
ans révolus au cours de l'année et domiciliés dans l'une des communes du canton. Ils sont 
incorporés l'année suivante.
1928
La loi du 31 mars 1928 relative au recrutement de l’armée réduit à 12 mois la durée du 
service militaire actif, sur une durée totale de 28 années : un an de service actif, trois ans de 
disponibilité, seize ans de première réserve, huit ans de deuxième réserve. Pour la formation de 
la classe, les maires dressent chaque année les tableaux de recensement des jeunes gens 
ayant atteint ou devant atteindre l'âge de vingt ans révolus au cours de l'année, et domiciliés 
dans une des communes du canton.
1935
Par décision du 15 mars 1935, en raison de la pénurie de conscrits, le Gouvernement 
applique exceptionnellement l'article 40 de la loi du 31 mars 1928 qui permet, « lorsque les 
circonstances l'exigent », de « conserver temporairement sous les drapeaux la fraction de 
classe qui a terminé son année de service ». La loi du 17 mars 1936 tendant à adapter le statut 
militaire à la période dite "des années creuses" entérine cette décision. Elle maintient en 
situation d'activité tous les contingents ou fractions de contingents incorporés d'avril 1935 à 
1939 inclus. Le maintien après la date normale de libération est de six mois pour le contingent 
incorporé en avril 1935 et de douze mois pour les contingents ultérieurs jusqu'à l'année 1939 
incluse. Le retour à un an est prévu pour 1940.
Présentation du contenu
Cette partie de la sous-série 1 R ne comporte que les registres dans lesquels sont 
sélectionnés et recensés les jeunes gens. On trouvera d'autres documents se rapportant au 
recrutement dans le répertoire provisoire de la série R.
3 Loi modifiant la loi du 15 juillet 1889 sur le recrutement de l'Armée et réduisant à deux ans la durée du service dans 
l'Armée active.
4 Loi modifiant les lois des cadres d'infanterie, de la cavalerie, de l'artillerie et du génie, en ce qui concerne l'effectif 
des unités et fixant les conditions de recrutement de l'armée active et la durée du service dans l'armée active et ses 
réserves.
Sous-série 1 R (en partie) – RECENSEMENT MILITAIRE ET REGISTRES MATRICULES
8
Archives de la préfecture
Au niveau de la préfecture et des communes, l'objectif est de sélectionner les conscrits, avec 
puis sans tirage au sort. Mais les termes de conscription et de tirage au sort ont une 
signification différente suivant les époques. Jusqu'à 1871, il s'agit de compléter les effectifs de 
l'armée. À partir de 1871, il s'agit d'un véritable "service" militaire. Voici les types de documents 
que l'on trouve dans ce fonds et un exemple de la manière dont se déroulaient les opérations.
Listes de tirage au sort
La liste du tirage comprend le numéro échu au tirage, le nom, la date de naissance, l'état 
civil (lieu de naissance, nom des parents), la profession, la taille, le motif d'exemption ou de 
dispense que le conscrit compte faire valoir devant le conseil de révision, le degré d'instruction 
et les décisions prises par le conseil de révision. Ces listes comprennent tous les jeunes gens 
de la classe, y compris les exemptés.
Le tirage au sort est en vigueur de 1805 à 1904, mais sa signification est différente avant et 
après 1872.
Avant 1872, le but est de constituer ou de compléter les effectifs de l'armée. Le tirage au 
sort, mis en place en 1805, sert à départager ceux qui sont choisis jusqu'à concurrence du 
contingent fixé par le ministre de la Guerre.
À partir de 1872, le service militaire personnel devient obligatoire. Le tirage au sort a 
désormais une toute autre fonction. Il s'agit en effet de départager ceux qui feront un service 
actif complet, de cinq puis de trois ans, et ceux qui seront libérés au bout d'une année, si le 
contingent est excédentaire par rapport à l'effectif fixé par le ministre.
Listes de recrutement
La liste de recrutement est le document qui traverse toutes les époques, depuis l'an XIV 
(classe de 1805). Elle rassemble uniquement ceux qui partent au service (avec ou sans sursis). 
Dans chaque canton, ce tableau général des conscrits est formé annuellement. Il comprend 
tous les jeunes gens d'une classe d'âge. On y trouve l'état civil de l'individu avec ses date et lieu 
de naissance, son domicile et sa profession, sa taille et son signalement, le numéro de tirage 
au sort, les décisions du conseil de révision, les noms et signalements des éventuels 
remplaçants ou substituants, les dates de mise en activité et corps d'affectation (avant 1872).
Cette liste, qu'elle soit départementale ou par arrondissement et canton, conserve toujours à 
la base une répartition cantonale.
Avant 1871, ces listes se dénomment "Liste du contingent".
À partir de 1872, avec la mise en place du service militaire personnel, ces listes prennent le 
nom de "Listes du recrutement cantonal". À partir de 1881, la liste de tirage au sort et la liste de 
recrutement sont regroupées dans un unique registre, dit "Listes du tirage au sort et du 
recrutement cantonal". Avec la loi de 1905, supprimant le tirage au sort, ces documents 
deviennent des "Tableaux de recensement cantonal".
La loi de 1872 met également en place un "classement [des conscrits] dans les différentes 
parties de la liste", qui figure dans la page de droite dans les listes (pour plus de détails, voir cidessous, dans l'exemple tiré de la loi de 1889). Les jeunes gens placés dans les quatre 
premières classes de ce classement sont reportés dans le registre matricule.
Exemple de la loi de 1889
Tableaux de recensement5
Dans chaque commune, au mois de décembre, le maire procède au recensement des 
jeunes gens domiciliés légalement dans la commune et qui ont atteint l'âge de vingt ans révolus 
ou atteindront cet âge avant le 1er janvier. Dans le même temps, le préfet dresse la liste des 
omis sur les tableaux de recensement des années précédentes, que le maire ajoute à sa liste. 
5 Ces tableaux ne se retrouvent pas dans les archives de la préfecture, mais on peut en trouver dans les archives 
des communes. On les mentionne ici car il s'agit de la première étape du recrutement.
Introduction
9
Enfin, et contrairement aux législations de 1832, 1868 et 1872, les individus condamnés sont 
maintenus sur les tableaux. Après deux publications, le tableau de recensement, dressé dans
l'ordre alphabétique, est arrêté et transmis au sous-préfet au plus tard le 15 janvier.
Tirage au sort
Ces tableaux de recensement sont regroupés par canton. Au chef-lieu de chaque canton, le 
sous-préfet, assisté des maires du canton, procède à leur examen. Après avoir été
éventuellement rectifiés, les tableaux de toutes les communes sont définitivement arrêtés. Le 
tirage au sort débute aussitôt. Un premier tirage détermine l'ordre dans lequel les communes 
doivent tirer au sort. Les premiers numéros sont attribués d'office aux jeunes gens des classes 
antérieures condamnés et à ceux omis des classes précédentes. Les bulletins numérotés 
restants sont mêlés dans une urne, dans laquelle chaque conscrit, par ordre de communes, 
puise un numéro. Dès qu'un numéro est proclamé, les nom, prénoms et surnoms du jeune 
homme sont inscrits en regard de ce numéro sur la liste de tirage cantonale imprimée préparée 
par le sous-préfet. L'opération achevée, la liste est lue à haute voix et un procès-verbal, dressé
par le sous-préfet, est signé par lui et par tous les maires du canton. Y sont consignés le 
nombre de jeunes gens par commune compris définitivement sur les tableaux et l'ordre dans 
lequel les communes ont été désignées pour le tirage.
A noter que les premiers numéros de tirage sont affectés à l'armée de mer.
Conseil de révision et établissement des listes de recrutement cantonales
Les dates de commencement et de fin des opérations de révision sont fixées par décret. Le 
préfet définit alors l'itinéraire de révision, qui passe par chaque canton, de concert avec les 
généraux commandants des subdivisions. Le conseil de révision se compose du préfet, d'un 
conseiller de préfecture, d'un conseiller général et d'un conseiller d'arrondissement, d'un officier 
général ou supérieur, d'un sous-intendant militaire, du commandant du bureau de recrutement 
et d'un médecin militaire. Après l'examen de chaque conscrit, un procès-verbal de la séance est 
établi. La liste de recrutement cantonal, préparée par le préfet, et qui n'est autre que la liste de 
tirage, est complétée, après que le conseil de révision a statué sur les cas d'exemption, de 
dispenses ou autres, puis signée par tous les membres. Cette liste est divisée en sept parties6, 
comprenant par ordre de numéros de tirage :
1° Tous les jeunes gens déclarés propres au service militaire et qui ne doivent pas être 
classés dans les catégories suivantes ;
2° Les jeunes gens dispensés en vertu de l'article 21 de la loi (aîné d'orphelins, unique ou 
aîné de veuve, petit-fils de veuve, frère au service, etc.) ;
3° Les jeunes gens dispensés en vertu des articles 23 et 50 (enseignement, élèves 
ecclésiastiques et les jeunes gens dispensés du service pendant la durée de leur séjour à 
l'étranger) ;
4° Les jeunes gens liés au service en vertu d'un engagement volontaire, d'un brevet ou 
d'une commission, et les marins inscrits ;
5° Les ajournés à un nouvel examen pour faiblesse ou défaut de taille ;
6° Les jeunes gens qui ont été classés dans les services auxiliaires de l'armée ;
6 Cinq parties selon la loi de 1872. Art. 31 la loi du 27 juillet 1872 :
1) Jeunes gens déclarés propres au service et ne devant pas être classés dans les catégories suivantes, 
classés par ordre de numéros de tirage ;
2) Jeunes gens dispensés à titre provisoire en exécution de l'article 17 de la loi (soutiens de famille) ;
3) Élèves des écoles polytechniques et forestières ; jeunes gens dispensés conditionnellement en vertu de 
l'article 20 de la loi (essentiellement les instituteurs et les élèves ecclésiastiques) ; liés au service en vertu d'un 
engagement, d'un brevet ou d'une commission (jeunes gens qui, pour leur apprentissage, ou pour les besoins de 
l'exploitation agricole, industrielle ou commerciale à laquelle ils se livrent pour leur compte ou pour celui de leurs 
parents, ne peuvent pas être enlevés immédiatement à leurs travaux) ; jeunes marins inscrits sur les registres de 
l'inscription maritime.
4) Les jeunes gens qui, pour défaut de taille ou toute autre cause, ont été dispensés du service dans l'armée 
active, mais ont été reconnus aptes à faire partie d'un des services auxiliaires de l'armée.
5) Ajourné à un nouvel examen du conseil de révision.
Sous-série 1 R (en partie) – RECENSEMENT MILITAIRE ET REGISTRES MATRICULES
10
7° Les jeunes gens exclus en vertu de l'art. 4 de la loi (condamnés mis à la disposition du 
ministre de la Marine).
