                                      *



                        APPENDIX          B

DOCUMENTS             CONCERNING              THE    ‘DREAM’

                               I
 BENTINCK      TO THE    HEREDITARY       PRINCE,    CATANIA,
                         2D ECIILOAS

‘... A présent, Monseigneur, je viens vous présenter les réves
d’un Voyageur. J’y suis encouragé par la bonté avec laquelle
V.A.R. a toujours écouté mes pensées, qui n’ont jamais eu autre
mérite, que la sincérité et le désir du bien général. Depuis que
j'ai mieux connu la Nation Sicilienne, sa situation future a été
objet de mes sérieuses réflections, et de mes vives inquiétudes.
L’indépendance de la Sicile, et la séparation des deux Couronnes
a été voté par le Parlement et quoique la Nation soit divisée sur
d’autres points, cependant elle est unanime contre toute connec-
tion avec le Royaume de Naples; et je doute que la réunion
puisse encore s’opérer sans une grande effusion de sang. Il est
certain que l’entreprise deviendra de jour en jour plus difficule.
   Mais il est clair en méme temps que l’administration du
Gouvernement de la Sicile sans l’appui d’une force indépendante
sera presque impossible. La Nation ne peut pas étre confi¢e a
elle méme. Il y aurait a craindre tous les causes de la Révolution
Francaise.
   La Nation donc pour le moment ne peut pas se gouverner
elle méme, ne veut pas étre gouvernée par les Napolitains et
il ne conviendra pas je m’imagine 4 l’Angleterre de continuer le
frais de l’entretien d’une force protectrice aprés la paix générale.
   Voici donc, Monseigneur, mon réve. Laissez le soin de la
Sicile 4 Angleterre, qui peut seule, j’ose dire, la gouverner
avantageusement, et pour la Sicile et pour le Royaume de Naples.
Au roi de Naples la Sicile n’a jamais été d’aucun avantage. Elle
a été au contraire un embarras. Le Roi n’en a jamais tiré un
soldat, et les revenues n’ont pas méme suffi pour payer les troupes
nécessaires pour la contenir. Le Roi a perdu des hommes, et n’a
pas gagné de l’argent. Dorénavant la dépense doit augmenter
et V.A.R. peut bien juger si les revenues de I’'Isle peuvent étre
augmentées dans la méme proportion.
