             DOCUMENTS    CONCERNING        THE ‘DREAM’            165
  Sous le Gouvernement Anglais la Sicile seroit tranquille, et
avec le temps deviendrait florissante. Elle pourroit étre un ami
trés utile, et jamais dangereux, 4 Naples parce qu'il ne peut
jamais convenir 4 l’Angleterre d’avoir des possessions continen-
tales.
   Pour rendre un pareil arrangement de la plus haute utilité
au Roi de Naples, mon idée seroit, 1° Ou que le Royaume de
Naples aurait un arrondissement en Italie le quel cependant, A
dire vrai, me parait difficile. Parce que, come la conduite de
Buonaparte vis-a-vis du Pape est aux yeux de |’Europe un acte
des plus injustes qu’il ait commis, ainsi les Alliés probablement
se feront une gloire de le rétablir dans tous ses pouvoirs tant
spirituels que temporels. 2° Ou si cela n’était pas possible, que
le Roi et la famille Royale recevrait de l’Angleterre une com-
pensation annuelle égale 4 toute la liste civile, et en outre que
Angleterre s’obligerait de tenir 4 la disposition du Roi de
Naples une Armée calculée sur l’état militaire le plus étendu que
la Sicile pourrait soutenir méme dans la supposition la plus
favorable de sa position future—dites—dix mille hommes
(10,000).
   Une pareille liaison observée avec bonne foi pourrait mener
4 des plus grandes avantages, et en cas de nécessité, le Royaume
de Naples pourrait avoir [assistance de toutes les forces Bri-
tanniques de la méme maniére que I’Espagne et le Portugal
l’ont eu derniérement.
  Voila, Monseigneur, mon réve. Je voudrais que l’exécution
puisse commencer avec le rétablissement du Roi dans le Roy-
aume de Naples. Je suis d’opinion que les événements méneront
4 une paix générale, et je voudrais que Bonaparte ne fit pas 4
méme de profiter de la surprise dans la quelle l'Europe se trouve
par de succés si grands et si inattendus, et qu'il ne fasse pas une
paix, avant que les intéréts de toutes les autres Puissances ayent
été bien consideré dans un congrés général.
  Je suis de V.A.R. avec le plus profond respect le trés dévoué
serviteur.
                                                 W.C. BENTINCK

NOTE. The text of Bentinck’s letter is that given by Capograssi (p.
156) from the original in the Bourbon Archives. The copy in the Foreign
