

Dritter Abschnitt Von den Sonder-Domainen. 

Art. 44. L'impértraice-régente ou le prince-régent disposent, s'ils le jugent convenable, de toutes les dotations de cinquante mille francs de rente et au-dessous qui ont fait, avant la minorité, sans qu'il en ait été disposé, ou font, durant la régence, retour au domaine extraordinaire de la couronne.

Art. 45. Les autres dotations restent en réserve jusqu'à la majorité de l'Empereur.

Art. 46. L'administration du domaine extraordinaire continuera, selon les règles accoutumées, comme il est dit ci-dessus du domaine de la couronne.

Art. 47. Les fonds qui se trouveront au trésor du domaine extraordinaire, au moment du décès de l'Empereur, seront versés au trésor de l'État, et y resteront jusqu'à la majorité de l'Empereur.

Titre VIII. Du cas d'absence de l'Empereur ou du Régent. 

Achter Titel. Von den Fällen der Abwesenheit des Kaisers und des Regenten. 

Section I. re Du cas d'absence de l'Empereur. 

Erster Abschnitt Von den Fällen der Abwesenheit des Kaisers. 

Art. 48. Si, au moment du décès de l'Empereur, son successeur majeur est hors du territoire de l'Empire, les pouvoirs des ministres se trouvent prorogés jusqu'à ce que l'Empereur soit arrivé sur le territoire de l'Empire: le premier en rang des grands-dignitaires préside le conseil qui gouverne l'État, sous la forme de conseil de gouvernement. Les délibérations y sont prises à la majorité absolute des voix; le président a voix prépondérante en cas de partage.

Art. 48. Wenn im Zeitpunkt des Todes des Kaisers sein Nachfolger großjährig ist, aber sich außerhalb des Reichsgebiets befindet, werden die Befugnisse der Minister verlängert, bis der Kaiser das Reichsgebiet betritt; der ranghöchste der Großwürdenträger präsidiert den regierenden Staatsrat, der als Regierungsrat konstituiert ist. Deren Beschlüsse werden mit absoluter Mehrheit der Stimmen gefaßt; der Vorsitzende hat bei Stimmengleichheit die entscheidende Stimme.

Art. 49. Tous les actes sont faits au nom de l'Empereur; mais il ne commence l'exercice de la puissance impériale que lorsqu'il est entré sur le territoire de l'Empire.

Art. 49. Alle deren Handlungen werden im Namen des Kaisers ausgeführt, doch endet deren Handeln mit der Übernahme der kaiserlichen Macht, wenn dieser das Reichsgebiet erreicht.

Section II. Du cas d'absence du Régent. 

Zweiter Abschnitt Von den Fällen der Abwesenheit des Regenten. 

Art. 50. En cas d'absence du régent, au commencement d'une minorité, sans qu'il y ait été pourvu par l'Empereur avant son décès, les pourvu par l'Empereur avant son décès, le pouvoirs des ministres se trouvent prorogés jusqu'à l'arrivée du régent, somme il est dit à l'article 48.

Art. 50. Im Falle der Abwesenheit des Regenten, wenn der Kaiser minderjährig die Thronfolge antritt, und der bisherige Kaiser vor seinem Tod keine Verfügung erlassen hat, werden die Befugnisse der Minister verlängert, bis der Regent die kaiserlichen Befugnisse nach Maßgabe des Artikels 48 übernommen hat.