

Art. 34. Die Kaiserin leistet folgenden Eid auf das Evangelium: "Ich schwöre Treue dem Kaiser. Ich schwöre, in meine Handlungen an die Verfassungsakte zu halten, die Verfügungen des Kaisers, meines Ehegatten, für die Ausübung der Regentschaft zu beobachten, meine Autorität in Liebe und Hingabe für meinen Sohn und für Frankreich anzuwenden, und meine mir anvertraute Gewalt mit der Großjährigkeit meines Sohnes, dem Kaiser zu übertragen. Ich schwöre die Integrität des Reiches zu behaupten; die Gesetze des Concordats und die Freiheit des Gottesdienstes zu achten und achten zu machen; die Gleichheit der Rechte, die politische und bürgerliche Freiheit, die Unwiderruflichkeit des Verkaufes der Nationalgüter zu achten und achten zu machen, keine Abgaben zu erheben, keine Taxe aufzulegen, also in Gemäßheit des Gesetzes; die Ehrenlegion aufrecht zu erhalten; und nur in Hinsicht auf das Interesse, das Glück und den Ruhm des französischen Volkes zu regieren."

Section II. Du serment du Régent. 

Zweiter Abschnitt Von dem Eid des Regenten. 

Art. 35. Le prince appelé à la régence prête, dans les trois mois qui suivent le décès de l'Empereur, de la mème manière, et devant les personnes désignées pour assister au serment de l'Impératrice, le serment dont la teneur suit: "Je jure fidélité à l'Empereur. Je jure de me conformer aux actes des constiutions, et d'observer les dispositions faites par l'Empereur, sur l'exercice de la régence, et de remettre fidèlement à l'Empereur, à sa majorité, le pouvoir qui m'est confié. Je jure de maintenir l'intégrité du territoire de l'Empire; de respecter et de faire respecter les lois du concordat et la liberté des cultes; de respecter et faire respecter l'égalité des droits, la liberté civile eet l'irrévocabilité des ventes des biens nationaux; de ne lever aucun impôt, de n'établir aucune taxe que pour les besoins de l'État, et conformément aux lois fondamentales de la monarchie; de maintenir l'institution de la légion d'honneur; de gouverner dans la seule vue de l'intérêt, du bonheur et de la gloire du peuple français."

 Art. 35. Der Prinz, der zur Übernahme der Regentschaft bereit ist, hat innerhalb von drei Monaten nach dem Tod des Kaisers, in gleicher Weise und unter Begleitung derselben Personen, die bei dem Eid der Kaiserin vorgeschrieben sind, folgenden Eid zu leisten: "Ich schwöre Treue dem Kaiser. Ich schwöre, in meine Handlungen an die Verfassungsakte zu halten, die Verfügungen des Kaisers, für die Ausübung der Regentschaft zu beobachten und meine mir anvertraute Gewalt mit der Großjährigkeit meines Sohnes, dem Kaiser zu übertragen. Ich schwöre die Integrität des Reiches zu behaupten; die Gesetze des Concordats und die Freiheit des Gottesdienstes zu achten und achten zu machen; die Gleichheit der Rechte, die politische und bürgerliche Freiheit, die Unwiderruflichkeit des Verkaufes der Nationalgüter zu achten und achten zu machen, keine Abgaben zu erheben, keine Taxe aufzulegen, also in Gemäßheit des Gesetzes; die Ehrenlegion aufrecht zu erhalten; und nur in Hinsicht auf das Interesse, das Glück und den Ruhm des französischen Volkes zu regieren."