

Art. 7. Großwürdenträger des Reiches, die nach Artikel 51 des Verfassungsaktes vom 18. Mai 1804 ihre Privilegien zur Ausübung ihres Amtes verloren haben, können nach dem Tod des Kaisers ihr Amt wieder übernehmen, wenn sie von der Regentin oder dem Regenten dazu aufgefordert wurden.

Art. 8. Pour être habile à exercer la régence, et pour entrer au conseil de régence, un prince français doit être âgé au mons de cingt-un ans accomplis.

Art. 8. Zur Ausübung der Regentschaft und um Mitglied des Regentschaftsrates zu werden, muß ein französischer Prinz das einundzwanzigste Lebensjahr vollendet haben.

Art. 9. Tous les actes de la régence sont au nom de l'Empereur mineur.

Art. 9. Alle Handlungen der Regentschaft erfolgen im Namen des minderjährigen Kaisers.

Titre II. De la manière dont l'Empereur dispose de la Régence. 

Zweiter Titel. Über die Art, wie der Kaiser die Regentschaft anordnen kann 

Art. 10. L'Empereur dispose de la régence, soit par acte de dernière volonté rédigé dans les formes établies par le statut du 30 mars 1806, soit par lettres-patentes.

Art. 10. Der Kaiser verfügt über die Regentschaft gemäß einem Akt bezüglich des letzten Willens, der gemäß dem Statut vom 30. März 1806 erlassen wurde, sonst durch ein kaiserliches Patent.

Titre III. De l'étendue du poivoir de la Régence, et de sa durée. 

Dritter Titel. Über den Umfang der Regentschaftsgewalt und deren Dauer. 

Art. 11. Jusqu'à la majorité de l'Empereur, l'Impératrice-régente ou le prince-régent exerce, pour l'Empereur mineur, toute la plénitude de l'autorité impériale.

Art. 11. Bis zur Großjährigkeit des Kaisers übt die Kaiserin-Regentin oder der Prinzregent die ganze Fülle der kaiserlichen Autorität für den minderjährigen Kaiser aus.

Art. 12. Leurs fonctions commencent au moment du décès de l'Empereur.

Art. 12. Ihr Amt beginnt im Moment des Todes des Kaisers.

Art. 13. L'Impératrice-régente nomme aux grandes dignités et aux grands offices de l'Empire et de la couronne, qui sont ou deviennent vacans durant sa régence.

Art. 13. Die Kaiserin-Regentin ernennt die Großwürdenträger und die anderen Großbeamten des Reiches und der Krone, die während der Regentschaft vakant werden.

Art. 14. L'Impératrice-régente ou le régent nomment, révoquent tous les ministres sans exception, et peuvent élever des citoyens au rang de senateurs, conformément à l'article 57 de l'acte des constitutions du 18 mai 1804.

Art. 14. Die Kaiserin-Regentin oder der Regent ernennen und entlassen ohne Ausnahme alle Minister und können Bürger gemäß Artikel 57 des Verfassungaktes vom 18. Mai 1804 in den Rang eines Senators erheben.

Art. 15. Si l'Empereur mineur decède laissant un frère héritier du trône, la régence de l'Impératrice ou celle du prince-régent continue sans aucune formalité nouvelle.

Art. 15. Stirbt der minderjährige Kaiser ohne dass ein Bruder den Thron besteigen kann, so endet die Regentschaft der Kaiserin oder des Prinzregenten ohne weitere Formalitäten.

Art. 16. La régence de l'Impératrice ou cesse si l'ordre d'hérédité appelle au trône un prince qui ne soit pas son fils. Il est pourvu, dans ce cas, à l'ecercice de la régence, conformément à l'article 4.