

Art. 29. Die Vormundschaft über den minderjährigen Kaiser, die Aufsicht über seine Unterkunft und seine Ausbildung ist seiner Mutter anvertraut.

Art. 30. A défaut de ka mére, ou d'un prince désigné par le feu Empereur, la garde de l'Empereur est confiée, par le conseil de régence, à l'un des princes titulaires des grandes dignités de l'Empire.

Art. 30. Fehlt die Mutter oder der vom früheren Kaiser berufene Prinz, ist die Vormundschaft des Kaisers einem Großwürdenträger des Reiches anvertraut, der vom Regentschaftsrat bestimmt wurde.

Art. 31. Ce choix se fait au scrutin, à la majorité absolue des coix; en cas de partage, le régent décide.

Art. 31. Diese Wahl erfolgt geheim und mit der absoluten Mehrheit der Stimmen; im Falle der Stimmengleichheit entscheidet der Regent.

Titre VI. Du serment de l'Impératrice-régente et de celui du Prince-régent pour l'exercice de la Régence. 

Sechster Titel. Von den Eiden der Kaiserin-Regentin und des Prinzregenten bei der Übernahme der Regentschaft. 

Section I. re Du serment de l'Impértratrice-régente. 

Erster Abschnitt Von dem Eid der Kaiserin-Regentin. 

Art. 32. Si l'Impératrice-régente n'a pas prêté serment du vivant de l'Empereur, pour l'exercice de la régence, elle le prête dans les trois mois qui suivent le décès de l'Empereur.

Art. 32. Wenn die Kaiserin-Regentin den Eid auf den Kaiser, zur Ausübung der Regentschaft, noch nicht abgelegt hat, soll dies innerhalb von drei Monaten nach dem Tode des Kaisers erfolgen.

Art. 33. Le serment est prêté à l'Empereur mineur assis sur le trône, assisté du prince archichancelier de l'Empire, des princes français, des membres du conseil de régence, des ministres du cabinet, des grands officiers de l'Empire et de la couronne, des ministres d'état et des grands aigles de la légion d'honneur, en présence du Sénat et du Conseil d'état. 

Art. 33. Dieser Eid auf den minderjährigen Kaiser wird in Begleitung des Reichserzkanzlers, der französischen Prinzen, der Mitglieder des Regentschaftsrates, der Kabinettsminister, der Großbeamten des Reiches und der Krone, der Staatsminister und der Großofficiere der Ehrenlegion, in Gegenwart des Senates und des Staatsrats, abgelegt.

Art. 34. Le serment que prête l'Impeératrice est conçu en ces termes: "Je jure fidélité à l'Empereur. Je jure de me conformer aux actes des constiutions, et d'observer les dispositions faites par l'Empereur, mon époux, sur l'ecercice de la régence; de ne consulter, dans l'emploi de mon autorité, que mon amour et mon dévouement pour mon fils et pour la France, et de remettre fidelement à l'Empereur, à sa majorité, le pouvoir qui m'est confié. Je jure de maintenir l'intégrité du territoire de l'Empire; de respecter et de faire respecter les lois du concordat et la liberté des cultes; de respecter et faire respecter l'égalité des droits, la liberté civile eet l'irrévocabilité des ventes des biens nationaux; de ne lever aucun impôt, de n'établir aucune taxe que pour les besoins de l'État, et conformément aux lois fondamentales de la monarchie; de maintenir l'institution de la légion d'honneur; de gouverner dans la seule vue de l'intérêt, du bonheur et de la gloire du peuple français."