

Art. I. er Le cas arrivant où l'Empereur mineur monte sur le trône sans que l'Empereur son pere ait disposé de la régence de l'Empire, l'Impératrice mère réunit de droit à la garde de son fils mineur, la régence de l'Empire.

Art. 1. Im dem Fall, dass der Kaiser minderjährig den Thron besteigt, ohne dass sein Vater die Regentschaft des Reiches angeordnet hat, übt die Kaiserinmutter das Sorgerecht für ihren unmündigen Sohn aus, und führt die Regentschaft über das Reich.

Art. 2. L'Impératrice-régente ne peut passer à de secondes noces.

Art. 2. Die Kaiserin-Regentin kann keine zweite Ehe eingehen.

Art. 3. Au défaut de l'Impératrice, la régence, si l'Empereur n'en a autrement disposé, appartient au premier prince du sang, et, à son défaut, à l'un des autres princes français dans l'ordre de l'hérédité de la couronne.

Art. 3. Im Falle des Fehlens einer Kaiserin, führt die Regentschaft, solange der Kaiser es nicht anders angeordnet hat, der erste Prinz von Geblüt, in dessen Abwesenheit derjenige französischer Prinz, der der Thronfolge am nächsten steht.

Art. 4. Sil nèxiste aucun prince du sang habile à exercer la régence, elle est déférée de droit au premier des princes grands-dignitaires de l'Empire, en fonctions au moment du décès de l'Empereur; à l'un, à défaut de l'autre, dans l'ordre suivant, savoir: Le premier, l'archichancelier de l'Empire; Le second, l'archichancelier d'état; Le troisième, le grand-électeur; Le quatrième, le connétable; Le cinquième, l'architrésorier; Le sixième, le grand-amiral.

Art. 4. Fehlt auch ein Prinz von Geblüt, um die Regentschaft zu führen, so geht dieses Recht zuerst auf die ersten Großwürdenträger des Reiches über, die zum Zeitpunkt des Todes des Kaisers amtieren, und beim Fehlen solcher Personen im anderen Fall auf die folgenden Personen im der genannten Reihenfolge: der erste, der Reichserzkanzler; der zweite, der Staatserzkanzler; der dritte, der Großwahlherr, der vierte, der Connetable (Reichsfeldherr) der fünfte, der Erzschatzmeister, der sechste, der Großadmiral. 

Art. 5. Un prince français assis sur un trône royal étranger, au moment du décès de l'Empereur, n'est pas habile à exercer la régence.

Art. 5. Ein französischer Prinz, der beim Tode des Kaisers eine ausländische Krone trägt, ist nicht berechtigt, die Regentschaft auszuüben.

Art. 6. L'Empereur ne nommant de vice-grands-dignitaires que quand les titulaires sont appelés à des couronnes étrangères, les vice-grands-dignitaires exercent les droits des titulaires qu'ils suppléent, même en ce qui touche l'entré au conseil de régence.

Art. 6. Der Kaiser kann stellvertretende Großwürdenträger ernennen, falls die eigentlichen Großwürdenträger eine ausländische Krone tragen, und die stellvertretenden Großwürdenträger üben die Rechte der eigentlichen Großwürdenträger aus, und zwar auch diejenigen Rechte, die diesen im Regentschaftsrat übertragen sind.

Art. 7. Les princes titulaires des grandés dignités de l'Empire qui, d'après l'article 51 de l'acte des constitutions du 18 mai 1804, se trouvent privés de l'exercice de leurs fonctions, au moment du décès de l'Empereur, ne reprennent leurs fonctions que lorsqu'ils sont rappelés par la régente ou le régent.