

 Art. 16. Die Regentschaft der Kaiserin endet, wenn ein Prinz als nächster in der Thronfolge berechtigt ist, der nicht ihr Sohn ist. In diesem Fall fällt die Regentschaft demjenigen, der gemäß Artikel 4 berufen ist, zu.

Art. 17. Si l'Empereur mineur décède laissant la couronne à un Empereur mineur d'une autre branche, le prince-régent conservera l'exercice de la régence jusqu'à la majorité du nouvel Empereur.

Art. 17. Stirbt der minderjährige Kaiser und geht die Krone auf eine wiederum minderjährigen Kaiser über, so kann der Prinzregent die Regentschaft weiterhin ausüben, bis der neue Kaiser großjährig wird.

Art. 18. Le prince français ou le prince grand-dignitaire qui exerce la régence, par défaut d'áge ou autre cause d'empêchement du prince appelé avant lui à la régence par les constitutions, conserve la régence jusqu'à la majorité de l'Empereur.

Le prince français qui s'est trouvé empêché, pour quelque cause que ce soit, d'exercer la régence au moment du décès de l'Empereur, ne peut, l'empêchement cessant, reprendre l'exercice de la régence.

Art. 18. Ein französischer Prinz oder ein Großwürdenträger, übernimmt die Regentschaft bis zur Großjährigkeit des Kaisers, wenn der Regent aufgrund seines Alters oder eines gemäß den Verfassungen bezeichneten Amtsenthebung diese nicht mehr ausüben kann.

Ein französischer Prinz, der beim Zeitpunkt des Todes des Kaisers verhindert war, die Regentschaft zu übernehmen, kann auch nach dem Aufhören des Hindernisses, die Regentschaft nicht übernehmen.

Titre IV. Du Conseil de régence. 

Vierter Titel. Vom Regentschaftsrat. 

Section I. re De la formation du Conseil de régence. 

Erster Abschnitt Von der Zusammensetzung des Regentschaftsrates. 

Art. 19. Le conseil de régence est composé du premier prince du sang des princes du sang, oncles de l'Empereur, et des princes grands-dignitaires de l'Empire.

Art. 19. Der Regentschaftsrat besteht aus dem ersten Prinzen von Geblüt, den weiteren Prinzen von Geblüt, den Onkeln des Kaisers, und den Großwürdenträgern des Reiches.

Art. 20. S'il n'existe qu'un prince, oncle de l'Empereur, ou s'il n'en existe pas 'du tout, un prince français, dans le premier cas, et deux dans le second, les plus proches parens de l'Empereur dans l'ordre de l'hérédité, ont entrée au conseil de régence.

Art. 20. Wenn kein Prinz, Onkel des Kaisers, vorhanden ist oder überhaupt kein französischer Prinz vorhanden ist, so werden im ersten wie im zweiten Fall die nächsten Verwandten des Kaisers in der Reihenfolge der Thronfolge in den Regentschaftsrat eintreten.

Art. 21. L'Empereur, soit par ses lettres-patentes, soit par son testament, ajoute au conseil de régence le nombre de membres qu'il juge convenable.

Art. 21. Der Kaiser kann durch ein Patent oder durch seine letztwillige Verfügung die Zahl der Mitglieder des Regentschaftsrats festsetzen, die er für angemessen hält.

Art. 22. Aucun des membres du conseil de régence ne peut être éloigné de ses fonctions par l'Impératrice-régente ou le régent.