

Art. 36. Le prince archichancelier, assisté du ministre secrétaire d'état, dresse procès-verbal de ce serment. L'acte est signé par l'Impératrice ou le régent, par les princes, par les grands-dignitaires, les ministres et les grands officiers de l'Empire.

Art. 36. Der Reichserzkanzler wird unter Mithilfe des Ministers Staatssekretärs, das Protokoll über diese Eidesleistung aufstellen. Dieser Akt wird durch die Kaiserin oder den Regenten, die Großwürdenträger, die Minister und die Großofficiere des Reiches unterzeichnet.

Titre VII. De l'Administration du domaine impérial, et de la Disposition des revenus en cas de minorité et de régence. 

Siebenter Titel. Von der Verwaltung der kaiserlichen Domainen, und die Auszahlung der Revenuen im Falle der Minderjährigkeit und der Regentschaft. 

Section I. re De la Dotation de la couronne. 

Erster Abschnitt Von der Krondotation. 

Art. 37. Durant la régence, l'administration de la dotation de la couronne continue selon les règles établies.

L'emploi des revenus est déterminé dans les formes accoutumées, sous l'autorité de l'Impératrice-régente ou du régent.

Art. 37. Während der Regentschaft setzt die Verwaltung der Krondotation ihre Arbeit nach den geltenden Regeln fort.

Die Arbeitsentgelte werden gemäß den bisher üblichen Formen unter der Autorität der Kaiserin-Regentin oder des Regenten bestimmt.

Art. 38. Les dépenses d'entretien de leur maison, et leurs dépenses personnelles, feront partie du budget de la couronne.

Art. 38. Die Ausgaben zur Unterhaltung ihrer Unterkünfte sowie ihrer persönlichen Ausgaben werden Teil des Kronbudgets sein.

Section II. Du Domaine privé. 

Zweiter Abschnitt Von den Privat-Domainen. 

Art. 39. Arrivant le décès de l'Empereur, le prince archichancelier de l'Empire, et, à son défaut, le premier en rang des grands-dignitaires, fera apposer les scellés sur les caisses du trésor du domaine privé, par le secrétaire de l'état de la famille impériale, en présence du grand-juge, du chancelier du Sénat, et de l'intendant général du domaine privé.

 Art. 39. .

Art. 40. Il sera, d'après les ordres du conseil de famille, procédé à l'inventaire des fonds et des objets mobiliers, par le secrétaire de l'état de la famille impériale, assisté des personnes dénommées dans l'article précédent.

 Art. 40. .

Art. 41. Le conseil de famille veillera à l'exécution des dispositions du sénatus-consulte du 30 janvier 1810, pour le partage des biens du domaine privé. Les fonds appartenant à l'Empereur, après ce partage, seront versés, par le trésorier du domaine privé, au trésor impérial, sous la surveillance du conseil de famille, et placés de la manière la plus utile.

Art. 42. Les produits en seront successivement réunis au capital; et le tout restera en réserve jusqu'à la majorité de l'Empereur.

Art. 43. I sera rendu compte de toutes ces opérations, par le conseil de famille, à la régente ou au règent, qui donnera l'autorisation définitive pour les placemens.

Section III. Du Domaine extraordinaire. 