

Art. 22. Kein Mitglied des Regentschaftsrates kann von der Kaiserin-Regentin oder dem Regenten aus ihrem Amt entfernt werden.

Art. 23. L'Impératrice-régente ou le régent président le conseil de régence, ou délèguent, pour présider à leur place, un des princes français ou un des princes grands-dignitaires.

 Art. 23. Die Kaiserin-Regentin oder der Regent präsidiert den Regentschaftsrat oder delegiert einen französischen Prinzen oder einen der Großwürdenträger, an ihrer oder seiner Statt zu präsidieren.

Section II. Des délibérations du Conseil de régence. 

Zweiter Abschnitt Von der Beratungen des Regentschaftsrates. 

Art. 24. Le conseil de régence délibère nécessairement à la majorité absolue des voix, 1. Sur le mariage de l'Empereur; 2. Sur les déclarations de guerre, la signature des traités de paix, d'alliance ou de commerce; 3. Sur toute aliénation ou disposition, pour former de nouvelles dotations, des immeubles ou des valeurs immobiliéres, composant le domaine extraordinaire de la couronne; 4. Sur la question de savoir s'il sera nommé, par le régent, à une ou plusieurs de grandes dignités de l'Empire, vacantes durant le minorité.

 Art. 24. Der Regentschaftsrat entscheidet obligatorisch mit der absoluten Mehrheit der Stimmen, 1. über die Hochzeit des Kaisers; 2. über Kriegserklärungen, die Unterzeichnung von Friedens-, Bündnis- oder Handelsverträgen; 3. über jede Anordnung oder Absprache für eine neue Dotation, Güter oder totes Inventar, welche die Sonder-Domaine der Krone bilden; 4. über die Frage, ob eine Ernennung des Regenten eines oder mehrerer Großwürdenträger des Reiches während der Regentschaft erforderlich ist.

Art. 25. Le conseil de régence fait les fonctions de conseil privé, tant pour les recours en grâce que pour la rédaction des sénatus-consultes.

Art. 25. Der Regentschaftsrat übt die Funktion des geheimen Rates sowohl bei einer Begnadigung und für den Vorschlag eines Senatsbeschlusses aus.

Art. 26. En cas de partage, la voix de l'Impératrice ou du régent est prépondérante.

Si la présidence est exercée par délégation, l'Impératrice-régente ou le régent décident.

Art. 26. Im Falle der Stimmengleichheit gibt die Kaiserin oder der Regent den Ausschlag.

Wenn der Vorsitz durch einen Vertreter ausgeübt wird, entscheidet die Kaiserin-Regentin oder der Regent.

Art. 27. Sur toutes les autres affaires renvoyées à son examen, le conseil de régence n'a que voix consultative.

Art. 27. In allen anderen Angelegenheiten, die ihm vorgelegt werden, hat der Regentschaftsrat allein eine beratende Stimme.

Art. 28. Le ministre secrétaire d'état tient la plume aux séances du conseil de régence, et dresse procès-verbal de ses délibérations.

Art. 28. Der Minister Staatssekretair protokolliert die Sitzungen des Regentschaftsrates und erstellt einen Bericht über deren Beratungen.

Titre V. De la garde de l'Empereur mineur. 

Fünfter Titel. Von der Vormundschaft über den minderjährigen Kaisers. 

Art. 29. La garde de l'Empereur mineur, la surintendance de sa maison et la surveillance de son éducation, sont confiées à sa mére.