

Section II. Des càs non prévus. 

Dritter Abschnitt Von den unvorhergesehenen Fällen. 

Art. 51. Si, en l'absence de l'Empereur, majeur ou mineur, ou en l'absence du régent, le gouvernement étant entre les mains du conseil des ministres présidé par un grand-dignitaire, il se présentait à résoudre des questions non décidees par le présent acte, ledit conseil de gouvernement, faisant fonction de conseil privé, rédigerait le projet de sénatus-consulte, et le ferait présenter au Sénat par deux des ses membres.

Art. 51. Ist der Kaiser, ob minder- oder großjährig, oder der Regent abwesend, liegt die Regierung in den Händen des Ministerrates, der von einem der Großwürdenträger des Reiches präsidiert wird, der die laufenden Angelegenheiten regelt, soweit nicht dieses Gesetz etwas anderes bestimmt; der Ministerrat kann als Regierungsrat, sowie als Geheimrat, dem Senat den Vorschlag zu einem Senatsbeschluß vorlegen, und der dem Senat durch zwei seiner Mitglieder Bericht erstattet.

Titre IX. Du Sacre et Couronnement de l'Impératrice. 

Neunter Titel. Von der Salbung und Krönung der Kaiserin. 

Art. 52. L'Impératrice mère du prince héréditaire Roi de Rome, pourra être sacrée et couronnée.

Art. 53. Cette prérogative sera accordée à l'impératrice par des lettres-patentes publiées dans les formes accountumées, et qui seront, en outre, adressées au Sénat; et transcrites sur ses registres.

Art. 54. Le couronnement se fera dans la basilique de Notre-Dame, ou dans toute autre église désignée dans les lettres patentes.

Titre X. Du Sacre et Couronnement du Prince impérial Roi de Rome. 

Zehnter Titel. Von der Salbung und Krönung des kaiserlichen Prinzen, Königs von Rom. 

Art. 55. Le prince impérial Roi de Rome pourra, en sa qualité d'héritier de l'Empire, ètre sacré et couronné du vivant de l'Empereur.

Art. 56. Cette cérémonie n'aura lieu qu'en vertu de lettres-patentes, dans les mêmes formes que celles relatives au couronnement de l'Impératrice.

Art. 57. Après le sacre et le couronnement du prince impérial Roi de Rome, les sénatus-consultes, lois, réglemens, statuts impériaux, décrets et tous actes émanés de l'Empereur, ou faits en son nom, porteront, outre l'indication de l'année de son règne, l'année du couronnement du prince impérial Roi de Rome.

Art. 58. Le présent sénatus-consulte organique sera transmis, par un message, à sa Majesté l'Empereur et Roi.

 Art. 58. Gegenwärtiger Senatsbeschluß wird durch eine Botschaft Seiner Majestät, des Kaisers und Königs überbracht werden. 

Le président et secrétaires, signé Cambacérés, le C. te de l'Apparent, le C. te de Beaumont

Vu et scellé, le chancelier du Sénat, signé C. te La Place. 

Der Präsident und die Secretaire, unterzeichnet Cambacérés, Graf von Apparent, Graf von Beaumont,

Gesehen und gesiegelt, der Kanzler des Senats, unterzeichnet Graf La Place. 

 Mandons et ordonnons que les présentes, revêtues des sceaux de l'État, insérées au Bulletin des lois, soient adressées aux Cours, aux Tribunaux et aux autorités administratives, pour qu'ils les inscrivent dans leurs registres, les observent et les fassent observer; et notre Grand-Juge Ministre de la justice est chargé d'en surveiller la publication.