

À Tilsit, Napoléon se donne immédiatement un but déterminé et pratique:
comme les hommes sont surtout pour lui des moyens, s'il s'attache à
Alexandre, c'est dans l'espoir de le dominer et de l'employer. À ce
moment, l'âme désemparée d'Alexandre s'offre sans difficulté à cette
prise. Éperdu et consterné, le Tsar ne demandait que la paix: il
s'étonne de trouver un vainqueur qui le console de sa défaite et lui
fait espérer d'une alliance tous les avantages qu'il eût retirés d'une
victoire; il cède alors à la fortune, à l'ascendant de l'Empereur,
embrasse sa cause avec la sincérité relative et passagère dont il est
susceptible, et se flatte un instant que Napoléon, l'entraînant dans une
voie semée d'enchantements, va l'associer aux prodiges d'une destinée
surhumaine.

Cette alliance venait trop tard pour qu'elle pût porter tous ses fruits
et remplir l'attente d'Alexandre. Dans la campagne que Friedland avait
terminée, en face de cette valeur russe qui trouvait dans le climat et
la nature de précieux auxiliaires, qui se retrempait en touchant le sol
de la patrie, Napoléon avait dû faire appel à tous les moyens de guerre
et de diversion. Pour vaincre la Russie, il l'avait entourée d'ennemis,
avait relevé sur ses frontières ceux qu'elle croyait avoir
définitivement abattus: il avait tiré la Pologne du tombeau et réveillé
la Turquie d'une longue léthargie. Après avoir évoqué ces forces, il ne
crut pouvoir les rejeter au néant: à Tilsit, il conserva une Pologne
sous le nom de grand-duché de Varsovie; s'il tenta les convoitises
orientales d'Alexandre, il ne leur sacrifia point tout à fait la
Turquie, laissa aux deux peuples qui s'étaient fiés en lui l'espoir de
sa protection: c'était se replacer vis-à-vis de la Russie dans la
situation où s'étaient mis parfois Louis XV et Louis XVI, amis de cette
puissance, soutiens de ses adversaires.

Chez Napoléon, à défaut d'embarrassantes traditions, des motifs divers
expliquent cette conduite. Avant d'avoir obtenu la paix générale, il
jugeait dangereux de se dessaisir d'aucun de ses avantages. Une Pologne
en armes lui restait utile pour brider la Prusse et surveiller
l'Autriche. D'autre part, permettre dès à présent aux Russes d'étendre
leurs frontières aux dépens de la Turquie, c'était jeter cet empire dans
les bras de l'Angleterre, rouvrir l'Orient à l'influence, aux intrigues,
aux armes de nos ennemis. Puis, la Russie nous serait-elle longtemps
fidèle? La subite inclination d'Alexandre était-elle autre chose qu'un
engouement éphémère? Autour du Tsar tout restait ennemi: le commerce
regrettait les produits anglais; la société, cette grande puissance
d'alors, se montrait irréconciliable: elle menait contre nous la guerre
des salons, plus dangereuse parfois que celle des champs de bataille,
continuait d'intriguer avec toutes les aristocraties d'Europe, agissait
sur le monarque, le menaçait dans son pouvoir et dans sa vie, et
Napoléon, se rappelant la subite disparition de Paul Ier, les
revirements successifs d'Alexandre, hésitait à s'engager à fond avec un
gouvernement mobile, sans lendemain, qui pouvait à toute heure lui
échapper. Il conservait enfin contre la Russie certaines défiances de
principe. Avec quelque inquiétude, il considérait cette masse obscure et
redoutable, portant en elle l'inconnu, ce peuple qui «grossissait d'un
demi-million d'âmes par année[1]», ce flot d'hommes montant à l'horizon;
il se demandait si la Russie, rompant ses digues, ne viendrait pas
quelque jour submerger l'Europe, et lors même qu'il jugeait nécessaire
d'employer cette force, il pensait à la contenir. Il avait donc conçu
l'espoir de faire alliance avec Alexandre Ier plus qu'avec l'empire de
Russie, et, isolant le monarque de sa cour et de sa nation,
l'éblouissant, le subjuguant, lui offrant des satisfactions
d'amour-propre et de sentiment, de l'avoir tout à lui sans abandonner à
l'État moscovite des avantages irrévocables: laissant beaucoup espérer à
la Russie, il s'était réservé de ne céder à ses exigences que le moins
et le plus tard qu'il pourrait.