

Napoléon continuait pourtant de croire à l'utilité, à la nécessité d'un
accord au moins apparent avec la Russie: pour reformer le lien qu'il
sentait se dénouer, il essaya de bonne foi un double effort, demanda au
Tsar la main de l'une de ses soeurs et lui offrit des garanties contre le
rétablissement de la Pologne. Les deux négociations qui s'ensuivirent,
menées simultanément, marquent la crise suprême de l'alliance. Les
hésitations, les exigences d'Alexandre firent manquer l'une et l'autre;
il prétendit dicter l'arrêt de mort définitif de la Pologne en termes
qui révoltèrent l'orgueil de Napoléon, permit en même temps à sa mère de
refuser la main de la grande-duchesse Anne, et laissa le conquérant,
déçu, irrité, recevoir des mains de l'Autriche cette fille d'empereur
qu'il avait demandée à la Russie. Après avoir provoqué cette évolution,
le Tsar en aggrava les conséquences en les préjugeant; il interpréta le
mariage autrichien comme un revirement total de la politique
napoléonienne, comme la contre-partie de Tilsit, y découvrit une
arrière-pensée d'offensive envers la Russie, et renonçant peu à peu aux
bénéfices, aux obligations de l'alliance, ne songea plus qu'à se
remettre en posture de défense. La responsabilité de la rupture retombe
ainsi pour une grande part sur ce monarque. N'oublions pas cependant que
l'usurpation commise par Napoléon au détriment des Bourbons d'Espagne,
avec la guerre maudite qu'elle provoqua dans la péninsule, ayant porté
atteinte à la sécurité de toutes les dynasties légitimes, augmenté en
1808 les terreurs de l'Autriche, fourni à cette puissance le motif et
l'occasion d'une nouvelle prise d'armes, avait été la cause première de
cette campagne de 1809 qui engendra celle de 1812. L'entreprise
d'Espagne se rattache par un lien étroit, facilement saisissable, à tous
les événements qui entraînèrent Napoléon à sa perte. C'est le point de
départ d'une succession fatale, le premier anneau d'une chaîne
ininterrompue, de même que le partage de la Pologne, en faisant redouter
continuellement aux Russes une résurrection de leur victime, en les
troublant par une crainte obsédante comme un remords, se retrouve à
l'origine de tous les mouvements qui jetèrent leur politique hors de ses
voies naturelles. Reconnaissons ici cette justice providentielle qui se
dégage tôt ou tard des événements, sait rejoindre et frapper les
coupables. Si Napoléon et la Russie reprirent une lutte funeste qui
ensanglanta le monde, qui mena nos troupes dans Moscou en flammes et
plus tard, par un formidable reflux, attira dans Paris les armées du
Tsar, qui anéantit la puissance de Napoléon et fit peut-être manquer à
la Russie la royauté de l'Orient, ce fut moins l'effet d'une opposition
véritable d'intérêts, d'injures réelles et réciproques, que la
conséquence indirecte d'abus de pouvoir respectivement commis aux dépens
des faibles. En 1812, Napoléon porta la peine d'avoir en 1808
arbitrairement disposé de l'Espagne, et la Russie d'avoir participé un
demi-siècle plus tôt au démembrement de la Pologne.