

[Note 21: Talleyrand à La Rochefoucauld, 24 octobre. Cf. Armand
LEFEBVRE, _Histoire des cabinets de l'Europe pendant le Consulat et
l'Empire_, II, 352.]

[Note 22: BAILLEU, II, 577.]

À la vue de nos troupes, la Pologne s'insurge. Les Français sont
accueillis en libérateurs; Posen, Varsovie leur dressent des arcs de
triomphe. La noblesse sort de ses châteaux, où elle porte, depuis onze
ans, le deuil de la patrie, et s'offre à Napoléon; les costumes
d'autrefois, les emblèmes proscrits, les couleurs de la Pologne
reparaissent: il semble que ce soit la résurrection d'un peuple.

En Turquie, l'explosion préparée se produit. En novembre 1806, le
général Sébastiani a été envoyé comme ambassadeur à Constantinople, avec
ordre d'amener la Porte à faire acte d'indépendance formel envers la
Russie. Sélim a déjà prévenu en partie nos désirs; il a prescrit la
fermeture des Détroits et restreint les privilèges des protégés: à
l'arrivée de l'ambassadeur, il abolit virtuellement le protectorat
moscovite sur les Principautés, en destituant leurs princes sans la
permission du Tsar. Aussitôt l'ambassadeur de ce monarque, Italinski,
proteste et tempête; il somme la Porte d'avoir à rétablir les hospodars
déposés et parle de départ immédiat.

Terrifié par ces menaces, travaillé par les intrigues de l'Angleterre,
le Divan cède d'abord et révoque le firman de déposition; mais déjà la
Russie, alléguant l'ensemble de ses griefs, a jeté une armée en Moldavie
et la pousse sur Bucharest: en se saisissant des Principautés, elle
tient à s'assurer un gage contre la défection définitive de la Turquie,
et voit dans cette occupation une mesure conservatoire de son influence.
Cependant la Turquie, façonnée de longue date à la soumission, flotte
entre plusieurs partis, lorsque l'annonce de nos victoires en Prusse et
de notre marche triomphante finit son indécision. Les ministres, timides
ou corrompus, hésitent encore; mais le souverain et le peuple veulent
des mesures de vigueur; ils l'emportent. La guerre est déclarée: Sélim
envoie au quartier général français un ambassadeur chargé de négocier un
traité avec Napoléon; le fanatisme religieux, la haine de l'étranger se
réveillent, font passer à travers l'empire ottoman un souffle belliqueux
et rapprochent pour un instant les membres épars de ce grand corps. Si
les populations chrétiennes s'agitent, si les révoltés serbes
s'enhardissent et attaquent Belgrade, les pachas à demi indépendants du
Danube se confédèrent pour marcher contre les Russes; ceux d'Albanie et
de Bosnie, naguère nos ennemis, demandent secours à notre armée de
Dalmatie; des troupes régulières s'assemblent à Constantinople, l'Asie
envoie ses réserves, et l'ébranlement de la Turquie répond à
l'effervescence polonaise[23].

[Note 23: _Correspondance de Turquie_, 1806, archives des affaires
étrangères. _Mémoire de Pozzo di Borgo sur les causes de la rupture
entre la Russie et la Porte_. Archives Pozzo di Borgo.]

Napoléon envisagea d'abord ce double et tumultueux mouvement en général
et en chef d'armée; il y discerna des moyens de guerre et, sans
s'exagérer leur importance, les appropria immédiatement à son usage. Il
organisa les levées polonaises en corps réguliers; de Varsovie, il fit
rayonner l'insurrection dans les provinces. En Turquie, il se mit en
correspondance réglée avec Sélim, lui offrit un traité, une armée, des
officiers qui serviraient d'instructeurs aux troupes ottomanes. Non
content de s'adresser au souverain, il voulut parler aux peuples, alla
jusqu'à faire composer par des orientalistes français, sous la direction
de l'archichancelier Cambacérès, une exhortation rédigée en turc et en
arabe, et ordonna de la répandre à dix mille exemplaires dans les
contrées du Levant. Cet appel aux musulmans était présenté sous forme de
prosopopée; c'était le _muezzin_ que l'on faisait parler, le crieur dont
la voix tombe d'heure en heure du haut des minarets pour rappeler Dieu
aux hommes et leur ordonner la prière. On mettait dans sa bouche de
pathétiques objurgations; on lui faisait retracer les progrès de la
Russie depuis un siècle, montrer en elle l'adversaire acharné de
l'Islam, et convier tous les croyants à une lutte suprême[24]. Par de
tels moyens, Napoléon espérait remuer de grandes masses d'hommes, les
pousser sur le Danube et le Dniester, attirer de ce côté une partie des
troupes russes, et affaiblir d'autant les armées qu'Alexandre nous
opposerait sur la Vistule. Mais ces forces nationales qu'il évoquait,
pourraient-elles plus tard se coordonner, acquérir consistance, se
solidifier en États régulièrement constitués? La Pologne pouvait-elle
revivre, la Turquie pouvait-elle se régénérer? S'animaient-elles
seulement d'une vie factice, ou allaient-elles reprendre une place
permanente dans le système européen et le modifier à notre avantage?
Problèmes d'incalculable portée, mystérieux et complexes, dont Napoléon
hésitait encore à aborder ou à préjuger la solution.