

[Note 13: Voy. notamment BAILLEU, _Preussen und Frankreich von_ 1795
_bis_ 1807, II, 322, 360.]

[Note 14: _Corresp._, 9038.]

À un moment, la pensée de Talleyrand dépasse celle de l'Empereur et s'en
distingue. C'était en 1805, au lendemain d'Ulm, à la veille
d'Austerlitz; Napoléon marchait sur Vienne, et Talleyrand, établi à
Strasbourg avec sa chancellerie, pensait, en diplomate prévoyant, aux
conditions de la paix future et aux moyens de la rendre durable.
Héritier des dernières et des plus saines traditions du cabinet de
Versailles, il désirait sincèrement la réconciliation de la France et de
l'Autriche, et voyait dans l'alliance de ces deux empires un gage de
repos et de stabilité. Mais la France et l'Autriche ne cesseraient
d'être rivales qu'en perdant tout point de contact, c'est-à-dire de
conflit: il fallait donc que l'Autriche fût à jamais éloignée de nous,
mais il importait que, bannie de l'Italie, rejetée de l'Allemagne, elle
reçût une compensation pour tant de dommages, qu'elle sortit de la lutte
apaisée, consolée, relevée à ses propres yeux, et l'Orient seul pouvait
offrir à ses ambitions une carrière nouvelle. En la poussant dans ces
régions, en l'amenant à s'y réfugier et à s'y refaire une fortune, la
France gagnerait l'inestimable avantage de la mettre en état d'hostilité
constante avec la Russie: regardant désormais vers l'Est, l'Autriche
cesserait de nous faire face; elle s'adosserait au contraire à nous pour
s'opposer à la Russie et l'écarter du Danube.

Entrant dans le détail des moyens, Talleyrand proposait d'offrir à
l'Autriche les Principautés roumaines, la Bessarabie, de la laisser
atteindre les embouchures du Danube: son territoire, ainsi prolongé en
ligne droite jusqu'à la mer Noire, interposé entre le reste des
possessions ottomanes et la Russie, formerait barrière contre cette
puissance. Au prix de quelques provinces, la Turquie retrouverait
l'indépendance et la tranquillité; quant à la Russie, endiguée du côté
de l'Orient européen, elle reporterait ailleurs sa force d'expansion,
opérerait un mouvement analogue à celui de l'Autriche, se rejetterait
elle-même vers l'Est, s'enfoncerait de plus en plus dans les profondeurs
de l'Asie et, tôt ou tard, s'y heurterait à l'Angleterre, maîtresse des
Indes. Ce double déplacement organiserait le conflit entre nos
adversaires, préviendrait toute coalition nouvelle, assurerait la
sécurité de nos conquêtes et résoudrait «le problème de la paix la plus
durable que la raison puisse permettre d'espérer».

Talleyrand développa ces vues dans un mémoire célèbre[15] et les
condensa ensuite dans un projet de traité: ces deux pièces montrent en
lui l'un des politiques qui eurent «le plus d'avenir dans l'esprit»,
suivant l'expression qu'il appliquait au duc de Choiseul[16]. L'Empereur
mérite-t-il toutefois le reproche de n'avoir point rédigé la paix de
Presbourg conformément aux conseils de son ministre? Il jugeait
d'abord,--et l'avenir devait lui donner raison,--qu'une réconciliation
avec Alexandre Ier n'était pas impossible, et ne voyait point avantage à
créer entre la France et la Russie une opposition d'intérêts définitive.
De plus, le projet de Talleyrand, qualifié par son auteur lui-même de
«roman politique[17]», n'était point susceptible de réalisation
immédiate, car l'Autriche ne sentait pas encore sa vocation orientale et
se fût dérobée à nos propositions. Ulcérée de ses défaites, considérant
la paix comme une trêve, ne renonçant que des lèvres à ses provinces
d'Allemagne et d'Italie, elle eût redouté nos présents et refusé de
s'exiler aux extrémités de l'Europe; elle eût craint surtout de se
compromettre avec la Russie, dont la bienveillance lui apparaissait,
dans son malheur, comme sa sauvegarde et son refuge. Napoléon apprécia
donc le projet de Talleyrand à sa juste valeur, lorsqu'il se borna à en
approuver l'esprit, à y voir une indication pour l'avenir et la règle de
ses rapports futurs avec l'Autriche tant que durerait la lutte avec la
Russie. Il prévoyait, désirait l'évolution de l'empire des Habsbourg
vers l'Est, mais jugeait impossible de la déterminer brusquement, ne
l'admettait point d'ailleurs sans un agrandissement parallèle de la
France, et, pour le moment, se bornait à la préparer. Aux conférences de
Presbourg, il fit faire aux plénipotentiaires autrichiens quelques
insinuations, éludées d'ailleurs, au sujet de conquêtes combinées à
entreprendre en Orient, pour le cas où la monarchie ottomane se
dissoudrait d'elle-même[18]: en attendant, il s'efforçait toujours
d'intéresser le cabinet de Vienne aux événements du Danube, lui
remontrait la nécessité d'appuyer la Turquie défaillante et de réserver
ainsi le sort futur de l'Orient.