

[Note 10: TRATCHEVSKI, p. 115. Dans ses conversations avec l'envoyé
russe à Paris, le premier consul montrait l'empire turc prêt à tomber de
lui-même, «de manière qu'il ne restait plus qu'à en recueillir les
débris». _Id._, 484, 485.]

Si la Russie semblait avoir renoncé momentanément à la politique
envahissante de Catherine, elle s'était bornée en fait à en modifier les
moyens. On a dit que son système consiste à être tour à tour le plus
grand ennemi ou le plus grand ami de la Turquie[11]. Paul Ier, puis
Alexandre à ses débuts, avaient donné la préférence au second rôle sur
le premier: pour dominer en Orient, ils avaient substitué à la forme
brutale de la conquête la forme savante du protectorat. L'expédition
d'Égypte, en soulevant les Turcs contre nous, les avait jetés dans les
bras de la Russie; celle-ci en avait profité pour les soumettre à une
alliance despotique et faire la loi dans leur empire. Semant l'intrigue
dans le Divan, achetant les ministres, traitant avec les pachas,
agissant sur les peuples, elle avait insinué partout son autorité.
L'influence que nous lui avons vu de nos jours exercer dans le Levant ne
saurait se comparer à celle qu'elle s'y était acquise au début de ce
siècle, alors qu'elle garantissait seule les privilèges des Principautés
roumaines, régnait despotiquement sur la mer Noire, faisait passer ses
vaisseaux devant le Sérail, communiquait librement par les Détroits avec
la Méditerranée, tenait dans chaque île de l'Archipel un consul qui en
était devenu le vice-roi, groupait autour de ses agents des milliers de
protégés désignés sous le nom significatif de Gréco-Russes, occupait
Corfou, travaillait la Morée et l'Albanie, cernait, opprimait, dominait
de toutes parts la Turquie, et étendait sur cet empire son ombre sans
cesse grandissante.

[Note 11: Ce mot a été prêté à M. de Boutenief, ambassadeur de
Russie à Constantinople sous l'empereur Nicolas.]

Cependant, alors que tout autour de lui s'assujettissait et se vendait à
la Russie, alors que lui-même affectait la soumission, le sultan Sélim
sentait son abaissement et brûlait de secouer un joug qui lui pesait: il
tournait parfois un regard plein d'espoir vers la puissance française,
qui montait à l'horizon. A partir de 1804, Napoléon s'appliqua à
cultiver et à fortifier en lui ces tendances; il faisait appel à sa
dignité, à son énergie: «As-tu cessé de régner? lui écrivait-il le 30
janvier 1805.... Réveille-toi, Sélim; appelle au ministère tes amis;
chasse les traîtres, confie-toi à tes vrais amis... ou tu perdras ton
pays, ta religion et ta famille[12].» Par ces paroles enflammées, par un
travail continu de diplomatie, il espérait soustraire progressivement
les Turcs à la tutelle du Nord, puis, à un moment donné, les déterminer
à une action vigoureuse et les jeter sur le flanc de nos ennemis,
reprenant à son profit la vieille politique de la monarchie.

[Note 12: _Corresp._, 8298.]

Cette diversion, dont la décadence militaire des Ottomans diminuait la
valeur, n'était pourtant que l'un des services qu'il attendait de
l'Orient: ce qu'il voulait toujours de ces régions, c'était un moyen de
rompre le concert de nos ennemis. Au dix-huitième siècle, l'Autriche et
la Prusse s'étaient émues tour à tour des progrès de la Russie sur le
Danube, et s'étaient efforcées d'y mettre obstacle; depuis la
Révolution, le péril français les avait distraites du péril moscovite,
sans leur en dérober entièrement la vue. Serait-il impossible de
réveiller leurs défiances, de les porter au comble, de rattacher à nous
les puissances germaniques par le sentiment d'un danger commun? Napoléon
ne jugeait pas cette tâche irréalisable. De 1804 à 1807, la pensée de
provoquer avec la Prusse, avec l'Autriche surtout, une entente sur
l'Orient, inspire périodiquement son action diplomatique, elle en forme
un des traits essentiels, le plus original peut-être et le plus habile.
Talleyrand, qui tient le portefeuille des relations extérieures, s'en
fait l'interprète; elle se formule dans ses dépêches, dans ses
circulaires, mais apparaît avec non moins de relief dans les lettres de
l'Empereur, dans ses conversations, et rien ne permet d'établir que
cette vue d'ingénieuse politique appartienne au ministre plus qu'au
souverain[13]. En 1805, Napoléon fait écrire à l'empereur d'Autriche,
déjà presque en guerre avec la France, «qu'on ne peut plus se battre
raisonnablement que pour l'empire de Constantinople[14]», et montre en
Orient le point de contact et de réunion entre l'intérêt des deux États.
En toute circonstance, il s'attache à prouver que la politique du Tsar,
en préparant l'asservissement graduel de la Turquie, nuit à l'Allemagne,
au continent tout entier, autant qu'à la France, et tandis qu'Alexandre
Ier se présente contre lui comme le champion de l'indépendance
européenne, il se pose en défenseur de l'équilibre oriental contre les
visées usurpatrices de la Russie.