

[Note 4: Qu'il nous suffise de citer, parmi les plus récentes, les
belles publications de M. G. Pallain sur Talleyrand, celle de M. Pierre
Bertrand, l'ouvrage du baron Ernouf sur Maret, duc de Bassano.]

[Note 5: M. le professeur Tratchevski a entrepris, sous les auspices
de la _Société impériale d'histoire de Russie_, une grande publication
de textes français et russes sur les relations des deux puissances
pendant le Consulat et l'Empire. Le premier volume, paru en 1890,
comprend les années 1800 à 1803. M. de Tatistcheff a publié dans la
_Nouvelle Revue_ (15 mai à 15 juin 1890), avec d'autres documents tirés
des archives de Paris et de Saint-Pétersbourg, les lettres d'Alexandre
Ier à Napoléon, de 1801 à 1808.]

[Note 6: _Correspondance de Napoléon Ier_, publiée par ordre de
l'empereur Napoléon III et par les soins d'une commission présidée, pour
la partie postérieure au 1er septembre 1807, par S.A.I. le prince
Napoléon. Paris, Plon, 32 volumes in-8°.]

Dans nos appréciations sur les hommes, notre effort constant a été de
nous abstraire de toute préoccupation étrangère à l'histoire. Certes,
nous ne prétendons pas que cette impartialité soit allée jusqu'à nous
mettre en garde contre le souvenir des grands bienfaits et le prestige
des grandes actions. Peut-on parler d'Alexandre Ier sans se rappeler que
ce monarque, vainqueur de la France en 1814 et 1815, obéissant aux
inspirations d'une âme élevée et d'un esprit prévoyant, s'est fait l'ami
de la nation qu'il venait de combattre et a su la défendre contre de
meurtrières rancunes? D'autre part, les merveilles rencontrées à chaque
pas, sous le règne de Napoléon, renouvellent sans cesse l'admiration
pour le génie qui les accomplit ou les suscita, dont le pouvoir magique
exalta au suprême degré les qualités d'honneur, de bravoure,
d'obéissance et de dévouement qui sont bien celles de notre race, pour
celui qui, après avoir réconcilié notre nation avec elle-même, en fit
une armée de héros et éleva pour un temps le Français au-dessus de
l'homme. Sans doute, en face de ces triomphants spectacles,
l'incertitude du lendemain, l'angoisse du péril imminent laisse à notre
satisfaction, à notre orgueil, quelque chose d'inquiet et de haletant: à
ces splendeurs, si éblouissantes qu'elles soient, nous préférons encore
le tableau qu'offrit la France à d'autres périodes de son histoire,
alors qu'elle joignait la sérénité à la force, la foi dans l'avenir à la
pleine possession du présent, à l'avantage des mâles vertus celui des
longues traditions, alors qu'elle n'avait pas éprouvé le malheur le plus
difficilement réparable qui puisse frapper un peuple, la perte d'une
dynastie tutélaire et consacrée par les siècles. Mais comment ne point
tressaillir aux souvenirs de l'époque héroïque, de celle qui serait
incomparable entre toutes, si la grandeur de l'homme pouvait suppléer à
la majesté des antiques institutions! Pour Napoléon, la légende a
précédé l'histoire. Celle-ci poursuit aujourd'hui lentement son oeuvre,
et nous ne pensons pas que la colossale figure qui apparaît au seuil du
siècle ait rien à redouter d'un libre et minutieux examen. Néanmoins,
notre sujet ne comportait pas sur Napoléon une appréciation d'ensemble,
et notre but n'a pas été de l'essayer; peu de plumes sont à hauteur
d'une telle tâche; d'ailleurs, pour emprunter une expression à l'un des
hommes qui ont le plus combattu, haï et admiré Bonaparte, le juger,
serait vouloir juger l'univers[7]. Notre désir, plus modeste, répondant
mieux à l'infirmité de nos forces, se réduit à faire connaître la
politique extérieure de Napoléon sous le rapport spécial que nous avons
entrepris d'étudier, à en dégager les mobiles et les moyens, à lui
restituer sa physionomie propre, telle que la composèrent le caractère
de l'homme et les nécessités extraordinaires de la situation: essayer de
montrer le génie dans sa vérité, dans son activité, sans rien dissimuler
de lui, en laissant à ses oeuvres le soin de le juger, de l'expliquer et
de le célébrer, tel est, ce nous semble, l'unique hommage qui puisse lui
être dignement présenté: c'est le seul que nous voulions lui rendre.