




I


Après avoir conquis l'Italie et l'Allemagne, vaincu trois fois
l'Autriche, supprimé momentanément la Prusse, Napoléon se trouva en face
de la Russie. Naguère, il avait ébauché avec elle un essai d'alliance,
interrompu par la mort de Paul Ier; il l'avait vaincue à Austerlitz,
quand elle était descendue en Allemagne pour s'opposer à sa fortune:
l'année suivante, après Iéna, obligé, pour se défendre, d'avancer
encore, il pénétrait sur le terrain des intérêts propres et des
ambitions traditionnelles de la Russie. Le 28 novembre 1806, il
dépassait la Prusse conquise et entrait en terre slave: de Berlin, il
transportait son quartier général à Posen, au seuil de la Pologne; le
1er décembre, il adressait à Sélim III, sultan de Turquie, d'énergiques
appels, lui montrant l'occasion propice pour s'insurger contre l'ennemi
éternel de l'Islam, et rendre à l'empire des Ottomans sa splendeur
première[8].

[Note 8: _Correspondance de Napoléon_, 13138.]

Cette double action marque dans la carrière de Napoléon une étape
importante et son entrée de vive force dans un monde nouveau; c'est
l'instant où il rencontre, au delà de l'Allemagne soumise, l'Europe
orientale, cette zone de peuples qui s'échelonnent des rives de la
Baltique jusqu'à celles du Bosphore, et qui, divers par l'origine, la
religion, la race, se sont trouvés réunis depuis un siècle par un péril
commun, l'extension continue de la Russie. Cette grande ennemie les a
tour à tour molestés et opprimés, pliés à son joug ou à son ascendant,
et c'est en cet état que Napoléon les retrouve, mais sa venue leur rend
l'espoir et pose à nouveau le problème de leur sort: comme si sa
destinée était de rouvrir et de porter à leur crise aiguë toutes les
querelles du passé, tandis qu'il déclare par le blocus continental une
guerre sans merci au despotisme maritime des Anglais, il remet en
question sur la Vistule et le Danube l'oeuvre de Pierre le Grand et de
Catherine II.

Consul et empereur, Napoléon avait toujours observé avec attention les
troubles du Nord, ceux de l'Orient, et le travail qui s'opérait dans ces
régions. «Depuis dix ans, écrivait-il en 1806, je suis les affaires de
Pologne[9].» Mais la Pologne, partagée, occupée, comprimée, sans
gouvernement ni représentation propres, ne lui avait offert jusqu'alors
aucune prise; il ne pouvait prétendre à agir sur elle qu'après l'avoir
matériellement touchée. Il n'en était point de même pour la Turquie et
les pays d'alentour. Un instant, lors de l'expédition d'Égypte, Napoléon
avait choisi l'Orient pour objectif; dans les années qui suivirent, il y
vit surtout un moyen de diversion et de transaction: c'était sur ce
terrain qu'il espérait diviser nos ennemis, dissoudre la coalition en
lui ravissant l'un de ses membres, s'attacher l'une des cours
principales, quelle qu'elle fût, conquérir enfin cette grande alliance
dont il avait besoin pour maîtriser le continent et vaincre
l'Angleterre.

[Note 9: _Correspondance de Napoléon_, 11350.]