

[Note 2: BIGNON, _Histoire de France depuis le dix-huit brumaire_,
et Armand LEFEBVRE, _Histoire des cabinets de l'Europe pendant le
Consulat et l'Empire_, n'ont pu se servir des papiers de la
secrétairerie d'État; ils ont consulté et cité souvent les
correspondances conservées au ministère des affaires étrangères. Leurs
ouvrages n'en restent pas moins l'une des bases de l'histoire
diplomatique pour la période napoléonienne.]

[Note 3: Afin d'éviter de trop nombreuses références aux sources,
disons que les pièces citées en tout ou en partie dans notre premier
volume, sans indication spéciale, sont tirées des archives nationales,
AF, IV, 1697, lorsqu'elles sont adressées directement à l'Empereur, ce
que nous mentionnons au bas des pages. Les extraits de la correspondance
entre le ministère des relations extérieures et nos agents en Russie
proviennent des archives des affaires étrangères, Russie, vol. 144 à
146.]

Une visite aux archives du ministère des affaires étrangères de
Saint-Pétersbourg, où notre ambassadeur en Russie, M. de Laboulaye, nous
a fait l'honneur de nous présenter, et où nous avons reçu le plus
gracieux accueil, nous a permis de comparer sur certains points la
version moscovite à la version française. Nous avons pu consulter, non
seulement les rapports des ambassadeurs de Russie à leur cour, mais une
partie de la correspondance échangée directement entre l'empereur
Alexandre et ses ministres ou représentants.

Il nous a été donné, en outre, de puiser à différentes sources privées.
M. le comte Charles Pozzo di Borgo, avec une obligeance dont nous lui
sommes reconnaissant, a bien voulu détacher pour nous quelques parties
de ces archives de famille dont il fait lui-même un si fructueux usage;
il a mis notamment à notre disposition les pièces relatives à la mission
de Pozzo di Borgo à Vienne en 1806 et 1807. D'autre part, une précieuse
bienveillance nous a mis à même de connaître un certain nombre d'écrits
laissés par l'un des hommes qui ont été le mieux initiés au secret des
deux empereurs et chez lequel un inébranlable dévouement n'a jamais fait
tort à une impartiale sagacité. Le caractère, le mérite et le rôle de ce
personnage font de ce qu'il a laissé un monument de grande valeur. Qu'il
nous soit permis d'adresser ici, à tous ceux qui ont bien voulu nous
prêter leur utile concours, le témoignage de notre gratitude.

Les documents imprimés, recueils de pièces diplomatiques,
correspondances, Mémoires, abondent depuis quelque temps sur la période
impériale. Une haute et libérale inspiration nous promet prochainement
le plus précieux de tous. En attendant que cette publication soit venue
satisfaire un besoin de l'histoire, d'autres nous en ont donné un
avant-goût et n'ont excité que davantage notre curiosité[4]. À
l'étranger, la plupart des papiers laissés par les ministres dirigeants
de la coalition ont déjà vu le jour. À Berlin, à Vienne, les archives
d'État ont livré en partie leurs secrets. En Russie, l'initiative
publique et privée nous a valu récemment des pièces d'un singulier
intérêt et poursuit d'importantes publications[5]. Nous avons essayé de
mettre à profit ces documents nombreux, mais épars, en les éclairant par
le témoignage auquel il faut essentiellement s'attacher et toujours
revenir, lorsqu'il s'agit de pénétrer une politique où tout se lie, se
coordonne et marche d'ensemble, la correspondance générale et déjà
publiée de Napoléon[6].