

Ainsi, le ministre ne jugeait point qu'une pensée conservatrice à
l'égard de la Turquie pût jamais servir de lien entre l'Empereur et
l'une des puissances. Fidèle à son projet de 1805, il estimait que ce
résultat ne pourrait être obtenu qu'au prix de vastes remaniements en
Orient, combinés de manière à créer entre la France et l'une de ses
rivales une solidarité d'intérêts actifs et à associer leurs ambitions.
Et cette fois encore, malgré ses déclarations officielles, Napoléon ne
répugnait pas aux vues de son ministre. Il avait choisi la défense de la
Turquie comme terrain d'entente offert à d'autres puissances: c'était à
ses yeux un moyen plus qu'un but; mais, s'il lui était prouvé qu'il
rallierait mieux l'une des cours européennes en lui proposant de
partager plutôt que de maintenir la Turquie, il ne se refuserait pas à
entrer dans cette voie, et cette pensée, rencontrée dans son esprit dès
le début de sa carrière, retrouvée au début de 1807, rendra moins
surprenante son évolution de Tilsit. Actuellement, dans l'état de ses
relations avec la Russie, c'est à l'Autriche seule qu'il peut
s'adresser, et la nécessité de la gagner devient plus pressante à mesure
que croissent les difficultés de notre situation militaire. Jusqu'à
présent, l'Autriche est demeurée sourde à nos sollicitations, à nos
raisonnements, mais peut-être l'appât d'un profit matériel, d'un
agrandissement territorial, la laissera-t-il moins insensible. Napoléon
permet donc à Talleyrand de tenter les convoitises orientales de cette
puissance, et tandis qu'il semble ériger en dogme politique l'intégrité
de la Turquie, il autorise quelques insinuations à l'Autriche au sujet
d'un partage éventuel de cet empire.

M. de Vincent, envoyé par l'Autriche en porte-parole et en observateur,
était arrivé à Varsovie le 8 janvier 1807, muni d'une lettre amicale et
vague de son maître pour l'empereur Napoléon. Celui-ci l'accueillit
bien, traita avec lui les différentes questions en cause, annonça
l'intention de rendre au roi de Prusse tous ses États, sauf les
provinces situées sur la rive gauche de l'Elbe, de ne point restaurer la
Pologne, puis, allant au point principal, parla de l'Orient, du péril
que faisaient courir de ce côté à l'empire des Habsbourg l'ambition, le
progrès constant de la Russie, le pouvoir d'attraction qu'elle exerçait
sur ses coreligionnaires du Levant: «Un jour viendra, dit-il, où je
paraîtrai devant Vienne avec cent mille hommes pour défendre cette
capitale contre l'invasion des Russes[39].» En attendant, il ne
s'opposait point à ce que l'Autriche prît ses sûretés et sauvegardât ses
intérêts. Le baron de Vincent ayant prononcé le nom de la Serbie et de
Belgrade, la réponse fut que l'on verrait sans déplaisir l'Autriche
mettre la main sur cette position d'importance majeure; seulement, comme
il y avait lieu de ménager encore les susceptibilités ottomanes, il ne
fallait point qu'elle s'établît officiellement à Belgrade; elle pourrait
s'y glisser subrepticement, déguisant ses soldats en Turcs ou en
Serbes[40]. À la lettre de l'empereur François, Napoléon répondit par
une autre où il était dit «que la puissance russe, non fondée sur une
armée plus ou moins forte, mais sur une influence bien prononcée à
l'égard des Grecs, devait un jour resserrer les liens entre l'Autriche
et la France[41]».