

[Note 31: Pozzo à Budberg, 14-26 décembre 1806. Archives Pozzo di
Borgo.--Andréossy à Talleyrand, 14 décembre 1806.]

Pozzo découvrit très vite, sous les excuses données, les causes réelles
et diverses de cette attitude. Dans plusieurs entretiens, Stadion
s'était exprimé avec aigreur sur la rupture de la Russie avec la Porte
et l'occupation des Principautés: il jugeait cette mesure inopportune,
car elle détournait de la lutte contre la France une partie des forces
moscovites, dangereuse, car elle risquait d'entraîner la Russie malgré
elle dans un système de conquêtes désavantageuses à l'Autriche.
Vainement, en vertu d'instructions formelles, Pozzo avait-il affirmé le
désintéressement de la Russie, son désir d'exercer seulement une
pression sur la Porte, par la saisie temporaire des Principautés, et de
l'arracher à l'influence française; il était certain que le réveil de la
question orientale donnait quelque ombrage à l'Autriche et, la plaçant
entre deux dangers, entre deux craintes qui la tiraient en sens
contraire, contribuait à la tenir immobile. Là n'était point cependant
le motif principal qui occasionnait son inertie calculée. En fait,
l'Autriche restait de coeur avec nos ennemis: elle désirait leur
triomphe, se fût unie à eux si elle l'eût osé, mais ne croyait pas à
leur succès, redoutait Napoléon et appréhendait que le conquérant, au
moindre signe prématuré d'hostilité, ne se retournât contre elle et
n'achevât sa ruine avant de se porter contre d'autres adversaires.
L'archiduc ne voulait point compromettre, dans une lutte avec Napoléon,
une réputation militaire lentement acquise et soigneusement préservée;
l'empereur tremblait pour sa couronne et l'existence de son État,
l'aristocratie viennoise pour sa sécurité et ses richesses, et la
peur,--Pozzo n'hésitait pas à trancher le mot,--imposait silence à la
haine: «Il est certain, écrivait-il, que les dispositions secrètes du
cabinet sont contre la France; c'est un mouvement de la nature
impossible à contenir, produit par les pertes et les torts qu'ils ont
soufferts; mais la peur glace leurs coeurs; on se garde d'avouer ce motif
honteux, mais il est la cause dominante de leur conduite[32].» Pour
déterminer l'Autriche à agir, il n'est qu'un moyen: résister
victorieusement à nos armes et montrer que Napoléon peut être mis en
échec. «Les mesures que Sa Majesté Impériale prend de son côté, ajoutait
Pozzo en s'adressant au Tsar, sont l'étoile polaire de cette cour et le
thermomètre de son courage[33].» Les yeux fixés sur le théâtre des
opérations, sur les plaines de Pologne, sur ce réseau de rivières,
Vistule, Bug, Narew, entre lesquelles les armées évoluent et se
cherchent, l'Autriche attend que des rencontres suffisamment décisives
soient venues lui donner une indication, justifier ses craintes ou
réveiller ses espérances, et sa conduite finale dépendra des événements
de la guerre.

[Note 32: 14-26 décembre 1808. Archives Pozzo di Borgo. Cette
dépêche a été citée dans l'ouvrage russe sur _la Famille Razoumovski_,
par A. VASSILTCHIKOFF, IV, 279. Andréossy écrivait de son côté: «La cour
de Vienne voudrait se mettre en mesure de n'offenser ni la France ni la
Russie, bien qu'évidemment elle soit plus portée vers cette dernière
puissance.» 14 décembre 1806. Cf. ADAIR, _Historical memoir of a mission
to the court of Vienna in_ 1806, 157-169.]