

[Note 37: _Moniteur_ du 18 février 1807.]

Le rapport est signé de Talleyrand, et nul doute que le ministre n'en
ait inspiré le fond et la forme. Mais ce politique avisé, cet
incomparable rédacteur était-il aussi convaincu qu'habile et disert?
Croyait-il vraiment à la possibilité de maintenir la Turquie, en faisant
de cet empire rétabli dans la plénitude de ses droits l'un des
fondements de l'Europe reconstruite? À consulter les témoignages épars
de sa pensée, on surprend une discordance singulière entre ses
communications officielles et ses confidences privées.

Le 31 janvier 1807, Talleyrand écrivait à M. d'Hauterive, chef de
division au ministère, demeuré à Paris, pour lui annoncer l'envoi du
message et du rapport; il lui fournissait en même temps des indications
sur la manière de créer un mouvement d'opinion en faveur du principe
proclamé par l'Empereur, de donner aux esprits l'impulsion nécessaire.
«Je vous envoie, disait-il, un article que vous ferez insérer dans l'un
des petits journaux; vous en ferez faire un autre dans le même sens pour
un autre journal. Il faut que ces articles soient insérés le lendemain
du jour de la séance du Sénat, et le jour même où les pièces officielles
seront insérées dans le _Moniteur_. Vous comprenez qu'il ne faut pas
différer l'insertion d'un seul jour, afin de ne pas laisser prendre aux
journaux une fausse direction.»--«Le principal objet, avait écrit
Talleyrand dans un passage précédent, est de faire sentir que
l'Empereur, en faisant tout pour rétablir la paix, a dû ne vouloir
qu'une paix solide et durable... C'est pour l'affermir que l'Empereur
veut l'existence de l'empire ottoman; il la veut pour empêcher que
d'autres ne s'enrichissent de ses dépouilles et ne deviennent
formidables à leurs voisins; il la veut pour conserver à notre commerce
du Midi la première, la seule source de sa prospérité. La conservation
de l'empire ottoman devient, sous ce rapport, le premier de nos
intérêts, et Sa Majesté ne peut point l'abandonner[38]...»

[Note 38: Archives des affaires étrangères, Turquie, suppléments. La
lettre suivante est tirée de la même source.]

Ce langage porte l'accent de la sincérité. Seulement, six jours
auparavant, le 25, Talleyrand avait écrit confidemment à d'Hauterive,
qui lui rendait compte des mesures prises pour assurer la composition de
l'appel destiné à réchauffer le zèle des musulmans: «Vous faites très
bien de suivre les directions officielles que vous a données M.
l'archichancelier. Du reste, je ne crois pas que quelque chose puisse
relever la puissance ottomane: elle est, à mon sens, perdue, et la
question est de savoir quelle portion en aura la France dans le partage
qui nécessairement doit être fait de nos jours. Je trouve tout bien,
parce que je trouve toute diversion excellente, quelque peu importante
qu'elle soit. Aveuglément ou non, ni l'Autriche, ni la Prusse, ni la
Turquie même, ni l'Angleterre, ne veulent plus de l'empire ottoman.»