

«Ma conversation avec l'archiduc Charles a été plus monotone. Il dit, en
se prosternant jusqu'à terre, que c'était une grande bonté à Sa Majesté
Impériale d'avoir bien voulu se rappeler de lui, que Sa Majesté étant
soldat lui-même, il prenait intérêt à tous ceux de sa profession. Je
répondis qu'en effet, c'était en général une grande recommandation
auprès de Sa Majesté Impériale que ce titre honorable, mais que Son
Altesse en avait encore de plus particulières à l'estime de mon maître
par la réputation brillante et méritée qu'il s'était acquise par ses
victoires;--alors encore une grande révérence. Je voudrais que Sa
Majesté fût persuadée que c'est à l'armée seule qu'est dû tout ce
mérite. Je dis que Sa Majesté ne pouvait pas ignorer combien les talents
et le courage de Son Altesse avaient influé sur la bonne conduite de
l'armée, et que c'étaient ces grands motifs et cette conviction qui
avaient déterminé Sa Majesté Impériale à comprendre au nombre des grands
moyens pour le salut des deux empires et de l'Europe en général,
l'emploi de ces mêmes talents. Alors, comme je voulais entrer en
matière, il me coupa la parole en me disant: «Je ne peux pas..... Sa
Majesté l'Empereur..... Ce n'est pas à moi», d'un ton tout embarrassé.
Pour surprendre son hésitation, je lui demandai s'il avait des nouvelles
de l'armée. Il me dit qu'on lui mandait qu'il y avait eu une canonnade
sur les bords du Narew, sans conséquence; que, jusqu'alors, le corps de
Davoust seul avait passé la Vistule. Je profitai de la tournure de la
conversation pour lui dire que notre armée fixait dans ce moment toute
l'attention et occupait les forces de Bonaparte, et que Son Altesse
Royale, à la tête des Autrichiens, pouvait... Alors, nouvelle
interruption et embarras, en répétant que l'Empereur son frère est le
seul à qui l'on pouvait parler de choses pareilles, et tout de suite,
avec de profondes révérences, il nous congédia, M. de Razoumovski et
moi[30].»

[Note 30: Lettre à Budberg, 14-26 décembre 1806, Archives Pozzo di
Borgo.]

Ainsi l'archiduc se dérobait; l'empereur avouait son impuissance, en la
déplorant; le ministre paraissait bien disposé, mais se disait retenu et
paralysé par des difficultés d'ordre intérieur; et Pozzo, éconduit de
toutes parts, constatait avec douleur l'impossibilité présente
d'entraîner l'Autriche. Devait-il en induire que cette puissance se
disposait à écouter nos offres, à trahir définitivement la cause
commune? Il ne lui faisait point l'injure d'un tel soupçon, et, s'il eût
pénétré le mystère des propos qui s'échangeaient dans le cabinet de M.
de Stadion entre ce ministre et Andréossy, il n'eût été que mieux
rassuré. L'Autriche avait accueilli nos propositions comme celles de la
Russie, avec une politesse évasive; elle se refusait à l'échange de la
Galicie contre la Silésie, sans écarter pour l'avenir l'idée d'une
alliance; donnant de bonnes paroles à Pozzo, elle en faisait porter
d'autres à Napoléon par un envoyé spécial, le baron de Vincent, dirigé
sur Varsovie, où l'Empereur venait d'établir son quartier général; en un
mot, elle entendait ne s'engager nulle part et ne se brouiller avec
personne[31].