

[Note 39: BEER, _Zehn Jahre oesterreichischer Politik_, 268.]

[Note 40: _Id._]

[Note 41: _Corresp._, 11670.]

Dans un long entretien, Talleyrand se chargea de fournir à M. de Vincent
le commentaire de cette phrase. Sans cesser d'exprimer des voeux pour la
conservation de la Turquie, il ne se refusa pas à prévoir le cas où l'on
reconnaîtrait d'un commun accord que cet empire ne pouvait plus
subsister; il indiqua la nécessité de se concerter dès à présent en vue
de cette hypothèse, fit allusion aux prétentions que l'Autriche aurait à
faire valoir, laissa entendre que la France serait disposée à les
favoriser, et que les paroles de l'Empereur devaient être considérées à
cet égard comme une avance: «J'ai fait remarquer au baron de Vincent,
écrivait-il à Andréossy, que la lettre de l'empereur Napoléon entrait
plus en matière sur les questions qui intéressent les deux gouvernements
que celle de l'empereur d'Autriche. J'appuie sur cette observation,
parce que le premier mot de M. de Vincent était que nous ne faisions
point un pas et que nous restions en arrière. La lecture raisonnée de la
lettre de l'empereur Napoléon a prouvé le contraire. Elle nous a même
placés, pour rendre trivialement mon idée, dans la position de deux
personnes qui se rencontrent et dont l'une fait à peine un signe de
tête, que l'autre a déjà marché deux pas en avant. La dernière a mieux
témoigné sans doute l'intention et le désir d'un rapprochement.

«Après l'analyse de ces deux lettres, faite avec soin et avec détail
dans ce sens, j'ai dit à M. de Vincent que la politique de l'Empereur
n'était point comme celle du cabinet de Vienne, qu'elle ne variait point
suivant les circonstances; qu'elle était uniforme et constante; que la
cour de Vienne, au contraire, après avoir parlé de l'alliance, en avait
aussitôt éloigné l'époque en faisant naître des obstacles chimériques de
la guerre qui s'est élevée entre la France et la Prusse. J'ai ajouté que
l'Empereur persévérait dans les dispositions qu'il avait manifestées
pour un rapprochement plus intime entre les deux empires. J'ai même été
plus loin. J'ai fait remarquer à M. le baron de Vincent que les affaires
de l'empire ottoman étaient le véritable noeud des difficultés actuelles,
et je lui ai proposé de faire un traité éventuel dont l'objet serait,
s'il y a moyen de conserver l'empire des Turcs, d'en garantir
l'indépendance et l'intégrité, ou de s'entendre et de se concerter sur
ce qu'il y aurait à faire de ses débris pour l'intérêt des deux
puissances, si, dans une supposition contraire, il était prouvé qu'il
n'est pas plus possible de le conserver dans son entier que de réparer
une glace qui se serait brisée en un grand nombre de morceaux[42].»

[Note 42: Talleyrand à Andréossy, 26 janvier 1807. Cf. la lettre de
Talleyrand à Napoléon, du 4 avril 1807, P. BERTRAND, 410.]

Cette grave communication trouva la cour de Vienne sous l'impression des
derniers événements militaires. Les bulletins russes en avaient
singulièrement altéré l'aspect; d'affaires honorables, ils avaient fait
des succès marqués; à propos de Pultusk, ils avaient entonné un chant de
triomphe, et ces nouvelles inattendues avaient provoqué à Vienne une
explosion de joie et d'ardeur belliqueuse. Le parti de la guerre
relevait la tête, montrait Napoléon presque vaincu et l'occasion
favorable pour déterminer sa défaite; l'empereur paraissait moins
timide, l'archiduc Charles semblait ébranlé; Pozzo reprenait espoir et
renouvelait ses efforts. Néanmoins, le cabinet ne cédait pas encore à
l'entraînement, il éprouvait seulement avec plus de force la tentation
de s'y livrer. Avec cette tendance, il devait plus que jamais éviter de
se lier avec nous, sans cesser de nous ménager, et réserver ses
déterminations. Il répondit à nos offres nouvelles en style de
chancellerie. M. de Stadion rédigea une note ambiguë, embarrassée, où la
pensée se voilait sous de savantes réticences. On y démêlait pourtant
une théorie à laquelle l'Autriche semblait s'être fixée sur les affaires
d'Orient; en principe, elle ne voulait, ne demandait rien, et
n'interviendrait que dans le cas où l'agrandissement d'autres puissances
l'obligerait à réclamer des compensations et à rétablir l'équilibre; en
attendant, elle refusait de produire aucune prétention et se dérobait à
toute initiative[43].