

Adroit, audacieux, profondément dévoué à la cause qu'il avait embrassée,
Pozzo savait mettre «l'intrigue au service des principes[28]»: dans sa
manière de traiter, il apportait une verdeur de langage et de pensée qui
pourrait avoir raison de la débilité autrichienne; il excellait à
déchirer les voiles, à préciser les situations, à montrer le parti
qu'elles commandaient; il ne ménageait point les vérités hardies à ceux
mêmes qu'il voulait convaincre et servir; il fut souvent le confident de
la coalition, il n'en fut jamais le courtisan. Avec cela, fort connu à
Vienne, possédant à fond le personnel mondain et diplomatique de cette
résidence, il pourrait mettre à profit ses relations cosmopolites pour
concerter ses attaques avec celles des autres représentants, et
paraissait mieux que quiconque à même de porter la parole au nom de
l'Europe tout entière. Enfin, la haine qui stimulait son ardeur
naturelle, son âpre envie de réussir, semblaient le meilleur garant de
son succès: on ne crut mieux faire que de confier à l'adversaire
personnel de Napoléon le soin de déterminer le mouvement tournant qui
devait surprendre l'Empereur abordé de front par les Russes et mettre en
péril sa fortune aventurée.

[Note 28: Victor CHERBULIEZ, _Revue des Deux Mondes_ du 1er mai
1890.]

Pozzo arriva à Vienne le 13 décembre, peu de jours après Andréossy. Il
apportait une longue missive du général baron de Budberg, ministre des
affaires étrangères de Russie, pour le comte Stadion; il apportait deux
lettres de l'empereur Alexandre, l'une pour l'empereur François, l'autre
pour l'archiduc Charles, dont l'avis passait pour décisif en tout ce qui
concernait l'emploi des armées autrichiennes. La première était conçue
en termes pressants et solennels: «Le sort du monde, disait le Tsar à
François Ier, dépendra en grande partie de la résolution que Votre
Majesté va prendre[29].» La seconde était un appel flatteur à
l'intervention de l'archiduc, auquel on voulait ouvrir une nouvelle
carrière de gloire. Pozzo tint d'abord avec Stadion plusieurs
conférences; après divers ajournements, le ministre finit par dire, en
enveloppant son refus de chaleureuses protestations, que l'Autriche, vu
l'insuffisance de ses armements, la restauration imparfaite de ses
forces, l'épuisement de ses finances, ne pouvait entrer immédiatement en
lice: il donnait des espérances et déclinait tout engagement. Mécontent
de cette réponse, Pozzo alla droit à l'empereur et à l'archiduc Charles,
fut reçu par eux, et il a fait de cette double audience un récit
caractéristique:

[Note 29: Adolf BEER, _Zehn Jahre oesterreichischer Politik_, 472.
Cet auteur donne le texte de la lettre à l'Empereur et de celle à
l'archiduc Charles, 472-474.]

«M. le comte de Razoumovski et moi, écrivait-il à sa cour, nous fûmes
présentés à l'Empereur. Je remis la lettre de Sa Majesté Impériale.
L'Empereur me dit: «J'en sais le contenu, j'ai examiné l'affaire et lu
tout ce que vous avez remis par écrit à Stadion. Il vous aura dit que je
ne peux pas me battre à présent.» Je répondis que j'avais reçu cette
communication avec peine, parce que je savais que S. M. l'Empereur, mon
maître, pensait que le moment actuel offrait des avantages qui seront
perdus peut-être à jamais, et que le temps que Sa Majesté voulait
attendre, au lieu de diminuer les difficultés, les augmenterait de
beaucoup. L'Empereur ajouta: «J'ai la plus grande confiance dans les
sentiments de votre maître; je serai toujours son ami de coeur, il pense
si noblement!» Je répliquai que cette juste et heureuse réciprocité ne
pouvait que contribuer au bien des deux empires, mais que pour la rendre
utile, elle avait besoin d'efforts et de coopération réelle. Sa Majesté
dit alors: «Il me faut gagner du temps; je manque de beaucoup de choses;
l'empereur Alexandre sait lui-même dans quel état il m'a laissé il y a
un an. Si je me déclare, il faut m'attendre à avoir toutes les forces de
Bonaparte sur les bras; je risque d'être écrasé, et alors ce serait pire
pour votre maître, il ne resterait plus personne sur qui compter.»
J'observai que cette hypothèse était impossible et que, pour s'en
convaincre, on n'avait qu'à jeter les yeux sur la situation des armées.
Alors, Sa Majesté répéta: «Je me suis souvent battu avec les alliés sans
succès; dans ce cas, il ne faut compter que sur soi.» Alors, le comte
Razoumovski prit la parole et dit: Si Sa Majesté ne croyait pas que
Bonaparte l'obligerait à se déclarer et l'attaquerait en cas de
résistance. L'Empereur répliqua: «Dans ce cas, il faut se battre, ça va
sans dire, et en désespéré; on se bat mieux dans ces extrémités.» Je dis
que j'espérais que Sa Majesté n'aurait jamais attendu les extrémités; ce
à quoi il répondit: «Je suis franc, je me battrai le plus tard
possible.»