

[Note 60: Sur l'échec des Anglais devant Constantinople, voir
spécialement JUCHEREAU DE SAINT-DENYS, _Révolutions de Constantinople
en_ 1807 _et_ 1808, I, 59-93, et Armand LEFEBVRE, _Histoire des cabinets
de l'Europe pendant le Consulat et l'Empire_, III, 45-56.]

Sa médiation fut envisagée par Napoléon avec défaveur; il avait compris
que le congrès rapprocherait nos adversaires et préparerait entre eux de
nouveaux accords: ce serait la coalition délibérante, en attendant
qu'elle redevînt agissante. Toutefois, fidèle à son principe de ne
jamais repousser une offre pacifique, désireux d'ailleurs de ne fournir
à l'Autriche aucun prétexte de rupture, il accepta les propositions de
cette cour, dès qu'elles eurent été clairement formulées. Il prescrivit
seulement à Talleyrand de gagner du temps et de traîner en longueur les
discussions préalables. Surtout, il entendait rester maître de l'instant
où les hostilités seraient suspendues, et ne se décider à cet égard que
d'après les circonstances: en mars, après Eylau, il avait paru désirer
un armistice; en mai, sa tendance était de l'ajourner[61]. À ce moment,
Dantzig succombait; la Vistule, définitivement dégagée d'ennemis,
assurait notre base d'opérations; le printemps approchait, réchauffait
le sol glacé de la Pologne, rendait aux armées la liberté de se mouvoir,
et Napoléon espérait, avant que l'Europe se fût assemblée en congrès,
imposer une solution à la pointe de l'épée, surprendre à l'un des
belligérants une paix suivie d'alliance, et trancher le noeud de la
coalition sans lui laisser le temps de se resserrer. Nourrissant avec
plus de force, à mesure que les dispositions de l'Autriche devenaient
plus équivoques, l'idée d'un rapprochement avec la Russie, il comptait
qu'une grande victoire en ferait surgir l'occasion et, finissant
momentanément la querelle, provoquerait chez l'ennemi une défaillance
dont notre politique saurait profiter.

[Note 61: Sur toute cette négociation, voy. la correspondance de
Napoléon avec Talleyrand (mars-mai 1807). Les lettres de l'Empereur sont
dans les tomes XIV et XV de la _Correspondance_; celles du ministre,
dans l'ouvrage de M. BERTRAND.]

La Russie, de même que la Prusse, avait accepté la médiation
autrichienne, mais du bout des lèvres, et les deux puissances, qui
demandaient plus à la cour de Vienne que de les aider à faire la paix,
s'étaient ménagé des échappatoires: la Prusse subordonnait son
assentiment définitif à l'adhésion de l'Angleterre, la Russie à la
connaissance des bases sur lesquelles Napoléon consentirait à traiter.
D'ailleurs, les pourparlers qui continuaient directement entre le
quartier général français et les deux gouvernements ennemis, à travers
les avant-postes, avaient abouti à un résultat relatif, qui ne rendait
pas indispensable l'entremise de l'Autriche. De part et d'autre, le
principe du congrès avait été admis; on était même tombé d'accord sur
quelques points préliminaires. La réunion des plénipotentiaires se
tiendrait à Copenhague; nos alliés, tels que l'Espagne et la Turquie, y
seraient appelés. Comme base de négociation, Napoléon proposait un
système de compensation portant sur l'ensemble des conquêtes opérées par
les deux masses belligérantes, ce qui nous permettrait de recouvrer nos
colonies et de faire rendre à la Porte les Principautés contre abandon
d'égale partie des territoires prussiens. La Russie et la Prusse avaient
paru adhérer à ce principe; la réponse de l'Angleterre se faisait
attendre, mais ne pouvait tarder.