

[Note 43: Archives des affaires étrangères, Vienne, 380.]

La note autrichienne ne trouva plus Napoléon à Varsovie; elle dut être
dirigée vers les bivouacs de la basse Vistule et n'allait parvenir à sa
destination qu'après un grand événement de guerre. Une subite irruption
des Russes vers Thorn et Dantzig avait obligé l'Empereur à lever ses
quartiers d'hiver et à se remettre en campagne. En attaquant sa gauche,
les ennemis lui tendaient le flanc; il espérait les surprendre en
flagrant délit d'imprudence et leur infliger un désastre. Un incident
fortuit, l'interception d'un ordre, déjoua ce projet; prévenu à temps,
Bennigsen suspendit son mouvement et se déroba en combattant; vivement
poursuivi, il fit front en avant de Koenigsberg et risqua une bataille:
ce fut Eylau. Dans cette journée où la guerre atteignit des horreurs qui
n'ont point été dépassées, où les deux armées s'entre-tuèrent sans se
voir, sous un ciel obscur, voilé de neige, et ne réussirent qu'à
accomplir en vain des miracles d'héroïsme, Napoléon sentit plus
sérieusement chanceler sa fortune. Après douze heures de carnage,
l'ennemi avait à peine reculé, et il fallut que l'aube du lendemain
éclairât ses positions désertes pour montrer que le champ de bataille
nous restait. Habituée à d'autres victoires, la Grande Armée comptait
silencieusement ses blessures; malgré sa confiance en elle-même et dans
son chef, une angoisse douloureuse l'oppressait. Autour de Napoléon, on
ne se méprenait point sur le péril grandissant; on calculait l'effet que
produirait en Europe cette journée meurtrière et indécise, et l'on
sentait l'heure propice aux traîtreuses surprises; sans connaître le
secret des négociations entamées avec l'Autriche, chacun se demandait si
cette ennemie mal réconciliée n'allait point surgir sur nos derrières.
Pendant la bataille, le Suisse Jomini, qui servait dans nos rangs, mais
suivait les péripéties du combat avec son flegme d'étranger, s'était
écrié, en voyant nos colonnes fondre sous le canon et les Russes rester
immobiles, sans profiter de leurs avantages: «Ah! si j'étais Bennigsen!»
Le soir, au bivouac, il tint un autre langage: «Ah! dit-il, si j'étais
l'archiduc Charles!»

Dans cette situation critique, Napoléon fut à hauteur de lui-même,
actif, ingénieux, plein de force d'âme et de ressources. Après avoir
fait mine de poursuivre l'ennemi et, par quelques marches en avant,
affirmé plutôt que prouvé sa victoire, il se replia sur la Vistule et se
cantonna dans une position défensive, tandis qu'il pressait le siège de
Dantzig, pour assurer ses derrières, et appelait à lui ses réserves. En
même temps, il se mit à traiter de toutes parts: ne se sentant pas
actuellement le plus fort, il voulut être le plus adroit, demanda aux
négociations cette victoire que la guerre lui faisait attendre, et se
livrant à de multiples tentatives pour désunir ses adversaires déclarés
ou secrets, se rattacher l'un d'eux, briser le faisceau de forces qui le
tenait en échec, espéra par ce moyen ressaisir et maîtriser la fortune.