

En présence de ces symptômes favorables, Talleyrand concevait l'espoir
d'une paix générale. Il préférait cette solution, la meilleure en
principe assurément, à celle que Napoléon jugeait être la seule
pratique, à cette capitulation isolée, «à cette paix sur le tambour»,
suivant l'expression de Pozzo[62], qu'il voulait arracher à l'un de ses
adversaires. À cet égard, une divergence d'opinion caractéristique
existait entre le souverain et le ministre, et certains témoignages la
rendent perceptible. Le 4 juin, Talleyrand fait rédiger pour l'Empereur
un rapport sur l'état des négociations: la minute de cette pièce,
chargée par le ministre de ratures et d'additions, atteste qu'il y a mis
toute sa pensée; il résume l'ensemble de la situation et la peint sous
un jour avantageux. Avec finesse, il déduit les raisons qui le font
croire à la résignation des différentes cours. À Londres, un changement
de ministère vient de s'opérer; le nouveau cabinet, dirigé par MM.
Canning et Castlereagh, appuyé sur une majorité factice, suspect à
l'opinion, doit désirer d'offrir au peuple anglais la paix avec la
France comme don d'avènement; la Prusse, dans l'état où nos victoires
l'ont mise, accueillera comme le salut toute transaction, quelle qu'elle
soit; la Russie ne demande qu'à se retirer, sans sacrifices essentiels,
d'une guerre qui dévore ses armées et épuise ses ressources. L'Empereur
n'a donc qu'à laisser les puissances venir à lui, à accepter leur
soumission; il peut attendre la paix, sans avoir à la conquérir sur le
champ de bataille, et l'on sent percer chez Talleyrand la crainte qu'un
succès plus décisif que les précédentes rencontres, s'il doit se
produire, ne rende l'Empereur plus entier, plus exigeant, et n'éloigne
la pacification totale. Le ministre redoute à l'égal d'un malheur un
triomphe trop prononcé de nos armes; avec d'adroits ménagements, sur un
ton caressant et flatteur, il s'efforce de retenir Napoléon et le
dissuade de vaincre. Après avoir indiqué les moyens de patience qui
doivent, suivant lui, conduire à un accord, il ajoute: «Il n'y a point
en ce moment de voie plus courte pour arriver à la paix, si ce n'est que
Votre Majesté la force, comme Elle le peut, par une nouvelle victoire.
Mais Votre Majesté préférera de la devoir à des moyens plus doux,
quoique peut-être un peu plus lents, et qui donneront un résultat à la
fois plus complet et plus sûr. En effet, que la Prusse et la Russie
soient forcées de faire seules la paix, sans qu'elles puissent reprocher
à l'Angleterre de les avoir abandonnées, l'Angleterre conservera sur
elles toute son influence. Elle y gagnera de pouvoir faire sa paix
particulière avec moins de sacrifices et par conséquent avec plus de
désavantage pour nous, ou, si elle poursuit la guerre dans de nouvelles
conditions, elle pourra espérer de trouver encore des alliés sur le
continent[63].»

[Note 62: Archives Pozzo di Borgo.]

[Note 63: Les archives des affaires étrangères (Prusse, vol. 240) ne
possèdent que la minute de cette pièce: on ne saurait donc dire si elle
a été présentée à l'Empereur; elle n'en indique pas moins les tendances
du ministre.]