

[Note 57: Pozzo à Budberg, 14-26 janvier 1807. Archives Pozzo di
Borgo].

[Note 58: _Id._, 14-26 décembre 1806.]

[Note 59: Pozzo à Budberg, 14-26 janvier, 22 février-4 mars, 8-20
mars 1807. BEER. _Zehn Jahre oesterreichischer Politik_, 270-283.]

Durant quelques semaines, elle crut que de ce côté tout souci allait
cesser. Le différend turco-russe paraissait sur le point de tourner
court, sous la pression violente de l'Angleterre. L'ambassadeur de cette
puissance à Constantinople, sir Arbuthnot, après avoir vainement essayé
par ses remontrances d'arrêter le Divan dans la voie des mesures
guerrières, était allé chercher, comme suprême argument, la flotte
britannique qui croisait dans l'Archipel; revenu avec elle, il lui avait
fait franchir les Dardanelles, l'avait établie dans la mer de Marmara,
devant Constantinople, et du haut de ses trois-ponts l'Angleterre
sommait le Divan de désavouer tout ce qu'il avait fait, de répudier
l'alliance française, de chasser Sébastiani, de renouveler ses traités
avec la Russie, de livrer en gage les châteaux des Détroits et la flotte
ottomane; une menace de bombardement appuyait cette injonction. Que la
Porte capitulât, la situation de l'Orient redeviendrait ce qu'elle était
un an auparavant; toute hypothèse de remaniement territorial serait
écartée; la Russie, satisfaite d'avoir renouvelé sa main-mise sur le
gouvernement ottoman, retirerait ses troupes des Principautés, et
l'Autriche, délivrée de ce voisinage alarmant, se sentirait moins gênée
pour embrasser la cause des coalisés.

Personne en Europe, pas même Napoléon, ne croyait à la résistance de la
Turquie; on s'était tellement habitué à la voir plier, s'affaisser sous
le moindre choc, qu'une fermeté persistante de sa part devait paraître
invraisemblable et prodigieuse. Ce miracle, le nom de Napoléon et le
zèle de ses agents l'opérèrent. Confiants dans la protection du grand
empereur, les Ottomans ne voulurent point démériter d'un tel allié; ils
écoutèrent Sébastiani et le conseiller d'ambassade Rufin leur montrant
que le danger était plus apparent que réel, que toute résistance
déconcerterait l'agresseur, et que le meilleur moyen d'éviter le combat
était de l'offrir. S'ils négocièrent, ce fut pour gagner le temps de
s'armer: sur les conseils, sous la direction de notre ambassadeur,
Constantinople s'entoura de défenses improvisées, se hérissa de
batteries; puis, rompant les pourparlers, démasquant trois cents bouches
à feu, la Turquie se présenta en ordre de bataille. Venus pour menacer
plutôt que pour agir, Arbuthnot et l'amiral Duckworth hésitèrent à
transformer une démonstration en attaque: le succès d'une opération de
vive force devenait singulièrement douteux, et, d'ailleurs, convenait-il
à l'Angleterre de s'aliéner irrévocablement la Turquie en frappant sa
capitale? La flotte s'éloigna donc et repassa les Dardanelles,
maltraitée dans sa retraite par le feu plongeant des batteries
ottomanes[60]. L'insuccès de cette tentative retentit dans toute
l'Europe: à Vienne, la déception ne fut pas moins vive qu'à Pétersbourg
et à Londres. La question orientale, que l'on avait crue prête à se
fermer, restait ouverte, et l'Autriche y vit une raison de plus pour ne
rien précipiter et s'en tenir au système d'intervention progressive
qu'elle s'était lentement formé.