

[Note 52: Il fit mettre le sujet au concours, et ce fut à cette
occasion que Gros composa son célèbre tableau.]

[Note 53: Cinquante et unième bulletin de la Grande Armée.]

Cependant, avant de donner suite à un projet hasardeux, problématique,
présentement irréalisable, Napoléon voulut voir si la combinaison
recherchée depuis six mois avait perdu toute chance de succès. Une
dernière fois, il se retourna vers l'Autriche, la mit en demeure de
parler net et de se prononcer. C'était quelques semaines après Eylau: la
Grande Armée se refaisait, nos approvisionnements étaient assurés; en
France, la conscription se levait, deux armées de réserve étaient en
voie de formation; en Italie, quatre-vingt mille hommes, qui seraient
quatre-vingt-dix mille au printemps, se massaient sur l'Adige, prêts à
passer la frontière au premier signal, et cette situation, qui nous
donnait barre sur l'Autriche, permettait à l'Empereur de lui tenir un
langage d'une impérieuse franchise. Il ne déguisa rien, laissa voir le
travail qui s'opérait en lui et présenta la question telle qu'il se la
posait à lui-même; il écrivit à Talleyrand: «La tranquillité de l'Europe
ne sera stable que lorsque la France et l'Autriche, ou la France et la
Russie, marcheront ensemble. Je l'ai proposé plusieurs fois à
l'Autriche, je le lui propose encore. Vous pouvez dire à M. de Vincent
que vous êtes autorisé à signer tout traité éventuel sur ces bases[54].»
Que l'on se décide donc à Vienne et que l'on ne se méprenne point sur la
solennité de l'instant; il s'agit d'une dernière ouverture; l'Empereur
est résolu, si l'on se dérobe encore, à se pourvoir ailleurs et à
chercher parmi ses ennemis mêmes son allié de demain.

[Note 54: _Corresp._, 11977]

Au même temps, à l'insu de Napoléon, un mouvement non moins remarquable
s'opérait chez Alexandre. Ému des proportions que prenait la lutte,
n'accordant pas une entière confiance aux bulletins de Bennigsen,
apprenant d'autre part que les Autrichiens hésitaient toujours, le Tsar
comprenait que cette pusillanimité l'enfermait dans un cercle vicieux:
on ne se déclarerait point à Vienne avant que les armes russes eussent
remporté un avantage indiscutable, et la Russie était impuissante à
prendre nettement le dessus sans un secours effectif de l'Autriche.
Cette situation laissait-elle d'autre issue à la crise qu'un
rapprochement avec la France au détriment de l'Europe? Alexandre, à la
vérité, envisageait encore cette extrémité avec une sorte d'horreur; il
n'était nullement résigné à se séparer d'une cause qu'il avait embrassée
avec une conviction ardente, quoique momentanée, mais il sentait que les
circonstances pourraient l'y contraindre. Cette menace qui pesait sur
l'avenir, il la signalait à l'Autriche, afin d'arracher cette puissance,
s'il était possible, «aux spéculations de la lenteur[55]», mêlait à ses
instances auprès d'elle un avertissement, et le langage de Pozzo à
Vienne servait de pendant à celui que l'Empereur plaçait dans la bouche
de Talleyrand. Le 13 mai, dans un entretien avec Stadion, l'émissaire
russe déclarait «que la pente naturelle des événements menait son
maître, d'une manière évidente, à prendre un parti définitif; que si,
d'un côté, l'Autriche s'obstinait à ne pas vouloir donner la promesse de
réunir ses armes à celles de Sa Majesté Impériale, et, de l'autre,
Bonaparte offrait pour la paix des conditions et des avantages,
inefficaces à la vérité pour le rétablissement de l'indépendance
générale de l'Europe, mais proportionnés à ceux que Sa Majesté Impériale
pouvait raisonnablement espérer d'obtenir par la guerre isolée du
moment, la continuation de cette même guerre aurait cessé d'avoir un
objet utile, et qu'ainsi la paix se ferait sans la participation de
l'Autriche, qui resterait exclue d'un système établi dans des
circonstances qu'elle seule aurait rendues aussi défavorables; que tout
délai à l'avenir était sans raison et même sans excuse, d'autant plus
que si nous avions le malheur de perdre une bataille, la cour de Vienne
serait encore plus effrayée, et cette disgrâce deviendrait plus grande,
parce qu'elle nous ferait perdre entièrement l'espoir de sa
coopération[56]».