

Ce raisonnement eût été irréprochable, si l'Angleterre eût été prête à
céder, si la Russie et la Prusse, sincères dans leurs assurances,
eussent été disposées à signer une paix acceptable pour Napoléon, un
traité qui se fût borné à limiter les résultats de la campagne présente,
sans remettre en question ce que la France avait acquis par quinze ans
de combat et d'héroïsme. Malheureusement, il n'en était point ainsi, et
l'Empereur, lorsqu'il jugeait indispensable de vaincre avant tout,
d'abattre l'une de ses ennemies pour la relever ensuite et se
l'attacher, pénétrait mieux que son ministre l'arrière-pensée des
puissances et leur infatigable déloyauté: Talleyrand avait raison en
théorie, Napoléon dans le fait. Aussi bien, à ce moment même, loin de
vouloir transiger, ainsi qu'elle s'en donnait les airs, la coalition se
jurait secrètement à elle-même de rester intraitable et de ne poser les
armes qu'après avoir diminué de toutes parts la puissance impériale; la
Prusse, acharnée à l'espoir d'une revanche, demeurait l'âme de la ligue
formée contre nous, et la Russie s'en faisait toujours l'instrument.

Avant de se livrer aux idées de paix qui le hantaient quelquefois,
Alexandre Ier, par scrupule et point d'honneur, s'était décidé à tenter
un dernier effort. Il était venu rejoindre son armée, s'était rencontré
avec Frédéric-Guillaume et la reine Louise, avait cédé à leurs
instances, et, le 26 avril, au village de Bartenstein, une convention
nouvelle avait été passée entre la Russie et la Prusse. Les deux
puissances s'associaient plus étroitement et s'engageaient à ne jamais
traiter l'une sans l'autre. Avec un désintéressement chevaleresque,
Alexandre s'interdisait toute prétention territoriale et reconnaissait
le principe de l'intégrité ottomane; ne s'occupant que de ses alliés, il
promettait à la Prusse non seulement la restitution de tout ce qu'elle
avait perdu, mais «un arrondissement» avec une meilleure frontière. La
confédération du Rhin serait dissoute, l'Allemagne soustraite à notre
influence et constituée dans une forme nouvelle, sous la direction de la
Prusse et de l'Autriche. L'Italie serait remaniée d'accord avec les
cours de Londres et de Vienne, celle-ci devant recouvrer dans tous les
cas le Tyrol et la ligne du Mincio; il s'agissait d'effacer de
l'histoire non seulement les conséquences d'Iéna, mais celles d'Ulm et
d'Austerlitz[64].

[Note 64: Voir le texte de la convention dans GARDEN, _Recueil des
traités de paix_, X, 407.]

Napoléon n'admettrait jamais ces conditions; les poser à l'avance,
c'était renouveler contre lui une déclaration de guerre. En élargissant
ainsi la question, en dressant une première liste de revendications
européennes, susceptible de s'étendre par la suite, Alexandre et
Frédéric-Guillaume se flattaient d'entraîner dans leur cause toutes les
puissances. La convention devait être présentée à la signature des cours
de Stockholm, de Londres et de Vienne; dans la pensée de ses auteurs,
son but était surtout de forcer le concours actif de l'Angleterre, qui
faisait attendre les secours d'hommes et d'argent qu'elle avait promis,
et de lever les hésitations de l'Autriche. À Vienne, les agents russes
et prussiens redoublaient d'importunité; le texte nouveau à la main, ils
subordonnaient, dans une certaine mesure, l'acceptation de la médiation
à l'entrée de l'Autriche dans l'accord de Bartenstein. On consentait à
traiter par son entremise, sous la condition qu'elle se lierait à
l'avance, s'interdirait toute impartialité dans le débat et s'obligerait
à la guerre après un simulacre de négociation. La convention d'avril
était une suprême tentative pour reformer, étendre, fortifier la
coalition, et opposer à Napoléon, dans le futur congrès, un accord
préalable de toutes les puissances, destiné à préparer une reprise
générale d'hostilités.