

[Note 48: TRATCHEVSKI, 501.]

Il se demandait toutefois si la Russie de 1807, qu'il combattait sans la
connaître, ressemblait trait pour trait à celle de 1801, si le pouvoir
du Tsar n'avait point gagné en sérieux, en solidité, en autorité réelle;
si, d'autre part, le souverain et ses ministres, instruits eux-mêmes par
l'expérience, ne saisiraient point avec empressement l'occasion qui leur
serait offerte de fortifier une paix utile par une alliance brillante.

Ne saurait-on leur remontrer qu'il n'existait entre les deux empires
aucune divergence essentielle d'intérêts, que seules les nécessités de
la lutte nous avaient conduits à attaquer directement la Russie, à
l'inquiéter sur ses frontières, à ranimer ses ennemis, que la Pologne et
la Turquie ne présentaient pour nous qu'une utilité relative et
perdraient leur prix à nos yeux dès que la Russie aurait consenti à les
remplacer avec un incontestable surcroît d'avantages dans notre système
d'alliances? Le préjugé du Tsar résisterait-il à ce langage, à une
explication cordiale et de bonne foi? En agissant personnellement sur ce
prince, Napoléon ne saurait-il le ramener, le changer, et, s'emparant de
cet esprit malléable, le marquer à une autre empreinte? En somme, il
inclinait à essayer de l'alliance russe, sans cesser de la considérer
comme une aventure, et son nouveau penchant, en même temps que son
doute, se trahit et se résume dans cette phrase écrite à Talleyrand, le
14 mars: «Je suis d'opinion qu'une alliance avec la Russie serait très
avantageuse, si ce n'était pas une chose fantasque, et qu'il y eût
quelque fond à faire sur cette cour[49].»

Quel moyen d'approcher pacifiquement la Russie et d'entrer en matière
avec elle? Depuis quelque temps, des négociations se poursuivaient
conjointement avec la Russie et la Prusse par l'intermédiaire du
cabinet, mais ne pouvaient mener à rien, puisqu'il devait s'agir, au
contraire, d'isoler le Tsar de ses alliés et de l'aborder directement.
Napoléon ordonna d'entamer quelques pourparlers avec Bennigsen; ce
général répondit qu'il avait mission de combattre, non de négocier[50].
Réduit à employer des voies détournées, Napoléon fit placer dans les
journaux des notes sur l'immensité des pertes subies par les Russes, sur
la barbarie de prolonger une lutte sans objet réel, sur le désir de paix
qui s'éveillait dans l'armée du Tsar et à Pétersbourg[51]: il voulait
agir sur Alexandre par l'opinion, s'adresser aussi à la sensibilité d'un
monarque philanthrope.

[Note 49: _Corresp._, 12028.]

[Note 50: RAMBAUD, 544.]

[Note 51: _Corresp._, 11890.]

Vingt jours après Eylau, dans un bulletin remarquable, il revient et
insiste sur le spectacle d'horreur que présentait le lieu du combat.
Pendant près d'une semaine après la bataille, il a visité chaque jour le
champ de carnage, reconnaissant l'emplacement des divisions aux cadavres
entassés, faisant relever les blessés couchés dans la neige, les
consolant de paroles magiques, secourable et bienfaisant, dans
l'attitude où il a voulu lui-même que la peinture le fixât pour la
postérité[52], et son âme s'est sincèrement émue à l'aspect de ces
scènes où la guerre se dépouillait de son prestige et se montrait
affreuse. L'impression qu'il a ressentie, il s'efforce de la
communiquer. Dans son bulletin, il accumule les détails frappants,
recherche l'effet, compose un tableau: «Qu'on se figure, sur un espace
d'une lieue carrée, neuf ou dix mille cadavres, quatre ou cinq mille
chevaux tués, des lignes de sacs russes, des débris de fusils et de
sabres, la terre couverte de boulets, d'obus, de munitions, vingt-quatre
pièces de canon auprès desquelles on voyait les cadavres des conducteurs
tués au moment où ils faisaient des efforts pour les enlever: tout cela
avait plus de relief sur un fond de neige[53]»; et le passage se termine
par ces mots: «Ce spectacle est fait pour inspirer aux princes l'amour
de la paix et l'horreur de la guerre.» Ce rappel à l'humanité, répandu
dans toute l'Europe, ne s'adressait-il point particulièrement à
l'adversaire principal, à celui qui portait surtout le poids et la
responsabilité de la lutte, et le bulletin d'Eylau n'est-il pas une
première ouverture de paix à l'empereur de Russie?