

[Note 55: Pozzo à Stadion, 30 décembre 1806-11 janvier 1807.
Archives Pozzo di Borgo.]

[Note 56: Pozzo à Budberg, 18-30 mars 1807. Archives Pozzo di
Borgo.]




III


Avant de recevoir cette double et plus pressante sommation, avant même
Eylau, l'Autriche s'était arrêtée à un parti qui la rapprochait des
événements, sans l'y mêler encore de façon compromettante. Aux partis
qui se disputaient son alliance, elle avait décidé d'offrir sa
médiation: elle émit discrètement d'abord, puis en termes officiels,
l'idée d'un congrès où tous les belligérants, y compris l'Angleterre,
seraient appelés à se rencontrer sous ses auspices.

Stadion avait été l'instigateur de cette mesure et y voyait un moyen de
ménager l'entrée de l'Autriche dans la coalition; il disait à Pozzo
«qu'après avoir tout essayé, la tournure qu'il avait prise, c'est-à-dire
l'offre de la médiation et le désir de s'immiscer dans les affaires sur
le motif de la paix, était la seule qui pouvait se concilier avec la
différence des opinions ici, c'est-à-dire entre l'archiduc et
l'empereur; s'il existait un moyen de leur faire prendre part à la
guerre, c'était ou le refus de Bonaparte de consentir à une négociation
générale, ou les incidents qui pourraient arriver pendant cette
négociation[57]». Dans le premier cas, l'obstination de l'empereur des
Français fournirait contre lui un argument décisif; dans le second, au
cours d'une discussion générale, l'Autriche serait amenée à épouser les
revendications de nos adversaires, à y joindre les siennes, à s'engager
peu à peu, et, insensiblement, elle glisserait de la médiation dans la
guerre. Dès à présent, Stadion proposait de mettre sur pied toutes les
armées de la monarchie, de les porter sur la frontière de Pologne et de
les tenir prêtes à tout événement: il rêvait le rôle que l'un de ses
successeurs devait jouer avec succès en 1813, et le nom de Prague,
désigné dans les notes autrichiennes comme lieu du futur congrès, achève
d'accuser l'analogie des deux époques. L'empereur François, il est vrai,
retenu par l'archiduc Charles, qui «possédait toute la force négative de
l'empire[58]», n'admettait pas dans son entier le plan du ministre: se
laissant attirer vers la guerre sans la préméditer avec une froide
résolution, il se refusait encore à appuyer une démarche pacifique par
un grand déploiement de forces, et, lorsqu'il offrait ses bons offices,
son but immédiat était surtout d'empêcher que la Russie et la Prusse ne
traitassent directement avec la France, que l'Autriche ne fût exclue
d'un débat et d'une paix qui régleraient à nouveau le sort de l'Europe.
Présente à la négociation, la cour de Vienne pourrait y soutenir ses
intérêts, s'y faire payer de ses services, et peut-être réussirait-elle,
sans tirer l'épée, à se relever de la déchéance que ses désastres lui
avaient fait encourir. Dans tous les cas, son rôle nouveau lui offrait à
la fois un prétexte pour prolonger son inaction militaire et un moyen
d'en sortir opportunément. Dans la position d'attente qu'elle s'était
choisie, elle serait mieux établie pour suivre les péripéties de la
crise et se régler d'après leur tournure tant en Turquie qu'en Pologne,
car le conflit soulevé par les Russes sur le Danube continuait de
l'inquiéter, et cette épine incommode ajoutait à l'embarras de ses
mouvements[59].