

Mais cette alliance n'est-elle pas un rêve, une insaisissable chimère?
Comment passer avec la Russie de la guerre à l'intimité, d'une lutte
acharnée à un concert de mesures? Jadis, il est vrai, le premier consul
a entretenu avec le tsar Alexandre une correspondance directe et presque
amicale: distinguant chez ce monarque des idées libérales et
philosophiques qui lui donnent une physionomie à part parmi les princes
de son temps, Bonaparte a essayé de flatter ses aspirations, de caresser
ses rêves; il a cru pouvoir un instant le dominer moralement et le
tenir; mais Alexandre, ondoyant et versatile, lui a glissé entre les
mains, s'est éloigné, et son hostilité systématique n'a plus désarmé. Sa
protestation contre l'enlèvement du duc d'Enghien a eu le caractère
d'une prise à partie personnelle et injurieuse. Dans l'été de 1806, il a
refusé de ratifier le traité conclu à Paris par M. d'Oubril, et a rompu
la paix déjà signée. Aujourd'hui, il laisse soulever contre nous les
passions de son peuple et n'épargne rien pour donner à la guerre un
caractère national et religieux. D'ailleurs, son amour-propre saigne
encore au souvenir d'Austerlitz. Après cette journée, les Russes et leur
souverain, poursuivis, éperdus, sur le point d'être enveloppés, n'ont dû
leur salut qu'à une évasion tolérée par le vainqueur: Alexandre
pardonnera-t-il jamais à Napoléon cette clémence plus insupportable que
la défaite? À supposer qu'il se prête loyalement à un essai de
réconciliation, ce prince aux impressions mobiles, au rêve changeant,
échappera-t-il longtemps aux influences qui le circonviennent? N'a-t-il
point pour favoris, pour amis personnels, les principaux artisans de la
coalition de 1805? Autour de lui, la France n'aperçoit que des ennemis:
famille impériale, ministres, dignitaires, généraux, cour, noblesse,
armée, tout passe pour être assujetti, livré à l'Angleterre. On sait au
moins que la Russie tient à notre rivale par le plus solide des liens,
celui de l'intérêt matériel: depuis près d'un siècle, grâce à des
traités périodiquement renouvelés, la Grande-Bretagne s'est acquis, en
fait, le monopole du trafic avec l'empire moscovite, en achète les
produits, y déverse les siens; le commerce avec les Anglais est devenu
indispensable à la Russie; c'est l'une des fonctions de sa vie, et il en
est résulté entre les deux États une persistance de rapports amicaux,
une tradition d'intimité qu'il ne dépend peut-être d'aucune volonté
humaine, fût-ce celle de l'autocrate, de rompre brusquement. Rejetée en
dehors de ce qu'elle considère comme sa voie naturelle, la Russie
sentira toujours l'invincible tentation d'y rentrer, fût-ce au prix
d'une secousse violente, d'un changement de règne, et l'exemple du passé
démontre que cette hypothèse n'a rien d'invraisemblable.

En ce temps, l'autorité du Tsar, toute despotique qu'elle fût, ne se
présentait pas avec le caractère d'immuable fixité qu'elle a paru
revêtir par la suite. Quatre révolutions de palais ou de caserne,
accomplies en soixante ans, lui avaient donné l'apparence d'un pouvoir
mouvant, précaire, dépourvu de cette consistance qui fait le crédit
politique des États. «A Pétersbourg, disait l'un de nos envoyés, les
souverains sont plus qu'ailleurs sur un volcan[48]», et c'est l'un des
traits les plus singuliers de nos anciennes relations avec la Russie que
l'instabilité de son gouvernement ait été considérée par tous nos
souverains, depuis Louis XV jusqu'à Napoléon, comme l'un des principaux
obstacles à l'alliance. En 1807, Napoléon se rappelait 1801: maître
alors de l'esprit de Paul Ier, il voyait déjà dans la Russie un
instrument à son service, s'apprêtait à s'en saisir, lorsque le pouvoir
avec lequel il traitait s'était évanoui subitement, et sa main n'avait
rencontré que le vide. Le souvenir de cette déception pesait sur ses
jugements à l'égard de la Russie et le mettait en garde contre un retour
prématuré de confiance.