

Attendant toujours la réponse de l'Autriche, ne la voyant point venir,
il se tourna d'abord vers la Prusse. Six jours après la bataille, il
détachait l'un de ses aides de camp, le général Bertrand, auprès de
Frédéric-Guillaume, et offrait de nouveau à ce monarque de lui restituer
ses États, pourvu qu'il consentît à se séparer de la Russie et à épouser
notre système. «Cette démarche, disaient les instructions du général
Bertrand, doit être aigre et douce[44]»; il faut laisser prévoir à la
maison de Brandebourg la possibilité d'une déchéance, d'un
anéantissement total, mais montrer qu'un moyen de salut lui reste et
consiste à se jeter dans nos bras, à contracter avec nous une «éternelle
amitié[45]»; sous peine de périr, la Prusse doit accepter notre
alliance. Sans s'émouvoir des menaces, sans céder à la persuasion,
Frédéric-Guillaume refusa d'abandonner ses alliés, et l'officier chargé
de porter cette réponse remarqua que l'Empereur, en la lisant,
dissimulait mal son impatience et ses préoccupations. «Il avait la
contenance, écrivait-il, d'un homme dont l'esprit était inquiété
furieusement, ce qui, en le rendant distrait, lui faisait répéter
souvent la même chose[46].»

[Note 44: _Corresp._, 11810.]

[Note 45: _Id._]

[Note 46: BAILLEU, II, 586 à 588.]

Quelques jours après, Napoléon recevait enfin la note autrichienne. Il
la lut, la relut, cherchant en vain à pénétrer la pensée qui se cachait
sous un texte rendu obscur à dessein: «Je n'y comprends rien,
écrivait-il avec impatience à Talleyrand, et je ne sais quelle réponse
vous faire... Que veut la maison d'Autriche? Je ne sais pas. Veut-elle
traiter pour garantir l'intégrité de la Turquie? J'y consens. Veut-elle
un traité par lequel, la Russie venant à acquérir un accroissement de
puissance ou de territoire en Turquie, les deux puissances feraient
cause commune pour obtenir l'équivalent? Cela peut encore se faire.
Enfin, la maison d'Autriche veut-elle gagner quelque chose dans tout
ceci? se mettre du côté de celui qui lui donnera de l'avantage? Que
veut-elle? Je ne sais rien de tout cela[47].» Il ordonnait néanmoins à
Talleyrand de continuer les pourparlers avec M. de Vincent, de chercher
à le pénétrer, de renchérir au besoin sur nos offres précédentes,
d'aller jusqu'à proposer une part de la Silésie sans conditions; le
premier but à atteindre est de prolonger l'immobilité de l'Autriche.

[Note 47: _Corresp._, 11918]

Toutefois, si l'Empereur ne désespère pas d'entretenir les hésitations
de cette cour, il ne conserve plus guère d'illusions, en admettant qu'il
s'en fût jamais fait, sur la possibilité de contracter avec elle des
liens sérieux et durables, de prendre à Vienne son point d'appui. Où le
trouvera-t-il donc? Devant ce problème de plus en plus menaçant, une
idée nouvelle entre en lui et se glisse dans son esprit. L'armée russe
vient de lui tuer plusieurs milliers de soldats, quelques-uns de ses
meilleurs officiers; il souffre de ces pertes cruelles, pleure vraiment
sur ces braves, sur le sacrifice de tant de vies précieuses; mais
ressent-il contre l'auteur de ces maux un âpre désir de vengeance et un
redoublement d'ardeur guerrière? Point, il l'admire. Il apprécie
maintenant la Russie à sa juste valeur et songe que cette puissance
pourrait mieux qu'aucune autre, s'il parvenait à se la rallier, l'aider
à tenir l'Europe sous ses lois et à la soulever contre l'Angleterre. Le
sens suprême de son intérêt, cette passion de l'utile qui n'empêche pas,
mais domine dans son âme tous autres mouvements, lui inspire le désir de
s'approprier l'instrument qui vient de le blesser, et c'est au lendemain
d'Eylau que renaît dans son esprit l'idée de l'alliance russe.