




I


Au milieu du Niémen, un radeau avait été établi à l'aide de barques
juxtaposées: l'art industrieux de nos soldats y avait élevé «une
maisonnette très joliment meublée[78]», comprenant deux pièces, dont
l'une devait recevoir les empereurs et servir à leur conférence, dont
l'autre était destinée à leur état-major. Des branchages, des guirlandes
fleuries cachaient la nudité des murs; au fronton, les chiffres de
Napoléon et d'Alexandre figuraient entrelacés. Attirée par ces apprêts,
par l'annonce de l'entrevue, notre armée au repos distinguait peu à peu
sur l'autre rive, peu de jours avant hostile et déserte, où seuls
quelques Cosaques voltigeaient le long de la grève sablonneuse, des
groupes nombreux et brillants. L'empereur de Russie venait d'arriver,
suivi de son frère, des généraux Bennigsen et Ouvarof, du prince Lobanof
et de plusieurs aides de camp: il s'était arrêté et se reposait dans une
auberge à demi ruinée. Un officier entra: «Il vient», dit-il, et annonça
qu'un grand mouvement se voyait sur la rive française, que les soldats
faisaient la haie et acclamaient leur chef, qui passait au galop entre
leurs rangs pour s'approcher du fleuve. Alexandre s'embarqua
sur-le-champ; dans le même instant, un canot se détachait de l'autre
bord, et Napoléon s'y reconnaissait à son uniforme traditionnel, au
petit chapeau légendaire[79]. Le canon tonnait; au cri français de: Vive
l'Empereur! répondaient les acclamations plus graves et rythmées des
soldats de Russie. On saluait les souverains, on saluait aussi la paix;
chez tous ces hommes acharnés depuis huit mois à se haïr et à se
combattre, la nature reprenait ses droits; un immense espoir de repos,
d'apaisement, soulevait en même temps des milliers de coeurs et faisait
souhaiter que la réconciliation des deux monarques vînt enfin procurer
la sécurité de l'univers.

[Note 78: Budberg à Soltykof, 16-28 juin 1807. Archives de
Saint-Pétersbourg.]

[Note 79: TATISTCHEFF, _Nouvelle Revue_ du 1er juin 1890.]

Lorsque l'empereur Napoléon, arrivé le premier au radeau, reçut le tsar
Alexandre, il se trouva en présence d'un monarque de trente ans, d'une
figure avenante et remarquablement agréable, d'élégantes manières, chez
lequel l'habitude de l'uniforme corrigeait ce que pouvait avoir
d'excessif la souplesse et la flexibilité slaves. Alexandre était
charmant dans la tenue sobre et un peu grave des gardes Préobrajenski,
habit noir à parements rouges, agrémenté d'or, avec la culotte blanche,
l'écharpe, le grand chapeau à trois cornes, surmonté de plumes blanches
et noires[80]. Il vint gracieusement à Napoléon et, d'un élan spontané,
les deux empereurs s'embrassèrent; ils se mirent ensuite à causer
familièrement.

[Note 80: TATISTCHEFF, _loc. cit._]

Pour plaire à première vue, l'un des secrets d'Alexandre était de
prendre dès le début un ton simple, amical, confiant; il avait l'air
d'admettre d'emblée son interlocuteur dans son intimité. La tête
légèrement penchée, un joli sourire aux lèvres, il s'exprimait en termes
d'une aisance parfaite, et dans sa bouche le français se modulait à la
russe, avec des inflexions caressantes, avec une douceur presque
féminine[81]. Napoléon fut charmé de ces manières auxquelles les
souverains d'ancienne race ne l'avaient pas habitué. Il avait vu
s'incliner devant lui les rois d'Allemagne, mais leur attitude était
celle de vassaux craintifs; au lendemain d'Austerlitz, il avait vu
l'empereur d'Autriche s'approcher de son bivouac, mais le descendant des
Habsbourg portait au front l'amertume de sa défaite: réduit à implorer
la paix, il laissait voir, par sa tenue et son langage, ce que cette
démarche coûtait à son orgueil. À Tilsit, Napoléon rencontrait pour la
première fois un vaincu aimable, qui répondait à ses avances: il se
sentit encouragé à les poursuivre, et la bonne grâce témoignée de part
et d'autre créa une sympathie réciproque. Entre les deux monarques
officiellement en guerre, le rétablissement de la paix fut sous-entendu
et la possibilité d'un accord étroit aussitôt envisagée.