

[Note 69: Termes de l'acte d'armistice.]

[Note 70: Lettre de l'officier prussien Schladen, _Mémoires de
Hardenberg_, V, 518-521.]

[Note 71: Lettre du prince Kourukine à l'impératrice mère.
TATISTCHEFF, _Nouvelle Revue_ du 1er juin 1890.]

[Note 72: Le prince Lobanof à l'empereur Alexandre, 22 juin.
TATISTCHEFF, _loc. cit_.]

[Note 73: TATISTCHEFF, _loc. cit._]

[Note 74: _Corresp._, 12821-12827.]

Dans les instants qui précédèrent l'entrevue, Alexandre et Napoléon
reçurent l'un et l'autre, de leurs agents à l'extérieur, des avis qui
achevèrent de préparer leurs résolutions. Alexandre savait déjà que
l'Angleterre avait négligé d'accéder à la convention de Bartenstein,
qu'elle faisait même difficulté de garantir un emprunt à contracter par
la Russie pour la continuation de la guerre, qu'elle jugeait le
placement aléatoire et exigeait des avantages proportionnés aux risques
à courir. Le Tsar apprit un peu plus tard, par des dépêches concluantes
du comte Razoumovski, que tout espoir fondé sur la coopération de
François Ier devait être tenu définitivement pour illusoire, tant que la
Russie n'aurait point par elle-même décidé le sort de la guerre;
l'Autriche ne s'engagerait qu'à coup sûr. Ce marchandage d'une part, cet
égoïsme de l'autre, provoquèrent chez Alexandre un mouvement plus
prononcé d'impatience et de dégoût, dissipèrent ses derniers scrupules,
le détachèrent plus complètement de la cause européenne. Puisqu'on
laissait la Russie s'exposer seule pour le salut de tous, pourrait-on
lui reprocher une défection, si éclatante fût-elle? pourrait-on se
plaindre qu'après avoir tout essayé en vain, elle n'ait pris conseil que
de sa sécurité et de ses intérêts propres, recherché son avantage
particulier, préféré un adversaire magnanime à d'inutiles amis? En
venant franchement à Napoléon, elle obtiendrait peut-être de participer
aux faveurs qu'il déversait si généreusement sur ceux qui savaient le
comprendre et le servir, et l'idée de féconder une paix nécessaire par
une alliance profitable prenait forme dans l'esprit d'Alexandre[75].

[Note 75: VASSILTCHIKOFF, IV, 367-381.]

On remettait en même temps à Napoléon, dans la journée du 24, deux plis
de provenance différente. Le premier contenait une série de dépêches du
général Andréossy: il en résultait que l'Autriche n'avait jamais voulu
traiter sérieusement avec nous et n'avait attendu qu'une occasion
vraiment propice pour «tenter le sort de la guerre[76]». La seconde
communication était un avis de Constantinople, portant qu'une révolution
avait éclaté dans cette ville le 27 mai, que les janissaires avaient
détrôné Sélim, l'avaient égorgé (ce dernier fait était controuvé), que
la Turquie retombait dans l'impuissance et le désordre.

[Note 76: _Corresp._, 12813]

Par ce que mandait Andréossy, l'Empereur fut affermi dans ses défiances
et dans ses préventions contre l'Autriche; il s'écarta d'elle plus
résolument et sentit davantage la tentation de transporter en Russie les
offres dédaignées à Vienne. D'autre part, la disparition de Sélim, le
seul homme qui eût pu ranimer la Turquie et la faire concourir à nos
desseins, privait notre politique du point d'appui qu'elle s'était
cherché au delà du Danube; elle justifiait notre défection à l'égard des
Ottomans, permettait de les abandonner sans scrupule et sans regret, de
se ménager à leurs dépens une alliance plus efficace. Avec la Russie,
comme naguère avec l'Autriche, l'Orient restait le terrain d'entente: il
convenait toutefois de s'y placer autrement pour négocier avec la
première que pour converser avec la seconde; au lieu de mettre en avant
le principe de l'intégrité ottomane et de n'admettre le partage qu'à
titre subsidiaire, il importait désormais de placer cette hypothèse en
première ligne, de la rapprocher, de se montrer prêt à la réaliser.
Napoléon reprendrait donc directement avec Alexandre l'entretien entamé
jadis par intermédiaires, et Tilsit devait marquer moins un complet
revirement qu'une nouvelle évolution de sa politique, de cette politique
ondoyante et souple, qui revenait à son point de départ après un long
circuit, qui savait, avec une adroite mobilité, tourner sur elle-même,
se replacer dans la même position à mesure que les circonstances se
retrouvaient identiques, et présenter toujours aux événements une face
appropriée.