

[Note 68: Lesseps au ministre des relations extérieures, 22 août
1807.]

Au village de Szawl, il rencontra la cour prussienne, qui errait
désolée, réduite au roi Frédéric-Guillaume, à son ministre Hardenberg, à
quelques officiers et fonctionnaires. Les souverains et leurs ministres
tinrent conseil; on récrimina contre l'Autriche, contre l'Angleterre; on
tomba d'accord sur la nécessité de s'entendre avec la France, sans
convenir des moyens. Sur ces entrefaites, arriva la nouvelle de
l'armistice signé le 22 à Tilsit au nom de la Russie; c'était une
première défection envers la Prusse, puisque les deux cours avaient pris
l'engagement, à Bartenstein, de ne jamais séparer leur fortune. La
Russie s'était bornée à stipuler que les hostilités seraient
interrompues pendant cinq jours entre Français et Prussiens, afin de
laisser aux derniers le temps de conclure eux-mêmes une suspension
d'armes. Frédéric-Guillaume fit aussitôt partir pour Tilsit le maréchal
de Kalckreuth, chargé de régulariser la situation; mais Alexandre, sans
attendre le résultat de cette démarche, se remit en route et continua de
se rapprocher du Niémen, entraînant la cour de Prusse, qui le suivait
d'un pas haletant; le 23, il était à moins d'une journée du fleuve; le
24, à une lieue, presque en vue de nos avant-postes; il avançait
toujours, attiré et comme fasciné.

C'est qu'en effet, de jour en jour, presque d'heure en heure, des
paroles plus douces, plus encourageantes, lui arrivaient de l'autre côté
du fleuve. Le 19, Napoléon s'est établi à Tilsit; les hostilités avaient
cessé depuis la veille, et déjà Lobanof avait conféré une heure avec le
prince de Neufchâtel. Le lendemain de son arrivée, l'Empereur a envoyé
le grand maréchal Duroc s'aboucher avec Bennigsen et l'entretenir
longuement; d'autres officiers français se sont présentés au quartier
général russe: Murat s'est mis en rapport avec le grand-duc Constantin,
qui a fait sa conquête en lui donnant d'emblée de l'Altesse. Les
Français ont tenu un langage singulièrement engageant, affectant de
traiter la Russie moins en ennemie vaincue qu'en amie égarée, qu'il
s'agit de ramener dans sa voie véritable; c'est à la suite de ces propos
qu'Alexandre a admis l'armistice individuel, sans adjonction de la
Prusse, et le principe d'une négociation de paix à ouvrir «dans le plus
court délai[69]»; sa réponse est arrivée le 21 au soir au quartier
général, qui a reçu mission de la transmettre à Tilsit[70]. Pourtant
l'espoir du Tsar ne va pas encore au delà d'une paix qui assurerait
l'intégrité de l'empire: il est prêt à évacuer les Principautés, à
abandonner les îles Ioniennes, espérant obtenir à ce prix des conditions
moins écrasantes pour la Prusse[71]. Mais voici que le prince Lobanof,
revenu à Tilsit le 22 pour y signer l'armistice, est reçu par l'empereur
des Français en personne, qui l'accueille avec faveur, l'invite à sa
table, boit à la santé de l'empereur Alexandre et, inaugurant son
système de séduction, jette dans la conversation que la Vistule pourrait
bien être la frontière naturelle de la Russie[72]. Victorieux et
irrésistible, Napoléon eût été en droit de tout refuser à la Russie; il
lui laisse beaucoup espérer, pourvu que l'on s'entende seul à seul et
sans se préoccuper d'intérêts étrangers aux deux empires. Il ne parle
pas encore, à la vérité, d'explication intime et directe entre les
souverains et ne prononce pas le mot d'entrevue; ayant jadis, à la
veille d'Austerlitz, proposé un colloque aux avant-postes et sa demande
étant demeurée sans réponse, il met son orgueil à ne point la réitérer
aujourd'hui, à se laisser provoquer; il se borne à tenter Alexandre par
d'attirantes insinuations et amicalement lui fait signe. Alexandre n'y
tient plus; cédant à un mouvement intense de curiosité et d'espoir, il
risque une démarche positive, et Lobanof est renvoyé à Tilsit, le 24,
avec des instructions écrites. On y lit cette phrase surprenante sous la
signature du prince qui venait de nous faire une guerre de deux ans:
«L'alliance de la France et de la Russie a toujours été l'objet de mes
désirs, et je suis convaincu que seule elle peut garantir le bonheur et
le repos de l'univers»; et le Tsar continue: «Un système entièrement
nouveau doit remplacer celui qui a existé jusqu'ici, et je me flatte que
nous nous entendrons facilement avec l'empereur Napoléon, _pourvu que
nous traitions sans intermédiaires_[73].» C'était proposer l'entrevue.
Napoléon ne s'y refusa pas, redoubla de bienveillance envers Lobanof,
qu'il retint longtemps dans son cabinet, envoya Duroc complimenter
l'empereur Alexandre, qui était arrivé tout près du fleuve et venait
s'offrir, et ce fut pendant ces allées et venues que les conditions de
la conférence furent arrêtées; on se rencontrerait le lendemain 25, à
une heure, dans un pavillon élevé sur le fleuve qui séparait les
armées[74].