

[Note 66: Le chargé d'affaires Lesseps au ministre des relations
extérieures, 22 août 1807. Pour l'indication des sources, voy.
l'Avant-propos.]

L'empereur Alexandre répondit à Bennigsen, le 16 juin, par une lettre
sévère, douloureuse; il lui reprochait la perte de belles troupes
inutilement sacrifiées, redemandait son armée, autorisait enfin une
offre de suspension d'armes; le prince Lobanof partit aussitôt pour
Tilsit, précédé d'un parlementaire; le feu cessa entre les avant-postes,
et des communications s'établirent entre les deux armées.

Il semblait toutefois que le Tsar ne se résignât à interrompre les
hostilités qu'avec un déchirement d'âme, contraint par la nécessité,
sans préjuger ses résolutions définitives. «Vous devez sentir,
écrivait-il à Bennigsen, tout ce qu'il m'en coûte de passer par ce
parti[67].» Il n'admettait pas encore que la paix fût une suite
nécessaire de l'armistice, et avait voulu que les pourparlers ne fussent
ouverts qu'au nom du général en chef, afin de ne point engager le
gouvernement.

[Note 67: _Mémoires de Hardenberg_, V, 516]

Cependant, ce qui lui arrivait de toutes parts, ce qu'il voyait, lui
faisait mieux connaître l'étendue du désastre. Point de régiment qui ne
fût décimé et démoralisé; certains avaient perdu quatre cents hommes sur
cinq cent vingt; la discipline avait péri, le soldat ne se battait plus
et pillait, exerçant ses ravages sous les yeux mêmes de l'Empereur; la
résistance de la Russie, inébranlable jusqu'alors, s'abattait d'un seul
coup: ce mur tombait en poussière. Parmi les généraux, Barclay de Tolly
seul parlait de continuer la guerre, de se retirer et d'attirer l'ennemi
dans l'intérieur de l'empire; les autres n'échappaient pas à ce
découragement qui saisit les plus braves au lendemain d'un grand effort
inutile. Dans l'entourage du Tsar, un travail actif s'opérait pour le
déterminer à la paix: le grand-duc Constantin s'en faisait l'ardent
promoteur; il remontrait à son frère en termes véhéments la nécessité
d'en finir et a raconté lui avoir tenu le langage suivant: «Sire, si
vous ne voulez pas faire la paix avec la France, eh bien, donnez un
pistolet bien chargé à chacun de vos soldats et commandez-leur de se
brûler la cervelle, vous obtiendrez le même résultat que celui que vous
offrira une nouvelle et dernière bataille, qui ouvrira infailliblement
les portes de votre empire aux troupes françaises exercées aux combats
et toujours victorieuses[68].» Les ministres ne combattaient plus ces
avis, et les plus hostiles à la France, tels que Budberg, recommandaient
de traiter. Alors, en présence de cette universelle défaillance, éperdu,
épouvanté, voyant la Russie sans armée et la frontière ouverte,
Alexandre prit son parti, le prit complet et sans réserve; dépassant les
conseils qu'on lui donnait, quittant le système dans lequel il avait mis
son honneur jusqu'alors à persévérer, il passa brusquement à l'extrême
de l'autre; après s'être résigné le dernier à la paix, il fut le plus
ardent à la vouloir. Il montra désormais une impatience surprenante à se
mettre en rapport direct avec Napoléon, et on le vit, s'arrêtant dans sa
retraite, rebrousser chemin et reprendre la direction de Tilsit.