

De son côté, Alexandre a raconté en ces termes sa première impression:
«Je n'ai jamais eu plus de préventions contre quelqu'un que je n'en ai
eu contre _lui_, mais après trois quarts d'heure de conversation avec
lui, elles ont toutes disparu comme un songe[86].» La première fois
qu'il reçut après l'entrevue un diplomate français, il l'accueillit par
ces paroles: «Que ne l'ai-je vu plus tôt... le voile est déchiré et le
temps de l'erreur est passé[87]!» Convient-il d'ajouter une entière
confiance à ces ferventes et soudaines professions de foi? Dès le moment
où il eut la révélation de Napoléon, Alexandre fut-il aussi complètement
à lui qu'il s'en donna l'apparence? se laissa-t-il vraiment subjuguer et
séduire? abjura-t-il toutes ses préventions contre l'homme redoutable
qu'il avait combattu avec tant d'âpreté et dans les bras duquel une
subite défaillance l'avait inopinément conduit?

[Note 86: Rapports de Savary du 9 octobre 1807.]

[Note 87: Le chargé d'affaires Lesseps au ministre des relations
extérieures, 19 août 1807.]

Alexandre avait l'enthousiasme prompt et variable; son coeur généreux et
son esprit inquiet le firent s'attacher à des objets divers, quoique
toujours nobles et relevés; s'acheminant tour à tour dans des voies
différentes, il s'y engagea d'abord avec ardeur, puis s'arrêta lassé,
non sans marquer son passage par des traces fécondes, car il rencontrait
le bien en poursuivant l'idéal. Il eut successivement la religion du
progrès, celle du passé, se prit d'un égal amour pour les idées
libérales, pour l'autorité ensuite, envisagée sous une forme mystique et
tutélaire. Napoléon fut-il l'une de ses passions, suivant et précédant
tant d'autres? Il fut à coup sûr l'une de ses curiosités, l'un de ses
étonnements. Placé en présence de cet universel génie, qui se mettait en
action devant lui et déployait pour lui plaire ses multiples ressources,
il en fut frappé comme d'un phénomène unique, extraordinaire; il
l'admira d'abord comme une force de la nature, l'étudia avec un intérêt
soutenu, absorbant, puis éprouva pour lui ce goût qui attache
invinciblement à ce que l'on veut comprendre et pénétrer. Il faut
ajouter que son éducation, ses impressions primitives ne le mettaient
point spécialement en défense contre le prestige du héros
révolutionnaire; moins attaché que les autres souverains de son temps
aux principes et aux passions d'autrefois, moins d'ancien régime, si
l'on peut dire, il se dégageait plus facilement de leurs préventions, et
les nouveautés grandioses, de quelque ordre qu'elles fussent, avaient le
don de le capter. Qu'il ait subi l'ascendant d'une nature supérieure et
cette prise que Napoléon exerçait si fortement sur les hommes, c'est ce
que ses épanchements intimes, appuyant ses témoignages publics, laissent
clairement apercevoir. Il n'échappa pas à la puissance de ces yeux qui
dardaient sur lui un regard si pénétrant, au charme de cette bouche qui
lui souriait avec tant de grâce et le caressait de paroles infiniment
flatteuses; il ne résista pas à l'action de ce langage qui savait tout
embellir et transformer, qui peuplait le monde de merveilles, et nul
doute que la grandeur de l'homme n'ait été pour beaucoup dans l'attrait
qui le poussa vers le monarque.