

[Note 105: Champagny à Caulaincourt, 9 mars 1808.]

[Note 106: _Mémorial_, 10-12 mars 1816.]

Alexandre l'écoutait avec ravissement; au contact de cette pensée
exubérante et forte, son imagination s'exaltait; la passion de l'Orient
rentrait dans son âme, et il se sentait saisi par d'ambitieuses
réminiscences. Dans la bouche de Napoléon, il reconnaissait l'écho des
accents qui avaient bercé sa jeunesse; le plan de partage redevenait
pour lui ce «projet grec» qui avait enchanté son aïeule; il l'appelait
encore de ce nom[107], par habitude, par tradition, et les paroles du
conquérant français, ranimant en lui tous les souvenirs du règne de
Catherine, le replaçaient à cet âge héroïque de la Russie moderne.

[Note 107: HARDENBERG, III, 494.]

Cependant, lorsque Napoléon avait montré l'instant venu de reprendre les
traces de la grande impératrice, d'entamer la délivrance de l'Orient, il
posait une réserve: c'était à l'avenir, disait-il, qu'il appartenait de
mûrir et d'achever cette oeuvre. On ne devait s'occuper aujourd'hui que
de rétrécir le territoire ottoman, de refouler, «de comprimer[108]» vers
l'Asie un peuple étranger à l'Europe, de lui enlever quelques-unes des
provinces qu'il molestait encore et ne gouvernait plus. Aller plus loin,
procéder à un partage total, serait une opération grosse de difficultés
et de périls; elle risquerait de provoquer entre la France et la Russie
un contact funeste à leur harmonie: il était des positions que l'on ne
voulait point se disputer et que l'on ne pouvait s'abandonner. Il ne
semble pas que le sort futur des provinces centrales de la Turquie et
surtout de Constantinople ait été sérieusement discuté; lorsque cette
question se souleva plus tard entre les deux empereurs, elle leur
apparut toute nouvelle, et ni l'un ni l'autre ne firent allusion à de
précédents débats; à Tilsit, ils s'attachaient à ce qui pouvait les
réunir et non à ce qui les eût divisés. Or, dans l'Orient européen, en
admettant l'hypothèse d'un partage restreint, il était des contrées dont
l'attribution ne pouvait offrir matière à dispute: leur position
décidait de leur sort. Napoléon les montrait du doigt sur la carte et
taillait le domaine respectif des deux puissances dans les possessions
diminuées de la Turquie. La Russie ambitionnait depuis un siècle les
principautés moldo-valaques et les occupait militairement aujourd'hui;
elles constitueraient son lot. Au besoin, si l'on franchissait le
Danube, une portion de la Bulgarie pourrait partager le sort des
Principautés. Quant à la France, elle trouverait autour de ses
possessions d'Illyrie matière à s'étendre, et Napoléon indiquait tantôt
la Bosnie et l'Albanie, qui donneraient plus d'épaisseur et de
consistance à la Dalmatie, cette mince province allongée sur la côte
adriatique, tantôt l'Albanie, l'Épire, la Grèce, qui la prolongeaient au
sud. Toutefois, si les deux souverains prévoyaient d'idéales conquêtes,
ils n'en déterminaient pas rigoureusement la valeur et l'étendue; ils ne
traçaient point de frontières. Quand on s'était bercé d'hypothèses
multiples, sans en préciser aucune, on revenait à des généralités vagues
et fuyantes, et l'entretien se prolongeait sans conclure.