

[Note 108: Lettre du comte Roumiantsof rappelant les paroles de
Napoléon à Tilsit, 26 novembre 1807. Archives de Saint-Pétersbourg.]

C'est qu'en effet, si Napoléon inclinait à morceler la Turquie, s'il
étudiait dès à présent les moyens d'opérer cette spoliation[109], son
parti n'était pas arrêté: «Mon système sur la Turquie chancelle,
écrivait-il à Talleyrand, et est au moment de tomber; pourtant, je ne
suis pas décidé[110].» Cette matière était celle où il jugeait le plus
nécessaire à la fois de tenter les convoitises de la Russie et d'éviter
avec elle tout engagement positif. Conservant ses défiances de principe
contre cette puissance, il hésitait encore à la rapprocher du but
éternel de ses ambitions. De plus, si l'on précipitait le partage, cette
suprême commotion, ajoutant de nouvelles causes de dissentiment à toutes
celles qui divisaient les puissances, reculerait indéfiniment la paix
générale, dont Napoléon sentait le besoin et éprouvait l'ardent désir;
ce serait une querelle aiguë, interminable, venant se greffer sur celle
que quinze ans de victoires françaises n'avaient point résolue. Sans
doute, si l'Angleterre, malgré les efforts que la Russie tenterait
auprès d'elle, demeurait intraitable, il conviendrait de recourir à des
moyens extraordinaires pour faire face aux nécessités d'une lutte sans
exemple; afin de s'attacher plus complètement la Russie, de l'entraîner
à des mesures actives contre l'ennemi commun, de frapper celui-ci sur un
terrain nouveau, Napoléon ne reculerait pas devant l'entreprise
orientale; il la regarderait en face, s'y résoudrait franchement,
l'entamerait à condition de la diriger et saurait en faire sortir le
triomphe définitif de sa politique; mais il était résolu à n'admettre ce
parti extrême qu'en cas d'absolue nécessité, après avoir mieux assuré sa
domination sur l'Europe, pénétré les intentions de l'Angleterre et
éprouvé la bonne foi d'Alexandre. En attendant, il se flattait qu'une
espérance, à défaut d'une promesse, suffirait à satisfaire ce monarque
et à le retenir sous le charme.

[Note 109: Il faisait écrire le 8 juillet à Marmont, commandant
l'armée de Dalmatie, d'examiner quelles ressources offriraient les
provinces occidentales de la Turquie «pour une puissance européenne qui
posséderait ces pays», et de rédiger un mémoire sur les moyens de s'en
emparer. _Voyages du duc de Raguse_, II, 389.]

[Note 110: _Corresp._, 12886.]

Après quelques jours, il suspendit la conversation, prétextant sa hâte
de rentrer à Paris, où de grands devoirs le rappelaient; d'autres
affaires, à régler de suite, absorberaient le temps que l'on avait
encore à passer ensemble; il convenait de renvoyer l'accord définitif
sur le partage à une seconde entrevue, dont il formerait l'objet
exclusif. L'empereur Alexandre avait promis à son allié de le visiter à
Paris: c'était là que les deux souverains, dégagés d'immédiates
préoccupations, pourraient reprendre à loisir le grand dessein, fixer le
sort d'un monde et s'en répartir le gouvernement[111].