




II


On se revit le 26, sur le radeau du Niémen. Le roi de Prusse vint à
cette seconde conférence et fut présenté par Alexandre à Napoléon; son
attitude forma avec celle du Tsar un contraste déplaisant.
Frédéric-Guillaume était naturellement dépourvu de grâce et d'aisance:
le malheur le rendait plus gauche encore, et il ne sut faire à triste
fortune bon visage. Son air morne, ses yeux fixés à terre, son langage
hésitant, tout dénotait en lui une insupportable contrainte. Derrière ce
visage fermé, Napoléon soupçonna une âme d'autant plus difficile à
ramener qu'elle était honnête et convaincue: il jugea et condamna
définitivement la Prusse dans la personne de son roi; sans espoir de la
rattacher à son système, obligé de la conserver, puisque l'alliance
russe était à ce prix, il ne songea plus qu'aux moyens de la réduire à
l'impuissance et, ne pouvant la frapper à mort, voulut l'empêcher de
vivre.

Son langage au Roi fut dur et hautain: à peine une allusion aux
conditions de la paix; il appuya sur les défauts qu'il avait remarqués
dans l'administration et l'armée prussiennes, donna à Frédéric-Guillaume
quelques conseils, mit une insistance blessante à lui remontrer son
métier de roi. Puis il renouvela une prétention cruelle. Avant la
guerre, le baron de Hardenberg, ministre dirigeant de Prusse, avait
manqué à la France en refusant audience à son envoyé; pour venger cette
injure, Napoléon refusait maintenant de traiter avec lui, ce qui était
imposer son renvoi, le frapper d'incapacité politique et l'exclure des
conseils de son souverain. Frédéric-Guillaume discuta cette exigence; il
n'avait personne, disait-il, pour remplacer Hardenberg. Napoléon n'admit
point cette excuse, cita des noms, et entre autres, par une erreur
singulière, celui du baron de Stein, le futur régénérateur de la
monarchie prussienne. Après un entretien pénible, on se sépara très
froidement, et Frédéric-Guillaume, retournant sur la rive droite,
entendit Napoléon et Alexandre se donner rendez-vous pour le soir même à
Tilsit[95].

[Note 95: HARDENBERG, III, 465-466, 480.]

L'entrée du Tsar en ville se fit avec la pompe que permettaient le lieu
et les circonstances, au milieu d'un bel appareil militaire. L'armée
française avait effacé en elle les traces de la lutte, resplendissait
d'un éclat martial. L'Empereur et sa maison montèrent à cheval pour
recevoir le Tsar à son débarquement. Lorsque Alexandre approcha du
rivage, où un beau cheval arabe, richement harnaché, lui avait été
préparé, les troupes rendirent les honneurs, les drapeaux s'inclinèrent;
soixante coups de canon furent tirés. Sur le chemin que les deux
empereurs devaient parcourir à travers la ville, des détachements de la
garde, infanterie et cavalerie, étaient massés; tous les régiments
étaient représentés, dragons, chasseurs, grenadiers, et avant que
Napoléon les lui nommât, Alexandre reconnaissait ces uniformes que la
victoire avait rendus populaires, ces soldats qui portaient dans leur
tenue et leur regard l'orgueil de leurs triomphes. De leur côté, les
Français admiraient la haute mine du monarque russe, la grâce inimitable
avec laquelle il saluait de l'épée[96]. Chevauchant côte à côte et
causant, les deux souverains arrivèrent à la maison que le Tsar avait
habitée pendant son précédent séjour à Tilsit, avant Friedland: «Vous
êtes chez vous», lui dit l'Empereur. Mais Alexandre ne mit pas encore
pied à terre; par une flatterie délicate, il continua d'avancer entre
les troupes formant la haie, afin de mieux voir la garde impériale,
rangée sur toute la longueur de la rue[97].