

[Note 96: LAMARTINE. _Histoire de Russie_, II, 143.]

[Note 97: _Mémoires de Roustam, Revue rétrospective_, no 8-9.]

On dîna chez l'Empereur, et l'on ne se sépara qu'à neuf heures. À tout
instant, Alexandre était informé de quelque gracieuseté nouvelle:
c'était l'échange des prisonniers, commencé de suite et que l'on
activait, c'était l'envoi de courriers aux commandants de nos troupes
dans l'Allemagne du Nord, afin qu'ils eussent à respecter les domaines
du duc de Mecklembourg, allié à la famille impériale de Russie, enfin,
«tous les honneurs et attentions imaginables[98]». De son côté,
Alexandre traitait en allié, en ami, le souverain dont il n'avait pas
encore officiellement reconnu le titre impérial et que les dépêches de
ses ministres continuaient d'appeler, avec un formalisme imperturbable,
«le chef du gouvernement français[99]».

[Note 98: Budberg à Soltykof, lettre citée p. 57.]

[Note 99: _Id._]

Cependant, si bien établies que fussent les relations personnelles entre
les deux souverains, ils n'avaient qu'effleuré l'objet destiné à sceller
leur accord: dans leurs premières causeries, l'Orient était demeuré à
peu près hors de cause. On prévoyait dans cette partie de l'Europe de
profonds remaniements; on connaissait la catastrophe de Constantinople,
on en ignorait les détails, on hésitait à en préjuger les conséquences.
Sur le partage de la Turquie, le premier mot ne fut dit à Tilsit ni par
la France ni par la Russie: la Prusse osa le prononcer.

Toujours relégué à Pictupoehnen, ignorant s'il resterait ministre, le
baron de Hardenberg passait son temps à ébaucher des projets
d'accommodement; pour ménager à la fois la satisfaction du vainqueur et
celle du vaincu, pour sauver la Prusse et contenter Napoléon, il faisait
appel à toutes les ressources de son esprit, remontait aux précédents et
consultait l'histoire. Au dix-huitième siècle, la Prusse avait inauguré
en Europe et pratiqué avec un incontestable succès la politique des
partages: elle avait trouvé dans les démembrements successifs de la
Pologne une mine inépuisable de profits; même, afin de s'assurer la main
libre sur la Vistule, elle avait imaginé en 1788 de suggérer à
l'Autriche et à la Russie un premier partage de la Turquie. Si les
circonstances avaient totalement changé, le moyen n'en restait pas moins
bon, éprouvé: la Turquie ne s'offrait-elle pas toujours pour attirer et
détourner les ambitions qui s'acharnaient sur l'Europe, pour assouvir
les puissants, dédommager les vaincus, et ne saurait-elle payer pour
tout le monde? Hardenberg fonda sur l'anéantissement de cet empire une
vaste combinaison: il s'agissait de remanier l'Europe orientale et
centrale dans toutes ses parties, de déterminer un échange de
possessions et un chassé-croisé de souverains. La Russie prendrait une
partie des Principautés, la Bulgarie, la Roumélie et les Détroits;
l'Autriche, remise en possession de la Dalmatie, y joindrait la Bosnie
et la Serbie; la France aurait la péninsule hellénique et les îles.
Russie, Autriche et Prusse renonceraient aux provinces qu'elles avaient
arrachées en dernier lieu à la Pologne, et cet État, retrouvant ses
membres épars, reprendrait vie sous le gouvernement du roi de Saxe:
transporté à Varsovie, ce prince abandonnerait le domaine de ses pères à
la Prusse, à laquelle serait rendu en outre tout ce qu'elle avait
possédé en Allemagne, si bien qu'une campagne désastreuse se solderait
en fin de compte pour la monarchie de Brandebourg par un agrandissement.
Au milieu des plus accablants revers qui eussent frappé un État, la
Prusse ne démentait pas ses traditions, ne renonçait point à ses
procédés: accablée et agonisante, elle cherchait encore dans la
destruction d'autrui le rétablissement de sa propre fortune[100].