

Affectant donc un grand zèle pour le partage, Alexandre ne pressait pas
Napoléon de l'entamer, et lorsque celui-ci, témoignant d'un scrupule,
émit le désir que la Russie essayât d'une négociation avec les Turcs,
avant que l'on eût à concerter contre eux des mesures extrêmes, le Tsar
ne repoussa pas cette idée: il jugeait facile d'arracher à la Porte une
paix avantageuse et des cessions, puisque la France, qui avait soutenu
jusqu'alors cette puissance, retirait son bras et se détournait d'elle;
même se flattait-il que Napoléon favoriserait ses prétentions et
trouverait avantage à laisser affaiblir un empire qu'il se réservait
d'attaquer et de dépecer par la suite. «Je n'attends pas trop grande
opposition à mes vues, écrivait Alexandre, puisqu'elles sont de
l'intérêt de l'empereur des Français et répondent assez aux vues qu'il a
sur l'empire ottoman[112].» Finalement, on convint en principe, dans les
premiers jours de juillet, que la Russie ouvrirait une négociation de
paix avec la Porte sous la médiation de la France; on dresserait en même
temps, pour le cas où la Turquie refuserait ou se trouverait hors d'état
de traiter, un plan de partage qui constaterait l'ordre d'idées dans
lequel on s'était placé et l'abandon par la France de son ancienne
alliée; mais ce projet, rigoureusement secret, ne recevrait aucune suite
avant que l'on se fût revu et parfaitement entendu.

[Note 112: Instructions au comte Tolstoï. Dans sa note pour la
rédaction de cette pièce, Alexandre exprime l'idée qu'au lieu d'offrir à
Napoléon la Bosnie et l'Albanie, ce qui eût été provoquer le partage, il
convient de lui rappeler seulement qu'au cas où il voudrait exécuter
cette opération, il serait de son intérêt que la Russie restât dès à
présent en possession des Principautés. Archives de Saint-Pétersbourg.]




III


Lorsque le mirage de l'Orient, déployé magnifiquement à l'horizon, eut
tout embelli aux yeux d'Alexandre, disposé davantage ce monarque à la
bonne grâce et à la condescendance, Napoléon reprit et traita vivement
les affaires dont le règlement était indispensable pour constituer dès à
présent entre les deux empires l'état de paix et d'alliance: il
entendait faire préciser ses avantages à défaut de ses obligations.
Envisageant d'abord l'Europe en général, puis la Turquie en particulier,
on avait posé quelques bases; il restait à constater l'accord par des
stipulations écrites.

Pour cette tâche, il semblait que les deux souverains dussent trouver en
leurs ministres des auxiliaires désignés, et de fait, dès les premiers
jours de leur réunion, ils avaient respectivement nommé leurs
plénipotentiaires. Celui de France était tout indiqué: ce fut M. de
Talleyrand, appelé en hâte de Koenigsberg. Alexandre proposa M. de
Budberg, qui tenait toujours le portefeuille. Napoléon fit à ce choix
quelques objections; il craignait que le baron de Budberg, après s'être
fait l'instrument d'une politique hostile à la France, n'entrât pas de
bonne foi dans la pensée nouvelle de son maître; de toute façon, ce nom
allemand lui inspirait quelque défiance. Alexandre fit remarquer que M.
de Budberg, né dans les provinces baltiques, était Russe de la même
manière «qu'un Alsacien était Français[113]»; néanmoins, par un comble
d'égards, il n'insista pas, exclut de la négociation son propre
ministre, et choisit comme plénipotentiaire le prince Kourakine, son
nouvel ambassadeur à Vienne, qui se trouvait au quartier général; on lui
adjoignit le prince Lobanof. Kourakine était un vieux courtisan,
parfaitement docile, mais dépourvu d'initiative et d'activité: le 2
juillet, il n'avait encore tenu avec notre représentant qu'une seule
conférence et, dans une lettre dolente, s'excusait sur ses infirmités de
faire attendre Talleyrand[114]. En réalité, la discussion entre les
plénipotentiaires ne porta que sur des points de détail ou de rédaction,
et tout objet d'importance demeura du ressort exclusif des empereurs.