

[Note 101: _Mémoires du prince Adam Czartoryski_, I, 109.]

[Note 102: _Mémoires du duc de Padoue_, I, 118.]

[Note 103: Archives des affaires étrangères, Russie, 1810.]

Au milieu d'une de ces revues, on apporta à l'Empereur des dépêches
diplomatiques. Il les ouvrit, les parcourut, puis se tournant vers
Alexandre d'un air inspiré: «C'est un décret de la Providence,
s'écria-t-il, qui me dit que l'empire turc ne peut plus exister[104].»
Les dépêches, qu'il fit lire au Tsar, étaient du général Sébastiani, son
ambassadeur à Constantinople; elles racontaient en détail l'événement du
27 mai, montraient les soldats mécontents et la populace s'unissant
contre le sultan réformateur, Sélim assiégé dans son palais, se
résignant promptement à l'arrêt du destin, déposant la couronne avec la
docilité dont tant de ses prédécesseurs lui avaient donné l'exemple, et
la Turquie, après s'être un instant ressaisie sous un chef éclairé,
descendant d'elle-même dans l'abîme. Napoléon était l'allié du Sultan;
il n'était point celui de la Turquie, avec laquelle il n'avait signé
aucun traité. Il déclara que la chute de Sélim le dégageait de tous
liens avec cet empire, mettait sa conscience à l'aise, le laissait libre
d'accomplir les grands projets auxquels sa propre inclination et son
amitié pour Alexandre le conviaient également. Et la pensée des deux
empereurs, dépassant l'appareil guerrier qui se déployait autour d'eux,
les campagnes de Pologne, les pâles horizons du Nord, s'élança vers de
plus lumineuses régions, vers l'Orient et Constantinople, terre promise
de l'ambition des Tsars.

[Note 104: Rapport de Savary du 4 novembre 1807.]

Dans les jours qui suivirent, avec cette éloquence familière, imagée,
vibrante, qui lui était naturelle et qui n'était qu'à lui, Napoléon
parla continuellement de l'Orient. Il évoqua ce monde captivant, qu'il
avait vu et jugé en Égypte, ces contrées qui lui étaient apparues riches
de tous les dons de la nature et que l'homme laissait inexploitées, ces
Turcs dont il se servait à l'occasion, dont il appréciait parfois les
vertus guerrières, mais dont le gouvernement impuissant et désordonné
lui était odieux, parce qu'il répugnait à son esprit épris de la force
et de la règle: «L'Empereur n'aime pas les Turcs, écrivait plus tard un
de ses ministres, il les trouve des barbares[105].» Faisant toucher du
doigt à Alexandre cet empire en dissolution, il lui montrait la facilité
d'en recueillir les débris: cette conquête serait en même temps,
disait-il, oeuvre d'humanité et de civilisation: la présence des Turcs
déparait l'Europe régénérée, mettait une tache d'ombre sur le continent
éclairé de lumières nouvelles. Et ces ardentes professions n'étaient pas
seulement un jeu éblouissant, destiné à séduire Alexandre par de
décevantes perspectives; Napoléon portait réellement en lui les
aspirations qu'il exprimait avec tant de force. Si sa conduite à l'égard
de la Turquie variait suivant les nécessités de sa politique, s'il
abandonnait ou soutenait cet État au gré de ses convenances, une idée
persistante, quoique vague et lointaine, se retrouvait en lui depuis le
début de sa carrière et demeurait à l'horizon de sa pensée: c'était
celle d'une grande mission à remplir en Orient et d'une société entière
à recomposer. À coup de victoires, il avait refait, façonné l'Europe à
sa guise; mais son oeuvre était-elle complète tant que l'Orient restait à
organiser, tant que cette noble partie de l'ancien monde demeurait à
l'état d'informe chaos? Ignorant, comme la plupart de ses contemporains,
l'état réel et la distribution des races sur le sol de la Turquie, il
discernait pourtant l'une d'elles, parce qu'elle lui apparaissait avec
l'auréole d'un lumineux passé, et la pensée de ressusciter la Grèce, en
la rattachant à son empire, avait plus d'une fois hanté son esprit
profondément imbu des souvenirs et des passions classiques: «La Grèce,
disait-il plus tard, attend un libérateur, il y a là une belle couronne
de gloire à cueillir[106].» Pressentant pour les peuples du Levant une
destinée nouvelle, il voulait l'avancer, afin de la régler par lui-même,
et là, comme partout, son génie impatient rêvait d'accélérer l'histoire.