

[Note 111: Voy. à l'Appendice, sous le chiffre I, les instructions
de Caulaincourt.]

Alexandre était trop ébloui et comme étourdi par les impressions que
Napoléon lui faisait éprouver à toute heure, par les images inattendues
et captivantes qui passaient en foule à ses yeux, pour qu'il songeât,
retrouvant la pleine possession de lui-même, à réclamer dès à présent
une solution et à exiger un contrat. Dans ce qui lui avait été dit, il
ne retenait qu'une chose: loin d'opposer aux convoitises de la Russie
une fin de non-recevoir, Napoléon les encourageait à se produire, à
s'affirmer, leur annonçait sous peu une satisfaction quelconque.
Alexandre s'attachait désormais à cette espérance avec ardeur, avec
passion, sans la préciser encore et sans lui donner une extension
démesurée. On doit même se demander si la perspective d'un véritable
partage de la Turquie, d'une vaste répartition de territoires à opérer
de concert avec Napoléon, le séduisait autant qu'on l'a cru
généralement. Il semble bien que parfois une arrière-pensée se fit jour
dans son esprit. Était-il prudent, se demandait le monarque russe,
était-il d'une politique avisée d'engager le règlement définitif de la
question orientale, alors qu'il fallait s'associer pour cette oeuvre avec
une ambition qui effrayait le monde? si considérable qu'elle fût, la
part de la Russie ne demeurerait-elle pas toujours inférieure à celle
que s'arrogerait la France par le droit de la toute-puissance, et le
plus sage n'était-il point, tout en tirant des dispositions de
l'Empereur un profit immédiat et fort appréciable, de ne pas
compromettre trop gravement l'avenir?

Alexandre n'éprouvait point d'ailleurs ce besoin de prendre à l'infini,
cet appétit d'annexions qui avait tourmenté certains princes de l'autre
siècle. S'il rêvait de conquêtes, c'était surtout de conquêtes morales,
et son ambition n'était pas à hauteur de son amour-propre. Après s'être
flatté de charmer et de ravir l'Europe, en se montrant à elle sous les
traits d'un arbitre bienfaisant, il se proposait maintenant de plaire à
ses sujets, de frapper leur imagination et, par suite, de rallier leur
esprit incertain. Ses projets de réforme, cette guerre aux abus qui
devait faire son honneur, avaient suscité contre lui une opposition
mondaine, irritante et parfois dangereuse: malgré ses nobles et
gracieuses qualités, sa popularité restait incertaine; pour la fixer, il
brûlait de procurer à la Russie un avantage prochain, sensible,
longtemps convoité, qui atténuerait l'amertume des désastres subis et
consolerait l'orgueil de la nation. Mais, pour que ces vues fussent
remplies, point n'était besoin de se lancer dans une carrière sans fin
de conquêtes et d'aventures. La prise en Orient de quelques territoires
bien choisis, de tout ou au moins d'une notable partie de ces
principautés moldo-valaques que Catherine avait rêvé d'incorporer à son
empire, suffirait à contenter la Russie, à clore dignement la crise
actuelle, et Alexandre ne renonçait pas à obtenir cet agrandissement
restreint, quoique considérable encore, sans qu'il y eût partage,
c'est-à-dire accroissement parallèle de la France. Ce qu'il espérait
vaguement, c'était que Napoléon, condamnant l'empire ottoman sans se
reconnaître encore la faculté d'exécuter cet arrêt, laisserait la Russie
prendre quelques provinces en avancement d'hoirie sur la succession
future de la Turquie.