

[Note 145: _Mémorial_, 16 juin 1816]

La journée ne fut qu'une suite d'attentions à l'adresse de la reine. À
tout instant, de grands personnages, des maréchaux, des princes,
arrivaient en messagers à la maison du meunier: c'était Bessières
apportant la grâce d'un prisonnier; c'était Berthier qui venait à
l'heure du dîner chercher la reine et la conduire chez son maître. À
table, elle fut placée entre les deux empereurs, à la droite de
Napoléon, qui avait lui-même le roi de Prusse à sa gauche. Se tournant
parfois vers ce monarque, le vainqueur lui adressait d'assez mauvaise
grâce quelques consolations, repoussées avec dignité, puis, revenant à
la reine, entamait avec elle d'amicales disputes: «Savez-vous que mes
hussards ont été sur le point de vous prendre?--J'ai peine à le croire,
Sire, puisque je n'ai pas vu de Français.--Mais pourquoi vous exposer
ainsi? Que ne m'attendiez-vous à Weimar!--Vraiment, Sire, je n'en avais
aucune envie.»

Au reste, Napoléon demeurait d'une politesse raffinée et continuait de
suivre son système; à défaut de concessions, il ne ménageait pas à la
reine les prévenances, la payait de menus soins; il lui offrit une rose
au lieu de Magdebourg. Après le dîner, il poursuivit longuement la
conversation et jugea tout à fait la reine femme d'esprit, de tête,
d'une grande séduction. Parfaitement sûr de lui, certain qu'il ne se
laisserait jamais gagner par cette impression, il ne résista pas à s'y
abandonner. S'il mit un soin extrême à éviter toute parole qui pût lui
être opposée comme un engagement, s'il ne promit rien, ses amabilités,
qui permettaient de tout espérer, encouragèrent la reine à continuer, à
redoubler ses frais, et de la sorte il se mit mieux à même de goûter les
agréments de cette rencontre avec une femme belle, distinguée par
l'esprit, attentive à lui plaire. En un mot, il se montra sous le charme
et laissa la reine, qui avait déployé toute la puissance de ses attraits
sans rien abdiquer de sa dignité, partir en croyant qu'elle avait cause
gagnée. Puis, quand elle se fut retirée, l'impitoyable politique se
retrouva tout entier: il manda tranquillement Talleyrand, exprima la
volonté d'en finir, ordonna que le traité fût signé au plus vite, sans
aucun adoucissement, ce qui ne l'empêchait point de se montrer enchanté
de la reine et de rendre sur son compte le meilleur témoignage: «La
reine de Prusse est réellement charmante, écrivait-il à Joséphine; elle
est pleine de coquetterie pour moi, mais n'en sois point jalouse: je
suis une toile cirée sur laquelle tout cela ne fait que glisser. Il m'en
coûterait trop cher pour faire le galant[146].»

[Note 146: _Corresp_., 12875]

La pauvre reine était rentrée tout heureuse: «Venez, venez, disait-elle
à ses dames, que je vous raconte.» Elle croyait si bien au bon effet de
sa présence, qu'elle se déclarait prête à la prolonger. «Si on le juge
nécessaire, disait-elle, je m'établirai tout à fait à Tilsit.» Elle
revint pendant la nuit à Pictupoehnen, où ses récits jetèrent la joie,
mais il avait été convenu qu'elle retournerait le lendemain à la ville,
Napoléon ayant réitéré son invitation. Le lendemain, on allait partir,
les équipages étaient avancés, on n'attendait plus que la reine, qui
achevait de se parer, lorsqu'elle parut enfin, en costume splendide et
théâtral, rouge et or, un turban de mousseline posé sur ses cheveux,
mais les yeux rougis de larmes, le visage décomposé: un billet du roi,
qui était demeuré à Tilsit, venait d'anéantir toutes ses espérances:
«Les dispositions, disait l'infortuné monarque, sont bien changées, et
les conditions effrayantes.» Le comte Goltz arrivait au même instant;
l'Empereur l'avait enfin reçu dans la matinée, mais s'était montré
inexorable, avait laissé entendre que son langage à la reine n'avait été
«que phrases de politesse», que la maison de Prusse devait s'estimer
heureuse de recouvrer une couronne, alors qu'elle avait failli tout
perdre et ne devait son salut qu'à l'intercession d'Alexandre; après
quoi il avait renvoyé Goltz à Talleyrand, et celui-ci, tirant de son
portefeuille un projet de traité tout préparé, laissant à peine au
ministre prussien le temps d'en prendre connaissance, le lui avait
présenté comme un acte qu'il s'agissait de signer et non plus de
discuter. L'Empereur, avait ajouté le prince de Bénévent, voulait
reprendre prochainement le chemin de ses États, et son intention était
qu'en deux jours tout fût terminé.