

[Note 117: _Mémorial_, 16 juin 1816.]

[Note 118: Le chargé d'affaires Lesseps au ministre des relations
extérieures, 22 août 1807.]

Après la promenade, Napoléon et Alexandre ne se quittaient plus de la
journée. On dînait chez l'Empereur; à ce moment, la présence de
Frédéric-Guillaume ramenait quelque contrainte et jetait une ombre sur
la réunion. Aussi les deux amis «rompaient-ils la société[119]» d'assez
bonne heure; mais cette séparation n'était souvent qu'une feinte,
destinée à les débarrasser d'un hôte importun. Ils se retrouvaient dans
la soirée chez le Tsar, où ils «prenaient le thé[120]»; ils
prolongeaient leur conversation jusqu'à minuit et au delà, sortaient
ensemble, et parfois les militaires de tout rang qui remplissaient le
soir les rues de Tilsit, rencontrant deux promeneurs qui causaient en
marchant et se tenaient familièrement par le bras, s'étonnaient de
reconnaître les empereurs de France et de Russie[121].

[Note 119: _Mémorial_, 16 juin 1816.]

[Note 120: _Id._]

[Note 121: _Mémoires de Roustam, loc. cit._]

Dans ce contact de tous les instants, c'était Napoléon qui dirigeait
toujours et dominait l'entretien; il le renouvelait avec une inépuisable
fécondité de pensée et de paroles. Se livrant à son goût pour les
monologues à effet, il trouvait en tout matière à développements, à
aperçus originaux ou profonds. Alexandre le laissait parler, savait
l'écouter, et cette attention était d'autant plus facile au jeune
monarque que les sujets abordés étaient les plus dignes de le captiver:
c'étaient la politique, l'administration, la guerre. Napoléon faisait le
récit de ces premières victoires qui avaient émerveillé le monde, des
campagnes d'Italie, d'Égypte, et, remarquant que cette dernière frappait
au plus haut point l'imagination du Tsar, il lui en redisait le roman.
Puis, sur un ton de bonhomie, il dévoilait les secrets et les procédés
du métier: il montrait que l'art de vaincre n'est pas un inaccessible
mystère, qu'à la guerre la présence d'esprit et le sang-froid déjouent
parfois les calculs profonds de l'adversaire: le tout, disait-il, est
d'avoir peur le dernier[122]. Alexandre l'écoutait dévotement, gravait
dans sa mémoire ce qu'il entendait et ne l'oublierait plus, «bien
décidé, racontait-il plus tard, à en profiter dans l'occasion[123]». Il
voulait aussi apprendre de Napoléon comment se mène un peuple et se
dirige un État; et l'Empereur répondait avec bonne grâce à cette
curiosité, mettait à nu les ressorts de sa puissance, expliquait la
structure de son gouvernement, découvrait le jeu intérieur de cette
«immense machine» dont l'Europe n'était admise à contempler que
l'imposant dehors. Il rappelait par quels moyens il avait recréé une
administration, une société, une nation, refait une France à l'aide
d'éléments épars et discordants. Descendant aux détails, il passait en
revue les hommes qu'il employait, indiquait leurs origines, leurs
passions, leurs aptitudes diverses, ce qu'il demandait à chacun d'eux et
savait en extraire, quel prix il attachait à les laisser en place, à
assurer la stabilité de leurs fonctions, comment il préférait passer sur
leurs défauts plutôt que de renoncer à utiliser leurs qualités, aimant
mieux les assouplir que de les briser[124].