

[Note 142: _Corresp._, 12861. La plupart des citations qui suivent
sont empruntées à l'ouvrage allemand de M. ADAMI, _Louise de Prusse_.
Cet auteur s'est servi de deux relations émanées de personnes attachées
à la cour, 243-257. Voy. aussi les _Souvenirs de la comtesse Voss_,
305-309. Nous indiquons au fur et à mesure les sources françaises.]

Elle fit son entrée à Tilsit en carrosse de cour et reçut les honneurs
militaires. Deux dames l'accompagnaient, les comtesses Voss et
Tauenzien. La première, grande maîtresse à la cour pendant cinquante
ans, personnifiait l'étiquette: elle offrait de plus le type complet des
manières et du goût germaniques; ses toilettes «faisaient mal aux
yeux[143]». Malgré l'émotion qui étreignait son coeur, la Reine était
divinement belle, avec la grâce un peu languissante de son maintien et
l'élégance vaporeuse de sa toilette, en crêpe blanc brodé d'argent, au
front un diadème de perles. Elle descendit à l'humble logis du roi
Frédéric-Guillaume. Là, ministres, officiers, de s'empresser autour
d'elle, chacun de lui prodiguer des avis, des encouragements, chacun de
lui faire la leçon: «Ah! de grâce, disait la pauvre femme, laissez-moi
un peu de calme, que je rassemble mes idées[144].»--«L'Empereur vient»,
cria-t-on tout à coup. Il arrivait en effet, en grand et bruyant
appareil, à cheval, une courte cravache à la main, escorté de ses
maréchaux et de tout son état-major; le roi et les princes s'avançaient
pour le recevoir.

[Note 143: Archives nationales, AF, IV, 1691. Lettres interceptées.]

[Note 144: _Ach, jetzt! bitte ich, schweigen Sie, dass ich zur Ruhe
komme und meine Gedanken sammeln kann_. ADAMI, 253.]

«La reine est là-haut», dit-il après avoir salué, comme s'il eût voulu
marquer par ces paroles que sa visite était uniquement pour elle, et il
s'engagea dans l'étroit et incommode escalier menant à l'appartement de
la souveraine. «Que ne ferait-on pour atteindre un tel but», dit-il
galamment quand la reine s'excusa de l'avoir obligé à cette ascension.
Elle lui demanda comment il supportait le climat du Nord, puis, de
suite, avec une hardiesse émue, aborda l'objet de son voyage, pleura les
malheurs de la Prusse, cruellement punie d'avoir provoqué le dieu de la
guerre, de s'être laissé aveugler par les souvenirs glorieux de
Frédéric; elle s'efforçait de donner à la scène un caractère touchant,
élevé, pathétique même: «on eût dit mademoiselle Duchesnois dans la
tragédie[145]», a dit irrévérencieusement l'Empereur. Lui, par contre,
faisait de son mieux pour ramener l'entretien au ton du badinage; à
cette lutte, il ne fut pas le plus fort,--c'est lui-même qui l'a
reconnu. Il complimentait la reine sur sa toilette: «Est-ce du crêpe, de
la gaze d'Italie?»--«Parlerons-nous de chiffons, répondit-elle, dans un
moment aussi solennel?» Elle resta maîtresse de la conversation, exprima
tout ce qu'elle voulait dire, demanda des restitutions en Westphalie,
dans le Nord, surtout Magdebourg: «Vous demandez beaucoup, finit par
dire l'Empereur, mais je vous promets d'y songer.» Et il la quitta sur
cette parole d'espérance.