

[Note 150: DE CLERCQ, II, 223.]

Au prix de cette soumission, Frédéric-Guillaume rentrerait-il au moins à
bref délai en jouissance de ses États amoindris? À cet égard, les
articles du traité semblaient formels; mais Napoléon n'en avait point
fini avec la Prusse, et lui ménageait un surcroît d'infortune. Le 12
juillet, une convention fut signée à Koenigsberg entre le prince de
Neufchâtel et le maréchal de Kalckreuth pour l'évacuation des États
prussiens. Nos troupes devaient se retirer graduellement, par échelons,
à des époques convenues; seulement, l'article 4 stipulait que cette
clause ne recevrait son exécution «que dans le cas où les contributions
frappées sur le pays auraient été acquittées[151]»; c'était subordonner
la libération de la Prusse au payement d'une dette dont le montant non
spécifié pourrait dépasser ses ressources, dont la liquidation exigerait
de longs délais et risquait de soulever d'interminables difficultés. Par
ce moyen, Napoléon se réservait de différer indéfiniment l'évacuation,
de prolonger le supplice de la Prusse, de lui arracher peut-être de
nouveaux sacrifices, de poursuivre ses conquêtes en pleine paix. Combiné
avec la convention du 12 juillet, le traité du 9 devenait un
«chef-d'oeuvre de destruction[152]», et le corollaire donné à l'acte
principal en rendait les stipulations purement éventuelles dans ce
qu'elles avaient de favorable à la Prusse.

[Note 151: _Id_., 224.]

[Note 152: C'est l'expression que Pozzo di Borgo applique au traité
que la Prusse, acharnée à sa vengeance, voulut nous infliger en 1815 et
dont nous préserva en partie l'empereur Alexandre. _Correspondance
diplomatique du comte Pozzo di Borgo_, 207.]

Pour cet État, l'unique espoir de recouvrer promptement et intégralement
les provinces non cédées résidait dans la garantie de la Russie.
L'article 4 du traité de paix convenu entre les deux empereurs
mentionnait les restitutions promises à la Prusse et ajoutait que
Napoléon renonçait à garder cette part de ses conquêtes «par égard pour
Sa Majesté l'Empereur de toutes les Russies[153]». S'armant de cette
clause, Alexandre pourrait réclamer l'affranchissement de la Prusse
comme l'exécution d'un engagement contracté envers la Russie. Napoléon,
il est vrai, n'avait épargné aucun effort pour séparer définitivement et
brouiller les deux puissances. Il avait offert à Alexandre une part des
dépouilles de la Prusse. Non content de lui faire accepter le district
de Bialystock, en Pologne, qui devait changer de maître dans tous les
cas, il avait été, alléguant le principe des frontières naturelles,
jusqu'à le presser de prendre Memel avec la bande de territoire que la
maison de Brandebourg possédait au delà du Niémen, et le Tsar avait dû
repousser plusieurs fois ce cadeau presque offensant, tant il ménageait
peu sa délicatesse. Malgré ce refus, comme Alexandre, après avoir appuyé
de son mieux les doléances de la Prusse, affectait maintenant de se
montrer dégagé vis-à-vis d'elle, Napoléon espérait qu'on ne le
rappellerait pas trop tôt à l'exécution du traité: néanmoins l'article 4
autorisait une intervention de la Russie, qui risquait de créer entre
les alliés de Tilsit, si elle venait à se produire, un premier
dissentiment.