

[Note 158: Champagny à Caulaincourt, 2 avril 1808.]

Remarquons enfin que les conditions du partage, pour le cas où il aurait
lieu, étaient mal déterminées. Le point seul de Constantinople était
formellement mis hors de cause; le terme de Roumélie, employé pour
désigner les contrées qui seraient laissées à la Porte avec sa capitale,
était singulièrement élastique; on pouvait le restreindre aux
territoires groupés immédiatement autour de Constantinople, l'étendre à
toutes les provinces centrales de la Turquie européenne, désignées dans
le vocabulaire ottoman sous le nom de Roumélie. D'autre part, le traité
ne défendait point que le partage comprît certaines positions
insulaires: un article spécifiait que les Bourbons de Naples, si la paix
générale leur enlevait la Sicile, recevraient «une indemnité telle que
les îles Baléares ou l'île de Candie ou toute autre de même
valeur[159]». Dès à présent, Napoléon s'adjugeait une précieuse parcelle
de l'Orient maritime, la rade de Cattaro et les Sept Iles[160]: il
pourrait en faire un acheminement à de plus vastes acquisitions, s'il
lui fallait lutter et conquérir encore, y trouver un objet d'échange et
de compensation dans ses débats avec l'Angleterre, si cette puissance ne
refusait plus de «procurer à l'humanité le bienfait de la paix[161]».

[Note 159: DE CLERCQ, II, 213.]

[Note 160: La note par laquelle Napoléon réclamait Cattaro et les
îles Ioniennes a été publiée dans les Mémoires de Hardenberg, V,
528-30.]

[Note 161: Expression de l'art. 4 du traité secret.]

Toutes les dispositions concertées entre les deux empereurs furent
réparties dans trois actes: le traité de paix, destiné à être
immédiatement publié, des articles séparés et réservés, enfin un traité
d'alliance secret. Ces actes se complétaient et s'éclairaient
mutuellement: de leur ensemble ressortait le système adopté par les deux
empereurs pour régler en commun les affaires du monde. Indépendamment de
la double action prévue tant à l'égard de l'Angleterre que de la
Turquie, le traité secret stipulait une alliance générale, offensive et
défensive: «Sa Majesté l'empereur des Français, roi d'Italie, et Sa
Majesté l'empereur de toutes les Russies s'engagent à faire cause
commune, soit par terre, soit par mer, soit enfin par terre et par mer,
dans toute guerre que la France et la Russie seraient dans la nécessité
d'entreprendre ou de soutenir contre toute puissance européenne. Le cas
de l'alliance survenant et chaque fois qu'il surviendra, les hautes
parties contractantes régleront par une convention spéciale les forces
que chacune d'elles devra employer contre l'ennemi commun et les points
où ces forces devront agir; mais, dès à présent, elles s'engagent à
employer, si les circonstances l'exigent, la totalité de leurs forces de
terre et de mer[162].»

[Note 162: Le traité patent a été publié par M. DE CLERCQ, II,
207-212; le même auteur n'a pu qu'analyser partiellement les articles
séparés et le traité secret. Ce dernier acte a été publié, d'après la
minute parafée par les plénipotentiaires et conservée dans nos archives
diplomatiques, par M. Fournier: _Napoléon Ier, Leipsick et Prague_,
1888, II, 250-52. Il a été réédité, d'après l'instrument officiel
conservé aux archives de Saint-Pétersbourg, par M. de TATISTCHEFF,
_Nouvelle Revue_, 1er juin 1890. Nous croyons devoir reproduire en
appendice, sous le chiffre I, les trois actes, afin de présenter pour la
première fois dans leur ensemble les stipulations intervenues à Tilsit
entre la France et la Russie.]