




IV


Les articles concernant l'Angleterre et la Turquie furent établis de
manière à présenter une visible corrélation. L'action de l'un et l'autre
empereur, pacifique ou guerrière suivant les cas, s'exercerait
parallèlement sur des terrains différents, chacun d'eux agissant au
profit de son allié, et les services que la Russie nous rendrait contre
l'Angleterre auraient pour pendant les secours que nous aurions à lui
prêter en Orient, à cette différence près qu'Alexandre contractait de
positifs engagements et que Napoléon n'en prenait que d'éventuels.

Tout d'abord, Alexandre s'oblige à offrir au cabinet de Londres sa
médiation pour le rétablissement de la paix entre la France et
l'Angleterre: il emploiera tous ses soins à procurer cette oeuvre
désirable. Si l'Angleterre consent à conclure la paix, en reconnaissant
«que les pavillons de toutes les puissances doivent jouir d'une égale et
parfaite indépendance sur les mers[154]», en rendant toutes les
conquêtes faites sur la France ou ses alliés depuis 1805,--il s'agit des
colonies françaises, espagnoles et hollandaises,--Napoléon lui
restituera le Hanovre. Au 1er novembre 1807, si l'Angleterre n'a point
accepté la médiation de la Russie ou si, l'ayant acceptée, elle n'a
point consenti à traiter sur les bases précitées, le cabinet de
Pétersbourg lui adressera une dernière sommation; au 1er décembre, si
cette mise en demeure n'a point produit d'effet, l'ambassadeur russe
prendra ses passeports et la guerre commencera.

[Note 154: DE CLERCQ, II, 214.]

À ce moment, l'alliance franco-russe déploiera l'irrésistible puissance
de ses moyens. Non contents d'employer toutes leurs forces contre
l'ennemi commun, les deux empereurs obligeront l'Europe entière de
s'associer à leur cause; ils n'admettront plus de neutres sur le
continent, puisque la Grande-Bretagne n'en reconnaît point sur les mers.
Jusqu'à présent, une grande puissance, l'Autriche, et trois États de
second ordre, mais avantageusement situés pour la lutte maritime, la
Suède, le Danemark et le Portugal, sont demeurés neutres ou fidèles à
l'Anglais. Les cours de Stockholm, de Copenhague et de Lisbonne seront
sommées d'avoir à fermer leurs ports au commerce insulaire, à rappeler
de Londres leur ambassadeur, à déclarer la guerre: sur leur refus, on
procédera immédiatement contre elles par voie de mesures coercitives. La
Suède, dont le roi affiche envers Napoléon une hostilité poussée jusqu'à
la manie et dont les possessions de Finlande offrent à l'ambition
d'Alexandre une proie tentante, sera traitée avec une particulière
rigueur: non seulement la Russie et la France feront marcher contre
elle, mais le Danemark sera contraint de l'attaquer. Quant à l'Autriche,
pour l'entraîner dans la querelle commune, on n'ira pas jusqu'à lui
faire la guerre, on se contentera «d'insister avec force». Usant tour à
tour de pression matérielle et morale, Napoléon et Alexandre
n'épargneront rien pour organiser contre l'Angleterre la ligue
européenne, et feront en sorte que leur alliance se transforme en
coalition[155].