

Les scènes de Tilsit, grand spectacle de réconciliation et d'apaisement,
produisirent sur tous ceux qui en furent témoins une impression
ineffaçable, d'autant plus forte qu'elle fut presque unique dans ce
temps de luttes et d'orages. En France, la joie de la paix fut plus vive
encore que l'orgueil du triomphe. Subitement, le ciel parut s'être
rasséréné; après avoir cru à l'éternelle durée des guerres, on entrevit
un avenir plus doux, et l'on jugea que l'Empereur, scellant l'oeuvre de
ses victoires par une entente avec le puissant monarque du Nord,
marquait enfin la volonté et le pouvoir de s'arrêter. Illusion que ne
saurait partager l'histoire! Tant que durait la guerre maritime, source
lointaine et parfois invisible d'où découlaient toutes les autres, il
était dans la destinée de l'Empereur de ne s'allier que pour combattre
et de pousser sans relâche dans la carrière des conquêtes. Si nos
ennemis du continent étaient une fois de plus vaincus et dispersés,
l'Angleterre restait là pour leur offrir un point de refuge et de
ralliement, pour solder la révolte, encourager la défection, et aussi
longtemps que cette tête de la coalition resterait intacte, les membres
dispersés tendraient toujours à se rapprocher et à se rejoindre. La
Prusse morcelée, l'Autriche humiliée, tant d'États frappés, soumis,
contraints, ne se résigneraient pas à leur sort; nos vassaux sentiraient
la tentation d'échapper à une lourde tutelle, nos amis resteraient
incertains, et l'on a vu que l'alliance russe elle-même ne pourrait que
difficilement résister à la prolongation de la crise générale. Tilsit
n'avait point fixé le sort du monde, il n'avait même pas fixé l'alliance
avec la Russie. Si les deux monarques s'étaient juré amitié, concours
réciproque, inaltérable confiance, s'ils avaient abordé dans un esprit
d'union les graves problèmes qui les avaient divisés jusqu'à ce jour,
ils n'en avaient, à vrai dire, résolu aucun: la question de la Prusse
n'était fermée qu'en apparence, celle de Pologne subsistait grosse de
périls; pour l'Orient, le traité avait fait naître l'espoir plutôt que
la certitude d'une solution; dès qu'il s'agirait de mieux préciser les
intérêts respectifs, tels que les avaient engagés les rivalités du passé
et surtout les nécessités de la dernière lutte, on risquait de les
retrouver hostiles et dissidents. Ce nuage sur l'avenir n'échappait
point à Napoléon: il sentait que l'Angleterre disposait encore de mille
moyens pour ruiner l'édifice fragile de ses alliances; qu'il suffirait à
cette ennemie de prolonger une résistance passive, de ne point céder,
pour retrouver des auxiliaires, des complices; qu'il fallait la
poursuivre sans trêve, l'abattre sans retard, sous peine de lui voir
remettre en question les résultats glorieusement acquis; que la France
ne pouvait attendre la paix, mais devait la conquérir. Aussi, profitant
de la ferveur première d'Alexandre, avait-il organisé à Tilsit le plus
formidable système de guerre qu'il eût encore imaginé pour avoir raison
de la ténacité britannique. Mais ce système portait en lui d'immenses
périls: entraînant l'Empereur à un redoublement de rigueurs, à exaspérer
les vaincus, à violenter les neutres, il rendrait de nouvelles armes à
l'Angleterre et, poussant l'oppression jusqu'à ses dernières limites,
devait justifier et préparer contre nous l'insurrection générale.
Néanmoins, Napoléon quittait Alexandre avec espoir et satisfait de son
oeuvre; pour la première fois, il avait contracté une grande alliance,
trouvé un second dans la lutte qu'il menait contre l'insolente nation;
avec cette aide, dût-elle n'être que passagère, il comptait tout
entreprendre et se flattait de tout accomplir. Pourvu qu'Alexandre lui
restât momentanément fidèle, que le charme ne se rompît pas trop tôt,
que le Tsar continuât de suivre à Pétersbourg l'impulsion donnée à
Tilsit, Napoléon se promettait de courber promptement l'Angleterre ou de
la briser: «La paix générale est à Pétersbourg, disait-il après
l'entrevue, les affaires du monde sont là[165].» La réconciliation avec
la Russie n'assurait point l'universel repos, mais l'alliance pouvait le
procurer: si Tilsit ne finissait rien, Napoléon y voyait le moyen de
tout terminer.