

[Note 189: _Mémoires de Rovigo_, III, 175 et suiv., 191 et suiv.]

Savary tâta d'abord le terrain auprès de madame Narischkine; là, ses
insinuations furent parfaitement accueillies. On le supplia de parler à
l'empereur, d'être net et pressant: «Rappelez-vous, lui disait-on, que
vous pouvez tout lui dire et qu'il vous écoutera[190].» Savary montrant
quelque scrupule à prendre l'initiative d'une telle explication: «Eh
bien! dit la dame, on vous parlera, et nous verrons si vous avez envie
de le servir... Tâchez au moins, ajoutait-elle, de le rendre un peu plus
méchant[191].»

[Note 190: Rapport du 23 septembre 1807.]

[Note 191: _Id._]

Le surlendemain, Savary, à cheval et en grand uniforme, accompagnait
l'empereur à une revue; pendant le défilé, Alexandre lui fit signe de se
placer immédiatement à ses côtés, puis: «Vous dînez avec moi
aujourd'hui, lui dit-il, et ne partez pas le soir, j'ai à vous
entretenir.» Dans la conversation annoncée, Savary fut provoqué à dire
tout ce qu'il savait. Il signala alors avec véhémence le mauvais langage
des salons, l'agitation croissante, l'action pernicieuse de certains
hommes, la nécessité de les frapper pour prévenir leurs desseins et les
empêcher de corrompre plus longtemps l'opinion publique: «Cette opinion,
ajouta-t-il, n'est point à mépriser du tout. Elle couve quelque chose,
et il est d'autant plus urgent d'être en garde contre elle et d'aller
crever le nuage avec l'épée, que, si on ne l'observe pas, elle finira
par gagner tellement tous les esprits que, lorsque le moment de remplir
les engagements de Votre Majesté sera arrivé, elle trouvera tous les
ressorts détendus, jusque dans les membres du gouvernement... Il me
semble donc que Votre Majesté aurait beaucoup à gagner en éloignant les
hommes trop prononcés dans l'opposition et en les remplaçant par
d'autres dont les principes connus aideraient à l'exécution de ce que
Votre Majesté se propose, sans quoi il est possible qu'avant peu
l'intrigue, la faction même et les cris de tout le commerce ne vous
forcent encore à balancer entre l'Angleterre et nous. Je vous avoue,
Sire, que je prévois ce moment...»

Ici, le Tsar l'interrompit et, lui prenant le bras: «Général, dit-il, le
choix est tout fait et rien ne peut le changer. Ne discutons pas
là-dessus et attendons les événements.» Alors, en termes émus, il invita
Savary à ne point voir la Russie dans quelques fauteurs d'intrigues, à
mépriser leurs menées et à leur opposer seulement le calme et le dédain.
Il travaillait, disait-il, à mettre tout sur un autre pied, mais devait
user de ménagements et ne rien précipiter; il avait à vaincre un
ensemble de préjugés, à refaire l'éducation d'un peuple: le changement
qu'il méditait ne pouvait s'opérer qu'à la longue. Il affirmait
d'ailleurs qu'aucune intrigue ne l'ébranlerait et ne l'empêcherait
d'aller à son but: il fit aussi allusion à l'espèce d'opposition que
l'on essayait de créer entre sa mère et lui, et s'animant par degrés:
«J'aime mes parents beaucoup, finit-il par dire, mais je règne et je
veux que l'on ait pour moi des égards.»--«En disant cela, ajoute Savary,
l'empereur paraissait s'échauffer; il s'arrêta tout à coup avec des yeux
fixes, puis, me prenant par la main et me la serrant, il continua: «Vous
voyez, général, que j'ai bien de la confiance en vous, puisque je vous
entretiens de l'intérieur de ma famille. Je compte sur votre discrétion
et sur votre attachement pour moi[192].»--Cette explosion de sensibilité
paraissait sincère, mais elle termina l'entretien, auquel l'empereur ne
donna point d'autre conclusion, et Savary reconnut que rien ne pourrait
le décider à trancher dans le vif et à sévir contre une opposition où se
retrouvaient beaucoup d'hommes demeurés chers à son coeur.