

RÉPONSE.--Je crois comprendre Votre Majesté dans ce moment. Elle me fait
l'honneur de m'entretenir d'une chose de laquelle il m'a été parlé, mais
sans aucune instruction.

LE TSAR.--L'Empereur, qui juge mieux que personne, a paru voir aussi que
l'empire de Constantinople ne pouvait longtemps encore occuper une place
parmi les puissances de l'Europe. Nous avons beaucoup parlé de cela, et
j'avoue que si cette puissance doit s'écrouler un jour, la position de
la Russie lui fait espérer d'hériter d'une partie de sa dépouille.
L'Empereur a la bonté de me comprendre là-dessus, et je m'en rapporte
entièrement à lui quand il croira le moment arrivé... Je compte beaucoup
sur l'attachement qu'il m'a témoigné... Je ne presserai pas ce
moment...[172]» Et, sans insister davantage, se bornant à ce discret
rappel, Alexandre revenait vite à de moins délicats sujets. Il parlait
des autres puissances, de leur attitude qu'il blâmait, de leurs
représentants à Pétersbourg qu'il n'épargnait pas, réservait pour la
France toutes ses sympathies, pour notre envoyé toutes ses faveurs, et
Savary se retirait flatté, ravi de cet accueil, enchanté de l'aimable
monarque qui l'admettait à ses plus libres confidences.

[Note 172: Rapports du 6 août 1807.]

Ces triomphantes soirées eurent, hélas! de cruels lendemains. Savary
s'était vite aperçu qu'Alexandre Ier ne tenait pas à proprement parler
une cour. Son intérieur ressemblait à celui d'un particulier riche,
vivant avec ses amis, entouré d'un cercle qu'il s'était choisi et
n'étendait pas; chez lui, peu de réceptions officielles, jamais de
dîners de cérémonie, parce qu'il lui eût fallu, dans ce cas, «être assis
sur un siège élevé et représenter comme un souverain[173]». Si le
général, s'étonnant de cette simplicité, demandait où trouver à
Pétersbourg le faste, la solennité, l'appareil souverain, avec le
prestige et l'ascendant qu'ils exercent, on lui répondait de les
chercher auprès de l'impératrice douairière.

[Note 173: Joseph de MAISTRE, _Mémoires politiques et correspondance
diplomatique_, publiés par BLANC, 269.]

Marie Féodorovna, femme de Paul Ier et mère d'Alexandre, après la nuit
tragique qui l'avait faite veuve, avait conservé en Russie une position
sans précédent. Son fils, en montant sur le trône, avait voulu qu'elle
gardât le rang, les dotations, les privilèges honorifiques, qui lui
avaient été attribués; de plus, détestant le cérémonial, n'aimant que
l'intimité ou la pompe toute militaire des revues et des défilés, il
avait dédoublé en quelque sorte les fonctions de la souveraineté et, se
réservant le soin des affaires, avait laissé à sa mère la partie
d'extérieur et d'apparat. Marie Féodorovna convenait parfaitement au
rôle que son fils lui abandonnait. Si le temps était loin où elle était
apparue à la cour de Catherine II dans tout l'éclat de la jeunesse,
belle et «blanche[174]», l'âge et le malheur n'avaient fait que
rehausser son prestige. Elle s'imposait maintenant par l'aspect digne de
sa vie, par sa piété un peu théâtrale envers le passé, par le souvenir
des épreuves qui avaient blessé son coeur sans altérer la sérénité de son
front; on la révérait aujourd'hui, après l'avoir tour à tour admirée et
plainte. D'une bienfaisance toujours en éveil, elle gouvernait les
bonnes oeuvres, régnait sur les pauvres et s'était fait, dans les États
de son fils, un empire à elle, fondé sur l'amour et la reconnaissance.
Avec cela, née pour la cour, habile à distinguer et à maintenir les
rangs, aimant l'étiquette et l'introduisant dans les moindres détails de
la vie, supportant sans fatigue de longues heures de représentation qui
harassaient ses dames d'honneur, elle excellait à faire paraître la
souveraineté sous sa forme la plus imposante et y mettait son orgueil.
Elle avait donc continué à faire figure d'impératrice en exercice,
recevant, trônant, s'entourant d'une maison nombreuse à laquelle celles
de ses quatre plus jeunes enfants, qui vivaient à ses côtés, formaient
autant de satellites. C'était auprès d'elle seulement que l'on voyait un
service de dames, de chambellans, d'écuyers, de pages, la splendeur des
grandes réceptions et le cérémonial des présentations officielles.
Aussi, tout ce qui à Pétersbourg voulait une cour et ne pouvait s'en
passer, ne la rencontrant plus que chez l'impératrice mère, venait l'y
chercher; naturellement et sans effort, Marie Féodorovna avait retenu à
elle les hommages, l'assiduité, le culte qui se rend aux personnes
royales, et le pouvoir de la veille avait gardé tous les fidèles que
celui du jour dédaignait d'attirer. C'était la Tsarine douairière que
l'on allait remercier pour toute nomination obtenue, pour toute grâce
conférée, alors même qu'elle n'y avait pris aucune part; les officiers
nouvellement promus ou décorés venaient s'incliner devant elle et lui
baiser la main[175]. Bien qu'elle résidât d'ordinaire au château de
Pavlovsk, à douze lieues de Pétersbourg, les grands ne laissaient jamais
passer quinze jours sans faire acte de présence à son cercle, et
Alexandre lui-même s'y montrait deux fois par semaine. L'ancienne
cour,--c'était de ce nom que l'on désignait l'impératrice mère et son
entourage,--demeurait ainsi la grande puissance sociale et mondaine de
la Russie et, à ce titre, sans exercer l'autorité, conservait
l'influence[176].