

[Note 174: _Mémoires de_ CZARTORYSKY, I, 163.]

[Note 175: «On ne va rien dire à l'impératrice régnante, écrivait
Savary, et quand un étranger fait une observation à ce sujet, on lui
répond _que ce n'est pas d'usage_... Dans les cérémonies publiques,
l'impératrice mère prend le plus souvent le bras de l'empereur;
l'impératrice régnante ne marche qu'après elle et seule. En voiture elle
a toujours la droite du fond--l'impératrice régnante à sa gauche, et
l'on a vu quelquefois l'empereur sur le devant. Il est arrivé
fréquemment dans les cérémonies militaires, et je l'ai vu, que, les
troupes étant sous les armes et l'empereur à cheval, la cérémonie ne
commençait pas parce que l'impératrice mère n'était point arrivée.»
Archives nationales, AF, IV, 1697.]

[Note 176: Notice sur la cour de Russie, jointe par Savary à ses
rapports du 6 août 1807. Notes sur la cour de Russie et
Saint-Pétersbourg, par le même, mémoire conservé aux archives
nationales, AF, IV, 1697. Cf. _Mémoires de_ CZARTORYSKI, I, 275, 384, et
_Réminiscences sur Alexandre Ier et Napoléon er_, par la comtesse de
CHOISEUL-GOUFFIER, 355.]

En politique, le rôle de l'ancienne cour aurait pu se comparer à celui
d'une chambre haute dans les gouvernements constitutionnels. Lente à se
décider et à évoluer, gardienne des traditions, elle modérait le
mouvement de l'État; elle empêchait sans agir, et, pour qu'une mesure
restât sans effet, il suffisait souvent qu'elle ne l'approuvât point.
Or, elle n'avait pas encore ratifié la paix avec Napoléon, et la
présence d'un envoyé français demeurait pour elle chose non avenue.
Savary s'en aperçut vite aux dépens de son amour-propre. «Le 30, dit-il,
je fus présenté à l'impératrice mère, au palais de Tauride; l'accueil
fut froid et ne dura pas tout à fait une minute[177].»

[Note 177: Rapports du 6 août 1807.]

Ce fut pour le général le signal des déboires. Il était arrivé à
Pétersbourg en plein été; mais la belle saison ne suspendait pas la vie
mondaine et ne faisait que la déplacer. La Russie officielle,
c'est-à-dire l'ensemble des familles qui depuis un demi-siècle
occupaient les fonctions de cour et d'État, désertait alors la capitale,
mais restait à ses portes et s'établissait aux Îles. Dans ce site où
l'imposante Néva, divisée en innombrables bras, se fait gracieuse et
riante, enlace entre ses replis des pelouses et des bois, les résidences
d'été, palais ou pavillons, s'étaient logées de toutes parts. Là,
ministres, personnages influents, hommes de cour et de plaisir, femmes à
la mode, élisaient domicile et restaient groupés. Aux Îles, on se voyait
beaucoup; tout présentait un aspect de luxe et d'entrain; le jour,
d'élégants équipages à quatre, six et huit chevaux sillonnaient les
allées; le soir, les villas resplendissaient de lumières, et des
concerts de trompes de chasse, improvisés sous bois, jetaient au loin
leurs profondes fanfares. Aux réceptions pompeuses de la ville
succédaient les réunions sans apprêt, les dîners à huit, dix ou douze
personnes, la promenade dans les beaux jardins du comte Strogonof,
situés en terrasse sur un bras du fleuve. Cette vie d'épanouissement et
de grand air semblait offrir à Savary une occasion propice pour examiner
de près la société russe et la surprendre dans son laisser-aller
familier; il essaya consciencieusement de s'y ménager des accès.