

[Note 192: Rapport du 23 septembre 1807.]

Sa tentative d'assaut ayant échoué, Savary revint à son travail de
cheminement. Il s'y montrait infatigable. Fidèle à sa consigne, qui
était de s'immiscer à tout prix dans la société, il ne se décourageait
point des rebuffades; refusé à la porte «d'une beauté de Pétersbourg»,
il se présentait une seconde, puis une troisième fois, et se voyait reçu
à la quatrième[193]. S'il se rencontrait avec des adversaires, il
acceptait la lutte et s'y comportait en brave. Durant cette période,
nous le voyons batailler sans cesse, le verbe haut, toujours prêt à la
riposte, relevant vertement chaque allusion malveillante, faisant
respecter d'autorité son souverain et sa nation, et s'il supplée trop
souvent au tact par l'aplomb, s'il a parfois le mauvais goût de déclamer
des tirades révolutionnaires à la table de diplomates d'ancien régime,
nous l'entendons aussi rabattre la jactance de nos ennemis par des mots
qui font plaisir. Un Anglais parlait de l'Égypte perdue par nous: «C'est
que l'Empereur n'y était pas, reprit vivement le général; s'il eût
envoyé une de ses bottes, c'eût été assez pour vous mettre en fuite.»
Étonnant par la singularité de ses manières, par son langage tour à tour
brusque et fleuri, il intéressait aussi et finissait par s'imposer de
toutes parts[194].

[Note 193: WILSON, II, 359.]

[Note 194: Correspondance de Savary, septembre, octobre, novembre
1807, _passim_. Cf. les _Mémoires du feld-maréchal comte de Stedingk,
ministre de Suède en Russie_, II, 354, 376, 403, 404.]

Pour diminuer les préventions de l'impératrice mère et de sa cour, le
moyen qu'il employa ne fut pas mal choisi. Il demanda à visiter l'un des
grands établissements de charité que Marie Féodorovna avait créés,
qu'elle administrait elle-même et aimait à présenter comme des modèles
du genre; il s'extasia très haut sur ce qu'on lui montrait, et apprit
bientôt que son approbation avait été goûtée. À quelque temps de là,
bien qu'il n'eût pas lui-même ses entrées au cercle de l'impératrice
mère, il eut l'art d'y faire présenter un jeune officier français, M. de
Montesquiou, qui fut admis malgré sa qualité et à cause de son nom; par
cette brèche, s'il ne passa pas lui-même, il put jeter un coup d'oeil sur
l'intérieur de la place et y nouer quelques relations. Il se trouva
ainsi posséder jusque dans les milieux les plus hostiles non certes un
parti, mais des intelligences, ne ramena pas les dissidents, mais put
reconnaître les positions à conquérir, leurs points faibles, les
facilités d'attaque, fixer en un mot ses notions sur l'état de la
société russe et les moyens de la conquérir; après cinq mois de séjour,
un travail d'ensemble intitulé: «Notes sur la cour de Russie et
Saint-Pétersbourg», vint transmettre à l'Empereur les résultats de son
enquête[195].

[Note 195: Archives nationales, AF, IV, 1697. Nous avons publié
cette pièce dans la _Revue d'Histoire diplomatique_, 1er juillet 1890.]