

Il s'inscrivit chez les principaux personnages; on ne lui rendit pas sa
politesse. Il revint à la charge, réitéra ses visites et se vit
opiniâtrement refusé. Comme si un rapide mot d'ordre eût circulé, la
société russe se murait dans ses préjugés de caste, dans ses passions
nationales, et refusait tout contact avec un étranger qui était son
vainqueur et qui n'était pas de son monde[178].

[Note 178: Rapports et lettres de Savary, août-septembre 1807. Cf.
WILSON, II, 315-56. Voy. aussi l'ouvrage de M. PINGAUD, _Français et
Russes_, 483.]

Les femmes se montraient les plus hostiles. Françaises par les goûts et
l'éducation, mais Françaises d'autrefois, elles ne nous reconnaissaient
plus dans le peuple révolutionnaire qui s'imposait désormais par la
force et la violence. Séduisantes pour la plupart, instruites, exerçant
sur les hommes qui les entouraient le prestige d'une culture supérieure,
elles savaient, en peu de mots qui portaient, désigner Savary à
l'animadversion générale, et de lèvres gracieuses, où notre parler
prenait d'ordinaire un charme un peu mièvre, tombaient sèchement des
arrêts sans appel. Pendant les premières semaines de son séjour, Savary
ne réussit pas à se faire ouvrir une seule maison; quand il dînait chez
l'empereur, il voyait les autres convives l'abandonner le soir pour
aller dans le monde, et lui s'en revenait tristement, disait-il, à la
compagnie de son secrétaire[179].

[Note 179: _Mémoires du duc de Rovigo_, III, 153.]

La malveillance qu'on lui témoignait ne s'attachait pas seulement à son
caractère, mais s'étendait à sa personne. Son rôle dans l'exécution du
duc d'Enghien, rappelé, commenté, fournissait contre lui un argument
décisif, décourageait de rares bonnes volontés, et contribuait aux
mortifications qu'on lui infligeait en tous lieux. Paraissait-il à la
promenade, il voyait tous les regards se porter sur lui avec une
insistance blessante. S'il parcourait les rues de Pétersbourg, il
remarquait à la devanture des libraires des pamphlets où sa nation, son
empereur et lui-même étaient bafoués, des libelles
contre-révolutionnaires, toute la littérature de l'émigration. Afin de
tromper son dépit et son ennui, il en fut réduit pour quelque temps à
prendre le rôle d'un voyageur obscur et solitaire, à visiter
consciencieusement Pétersbourg, faisant à travers les églises, les
galeries et les palais de cette majestueuse capitale, la promenade
ordinaire des étrangers[180].

[Note 180: _Mémoires du duc de Rovigo_, III, 153.]

«Comment trouvez-vous Pétersbourg, général? lui dit l'empereur Alexandre
au bout de quelques jours.--Étonnant, Sire, et l'Italie n'offre rien de
comparable.--Comment passez-vous votre temps? Je sais que vous ne vous
amusez pas. Vous avez donc vu peu de monde jusqu'à présent?--Sire,
j'avoue à Votre Majesté que sans sa bonté et celle du grand-duc, je ne
serais pas encore sorti de mon appartement.--Cela changera
bientôt[181]», reprit l'empereur, et, pour faciliter à Savary la
patience, il lui conseilla d'aller visiter Cronstadt. Peu de temps
après, de brillantes réunions eurent lieu au château de Péterhof pour la
fête de l'impératrice mère. Alexandre eut soin d'y afficher le général
français par les plus flatteuses distinctions, le tint toujours à ses
côtés, donnant tacitement l'ordre de reconnaître en lui l'hôte autorisé
de la Russie et le représentant d'un allié.