

[Note 184: Il avait épousé la fille d'une dame russe qui recevait
beaucoup et que l'on appelait la _belle-mère du corps diplomatique_.]

Ces premières informations ne satisfirent Napoléon qu'imparfaitement. Il
attendait un tableau, et on lui envoyait une série de croquis. Il
demanda à Savary des observations plus complètes et surtout plus
profondes; jetant un regard interrogateur sur le lointain et obscur
empire du Nord, il se demandait si la réunion de seigneurs groupés
autour du trône composait à elle seule toute la nation pensante et
agissante, si cette Russie mondaine n'en masquait pas une autre, moins
attachée à ses préjugés, où notre influence pourrait trouver son point
d'appui. «Veuillez faire connaître, ordonnait-il d'écrire à Savary, s'il
existe une autre société, plus loin du trône, mais plus près du
peuple[185].» À cette question, Savary pouvait répondre hardiment, comme
il le fit, par la négative. À part un groupe de marchands, la Russie ne
possédait point de classe moyenne; la noblesse reposait directement sur
le peuple, masse en apparence inerte, inacessible à toute influence du
dehors et où rien ne se distinguait des forces internes qui
sommeillaient dans son sein. C'était l'aristocratie seule qu'il
importait de connaître, afin de se mettre en mesure de la combattre ou
de la rallier, et c'était elle que Savary s'obstinait avec raison à
vouloir pénétrer et observer.

[Note 185: Champagny, ministre des relations extérieures, à Savary,
17 septembre 1807.]

Dans le siège qu'il menait autour d'elle, l'empereur Alexandre
continuait à le seconder. Ce prince procédait maintenant par démarches
individuelles, agissait sur les personnes de son entourage et sur «les
dames auxquelles il donnait quelques soins».--«Il m'est revenu par une
voie entièrement sûre, ajoute Savary, différentes petites anecdotes
galantes qui le concernent et dans lesquelles il a eu l'occasion de
montrer toute la sincérité de son attachement pour Votre Majesté. C'est
au point qu'il a rompu en visière avec une personne pour laquelle il
avait des bontés dont il recevait le retour, parce qu'elle osa lui
parler de tout ce qui s'était passé entre lui et l'empereur des
Français[186].» De son côté, Savary s'adressait aux femmes que
l'influence du séduisant monarque avait déjà ébranlées, et ce fut auprès
de l'une d'elles qu'il rencontra son plus brillant succès.

[Note 186: Lettre à l'Empereur du 9 septembre 1807.]

Parmi les beautés de Pétersbourg, le Tsar avait particulièrement
remarqué madame Alexandre Narischkine, la gracieuse et poétique Marie
Antonovna, et le culte qu'il lui rendait depuis plusieurs années était
tendre et persistant, sans se montrer exclusif. Admis chez le mari de
cette dame, Savary fut bien accueilli par elle, la trouva favorablement
disposée et jugea possible de la mettre tout à fait dans nos intérêts au
prix de quelques menus services. Il suffirait de lui procurer les moyens
de s'assurer, sur le terrain de l'élégance et de la mode, une
supériorité décidée sur ses rivales. Paris seul pouvait les fournir.
Malgré tout, les regards des Russes se tournaient encore vers cette
capitale du luxe et du goût, et quelques-uns pardonnaient à la France en
faveur de Paris. Avec un empressement intéressé, Savary songea aussitôt
à faire venir de cette ville tout ce qui pourrait plaire à madame
Narischkine et s'institua son fournisseur. Il en écrivit à Duroc, à
Caulaincourt, mais ce fut surtout un jeune officier français, M. de
Saint-Chamans, qu'il chargea de la commande; rien ne devait se faire
naturellement qu'avec la permission de l'Empereur.