

[Note 170: Rapports du 6 août 1807.]

Après cette affirmation catégorique, l'audience dura encore quelques
instants; quand elle fut terminée, le grand maréchal Tolstoï s'approcha
de Savary, et, au nom de l'empereur, «qui, disait-il, n'aimait pas les
cérémonies», l'invita à dîner pour le lendemain.

Savary dîna au Palais d'hiver le 24, et quelques jours après à
Kaminennoï-Ostrof, résidence d'été de Sa Majesté. Les convives étaient
peu nombreux, quelques ministres, deux ou trois grands officiers de la
maison de l'empereur. Peu de minutes avant qu'on servît, l'impératrice
paraissait, suivie de sa soeur la princesse Amélie de Bade. Élisabeth
Alexievna était fort jolie et vraiment souveraine par la grâce
incomparable de sa taille et de sa démarche. Quand Catherine II l'avait
choisie pour en faire la femme du grand-duc Alexandre, jamais couple
plus charmant ne s'était offert à l'adoration des peuples, et pourtant
cette union, qui semblait promettre à Élisabeth le bonheur, ne lui avait
donné qu'une couronne. Ame romanesque et fière, elle n'avait point su
fixer l'adolescent inquiet auquel on l'avait mariée, et s'était refusée
à admettre le partage; incomprise et délaissée, elle s'était alors
repliée sur elle-même, cachait ses véritables sentiments sous une
apparence d'impénétrable froideur, mettait une sorte d'orgueil à vivre
comme une étrangère à la cour de son mari et à y passer ignorée.
D'ailleurs, dédaignant l'intrigue, elle évitait, sinon d'avoir, au moins
d'exprimer une opinion, affectait une docilité indifférente, cédait sur
tout et ne réservait que son coeur. Elle accueillit l'envoyé français
avec une politesse souriante et vide, et sa soeur imita cette attitude
composée. Pourtant, Savary crut remarquer chez les deux princesses une
nuance dans la résignation, et la contrainte lui parut moins visible
chez la souveraine que chez son inséparable compagne.

A table, Savary était placé à côté et à la droite de l'empereur. La
conversation était générale; Alexandre la dirigeait de préférence sur
des sujets militaires, sur ses troupes, sur notre armée et les emprunts
qu'il comptait lui faire. Une parfaite aisance régnait parmi les
convives, et le ton familier de ces scènes faisait mieux ressortir
l'élégance et la splendeur du cadre. La salle était magnifiquement
décorée; la table, chargée de massive argenterie, offrait un luxe de
fleurs qui donnait l'illusion d'un autre climat; la livrée, vêtue de
rouge, avait grand air, et, debout derrière le siège des deux Majestés,
des esclaves africains, avec leur visage d'ébène et leur costume à la
turque, mettaient chez le Tsar un souvenir et comme une vision de
l'Orient[171].

[Note 171: Rapports du 6 août. Cf. WILSON, II, 354.]

Après le dîner, l'impératrice se retirait de bonne heure; à
Kammennoï-Ostrof, elle passait sur la terrasse, d'où sa vue se reposait
sur de fraîches verdures, des eaux tranquilles, et découvrait au loin
l'horizon embrasé des soirs du Nord. Autour de l'empereur, on restait
entre hommes; il allait alors à Savary, le détachait du cercle,
s'emparait de lui, l'emmenait dans le jardin, où la soirée se passait en
conversations familières. On parlait du voyage que Napoléon avait promis
de faire à Pétersbourg: «Je sais qu'il craint le froid, disait
Alexandre, mais malgré cela, je ne le tiens pas quitte de venir me voir;
il aura un appartement que je lui ferai chauffer au même degré qu'en
Égypte.» Auparavant, lui-même irait à Paris; il voulait rendre visite à
son allié, «causer encore avec lui, le voir chez lui, et toutes ses
grandes institutions».--«Rien ne peut rendre, ajoute Savary, comment
l'empereur Alexandre parle de ce voyage et avec quel plaisir. Il a déjà
calculé qu'il arrivera en vingt jours à Paris et qu'il ne visitera nos
grandes garnisons comme Metz et Strasbourg qu'à son retour. Il parle de
cela comme d'une pensée favorite qu'il a toujours bercée.» Puis,
Alexandre faisait allusion aux bruits du jour, aux nouvelles qui
arrivaient d'Orient, laissait l'entretien glisser sur le terrain de la
politique, et ne résistant pas à parler de l'objet qui lui tenait
surtout au coeur, l'effleurait légèrement: «L'Empereur, disait-il, lors
de l'événement arrivé à Constantinople, a eu la bonté de me dire qu'il
se regardait comme tout à fait dégagé avec cette puissance, et, par une
extrême bonté de sa part, m'a fait espérer..... Vous a-t-il parlé de
cela?