

Dans la société russe telle qu'elle se composait alors, Savary distingue
deux parts: l'une comprend quelques familles d'une situation établie,
d'une honorabilité irréprochable, d'un lustre traditionnel; l'autre,
plus nombreuse, plus remuante, se montre à notre émissaire comme une
réunion de grands seigneurs ruinés, avides de luxe et pauvres d'argent,
chez lesquels le sens moral n'a pas toujours résisté aux embarras
pécuniaires et à la pratique dégradante des expédients.

Cette pénurie s'expliquait historiquement. Catherine II, par calcul,
Paul, par caprice, avaient laissé s'établir une pratique détestable, en
vertu de laquelle le prince ne récompensait pas seulement les services
de la noblesse, mais les payait au sens strict du mot; il les payait en
argent, en domaines, en hommes. Sous Catherine, après chaque expédition
heureuse contre la Turquie, le partage des terres conquises s'opérait
entre les généraux et les officiers; la Russie faisait la guerre pour le
butin autant que pour la gloire; «nous sommes restés un peu Asiatiques à
cet égard», disait ingénument un ministre. Quand les dépouilles des
vaincus ne suffisaient plus, Catherine employait les domaines de la
couronne à gorger de richesses ceux qui la servaient bien; sa facilité
de main, sa générosité dissipatrice, étaient demeurées proverbiales.
Paul, désordonné et excessif en tout, outra encore ce système; il
donnait «trois mille paysans comme il eût fait d'une bague[198]».
Encouragés par ces libéralités sans mesure, voyant dans le trésor
impérial une inépuisable réserve, la noblesse russe avait donné carrière
à ses instincts de dépense et d'ostentation. Une fureur de jouir et de
paraître, une fièvre de plaisirs s'était emparée d'elle, et la plus
jeune capitale de l'Europe en était devenue la plus fastueuse. À la fin
du dix-huitième siècle, aux heures sombres où la tourmente
révolutionnaire passait sur l'Europe, Pétersbourg demeurait le point
lumineux où s'était réfugié tout le brillant de l'ancienne société, où
la vie demeurait facile et insouciante du lendemain, l'hospitalité
somptueuse, où l'on faisait assaut de prodigalités grandioses.

[Note 198: Rapport de Savary du 4 novembre.]

Tout à coup, au milieu de ce tourbillon où la société russe se laissait
emporter, la source des profits s'était tarie. Appelé au trône,
Alexandre y avait apporté des intentions réformatrices, le désir honnête
de restaurer les finances de l'État et aussi de mettre fin à un usage
avilissant; il avait suspendu toutes gratifications sur le trésor
impérial, et aux demandes de secours répondait en conseillant
l'économie. Mais l'impulsion était donnée, et les moeurs furent plus
fortes que la volonté du monarque. La noblesse ne sut pas modérer son
train, continua de vivre grandement, portes ouvertes, dans ses palais
parés de tous les raffinements du luxe, au milieu d'un peuple de clients
et de parasites, et bientôt, la munificence impériale ne réparant plus
les brèches qui se creusaient sans cesse aux fortunes, une gêne
universelle se glissa sous ces apparences dorées. En 1807, Pétersbourg,
la capitale aux dehors splendides, était une ville de débiteurs, et
Savary cite à cet égard des détails caractéristiques. «J'en connais
plusieurs, dit-il en parlant des Russes, titrés, couverts de diamants
les jours de représentation et occupant des charges éminentes dans
l'État, auxquels il arrive fréquemment qu'un boulanger refuse au moment
du dîner de fournir le pain nécessaire. On voit ici à cet égard des
choses qu'on ne voit nulle autre part, des hommes qui ont des millions
de dettes et qui n'ont d'autre ressource que de s'en mettre à la mode,
que de s'en flatter et d'en tirer vanité.--Une femme titrée de
Saint-Pétersbourg raconte comme une chose à laquelle elle met peu
d'importance, qu'elle a cent cinquante mille roubles de dettes, et quand
on l'invite à un bal paré et qu'elle n'a pu s'y rendre, il est ordinaire
de l'entendre s'excuser en disant que le préteur n'a pas voulu lui
confier ses diamants pour la nuit. Ce qu'il y a de plus singulier, c'est
que tout cela ne fait aucun tort à ces femmes dans le monde, toutes
étant à peu près dans le même cas.»