




II


«Un voyageur qui arrive à Saint-Pétersbourg, dit Savary dans son
rapport, y remarque quatre choses bien distinctes, savoir: la cour, la
noblesse, le corps des négociants, et le peuple qui est esclave.»
Passant d'abord en revue la cour, il n'ajoute que peu de détails à ceux
précédemment donnés sur l'empereur Alexandre, croit de plus en plus à la
sincérité de ses sentiments. Il s'arrête un instant devant l'énigmatique
figure qu'offre l'impératrice Élisabeth et dont nul n'a encore pénétré
le mystère. «Depuis quatorze ans, dit-il, que l'impératrice régnante est
ici, son caractère est encore inconnu de ceux mêmes qui la voient le
plus habituellement. Elle s'observe tellement dans le monde, qu'elle ne
laisse échapper aucune parole, aucun regard qui puisse la faire juger.»
Savary la croit très fine et d'un jugement exercé, et «comme elle
s'occupe beaucoup, dit-il, de choses sérieuses, lit beaucoup, raisonne
bien de nos bons auteurs, et s'exalte l'imagination par la lecture de
nos auteurs tragiques», il pense qu'il serait plus facile «de la saisir
par l'esprit que par le coeur». Mais à quoi bon s'attacher à surprendre
le secret de cette âme qui veut rester impénétrable et voilée? Moins que
jamais l'impératrice aspire à jouer un rôle, et nous n'avons pas plus à
espérer son appui qu'à craindre son hostilité. «Une politesse de loin en
loin, un cadeau fait avec grâce la maintiendront dans la ligne de
l'empereur son mari.»

C'est l'impératrice mère et son salon qu'il importe de gagner à tout
prix. Par quels procédés cette conquête peut-elle s'opérer? Sur ce
point, Savary évite de se prononcer et de rien préciser. D'après lui,
l'entreprise peut être tentée; il faut qu'elle le soit, mais elle est
assez importante et assez délicate pour que l'Empereur la prenne
personnellement en main; son infaillible sagesse lui suggérera les
moyens de la mener à bonne fin. Savary a cru remarquer pourtant que
l'impératrice Marie se montrait extrêmement sensible aux égards. Toute
marque de déférence lui est précieuse, les moindres présents sont par
elle religieusement conservés, lorsqu'ils représentent une attention,
une prévenance, et elle vit entourée d'objets qui tous évoquent un
souvenir et dont les uns parlent à son coeur, les autres à son
amour-propre. Son château de Pavlovsk est le temple du passé; visitant
en touriste cette belle résidence, Savary y a vu le cabinet de
l'empereur Paul conservé tel qu'il se trouvait au moment de sa
mort[196]. Dans les jardins, on lui a montré, auprès de mausolées et
d'urnes funéraires élevés par l'impératrice à la mémoire de ses parents
décédés, des arbres qui ont leur histoire et qui, plantés par Marie
Féodorovna au moment de la naissance de chacun de ses enfants,
consacrent le souvenir de ses joies intimes. Il a remarqué aussi un
musée de présents royaux, un service de Sèvres envoyé par Louis XVI et
ornant les petits appartements de l'impératrice, des tapisseries, don de
Louis XV à Catherine II, et il a acquis la certitude que des cadeaux de
même nature seraient accueillis avec reconnaissance, venant de l'homme
extraordinaire qui fixe l'attention du monde, pourvu qu'ils soient de
bon goût, offerts discrètement, et qu'ils puissent passer dans une
certaine mesure pour un hommage délicat. «C'est l'élégance dans le
choix, dit-il, et la grâce dans la manière de donner qui font surtout le
prix de telles choses. Cela produirait un effet d'autant meilleur qu'il
y a ici, et particulièrement à cette cour (celle de l'impératrice mère),
des gens persuadés que sous l'empereur Napoléon nos fabriques et
manufactures ne font rien d'aussi beau que ce qu'elles faisaient sous
les rois. On a l'air de croire que nous avons traité les arts et métiers
en Turcs et en Arabes.»