

[Note 203: ALISON, _History of Europe from the French revolution to
the Restoration of the Bourbons_, VII, p. 243.]

Afin de mieux s'éclairer, il ne lui était pas interdit de recourir aux
précédents historiques et de consulter le passé pour pénétrer le
présent. 1807 offrait de frappantes analogies avec 1801. Alors,
l'Angleterre s'était déjà trouvée seule en présence de la France
victorieuse de l'Europe. Après Marengo et Hohenlinden, comme plus tard
après Iéna et Friedland, les puissances continentales, lasses de
continuer au profit d'autrui une guerre dont elles payaient tous les
frais, avaient laissé tomber leurs armes, capitulé tour à tour, et
c'était la Russie qui s'était séparée le plus franchement de la cause
britannique. Bonaparte avait songé aussitôt à se faire de cette
puissance une arme contre les Anglais; toutefois, il n'avait osé exiger
qu'elle se retournât immédiatement contre ses alliés de la veille; il
s'était borné à la réunir aux autres riverains de la Baltique, Suède et
Danemark, dans une ligue destinée à formuler, à affirmer et à soutenir
au besoin par la force ces droits des neutres dans lesquels l'Angleterre
voyait la négation de son despotisme sur les mers. La neutralité armée
conduisait à une rupture avec Londres, mais permettait à la Russie de
colorer sa défection d'un motif d'intérêt général, de l'accomplir
graduellement, et ménageait la transition. À Tilsit, il était naturel de
penser que Napoléon avait eu recours au même procédé, et l'Angleterre ne
se résignait pas à admettre qu'Alexandre eût mis dans son évolution plus
de brusquerie et moins de scrupules que Paul Ier. D'après ses
prévisions, le seul engagement imposé au Tsar était d'accéder à une
ligue d'apparence défensive, destinée en fait à préparer l'emploi contre
l'Angleterre de forces navales imposantes[204]. Encore était-il probable
que la Russie, dans une telle coalition, se bornerait à un rôle de
seconde ligne, consistant à peser sur la Suède et surtout à laisser agir
le Danemark.

[Note 204: Dépêche de Jacobi, 18 août 1807, HASSEL, 345; STEDINGK,
II, 345-36.]

En 1801, si la Russie avait proclamé avec hauteur l'indépendance des
mers, c'était le Danemark qui s'était fait le soldat de cette cause;
pour elle, il avait versé son sang et risqué sa capitale. Aujourd'hui,
avec ses vingt vaisseaux de haut bord, ses équipages exercés et braves,
sa population de matelots, il semblait destiné à reprendre ce rôle,
pourvu que le Tsar, son antique protecteur, l'encourageât ou au moins
cessât de le retenir. Si la connivence d'Alexandre était indispensable à
la formation d'une ligue de la Baltique, il était vraisemblable que le
Danemark en serait le membre le plus actif et le plus prompt. En mettant
d'emblée ce royaume hors de combat, l'Angleterre avait chance de
déconcerter les autres membres de l'association projetée, de prévenir
peut-être leur hostilité; elle considéra qu'il fallait frapper à
Copenhague pour anéantir dans leur germe les projets de Tilsit.