

Dans ce désordre des fortunes réside en partie le péril pour le système
nouveau et pour Alexandre. Si la faction anglaise a pu facilement
ameuter l'opinion contre le signataire des traités de Tilsit, c'est
qu'elle s'adressait à des mécontents d'ancienne date. Parmi eux,
plusieurs ont épuisé leurs dernières ressources; l'horreur de leur
situation les rend prêts à tout, et une révolution qui leur rouvrirait
auprès d'un monarque nouveau le chemin des honneurs profitables, leur
apparaît comme le moyen de salut. Qu'un chef audacieux se présente pour
les mener à l'assaut du pouvoir, il trouvera en eux des soldats tout
préparés, et Savary, qui sait ses auteurs, reconnaît ces ennemis
intéressés du souverain dans les vers célèbres:

/*
      Un tas d'hommes perdus de dettes et de crimes
      Que pressent de ses lois les ordres légitimes,
      Et qui, désespérant de les plus éviter,
      Si tout n'est renversé, ne sauraient subsister.
*/

Mais le remède ne saurait-il se trouver dans le mal? Par ses faiblesses,
qui la rendent dangereuse, l'aristocratie russe offre sur elle une prise
facile. Si elles disposent certains de ses membres aux entreprises
désespérées, elles la laissent aussi sans défense contre les appels du
plaisir, l'éblouissement des fêtes données à propos et le prestige des
grandes situations mondaines. À l'aide de tels moyens, ne peut-on la
séduire et la fasciner? Qu'un ambassadeur de France s'établisse avec
fracas à Pétersbourg, qu'il mène grand train et fasse étalage
d'opulence, qu'il ouvre toutes grandes les portes de son hôtel, que ses
fêtes soient de celles dont on parle et auxquelles il faut avoir
assisté, les convictions politiques ne tiendront pas devant l'attrait du
plaisir, et l'on verra les seigneurs russes se presser dans les salons
de notre envoyé; celui-ci pourra gagner les uns et les plier à son
ascendant, pénétrer les autres, surveiller à la fois et gouverner la
société.

Ce système a été employé par plusieurs puissances tour à tour et avec
succès; il est de tradition dans le pays, et c'est l'Angleterre qui le
met aujourd'hui en pratique. Elle a si bien compris la nécessité de
tenir à Pétersbourg maison ouverte qu'elle y a dédoublé son ambassade:
un ministre de second rang, sir Stuart, fait les affaires; l'ambassadeur
en titre, lord Gower, a surtout pour fonction de représenter. «Un grand
indolent qui n'aime pas son métier», dit de lui l'empereur Alexandre;
mais ce membre hautain de l'aristocratie britannique, d'une nonchalance
superbe, possède les plus beaux chevaux de Pétersbourg, les plus luxueux
équipages, la meilleure table, un train supérieur à celui de certains
souverains d'Allemagne, et la noblesse, subjuguée par ses manières,
éblouie de son faste, attirée par ses réceptions, vient docilement
recevoir de sa bouche les leçons de l'Angleterre. Quand l'empereur
Alexandre, se conformant aux stipulations de Tilsit, rompra avec
Londres, le départ de la mission britannique opérera une révolution dans
les habitudes de la société et la laissera déconcertée; c'est ce moment
de désarroi qu'il faudra saisir pour l'attirer à nous, en prenant la
direction de ses plaisirs et en lui offrant aussitôt un nouveau point de
ralliement. Il est donc indispensable qu'à cette époque la France ait à
Pétersbourg un représentant définitif, puissamment établi dans sa
charge; que cet envoyé ne soit pas seulement un agent consciencieux et
habile, mais un homme de grande allure, d'un nom ancien, s'il se peut,
et retentissant, d'une situation personnelle hors de pair; qu'il soit
surtout un maître de maison incomparable et ne craigne point de rival
dans l'art de faire magnifiquement figure. S'il est pourvu de toutes ces
qualités, notre représentant parviendra peut-être à recueillir en partie
l'héritage politique de nos rivaux, en succédant à leur ambassadeur dans
sa royauté mondaine. Non qu'il y ait lieu d'espérer un triomphe absolu;
un parti d'opposition subsistera toujours, bien prononcé, irréductible,
mais la masse indécise et flottante, celle qui suit l'impulsion et se
laisse entraîner où l'on dîne et où l'on danse, viendra chercher le mot
d'ordre au palais de France après l'avoir pris longtemps à celui
d'Angleterre.