

[Note 196: Cf. _Mémoires de la comtesse Edling_, 98-99.]

Après avoir attardé son lecteur à Pavlovsk, Savary le mène faire une
rapide excursion au château de Strelna, résidence du grand-duc
Constantin. Ce prince paraît entièrement français; comme il n'aime que
le militaire et les plaisirs faciles, Napoléon est son dieu et Paris son
paradis. Il aspire à revoir l'un et à connaître l'autre. En attendant,
il vit seul à sept lieues de Pétersbourg, avec son régiment de houlans,
et là, par un phénomène d'hérédité qui reparaît périodiquement dans la
dynastie des Romanof, il reproduit à peu près les goûts et les
occupations de son aïeul Pierre III; comme lui, il joue au soldat avec
frénésie. Son château est tenu comme une forteresse; on y observe dans
toute leur rigueur les détails du service des places. L'appartement du
prince est un arsenal, sa bibliothèque ne se compose que d'ouvrages
relatifs à l'armée, et les yeux fixés sur la grande nation militaire de
l'Occident, il y cherche perpétuellement un sujet d'études minutieuses
et de petites imitations. Pour orner ses jardins, il a fait élever par
des prisonniers français un camp de Boulogne en miniature; les musiques
de sa cavalerie ne jouent plus que des airs français, et c'est au son du
_Chant du départ_ que ses houlans défilent la parade. Éloignant
d'ailleurs les sympathies par son humeur fantasque, Constantin
Pavlovitch est peu populaire dans l'armée, qui lui reproche d'être plus
militaire que belliqueux, et d'autre part cette recrue, malgré son rang
dans la famille impériale, ne semble guère propre à nous ramener la
société polie de Pétersbourg.

Cette dernière, qui se compose exclusivement de la noblesse, fournit à
Savary le sujet d'un tableau détaillé, très vivant, très mordant. Sa
sévérité va-t-elle jusqu'à l'injustice? Nous serions tenté de le croire,
si le témoignage d'hommes placés mieux encore que lui pour bien voir,
mais appartenant à des milieux tout différents, s'inspirant de principes
et de passions tout autres, ne concordait avec le sien; son rapport
apparaît comme le développement impitoyable, peut-être exagéré, mais
logique, de certaines observations consignées par le prince Adam
Czartoryski dans ses Mémoires, par Joseph de Maistre dans sa
correspondance[197]. Néanmoins, nous ne ferons pas difficulté de
reconnaître que Savary, en tenant sous sa plume ceux qui l'avaient tant
de fois éconduit, s'est trop souvenu de ses propres mésaventures. Sans
pénétrer à fond cette société inquiète et complexe, où luttaient tant
d'aspirations diverses, où tant d'idées fermentaient sous les passions
et les frivolités mondaines, il s'est attaché à en relever les travers
saillants, ceux qui paraissaient à première vue et s'accusaient en
relief; puis, les envisageant dans leurs rapports avec la politique, il
les signale avec véhémence à l'attention de l'Empereur.

[Note 197: Voy. notamment, pour le premier, I, 366; pour le second,
dans le volume de _Mémoires politiques et correspondance diplomatique_,
les pages 99, 324-325.]