

Cette vue était incomplète, car elle n'embrassait pas dans toute leur
étendue les engagements souscrits par Alexandre, mais elle était
singulièrement pénétrante et juste. En effet, la possibilité d'un effort
naval était le premier résultat que Napoléon attendait de sa réunion
avec la Russie. Maître de la terre, il se retournait encore une fois
vers la mer, où se tenait son insaisissable rivale, où il avait juré de
la chercher, et il revenait contre elle à ses projets d'attaque directe
où s'était naguère complu son génie. Ce serait une erreur grave,
nuisible à l'intelligence de sa politique, que de voir dans le système
de blocus inauguré par son décret de Berlin le seul mode de lutte admis
désormais par lui contre l'Angleterre. Dans les dix mois qui suivent
Tilsit, s'il poursuit, d'une part, et développe l'application du _blocus
continental_ dans ses plus extrêmes rigueurs, d'autre part, il étudie
sans relâche et successivement de vastes combinaisons maritimes qu'il
destine à frapper la puissance britannique dans ses parties vitales.

Parmi ces plans, le premier en date, celui qui se présenta tout de suite
à son esprit, s'appliquait aux mers du Nord. Avec les côtes de la
Manche, de la mer du Nord proprement dite, de la Baltique, Napoléon
comptait former un immense front d'attaque contre l'Angleterre, le
garnir de puissants moyens de guerre navale, flottes, flottilles, corps
de débarquement, puis, par une série de manoeuvres concertées, menacer,
harceler l'ennemi, préparer enfin et faciliter une descente[205]. Or,
dans la distribution projetée des forces françaises ou alliées, la
marine danoise, la seule qui comptât dans la Baltique, tenait une place
importante et formait notre aile droite. La cour de Copenhague, il est
vrai, malgré ses sympathies françaises, hésitait encore à se prononcer
et essayait d'une neutralité dans laquelle elle voyait sa sauvegarde.
Mais l'Empereur n'admettait plus un tel rôle, et le traité secret de
Tilsit, on s'en souvient, avait décidé que le Danemark, de gré ou de
force, deviendrait notre allié; la volonté d'exercer sur cet État une
contrainte matérielle ressort d'ailleurs avec évidence des mouvements
prescrits par l'Empereur à sa diplomatie et à ses troupes[206]. Donc, il
faut le reconnaître, les successeurs de Pitt, en poussant contre
Copenhague une expédition destinée à subjuguer le Danemark et à lui
ravir sa flotte, ne firent que deviner et devancer Napoléon; ils ne
firent que briser, avant qu'il s'en saisît, l'arme dont il avait décidé
de s'emparer. Seulement, leur attentat, par le mélange de perfidie et de
brutalité avec lequel il fut exécuté, par l'universelle sympathie
qu'inspira la victime, par la grandeur de la catastrophe, est demeuré
l'exemple le plus cruel de l'insuffisance qu'opposent, hélas! en temps
de crise, ces barrières appelées le droit des gens, la foi des traités,
le respect des neutres, au déchaînement des grandes forces politiques.

[Note 205: _Corresp_., 12848, 12874, 12879, 12911.]