

Il y aurait un autre moyen de substituer notre influence à celle de
notre ennemie: ce serait d'introduire en Russie un commerce français.
Savary a pu se rendre compte à quel point les relations d'intérêt et de
négoce établies entre la Grande-Bretagne et la Russie contribuaient à
l'intimité politique des deux États, et il fournit à ce sujet des
détails curieux. Il a vu le commerce avec l'Angleterre entré de plus en
plus dans les moeurs de la Russie; c'est lui qui peuple la Néva de voiles
et de chalands, qui répand l'activité dans ses ports et anime ses quais;
sur douze cents bâtiments que l'on voit entrer par an dans le grand
fleuve, plus de six cents portent pavillon britannique. À Pétersbourg,
le corps des marchands tout entier doit son aisance aux transactions
avec l'Angleterre; une grande partie d'entre eux est de nationalité ou
d'origine britannique; pour les autres, qu'ils soient Allemands ou
Russes, l'intérêt leur a fait une seconde patrie et les a naturalisés
Anglais. Les nobles eux-mêmes sont tributaires de la Grande-Bretagne;
c'est elle qui, achetant le bois de leurs vastes domaines, leur sert la
partie la plus régulière de leurs revenus; de plus, elle les a
accoutumés à voir en elle le pourvoyeur attitré, traditionnel,
indispensable, de toute une partie des objets nécessaires à leur vie.
Les produits de son industrie sont partout en Russie; ils affluent
chaque printemps par cargaisons immenses, et pour ceux qu'écartent des
droits rigoureux ou prohibitifs, l'Angleterre les confectionne sur place
par la main d'ouvriers à elle, émigrés volontaires, et fabrique en
Russie des produits anglais. Elle fournit aux nobles le drap de leurs
vêtements, le mobilier de leurs maisons, la vaisselle qui décore leurs
tables, jusqu'au papier, aux plumes et à l'encre dont ils se servent, et
se rendant maîtresse de leurs goûts, de leurs habitudes, de leurs
commodités, a su tisser des liens ténus, mais innombrables et
résistants, qui enlacent la Russie et la tiennent prisonnière.
Cependant, après que la rupture politique aura momentanément suspendu
ses envois, sera-t-il impossible à la France de remplacer ses produits
par les nôtres et de succéder à son monopole? Savary ne le pense pas et
conseille d'entreprendre cette oeuvre, mais il ne se dissimule guère que
les moyens à employer, envoi d'articles choisis, création d'une
factorerie française, établissement de maisons recommandables, ne
sauraient opérer que graduellement et à la longue. La conquête
économique d'un empire doit être l'ouvrage du temps, et un marché ne
s'enlève pas comme une place de guerre. La France ne peut donc espérer
de combler immédiatement le vide immense que l'interruption du négoce
avec l'Angleterre va produire en Russie, et d'éviter à ce pays une
période de souffrances. Cette crise marquera pour l'alliance l'épreuve
aiguë; c'est alors que se produira contre nous la révolte des intérêts,
le choc furieux des mécontentements; c'est à ce moment que l'énergie
deviendra particulièrement nécessaire à l'empereur Alexandre et qu'il
sera à propos de la lui insuffler. Seul, l'empereur Napoléon, par ses
communications directes avec ce prince et l'ascendant qu'il exercera sur
lui, pourra le raidir contre des obsessions de toute sorte, l'amener aux
rigueurs nécessaires, briser ainsi indirectement l'opposition du
commerce, chasser l'intrigue de la cour et faire triompher
définitivement la France en Russie. Un recours à l'Empereur, un appel à
sa toute-puissance, l'espoir dans un miracle de son génie, telle est la
conclusion à laquelle aboutit Savary dans cette matière comme en
d'autres, et rien ne laisse mieux voir combien était limitée sa
confiance en tous moyens humains et rationnels.