

[Note 223: Voyez Albert SOREL, _l'Europe et la Révolution_, II,
206.]

Après lui, sa doctrine germa sous l'action des circonstances. La
Révolution et l'expédition d'Égypte nous avaient chassés des Échelles;
les Anglais y prirent en partie notre place, s'y trouvèrent en rivalité
avec le commerce moscovite, et tandis qu'en Europe la Grande-Bretagne et
la Russie restaient étroitement unies, dans le Levant, les intérêts se
distinguaient, se mettaient en opposition, et l'antagonisme des deux
États naissait. Si la nécessité de combattre l'influence française les
avait rapprochés sur ce terrain en 1807 et amené le miracle d'une flotte
anglaise menaçant Constantinople au nom du Tsar, cet accord contre
nature, oeuvre d'une politique éperdue, ne pouvait durer; l'hostilité
qu'il recouvrait, latente, mais déjà profonde, n'attendait qu'une
occasion pour éclater; Tilsit la lui fournit. Le cabinet de Saint-James
comprit tout de suite que l'Orient formait l'un des objets du contrat
passé entre les deux empereurs, et crut devoir opposer aux prétentions
éventuelles de la Russie une déclaration de principes: le gouvernement
de Sa Majesté, dit Canning au ministre de Russie, ne reconnaîtrait
jamais un arrangement où la Porte serait sacrifiée[224]. Cette
communication frappa vivement Alexandre et Roumiantsof; elle leur
démontrait que le revirement de l'Angleterre était complet, que cette
puissance se mettait désormais en travers de leurs ambitions, et qu'il
leur faudrait tôt ou tard la combattre avant de réaliser aux dépens de
la Turquie les bénéfices attendus.

[Note 224: Savary à l'Empereur, 23 septembre 1807.]

Or, il était d'un intérêt majeur pour la Russie que ce règlement de
comptes avec la Porte se fît sans retard. Les dispositions de Napoléon
lui offraient une occasion extraordinairement favorable pour
l'entreprendre, non seulement en ce qu'elles semblaient admettre une
vaste dépossession de la Turquie, mais aussi en ce qu'elles excluaient
l'Autriche du partage ou au moins l'y réduisaient à un rôle subordonné.
De toutes les puissances, c'était l'Autriche la mieux située pour
contrarier ou balancer les progrès de la Russie. Dans les négociations
de partage qui avaient eu lieu à différentes époques, il avait fallu
toujours, pour conjurer son hostilité ou gagner son concours, tenter sa
cupidité par l'appât de riches compensations, et il demeurait acquis que
toute entreprise à poursuivre en Orient, de compte à demi avec elle, se
solderait pour la Russie par des sacrifices qui neutraliseraient en
partie ses avantages. C'était donc pour Alexandre une chance inespérée,
une véritable bonne fortune que d'avoir saisi Napoléon à Tilsit dans un
moment d'humeur contre la cour de Vienne, de l'avoir trouvé prévenu,
irrité contre elle, prêt à la punir de sa conduite ambiguë pendant la
guerre en lui refusant tout agrandissement sérieux en Orient.
L'Autriche, il est vrai, pourrait s'insurger contre cet arrêt, mais elle
était mal remise du coup que Napoléon lui avait asséné en 1805; sa
réorganisation militaire n'était pas achevée, son immobilité dans de
récentes circonstances avait suffisamment manifesté son impuissance
d'agir, et il serait facile, au prix de quelques concessions à son
amour-propre, de l'amener à fermer les yeux sur ses intérêts sacrifiés.
Donc, pensait la Russie, puisqu'il était impossible d'effectuer aucune
opération importante en Orient, qu'il s'agît d'un partage combiné avec
Napoléon ou de conquêtes isolées à poursuivre avec son assentiment, sans
avoir la guerre avec les Anglais, mieux valait faire cette guerre et
cette opération tout de suite, alors que l'on n'avait pas à craindre
l'intervention d'un tiers incommode, et l'empereur Alexandre inclinait à
resserrer ses liens avec nous, à remplir scrupuleusement ses promesses,
dans l'espoir de résoudre la question d'Orient avec la France seule,
contre l'Angleterre et sans l'Autriche[225].