

Dès le 28 septembre, dans une lettre à Alexandre, il indiquait
l'expédition de Copenhague comme la réponse significative des Anglais
aux ouvertures de la Russie: «Il me semble, ajoutait-il, qu'il nous sera
facile de les chasser de tout le continent; une déclaration commune
produirait cet effet[208].» Le 13 octobre, dans une longue dépêche à
Savary, M. de Champagny, qui a succédé à Talleyrand au ministère des
relations extérieures, détaille les engagements pris par la Russie et
rappelle qu'au 1er décembre elle doit avoir fermé ses ports et commencé
la guerre, «Les ports du Portugal et de la Suède, continue le ministre,
devront aussi être fermés de gré ou de force. La nature des choses veut
que la France se charge de fermer ceux du Portugal, et la Russie ceux de
la Suède... Les deux cours devront agir de concert auprès du cabinet de
Vienne pour lui faire embrasser la cause commune[209].» Cette dernière
demande allait devenir promptement sans objet. Prévoyant une mise en
demeure, l'Autriche aima mieux se l'épargner en prévenant nos désirs;
sur de simples insinuations, elle rappela de Londres son ambassadeur. Le
7 novembre, Napoléon ordonnait à Savary de communiquer cette nouvelle à
l'empereur Alexandre; elle était de nature à piquer d'honneur ce
monarque et à stimuler son zèle, pour le cas où il ne se serait pas
encore mis en règle. «Il serait honteux pour la Russie, disait Napoléon,
après un événement qui la touche de si près, d'être restée en arrière;
mais j'espère que lord Gower est déjà chassé[210].»

[Note 208: _Corresp._, 13191.]

[Note 209: Archives des affaires étrangères. Russie. 144.]

[Note 210: _Corresp._, 13339.]




II


Le passage du Sund par les vaisseaux de Gambier avait été connu à
Pétersbourg dans le courant d'août; bientôt après, les bulletins
terrifiants des opérations anglaises se succédèrent coup sur coup et
produisirent une émotion croissante. Dès que l'on sut le bombardement de
la ville et les premiers incendies, Alexandre fit remettre à Gower une
note de protestation; en même temps, il faisait part à Savary de son
indignation. Aux premières ouvertures du général, il répondit qu'il
était prêt à prendre contre l'Angleterre les mesures que l'Empereur lui
indiquerait; il n'attendait qu'un signal[211].

[Note 211: _Corresp._ de Savary, août-septembre 1807, _passim_. Cf.
STEDINGK, II, 334-35.]

Ces assurances étaient-elles absolument sincères? Ce qui en ferait
douter au premier abord, c'est certaine différence entre le langage
affecté publiquement envers l'Angleterre et celui qu'on lui tenait en
secret, entre le ton des notes diplomatiques et celui des conversations
de cabinet. M. de Budberg laissait entendre à lord Gower que le Tsar
n'avait point perdu l'habitude de considérer l'Angleterre comme sa
meilleure alliée[212], et les rapports d'Alexandre lui-même avec un
agent irrégulier de cette cour semblaient confirmer plutôt que démentir
de telles confidences.

Depuis quelque temps, Savary signalait la présence à Pétersbourg «d'un
postillon d'intrigues et de corruptions[213]»; c'était un jeune officier
anglais du nom de Wilson. On le comptait au nombre de ces agents qui
formaient ce qu'on pourrait appeler la diplomatie errante de la
coalition; sans résidence fixe, sans caractère permanent, ils se
déplaçaient sans cesse, allaient d'une capitale à l'autre, réchauffaient
partout le zèle de nos adversaires; ils pouvaient être, suivant les cas,
approuvés ou désavoués, laissés au rôle de simples porte-parole ou
élevés à celui de négociateurs autorisés; leurs menées conservèrent
toujours entre les puissances d'invisibles liens, alors que Napoléon
tranchait de son épée le noeud des coalitions.