

[Note 225: Conversation de Roumiantsof avec Savary, rapportée par ce
dernier le 9 octobre 1807.]

Ce calcul n'échappait pas complètement à la cour de Londres. Aussi,
après avoir tout d'abord opposé aux exigences possibles de la Russie une
fin de non-recevoir, avait-elle compris le danger de se maintenir sur un
terrain aussi ferme, et essayait-elle maintenant de prouver à
Pétersbourg que l'Orient lui-même, entre amis d'ancienne date, pourrait
fournir matière à transaction. La question turque était de celles que
Wilson devait aborder et, s'il était possible, traiter à fond pendant
son deuxième voyage; muni d'instructions confidentielles, il avait ordre
de ne rien céder qui pût compromettre l'existence de l'empire ottoman,
mais, ce point mis hors de cause, devait se montrer coulant sur tous les
autres et user envers Alexandre de séductions variées.

Il vit Roumiantsof le 30 octobre. Tout d'abord, il développa la
proposition relative au Danemark et à la Baltique, mais bientôt, comme
si les deux interlocuteurs eussent senti que là n'était point le noeud de
la difficulté, on parla d'autre chose. Wilson affirma que l'Angleterre
était prête aux plus grands sacrifices pour conserver l'amitié du Tsar;
elle ne prétendait point le brouiller avec la France, l'entraîner dans
une nouvelle coalition, ne demandait que sa neutralité et voulait faire
son bien sans qu'il eût à s'en mêler. Prenant alors un ton mystérieux,
l'envoyé déclara que son gouvernement ne traiterait jamais avec Napoléon
avant d'avoir élevé contre l'omnipotence française des barrières
suffisantes; ces sûretés ne pourraient consister qu'en de sérieux
avantages territoriaux pour la Prusse et pour la Russie du côté de
l'Allemagne. Ici, Roumiantsof ne put cacher quelque surprise; pensait-on
que la Russie consentirait à s'étendre dans la direction de la France,
se créant imprudemment des points de contact avec le redoutable empire?
Wilson n'insista pas, et l'on passa en Orient.

Là, disait l'émissaire de Canning, l'Angleterre ne se refuserait à rien
de ce qui serait compatible avec ses principes. Sans doute, elle ne
consentirait jamais à une suppression, à un partage total de la Turquie,
mais elle reconnaissait que la Russie possédait au delà du Danube des
intérêts de premier ordre; loin de les combattre, elle voulait s'en
faire la protectrice, la gardienne, et les soigner à l'égal des siens.
Elle savait que le cabinet de Pétersbourg entretenait une correspondance
avec les Grecs d'Albanie, d'Épire et de Morée; ces fils mystérieux
venaient de se rompre par l'abandon des positions russes dans la
Méditerranée, qui en formaient les points d'attache; l'Angleterre
offrait de les renouer au moyen d'agents à elle, et de se faire
l'intermédiaire du Tsar avec les clients traditionnels de son empire. Ce
n'était pas assez, et sa munificence réservait à Alexandre un magnifique
présent, véritable joyau du Levant, dont la Russie avait pu d'autant
mieux juger la valeur qu'elle l'avait tenu longtemps en son pouvoir: «Je
dois vous dire, déclara Wilson, que l'Angleterre se propose d'attaquer
sans délai et de prendre les îles Ioniennes qui ont été cédées à la
France, ne voulant pas les lui laisser, à quelque prix que ce soit.
Notre intention n'est pas de les garder, mais de forcer la France à vous
les laisser à la paix.» De la sorte, l'Angleterre restituerait à ses
anciens alliés ce que la France venait de leur enlever, et effacerait au
prix de son sang l'une des conséquences de Friedland. La Russie
voulait-elle plus? il ne serait pas impossible de la satisfaire. Elle
occupait la Moldavie, la Valachie, et le bruit public lui prêtait
l'intention de les garder. La Grande-Bretagne pourrait y consentir, ne
voyant pas dans ces mutilations infligées à la Turquie un véritable
démembrement, mais à une condition: c'était que l'on trouverait quelque
moyen de désintéresser l'Autriche, et que tout se ferait d'accord avec
elle. En énonçant cette dernière concession, Wilson croyait peut-être
porter le coup suprême; il ignorait que la réserve dont il
l'accompagnait lui ôtait toute valeur, les Russes considérant que l'un
des avantages essentiels de leur situation présente était de n'avoir pas
à compter avec Vienne. D'ailleurs, à Tilsit, Napoléon avait paru disposé
à offrir d'emblée tout ce que l'Angleterre se laissait péniblement
arracher; il avait même laissé entrevoir de plus brillantes
perspectives. L'incorruptibilité de la Russie était surtout prévoyance,
et si les offres britanniques la touchaient peu, c'était qu'elle
s'attendait de notre part à une surenchère décisive.