

[Note 219: Savary, septembre-octobre 1807, _passim._ STEDINGK, II,
357.]

[Note 220: ALISON, VII, 267.]

Son but fut atteint, car le cabinet de Londres crut à la possibilité
d'éviter une rupture et se garda à son tour de rien précipiter.
S'attachant aux avis rassurants de Gower et de Wilson plus qu'aux notes
de protestation contre le bombardement, il ne vit dans ces dernières que
l'expression d'une colère officielle, s'en émut peu, et se flatta,
moyennant certaines concessions, de conclure avec la Russie, sur
l'affaire danoise, un arrangement qui assurerait l'immobilité du grand
empire. Le Danemark réduit à l'impuissance, il n'en coûtait plus à
l'Angleterre de reconnaître la neutralité de cet État et celle de la
Baltique; au Foreign-Office, on imagina d'offrir au Tsar de prendre
l'une et l'autre sous sa garantie; ce rôle à la fois pacifique et
protecteur plairait peut-être à l'orgueil sentimental d'Alexandre.
Wilson, appelé à Londres en septembre, dut rapporter immédiatement à
Pétersbourg cette proposition, en y ajoutant sur tous les points les
explications les plus satisfaisantes; s'il trouvait les esprits bien
disposés, lord Gower interviendrait officiellement pour signer un
accord. Le leste officier ne fit donc que toucher barre à Londres; après
quelques journées passées à conférer avec M. Canning, il repartait le 2
octobre, voyageant en courrier, et le 17 tombait à Pétersbourg, où ses
amis de la cour et de la ville l'accueillirent à bras ouverts[221].

[Note 221: WILSON, 374.]

Durant son absence, la saison s'était avancée; l'approche de l'hiver
fermait désormais la Baltique aux incursions des Anglais. Quant aux
vaisseaux de Séniavine, ils avaient trouvé asile, quelques-uns dans les
ports d'Italie, la plupart à Lisbonne, et, placés en fait dans la main
de Napoléon, échappaient du moins à la rapacité britannique. En même
temps, la Russie prenait de plus en plus sa voie dans un sens
défavorable à l'Angleterre, moins par l'effet du bombardement de
Copenhague que par une suite naturelle de l'évolution commencée à
Tilsit.

Un changement dans le ministère contribua à cette inflexion plus
prononcée de la politique moscovite. En septembre, le comte Roumiantsof,
qui gouvernait le département du commerce, vit un jour entrer chez lui
l'empereur lui-même, tenant le portefeuille des affaires étrangères;--le
portefeuille demeurait en ce temps, non seulement au figuré, mais au
propre, l'attribut de la fonction ministérielle. Alexandre remit au
comte le précieux fardeau, ou plutôt le lui imposa, malgré une
résistance assez vive[222].

[Note 222: STEDINGK, II, 339.]

Nicolas Roumiantsof était le plus glorieux survivant d'un autre âge.
Distingué depuis longtemps par d'honorables services, possesseur d'une
immense fortune, riche aussi de considération et d'estime, les charges
d'État, si hautes qu'elles fussent, ne pouvaient ajouter à l'éclat de sa
situation, et ce vieillard chargé d'ans et de dignités, ce ministre
grand seigneur, dont la personne et les manières gardaient le parfum du
siècle disparu, eût pu croire déroger plutôt que s'élever en
s'assujettissant davantage au souci journalier des affaires. Il se
laissa tenter toutefois par la fonction offerte, parce qu'il y vit le
moyen de faire prévaloir une politique qui lui était chère et de la
conduire à de triomphantes destinées.