

[Note 212: STEDINGK, II, 370 et suiv.]

[Note 213: Lettre à l'Empereur du 21 octobre 1807.]

De bonne race, intelligent, instruit, sir Robert Wilson avait fait la
guerre avec honneur, toujours contre nous, et conquis sur le champ de
bataille son grade de colonel. Pourtant, à considérer les portraits qui
nous ont été laissés de lui au physique et au moral, à voir ce visage
d'une finesse presque féminine, ce profil mince, ce regard à la fois
pénétrant et charmeur, à lire les rapports de nos agents sur son compte
et aussi le journal tenu par lui-même de son séjour à Pétersbourg,
véritable courrier mondain où se mêlent à la politique des récits de
fêtes et de piquantes appréciations sur les femmes, on reconnaît un
homme habitué à trouver dans l'intrigue de cour et de cabinet son
élément naturel. Il s'y plongeait en ce moment avec délices, car c'était
encore un moyen de nuire à son ennemi abhorré. Bonaparte personnifiait
tout ce qu'il détestait, la France, la Révolution, le triomphe des
forces populaires sur les droits de la naissance et de l'éducation; il
portait au conquérant une haine implacable, faite de patriotisme amer et
de préjugés de caste, haine d'Anglais et d'aristocrate. Après avoir fait
avec les Prussiens la campagne de 1806, celle de 1807 au quartier
général de l'empereur Alexandre, envoyé aujourd'hui en Russie comme
porteur de dépêches diplomatiques, il venait y reprendre la lutte contre
nous sur un autre terrain et la menait activement dans les salons de
Pétersbourg.

Bien accueilli partout, choyé par nos ennemis, il s'était posé hardiment
en antagoniste de Savary, qu'il appelait «l'exécuteur du duc
d'Enghien[214]». Adroit, alerte, toujours en mouvement, il contrecarrait
le général en tout, le suivait, ou le précédait dans ses visites, afin
de prévenir ou de défaire son oeuvre. Savary allait-il voir madame
Narischkine? Il se croisait à la porte avec l'Anglais. Quelque autre
dame ouvrait-elle son salon à l'envoyé français et à «sa clique», Wilson
lui adressait de ce chef une verte réprimande et ne tolérait point
pareille défaillance; il faisait bonne garde autour de la Russie
«fashionable[215]», s'appliquant à la défendre contre les Français et à
lui épargner la souillure de leur contact. Fort insinuant, il pénétra
jusqu'à la cour, où l'empereur le reçut avec une amicale familiarité, en
ancien compagnon d'armes, dîna même à Kammenoï-Ostrof, et, par une
rencontre assez étrange, son récit de cette scène ressemble trait pour
trait à celui de Savary après sa première soirée au palais. Il y eut
pour l'Anglais mêmes honneurs, mêmes prévenances, même place auprès du
souverain que pour le Français; l'impératrice parla un peu plus au
premier qu'au second, et ce fut la plus notable différence[216]. Voici
qui est encore plus singulier: à quelques jours de là, Wilson, dans une
conversation avec M. d'Alopéus, ministre de Russie en Suède, fit
allusion à certaines paroles plus que rassurantes que l'empereur lui
aurait adressées; Alexandre serait allé jusqu'à dire qu'il verrait avec
plaisir les troupes anglaises prolonger leur séjour dans l'île de
Seeland, autour de Copenhague. Ce propos, transmis par Wilson à ses
chefs et à ses amis de Londres, répété par eux dans la suite à titre de
particularité historique, rapproché du langage tenu par M. de Budberg, a
permis d'édifier une légende, celle d'Alexandre trahissant Napoléon au
lendemain de Tilsit et rassurant d'avance les Anglais sur ses
intentions, avant de leur opposer un simulacre de guerre[217].