

[Note 214: _Life of general sir Robert Wilson_, II, 319.]

[Note 215: Wilson, II, 362.]

[Note 216: _Id._, II, 354-355.]

[Note 217: WALTER SCOTT, _Histoire de Napoléon_, VI, 24.]

L'attribution au Tsar d'un tel rôle ne repose, hâtons-nous de l'ajouter,
que sur des données inexactes ou faussement interprétées. En premier
lieu, le langage de M. de Budberg ne saurait être tenu pour l'expression
de la pensée impériale; Alexandre avait retiré sa confiance à ce
ministre et s'apprêtait à le remplacer. Quant aux paroles répétées par
Wilson, Alexandre les démentit avec colère quelques semaines plus tard,
non pas devant Napoléon ou ses agents, qui ne les connurent jamais, mais
devant l'Angleterre et ne s'adressant qu'à elle. Wilson, sommé de
s'expliquer, essaya de se tirer d'embarras en observant que le propos
tombé de la bouche impériale, recueilli par lui, confié à d'Alopéus et
reporté par ce dernier au Tsar, n'avait pu revenir à son auteur, après
un tel circuit, qu'étrangement dénaturé; il n'insista pas sur sa
première interprétation[218]. Néanmoins, nous ne ferons pas difficulté
d'admettre qu'Alexandre ait tenu alors, dans ses rapports particuliers
avec l'Angleterre, un langage pacifique et presque amical; mais il
serait téméraire, suivant nous, d'y chercher une arrière-pensée perfide
envers la France.

[Note 218: Lettre de Wilson à Canning, 29 octobre 1807. WILSON, II,
434 et suiv.]

Aussi bien, Alexandre avait un double motif pour ne point dévoiler
prématurément ses desseins à la cour qu'il s'était obligé à attaquer.
Par le coup qu'elle venait de frapper, l'Angleterre avait montré qu'elle
aimait mieux prévenir qu'attendre une attaque. Sa flotte était dans la
Baltique; une attitude trop prononcée de la Russie pouvait l'amener
devant l'embouchure de la Neva, avec l'intention d'infliger à
Pétersbourg le sort de Copenhague. À Cronstadt, on s'attendit pendant
plusieurs jours à la voir paraître; les forts furent réparés, les
batteries armées, on fit provision de boulets rouges; mais ces
préparatifs, suffisants pour protéger la capitale, laissaient les autres
ports de la Baltique exposés à de graves insultes, tant que l'hiver
n'aurait point dressé devant eux son rempart de glace[219]. D'autre
part, la plus belle flotte de la Russie, commandée par l'amiral
Séniavine, employée au commencement de l'année contre les Turcs et
rappelée aujourd'hui du Levant, remontait lentement vers le Nord en
faisant le tour de l'Europe; divisée en plusieurs fractions, éparse sur
la Méditerranée, elle demeurait à la merci des croisières britanniques,
tant qu'elle n'aurait point achevé son périple. Si elle se déclarait
trop tôt, la Russie s'exposait donc à un désastre presque assuré; elle
faisait plus que brûler, elle livrait ses vaisseaux. Dans ces
conditions, il est naturel de penser qu'Alexandre voulut endormir les
défiances du cabinet de Londres, qu'il déploya envers Wilson et ses
compatriotes le pouvoir de dissimuler dont la nature l'avait si
spécialement doué, suivant la remarque d'un homme d'État
britannique[220], et que, s'il chercha à tromper quelqu'un, ce fut moins
Napoléon que l'Angleterre.