

[Note 206: _Corresp_., 12962, 12974.]

Dans les derniers jours de juillet, l'expédition anglaise était en mer;
au commencement d'août, une escadre de trente-sept vaisseaux enveloppait
l'île de Seeland, où débarquait une année; on sait par quels actes
l'amiral Gambier et le général Cathcart signalèrent leur présence. Le
1er septembre, après une suite de sommations arrogantes et de courageux
refus, une ligne de batteries incendiaires ouvrait le feu contre
Copenhague; au bout de cinq jours de bombardement, une partie de la
ville était en flammes, des centaines de victimes avaient péri;
Copenhague cédait alors, ouvrait ses portes, livrait son arsenal,
laissait emmener la flotte, et ne sauvait que l'honneur. Le
prince-régent s'était retiré dans le Holstein; ce fut de là qu'il
écrivit à Napoléon pour lui offrir une alliance désormais inutile et
nous appeler à le venger[207].

[Note 207: Voy. THIERS, VIII, 188-199; LEFEBVRE, III, 136-145;
ALISON, VII, 249-256.]

Ce désastre surprit l'Empereur et le courrouça; depuis la mort de Paul
Ier, assure-t-on, il ne s'était point livré à de tels mouvements de
colère. Cette explosion n'a rien qui doive surprendre. Et d'abord, si
Napoléon avait pu croire un instant que l'Angleterre, abandonnée par la
Russie, se résignerait à traiter, l'exploit sinistre de sa flotte
infligeait à ces prévisions le plus outrageant démenti; il signifiait
que les déceptions successives de l'Angleterre avaient surexcité son
ardeur, loin de l'abattre, que Tilsit n'était, à ses yeux, qu'un
incident de la grande lutte dont elle ne voulait pas entrevoir le terme,
que son énergie sans scrupule ne désarmait point. De plus, la flotte
danoise capturée, l'élément essentiel de la première combinaison formée
pour conquérir la paix, au cas où l'Angleterre nous la refuserait,
faisait défaut; par suite, le projet entier manquait de base et
s'écroulait. Mais l'un des traits caractéristiques de Napoléon était une
facilité prodigieuse à évoluer suivant les circonstances, à modifier et
à renouveler continuellement ses desseins d'après la marche variable des
événements. Habile à tirer parti de tout, même des revers, enveloppant
de son regard les faits accomplis sous toutes leurs faces, il
s'attachait toujours à leur découvrir un côté par lequel il pût s'en
emparer et les tourner à ses fins; c'est ainsi qu'à maintes reprises une
conjoncture fâcheuse, funeste même, devenait pour lui le point de départ
d'une opération triomphante. Vaincu indirectement à Copenhague, il voit
dans la destruction de la marine danoise un moyen de remplir l'autre
partie de ses desseins, de fermer le continent aux Anglais. Dénonçant à
l'Europe entière l'horreur de leur conduite, il la fera sentir
spécialement à la Russie, déterminera ainsi cette puissance à tenir
toutes ses promesses, à en avancer même l'exécution, à se déclarer le
plus tôt possible contre la Grande-Bretagne; en même temps, il se
servira de la Russie pour exercer une contrainte sur d'autres États,
pour peser sur la Suède, sur l'Autriche même, pour les amener contre les
agents, les nationaux, les produits de l'ennemi, à des mesures
d'exclusion et de rigueur. C'est au Tsar qu'il destine la tâche de
soulever le nord et même le centre du continent, tandis que lui-même, se
chargeant du Midi, enlaçant l'Espagne, occupant le Portugal, poursuivra
jusqu'au fond de la péninsule ibérique l'influence et le commerce de nos
rivaux. Puisque ceux-ci s'affirment une fois de plus maîtres de l'Océan,
il s'armera de leur criminelle victoire pour leur interdire la terre et
les bannir de la société européenne.