

Les hommes d'État russes peuvent se diviser en deux catégories, les
Européens et les Orientaux; les premiers rêvent surtout pour leur
gouvernement le rôle de modérateur et d'arbitre dans les querelles du
continent, les autres estiment que la Russie doit oublier l'Europe pour
ne considérer que ses intérêts propres sur le Danube et la mer Noire.
Roumiantsof était un Oriental; il l'était par tradition et, si je puis
dire, de naissance. Fils du feld-maréchal Roumiantsof, qui avait le
premier porté l'aigle impériale au delà du Danube et cueilli au pied du
Balkan d'immortels lauriers, il gardait le culte de ses grands
souvenirs. De plus, parvenu pendant la plus brillante période du règne
de Catherine à sa pleine maturité, à cet âge où l'homme assoit
définitivement ses principes, où son esprit, son caractère, sa manière
de voir et de juger prennent un pli qui ne se modifie plus, Nicolas
Roumiantsof avait fait sa foi et sa doctrine politiques des idées qui
régnaient alors à la cour de Russie, celles qui avaient produit les
entreprises réitérées contre la Turquie et trouvé dans le _projet grec_
leur plus audacieuse formule. Si la grande impératrice n'avait fait
qu'entrevoir Byzance, si la vie lui avait manqué pour assujettir à son
sceptre les plus belles parties de la monarchie ottomane, la reprise de
ce dessein n'incombait-elle pas à son petit-fils comme un devoir
glorieux? Roumiantsof s'attachait d'autant plus à cette pensée que la
Révolution française, avec son cortège de guerres et de bouleversements,
lui semblait en favoriser l'exécution; au milieu de l'écroulement de
l'ancien monde, il serait plus facile à la Russie de pousser du pied
l'édifice vermoulu qui chancelait en Orient; ce ne serait qu'une
révolution de plus au milieu de tant d'autres, et la plus attendue, la
plus légitime de toutes. Au début du nouveau règne, alors que la Russie
s'épuisait à lutter contre Napoléon au lieu de suivre sur le Danube les
traces de Catherine, Roumiantsof s'était effacé, se confinant dans une
fonction spéciale. L'acte de Tilsit, en marquant un retour vers la
politique orientale, le ramenait naturellement au premier plan et
faisait de lui l'homme indiqué, presque nécessaire. Appelé au pouvoir,
il y apportait des vues plus arrêtées que celles de son maître, dont les
conceptions gardaient quelque chose de nuageux et d'indéfini, plus
d'audace dans ses désirs, plus de rigueur dans ses déductions. Il se
montrait plus enclin qu'Alexandre à l'idée de partager la Turquie et,
dans tous les cas, n'admettait point que la crise actuelle se terminât
sans qu'il en résultât pour son pays une notable extension. Sous son
influence, les vues de la Russie sur l'Orient commencent à se préciser;
des velléités à la fois très ardentes et très vagues tendent à se
transformer en un système méthodiquement conçu, lié dans toutes ses
parties, et dont la rupture avec l'Angleterre forme l'un des éléments
essentiels.

L'Angleterre, il est vrai, avait longtemps fermé les yeux sur les
usurpations orientales de la Russie, et ce n'est pas l'un des spectacles
les moins surprenants du dix-huitième siècle que de voir la future
rivale des tsars applaudir aux victoires de Catherine II, prêter à cette
princesse ses marins, ses officiers, pour concourir à l'anéantissement
des flottes ottomanes, et servir de pilote à la Russie dans les mers du
Levant. L'intérêt commercial expliquait cette conduite. Si la Russie
était l'un des marchés de l'Angleterre, l'Orient demeurait celui de la
France, et nos voisins d'outre-Manche favorisaient leurs clients, les
consommateurs de leurs produits, au détriment de ces Turcs qui
délaissaient les draps de Londres pour ceux du Languedoc. Pourtant, à la
veille de la Révolution, alors que les progrès de la Russie mettaient en
péril l'existence même de l'État turc et que, de son côté, l'Angleterre
se créait un empire en Asie, Pitt eut la vision prophétique d'un choc
entre ces deux forces à marche convergente; il reconnut l'imprudence de
laisser les routes terrestres de l'Inde passer des mains indolentes du
musulman dans celles du Russe ambitieux et dominateur; il essaya
d'ériger la préservation de l'empire ottoman en dogme de la politique
britannique[223]. Mais la nation ne le comprit pas et refusa de le
suivre; les marchands de la Cité s'insurgèrent presque à l'idée d'une
guerre contre la Russie; Pitt ne put agir et ne fut qu'un précurseur.