

Roumiantsof n'opposa donc que le silence aux paroles tentatrices de
Wilson; laissant celui-ci se découvrir, prodiguer ses moyens, épuiser
ses arguments, il se tint constamment sur une défensive impénétrable, et
l'Anglais, malgré la politesse parfaite du ministre, sortit de
l'entretien déçu, troublé, se demandant si son éloquence ne s'était pas
dépensée en pure perte auprès d'un interlocuteur dont le siège était
fait[226].

[Note 226: WILSON, II, 319-362. Cf. le récit de la conversation fait
par Roumiantsof à Savary, rapport de Savary du 4 novembre 1807.]

L'imminence d'une rupture apparut alors à tous les yeux; ceux mêmes de
Gower furent dessillés. Un seul espoir restait à nos ennemis; ils
comptaient sur un soulèvement de l'opinion, assez fort, assez unanime
pour faire reculer l'empereur en l'effrayant sur les conséquences de sa
détermination. Plus remuant que jamais, Wilson s'évertuait à susciter ce
mouvement, et à l'incroyable audace de ses discours, on pouvait se
demander s'il n'était point accouru en Russie pour y souffler la
rébellion: «Il avait l'air, écrivait Savary toujours en proie à ses
sombres pressentiments, d'être venu hâter un événement[227].»

[Note 227: Rapport de Savary du 4 novembre.]

La vie de notre actif adversaire s'employait en conciliabules et en
démarches; le matin, il _travaillait_--c'était son expression--avec les
chefs de la faction anglaise; il passait la journée en compagnie des
officiers aux chevaliers-gardes, pour la plupart viveurs, besoigneux,
qui ne nous avaient point pardonné Austerlitz; le soir, il se montrait
dans toutes les réunions mondaines, dîners, thés, bals, soupers,
attisant la haine contre les Français et distribuant le mot d'ordre. Le
retour de la saison d'hiver, en rouvrant à la société ses lieux
habituels de rendez-vous et de plaisir, lui fournissait l'occasion de
l'y trouver groupée et de la régenter en masse. Au théâtre, on le voyait
parcourir les loges, aller de l'une à l'autre, avec l'air d'un général
qui inspecte ses troupes et les anime au combat. Le 31 octobre, une fête
chez l'une des dames de la cour donna lieu en sa faveur à une sorte de
manifestation. Il eut l'honneur d'ouvrir le bal avec la comtesse Lieven,
grande maîtresse de l'impératrice mère, et la princesse Amélie le
choisit pour cavalier à la polonaise. Cette danse ou plutôt cette marche
majestueuse et lente, sous l'éclat des lustres, au milieu du chatoiement
des uniformes et des parures, devant six cents personnes, les plus
qualifiées de Pétersbourg, prit pour le jeune Anglais les proportions
d'un triomphe. Était-ce celui de l'Angleterre? Wilson s'en flattait et
consignait cet espoir dans son journal[228]. Mais son cri de victoire
était prématuré; grisé par ses succès de salon, il se méprenait sur le
pouvoir de ses intrigues; d'ailleurs, perdant toute mesure, il avait
fourni à ses adversaires les moyens de l'évincer, et son imprudence lui
ménageait une cruelle mésaventure.

[Note 228: «_This completed my English triumph_», WILSON, II, 380.]