

Perdant la Silésie, la Prusse se verrait rejetée dans les limites de
l'ancien électorat de Brandebourg; la monarchie des Hohenzollern, après
avoir un instant empiété sur tous ses voisins, Suède, Saxe, Autriche,
Pologne, reviendrait languir aux lieux mêmes qui lui avaient servi de
berceau. Refoulée sur les bords de la Baltique, réduite à des provinces
pauvres dont les ressources ne lui permettraient plus l'entretien d'une
armée, elle retomberait au rang de puissance secondaire, assisterait,
désormais impuissante, aux luttes du continent ou ne jetterait dans la
balance qu'un poids insignifiant. Cependant la Silésie, sans se placer
directement sous nos lois, contribuerait à fortifier le système défensif
de l'empire. Suivant toutes probabilités, elle devait être attribuée au
royaume de Saxe et servir à le relier au grand-duché de Varsovie, soumis
au même sceptre; retrouvant la destination que l'Empereur avait songé
tout d'abord à lui donner, elle accroîtrait la puissance de l'État
germano-polonais créé par nous comme une position avancée. Cette fois
encore, la pensée de rétablir une Pologne proprement dite, composée
d'éléments homogènes, ne perce point chez Napoléon. Il ne prétend pas
ressusciter une nation, mais en paralyser une, cette Prusse dont il
prévoit l'éternelle hostilité, et, en même temps, augmenter ses moyens
de défense contre la Russie. Ce qu'il veut s'assurer de plus en plus
contre cette dernière, c'est un point de résistance, «un fort d'arrêt»,
dirait-on aujourd'hui, et peu lui importe de mêler dans la construction
de ce retranchement des matériaux de provenance diverse, en ajoutant à
ceux qu'il a trouvés dans les ruines de la Pologne quelques débris du
royaume prussien.

Trente-cinq années auparavant, un roi de Prusse, profond et astucieux
génie, avait cherché dans les querelles de l'Orient un moyen de
satisfaire son ambition aux dépens d'un peuple infortuné. Catherine II,
victorieuse des Turcs, prétendait imposer à leur empire de cruelles
mutilations; l'Autriche, émue des progrès de sa voisine, s'agitait,
menaçait, armait. Un choc paraissait inévitable entre les deux empires,
lorsque Frédéric II imagina de les réconcilier en leur montrant la
Pologne assez vaste et assez faible pour qu'ils pussent assouvir sur ses
provinces leurs convoitises respectives. L'Autriche chercherait en
Galicie une compensation aux progrès de la puissance moscovite; la
Russie, limitant ses conquêtes en Orient, se dédommagerait avec d'autres
lambeaux de la Pologne, et Frédéric lui-même se payerait de son bon
conseil en s'adjugeant une troisième part de l'État condamné. Cette
suggestion aboutit au premier partage de la Pologne.

En 1807, les desseins de Napoléon à l'égard de la Prusse s'inspiraient
du principe posé naguère par cette puissance elle-même; en faisant de sa
meilleure province un objet d'échange, un appoint dans la distribution
de territoires qui s'opérait du nord au sud du continent, le monarque
français reprenait et appliquait pour son compte cette politique de
partages et de compensations dont Frédéric II avait donné à l'Europe les
premières et inoubliables leçons. La comparaison, il est vrai, est
fautive en un point. Quand Napoléon méditait de frapper à nouveau la
puissance qui, en 1806, l'avait follement provoqué, il se disposait
seulement à faire du droit de la victoire un usage immodéré, usage
d'autant plus abusif qu'il mettait à néant les conditions d'une paix
récente, et que c'était une reprise de châtiment succédant au pardon,
mais Frédéric n'avait même pu alléguer contre la Pologne l'intérêt
supérieur de sa propre défense; il l'avait surprise et spoliée au cours
d'une paix séculaire, par le seul motif qu'il convoitait ses possessions
et la savait impuissante à les défendre. A cette différence près, le
procédé était pareil et la violence égale; c'était toujours le droit de
vivre dénié aux faibles par l'arrêt du plus fort. Par un prodigieux
retour de fortune, par cette justice des révolutions humaines qui n'est
trop souvent que le déplacement de l'injuste, la Prusse vaincue,
terrassée, inerte, recevait dans les plans du vainqueur une destination
analogue à celle que le plus habile de ses rois avait assignée naguère à
la Pologne; en nous fournissant une compensation aux conquêtes
orientales de la Russie, elle éviterait à Napoléon de se dédommager aux
dépens de l'empire ottoman, prolongerait l'existence de cet Etat et
servirait à son tour de rançon à la Turquie.