

[Note 231: Instructions données au comte Pierre Tolstoï, nommé
ambassadeur à Paris, 14 septembre 1807. Archives de Saint-Pétersbourg.]

Cette disposition se révèle nettement par les paroles, par les
commentaires dont fut accompagnée la notification à Savary des mesures
prises. Alexandre voulut lui faire savoir toutes les propositions dont
l'avait accablé l'Angleterre, en insistant sur celles qui avaient trait
à l'Orient: «Dites à l'Empereur, ajoutait-il, que l'intrigue est au
comble; on voudrait nous acheter, mais on ne m'aura pas; je mets tout à
la porte au plus vite[232]», et il laissait entendre qu'il aimerait
mieux devoir à Napoléon qu'à l'ennemi commun l'accomplissement de ses
voeux. De son côté, en termes voilés, mais suffisamment expressifs,
forçant le sens des conventions de Tilsit, Roumiantsof s'attachait à
établir une similitude parfaite entre les engagements souscrits par
Alexandre contre l'Angleterre et les promesses de Napoléon relatives à
la Turquie, à traiter concurremment les deux questions. À l'exposé des
moyens que l'on allait employer pour la guerre maritime, il faisait
succéder des aperçus caractéristiques sur l'Orient; d'après lui, la
situation s'aggravait à Constantinople; là, le désordre dans le
gouvernement, l'agitation dans la rue, la violence et la rébellion chez
les milices régnaient à l'état chronique; la Turquie entrait en
décomposition. «Vous voyez, disait le ministre, que l'on va être obligé
d'annoncer dans les journaux que l'empire ottoman est mort et que l'on
invite ses héritiers à se présenter à la succession[233].» L'empereur ne
dédaignait point d'employer les mêmes procédés; après avoir annoncé à
Savary que son parti était pris et qu'il rompait avec l'Angleterre:
«Parlons d'autre chose», lui disait-il, et il l'emmenait brusquement en
Orient; il rappelait alors en quels termes Napoléon avait prononcé à
Tilsit la condamnation de la Turquie, et se plaisait à répéter cet arrêt
tombé de lèvres infaillibles.

[Note 232: Rapport de Savary du 6 décembre 1807.]

[Note 233: Rapport de Savary annexé à sa lettre du 4 novembre 1807.]

Ces insinuations, ces provocations étaient le prélude d'une mise en
demeure véritable. Sans réclamer encore le partage, Alexandre invita
Savary à transmettre de sa part à Napoléon la demande formelle des deux
Principautés; il désirait que la Moldavie et la Valachie fussent réunies
à son empire dans tous les cas, quelle que dût être la décision à
prendre sur le sort de la monarchie ottomane. Cette communication fit
l'objet d'une dépêche écrite par Savary le 18 novembre[234], neuf jours
après le manifeste de guerre contre l'Angleterre, et le rapprochement
des dates achève de démontrer l'étroite corrélation que la Russie
établissait entre ces deux démarches. En même temps, elle prononçait son
attitude sur le Danube; là, faisant échouer les tentatives de
conciliation opérées en vertu du traité de Tilsit, soulevant des
difficultés, ranimant le conflit, elle signifiait son intention de
repousser tout accommodement modéré avec les Turcs, de conserver au
moins une partie de leur empire et de se rémunérer à leurs dépens du
service rendu contre l'Angleterre.