

[Note 237: Le général Savary écrivait à ce moment, confirmant ses
premières appréciations: «L'empereur et son ministre le comte de
Roumiantsof sont les seuls vrais amis de la France en Russie; c'est une
vérité qu'il serait dangereux de taire. La nation serait toute prête à
reprendre les armes et à faire de nouveaux sacrifices pour une guerre
contre nous.» Archives des affaires étrangères, Russie, 144.]

À Tilsit, quand les deux empereurs, laissant errer leur imagination,
méditaient de profonds remaniements, la Turquie seule était appelée à en
faire les frais. La France, on s'en souvient, prenait dans l'ouest de la
péninsule des Balkans une position assez forte pour contre-balancer
celle de la Russie, établie sur le cours inférieur du Danube. Cependant,
depuis Tilsit, Napoléon avait réfléchi; ses vues s'étaient modifiées, et
les parts ne lui semblaient plus égales. Maîtresse, en fait, de la
Moldavie et de la Valachie, la Russie n'aurait qu'à s'y maintenir pour
se trouver en possession de son lot; la France aurait à conquérir le
sien. Par l'annexion des pays roumains, notre alliée s'adjoindrait des
territoires limitrophes de son État et qui en formaient le prolongement
géographique. Entre nos mains, la Bosnie, l'Albanie, voire l'Épire et la
Grèce, ne seraient que des possessions éloignées, difficiles à relier
aux parties principales de l'empire. La Russie acquerrait des provinces,
la France des colonies; et quelles colonies! Des pays âpres, pauvres,
d'accès difficile, défendus par une race belliqueuse. Il faudrait
combattre pour les conquérir, combattre pour les garder; ces luttes sans
gloire n'aboutiraient qu'à des profits contestables, et Napoléon n'était
pas éloigné de penser que de semblables parcelles de la Turquie ne
valaient pas le sang d'un grenadier de son armée.

La prise de possession de ces contrées aurait un autre inconvénient. La
perte de la Moldavie et de la Valachie n'aboutissait pas nécessairement
à la destruction de l'empire ottoman; la Turquie pouvait vivre amputée;
résisterait-elle à une double mutilation? Quand la Russie lui aurait
enlevé ses provinces danubiennes, si la France l'entamait à son tour et
mordait à plein dans ses possessions de l'Ouest, elle succomberait
presque infailliblement à cette formidable atteinte; elle se
disloquerait d'elle-même et tomberait en pièces, ou, se ranimant pour
une lutte désespérée, viendrait se précipiter sur les envahisseurs, se
briser contre leurs armes et mourir à leurs pieds. Dans l'un et l'autre
cas, les deux empereurs auraient à recueillir la totalité de ses
dépouilles et se verraient appelés à la tâche difficile d'en opérer la
répartition. L'idée d'un partage restreint, admise éventuellement par
l'Empereur à Tilsit, ne lui paraissait plus réalisable; à ses yeux, le
sacrifice des Principautés, compensé par l'attribution des provinces
occidentales à la France, n'offrait point par lui-même une solution; il
préjugeait et entraînait le partage total de la Turquie.