

[Note 230: Rapport de Savary du 4 novembre 1807.]

II congédia ensuite Savary, en promettant un avertissement sévère aux
coupables, et cette fois sa colère ne fut pas dépourvue de sanction:
«Depuis un moment, écrit le général en marge de son rapport, M. de
Kotchoubey a reçu l'ordre de remettre son portefeuille, M. Novossiltsof
a reçu l'ordre de voyager, et M. Orlof est venu se mettre à genoux aux
pieds de l'empereur en lui avouant que lord Gower lui avait remis
lui-même la brochure.» Cet acte de vigueur précéda immédiatement les
mesures décisives contre l'Angleterre. Wilson avait osé écrire au Tsar;
sa lettre lui revint non décachetée. Quelques jours après, le 7
novembre, une déclaration fulminante était lancée contre son
gouvernement; elle prononçait la suspension des rapports, affirmait à
nouveau les principes de droit maritime contestés à Londres et précédait
immédiatement le début des hostilités.

Ainsi, un mois avant la date fixée par le traité de Tilsit, sans avoir
reçu de Napoléon un rappel positif,--les instructions envoyées à Savary
en novembre, véritable sommation d'agir à l'adresse de la Russie, ne
parvinrent à Pétersbourg que vers la fin du mois,--Alexandre se
déclarait contre l'Angleterre, et par cette violence faite aux
sentiments, aux intérêts matériels de son peuple, donnait à son allié un
gage indiscutable de sa bonne foi. Savary, par l'adresse avec laquelle
il avait su retourner contre nos adversaires les armes discourtoises
dont ils faisaient usage, avait peut-être hâté de quelques jours les
mesures extrêmes; il les avait rendues plus brusques et plus éclatantes.
Ce serait toutefois exagérer son rôle que d'attribuer à son
intervention, si opportunément qu'elle se soit produite, le mérite
d'avoir décidé la rupture. Si l'empereur Alexandre se résout alors à la
guerre, c'est que l'évolution dont nous avons noté en lui les progrès
est désormais parvenue à son terme; l'exécution anticipée de son
engagement avec la France lui apparaît comme la contre-partie
indispensable de la politique d'action, de revendications positives et
pressantes, à laquelle il se fixe irrévocablement en Orient.
Jusqu'alors, s'il s'attachait de plus en plus aux espérances que
Napoléon lui avait fait concevoir, si l'occasion pour les réaliser lui
semblait particulièrement propice, il n'avait osé encore en formuler
l'expression; il attendait que l'Empereur parlât le premier et reprît la
conversation commencée à Tilsit; désirant de vastes agrandissements, il
les subordonnait, dans une certaine mesure, au parti que prendrait
Napoléon sur l'ensemble de la question turque; pour le cas où la France
préférerait ajourner le partage, il ne se refusait pas tout à fait--des
travaux rédigés sous son inspiration en font foi[231]--à se contenter
d'avantageuses rectifications de frontières en Europe et en Asie.
Aujourd'hui, mûries, développées par la réflexion, encouragées par
Roumiantsof, ses convoitises s'accentuent et s'enhardissent; il se
décide à produire des prétentions, et c'est afin de pouvoir réclamer
beaucoup qu'il accorde tout ce qu'il saurait donner, c'est-à-dire un
concours empressé contre l'Angleterre. Ayant payé d'avance, il se
sentira plus fort pour demander que la France paye à première sommation
et, après s'être exécuté correctement, galamment même, se jugera en
droit d'exiger chez Napoléon une parfaite réciprocité. L'attentat contre
le Danemark lui fournissait un juste motif de rupture; il dissipait ses
scrupules et mettait sa conscience à l'aise. Certes, une honorable
indignation, à laquelle se joignait le désir de faire éclater dans tous
ses actes un raffinement de loyauté, contribua à sa décision, mais n'en
fut pas la cause déterminante, et tandis qu'il signait les actes par
lesquels il se constituait ennemi de l'Angleterre, ses regards
cherchaient au loin les rives du Danube plutôt qu'ils ne s'attachaient
aux ruines fumantes de Copenhague.