

Désireux de ramener la France sur les bords du Nil, il reconnaissait, en
1807, que les temps n'étaient point venus, et sa politique se bornait à
réserver l'avenir. À cet égard, la prolongation du régime ottoman
servait ses desseins. Le Turc, dont les jours semblaient comptés,
apparaissait sur le Nil moins en possesseur définitif qu'en détenteur
temporaire, conservant pour autrui l'héritage dont il était constitué
gardien. Décréter de mort l'empire ottoman et, par suite, déclarer
l'Égypte bien vacant et sans maître, c'était la livrer au premier
occupant; or, suivant toute apparence, l'Angleterre y serait avant nous.
L'Angleterre était maîtresse de la mer; postée à Malte, en Sicile,
croisant à l'entrée de l'Adriatique, elle tenait toutes les approches de
l'Égypte. Elle couvait des yeux la riche province dont Bonaparte lui
avait montré le chemin; lors de ses différends avec la Porte, si elle
s'était bornée à menacer Constantinople, elle avait tenté d'enlever
l'Égypte. Aujourd'hui, le désir de s'accommoder avec Constantinople et
l'intérêt supérieur qu'elle portait à la conservation de l'empire
ottoman, l'empêchaient de renouveler ce dessein, de donner elle-même le
signal du partage; mais que Napoléon et Alexandre prissent l'initiative
de ce bouleversement, on la verrait, incapable de s'y opposer,
sauvegarder ses intérêts en ravissant la meilleure part de la proie.
Avant que nos troupes eussent atteint Constantinople et Salonique, elle
mettrait la main sur Alexandrie, sur le Caire; elle prendrait en même
temps Chypre, Candie, les Cyclades, peut-être la Morée, les Dardanelles,
toutes les parties maritimes de l'empire, les plus précieuses, les
seules que la France eût véritablement à convoiter. En arrachant
aujourd'hui ces positions à la Turquie, Napoléon s'en privait pour
l'avenir et les abandonnait à l'Angleterre: «C'est la plus forte
objection de l'Empereur, écrivait Champagny, contre le partage de
l'empire ottoman[238].»

[Note 238: Instructions de Caulaincourt.]

D'ailleurs, était-ce bien en Orient qu'il convenait de chercher notre
compensation aux progrès de la Russie? Sans doute, si l'alliance se
rompait, les influences française et moscovite, redevenues ennemies, se
heurteraient violemment sur le Danube et le Bosphore; mais était-ce là
que le Tsar tenterait de nous porter des coups décisifs? Avant tout, il
s'occuperait de soulever l'Europe: cette tâche serait d'une exécution
facile, presque instantanée, et le premier résultat d'une reprise
d'hostilités avec la Russie serait de réunir contre nous les trois
monarchies militaires du continent dans une coalition plus formidable
que les précédentes. À l'apparition des armées russes sur le Niémen, la
Prusse, irréconciliable depuis Iéna et Tilsit, s'élancerait à leur
rencontre et leur servirait d'avant-garde. L'Autriche nous demeurait
foncièrement hostile. Si les blessures saignantes de 1805 ne lui avaient
pas permis de se lever en 1807 et de se jeter sur le flanc droit de la
Grande Armée, elle poursuivait activement la réparation de ses forces.