

Cette immense opération, l'Empereur la jugeait inévitable tôt ou tard;
pour lui, il ne s'agissait point de savoir si la Turquie pouvait vivre,
mais seulement s'il convenait de hâter violemment sa fin ou de la
laisser mourir. Napoléon reculait encore devant le premier parti, par
des motifs purement politiques. Après la chute de Sélim, il avait cru
que le nouveau gouvernement, faible, divisé, institué en haine de
l'étranger, tiendrait à notre égard une attitude passive ou hostile. Des
nouvelles plus fraîches démentaient cette prévision. À Constantinople,
si la paix entre la France et la Russie avait jeté l'inquiétude, on y
faisait à mauvaise fortune bon visage; les Turcs continuaient à se
proclamer nos amis, recherchaient la protection de l'Empereur,
remettaient leur sort entre ses mains; ils avaient muni leur ambassadeur
à Paris de pleins pouvoirs pour traiter avec la Russie sous notre
médiation; ils n'avaient point renoué avec l'Angleterre. Napoléon
irait-il détruire de ses propres mains une puissance qui se rattachait
désespérément à lui et restait de quelque utilité? Si grave que lui
parût cette considération, c'est ailleurs pourtant qu'il faut chercher
le principal motif qui le détournait de porter la main sur la Turquie.
Pour comprendre le secret de ses répugnances, on doit pénétrer jusqu'à
l'une de ses pensées intimes et profondes, née d'un événement qui avait
fait époque dans l'histoire de ses idées comme dans celle de sa vie.

L'expédition d'Égypte n'avait pas été seulement une aventure héroïque,
inspirée à Bonaparte par des vues égoïstes et le désir de se faire
sacrer grand homme sur le sol des anciens. En 1797, amené par la
victoire des Alpes à l'Adriatique, le jeune général avait aperçu
l'Orient au delà de l'Italie soumise; se penchant sur ce monde nouveau,
il l'avait embrassé d'un rapide coup d'oeil, en avait relevé les reliefs,
les positions saillantes, et, frappé des avantages incomparables
qu'offre la situation de l'Égypte, l'avait marquée comme le lot de la
France dans le partage futur de la Turquie. Un an après, il était au
Caire. Il subit alors l'attrait captivant de l'Égypte; cette contrée
privilégiée entre toutes, avec son sol deux fois fécond, son fleuve
nourricier, sa position au confluent de deux mondes, le prestige d'un
passé sans bornes, produisit sur lui une impression ineffaçable, et il
ne devait plus renoncer à l'espoir de remettre en valeur ce merveilleux
domaine, de le rendre à la civilisation en l'assurant à la France. Forcé
de le quitter, il ne l'oublie point; après Marengo, tous ses efforts
tendent un instant à la délivrance de l'Égypte française, et la perte de
notre colonie mêle une amertume à l'ivresse de ses triomphes. Pendant
les années qui suivent, forcé de s'élever dans le Nord, d'y lutter et
d'y vaincre, d'y faire des acquisitions dont la valeur ne lui
apparaissait que relative ou momentanée, il se reportait souvent par la
pensée vers le pays de soleil qui lui était apparu au delà des mers et
qui avait été sa conquête de prédilection.