

L'Empereur apprit cet incident en octobre, avant que la Russie eût rompu
avec l'Angleterre, et s'en montra contrarié. Il expédia à Guilleminot
des ordres sévères, voulut que l'on fît disparaître de l'armistice les
clauses inacceptables, afin d'enlever aux Russes tout prétexte de
différer l'évacuation. Toutefois, les demi-engagements qu'il avait pris
de vive voix à Tilsit ne lui permettaient point d'insister avec force,
et d'ailleurs il ne se faisait guère d'illusions sur la possibilité de
reprendre en sous-oeuvre la combinaison avortée. Il comprenait que la
Russie, échappée des liens auxquels le traité de Tilsit avait prétendu
l'assujettir, ne s'y laisserait plus renfermer, et que la procédure
imaginée pour réserver la question d'Orient pendant plusieurs mois, au
moyen d'un armistice qui remettrait tout en état, devenait inapplicable.

De plus, la situation générale, en se prononçant, obligeait Napoléon à
préciser de son côté sa politique. À Tilsit, se flattant que la seule
menace d'une alliance franco-russe ferait fléchir l'Angleterre, il avait
évité de signer avec Alexandre un contrat positif et qui lui eût ôté la
faculté de se reprendre. Mais l'Angleterre avait refusé de traiter; elle
restait debout, indomptée; il était donc indispensable que l'alliance
des deux empires se fixât et que leur action se produisît effectivement.
Napoléon, il est vrai, comptait apprendre prochainement qu'Alexandre
s'était déclaré contre notre ennemie, mais il sentait que, dans ce cas
même, le concours de ce prince n'en demeurerait pas moins conditionnel,
entouré de certaines réserves, et que seule une entente sur la question
turque le rendrait absolu. Dès le mois de novembre, cette vérité lui
apparaissait: «Je sens, écrivait-il, la nécessité de terminer quelque
chose, et je suis prêt à m'entendre là-dessus avec la Russie[235].»
Ainsi ce problème oriental, qui toujours avait tenté son imagination,
qu'il avait soulevé plusieurs fois sans le résoudre, s'imposait à lui et
devenait pressant. Sa fortune, l'entraînant sur des hauteurs de plus en
plus redoutables et mettant son génie à de suprêmes épreuves,
l'obligeait aujourd'hui, au cours d'une lutte dont les conditions
extraordinaires venaient tout compliquer, à trancher le grand litige qui
faisait depuis un demi-siècle l'occupation et le tourment de l'Europe.

Dans le problème à résoudre, la difficulté capitale était de satisfaire
Alexandre sans trop compromettre et même, s'il était possible, en
sauvegardant pleinement les intérêts de la France. Et ceux-ci étaient si
graves et si divers, que Napoléon, devant leur effrayante complexité,
s'arrêtait incertain et presque troublé. Le travail de sa pensée ne
s'opérait que lentement, pas à pas, avec d'infinies précautions: «Cette
affaire est bien intéressante pour moi, écrivait-il, c'est une chose qui
demande bien des combinaisons, sur laquelle il faut marcher bien
doucement[236].» Suivant les dispositions, les exigences, les facilités
qu'il rencontrerait à Pétersbourg, il imaginait des solutions diverses,
susceptibles de se substituer l'une à l'autre et de se concilier,
quoique à des degrés inégaux, avec les principes de sa politique.