




I


Tandis que Napoléon, après avoir réglé le rôle et le langage de
Caulaincourt, se préparait enfin à accréditer en sa personne un
représentant régulier auprès de la cour amie, Alexandre le prévenait
dans cette démarche de politique et de courtoisie. M. de Caulaincourt
devait partir le 10 novembre; le 6, le comte Tolstoï remettait à
Fontainebleau ses lettres de créance: il était qualifié d'ambassadeur
extraordinaire, et c'était la première fois, depuis la Révolution, qu'un
Russe paraissait en France sous ce titre imposant.

Avant de fixer son choix, Alexandre avait passé par les mêmes
perplexités que Napoléon. Si la tâche de cultiver et de faire fructifier
à Pétersbourg l'alliance de Tilsit était parmi les plus délicates que
l'empereur des Français pût confier à l'un de ses sujets, représenter le
Tsar auprès du cabinet des Tuileries n'offrait guère moins de
difficultés; elles étaient, il est vrai, d'un ordre tout différent, et
même pouvait-on dire que l'ambassadeur de Russie en France, pour
réussir, devait fournir avec l'ambassadeur de France en Russie un
parfait contraste. Il fallait que ce dernier fût avant tout homme du
monde; il était nécessaire que le premier ne le fût pas trop. Loin de
conquérir et de gouverner les salons, il devait éviter de les trop
fréquenter. En effet, si l'un des devoirs de notre ministre à
Pétersbourg était de se concilier personnellement l'aristocratie du
pays, afin de la ramener à la France, l'écueil le plus redoutable pour
l'envoyé moscovite était de se lier trop particulièrement à Paris avec
la société d'ancien régime et d'en subir l'influence. Les hôtels du
faubourg Saint-Germain, où l'opposition mondaine tenait discrètement ses
assises, s'ouvraient volontiers devant les ministres étrangers, et
ceux-ci y venaient avec d'autant plus de plaisir que, dans ce milieu,
leurs sympathies, leurs goûts, leurs préjugés se sentaient à l'aise;
c'était là seulement qu'ils retrouvaient, dans la capitale transformée,
le ton et les manières qui régnaient à leur cour et que l'ancienne
France avait apprises à l'Europe. S'il se laissait prendre au charme de
cette société frondeuse, le plénipotentiaire russe risquait de déplaire
à l'Empereur; de plus, il recevrait des impressions défavorables à
l'ordre nouveau, le verrait avec des yeux d'émigré, et sa défiance
systématique aigrirait promptement les rapports. La conduite antérieure
de M. de Markof, qui, se rendant personnellement odieux au Premier
consul par ses fréquentations et ses intrigues, avait hâté la rupture,
offrait à cet égard un fâcheux précédent, et le retour des mêmes faits
semblait d'autant plus à craindre que le corps des diplomates russes
n'offrait aucun partisan avéré de l'alliance napoléonienne.

À défaut d'un ambassadeur bien pensant, Alexandre se réduisit à en
souhaiter un chez lequel la docilité pût suppléer à la conviction, et
cette pensée le conduisit à chercher dans le haut état-major de ses
armées. On pouvait croire qu'un militaire, disposé par métier à
l'obéissance passive, ne discuterait pas ses instructions et les
exécuterait à la manière d'une consigne. Ce fut le lieutenant général
comte Tolstoï, frère du grand maréchal, qui parut offrir à cet égard les
meilleures garanties. Le comte Pierre Tolstoï avait fourni la plus
grande partie de sa carrière à l'armée; son passé et ses opinions ne
permettaient point de le ranger parmi nos amis, mais il ne s'était
jamais affilié à aucune des coteries politiques qui divisaient la
société de Pétersbourg, vivait à l'écart des partis, et cette réserve
semblait de bon augure pour la conduite qu'il tiendrait à Paris. Son
abord était froid, peu engageant, son maintien sévère, mais ses défauts
ne pouvaient-ils, dans les circonstances présentes, devenir des
qualités? Un homme de brillants dehors, un causeur aimable, eût été
immédiatement recherché et peut-être accaparé par les salons; Pierre
Tolstoï paraissait rassurant à cet égard. En même temps, sa tenue
correcte d'officier général, sa réputation de brave militaire, ses
manières simples, sa physionomie ouverte pouvaient plaire à Napoléon,
qui détestait par-dessus tout l'intrigue de cour et de société.
Peut-être ce soldat rigide, pourvu qu'on lui traçât sa ligne avec
précision, réussirait-il mieux qu'un diplomate de carrière à gagner la
confiance de l'Empereur et à s'assurer auprès de lui des accès
familiers.