

[Note 244: THIERS, VIII, 436. Le 29 novembre 1807,
Frédéric-Guillaume terminait une lettre à Alexandre par ce
_post-scriptum_: «Que Votre Majesté me permette de lui témoigner toute
ma reconnaissance pour la charmante attention qu'Elle a eue de m'envoyer
les beaux panaches.... HASSEL, 369.]

L'Empereur lui fit grand accueil; c'était une manière de reconnaître
l'hospitalité prévenante dont jouissait Savary; il était d'ailleurs de
notre politique, non seulement de resserrer, mais d'afficher l'alliance
russe. Voici en quels termes M. de Champagny raconte à Savary la
réception de l'envoyé moscovite: «Cette audience, dit-il, qui a eu lieu
le 6 de ce mois, a été remarquable par la grâce et la bonté avec
lesquelles Sa Majesté a reçu l'ambassadeur de Russie. On a remarqué
l'attention délicate qui a porté l'Empereur à mettre sur son habit le
cordon de Saint-André, qu'il a gardé toute la journée, et la cour ainsi
que le public de Fontainebleau, qui est admis au spectacle de la cour,
ont fait le soir, lors de la représentation de _Manlius_, une grande
attention à ce témoignage public et distingué de la considération de
l'empereur Napoléon pour l'empereur Alexandre. M. de Tolstoï a été admis
au cercle particulier de l'Impératrice, ce qui n'est pas l'usage à
l'égard des ambassadeurs ni des étrangers, et a eu l'honneur de faire sa
partie avec Sa Majesté. Il a occupé l'appartement qu'on lui avait
préparé au palais, il jouit de tous les privilèges de la cour, est admis
au lever et ce matin a suivi l'Empereur à la messe. Cela a excité la
jalousie des autres ambassadeurs[245].»

Un cadeau vraiment impérial couronna ces prévenances. Napoléon voulut
pourvoir désormais au logement des ambassadeurs russes dans sa capitale,
et voici, s'il faut en croire un récit qui eut cours à Pétersbourg, la
manière dont il s'y prit: «Murat, dit-il un jour au grand-duc de Berg,
combien vous coûte votre hôtel rue Cérutti?--Quatre cent mille
francs.--Mais je ne parle pas des quatre murs; j'entends l'hôtel et tout
ce qu'il contient, meubles, vaisselle, etc.--Dans ce cas, Sire, c'est un
million qu'il me coûte.--Demain, on vous payera cette somme: c'est
l'hôtel de l'ambassadeur russe[246].»

En réponse à ces distinctions sans précédent, quelle fut l'attitude de
Tolstoï? «Il a été un peu intimidé, écrivait Champagny à propos de la
première audience impériale, comme doit l'être un homme d'un sens droit
qui paraît pour la première fois devant un grand homme d'un génie si
supérieur, mais le ton de bonté et d'affabilité de l'Empereur l'a
bientôt rassuré[247].» Malgré l'optimisme de la prose officielle et ses
explications consolantes, on devine que la froideur du Russe avait mal
répondu à la bienveillance de son interlocuteur. Quelques lignes plus
loin, le ministre en fait presque l'aveu:

[Note 245: Champagny à Savary, 8 novembre 1807.]

[Note 246: Joseph DE MAISTRE, p. 277.]

[Note 247: Champagny à Savary, 8 novembre 1807.]

«Je ne sais, dit-il, s'il a senti tout le prix de l'accueil
extraordinaire que lui a fait l'Empereur autant que l'aurait fait un
homme étant dans la carrière diplomatique et habitué à mettre du prix
aux plus légères circonstances.» Et bientôt, dans une dépêche
postérieure, Champagny est obligé de convenir que l'Empereur n'a point
trouvé en M. de Tolstoï «l'homme qu'il désirait, avec qui il pût
causer[248]». En effet, le mutisme respectueux, mais décourageant, dont
Tolstoï s'était montré affligé à ses débuts, persistait et devenait
chronique. À toutes les avances de Napoléon, il opposait un visage
glacé. Au cercle de cour, l'Empereur s'adressait-il à lui en termes qui
semblaient provoquer une conversation suivie, il balbutiait quelques
réponses pénibles, évitait toute parole qui pût nourrir l'entretien, et
laissait le monarque passer mécontent. D'autres fois, on le voyait
éviter les regards qui venaient à lui, se reculer avec embarras,
s'effacer dans la foule des courtisans, et sa grande préoccupation
semblait être de se dérober à la faveur.