

Sur ce point, comme sur les autres, Alexandre ne prévoyait pas de
difficultés sérieuses. Sans doute, il avait été frappé des retards
apportés au retrait de nos troupes; sensible aux souffrances de ce pays,
aux doléances de son gouvernement, il désirait sincèrement abréger les
unes et s'épargner les autres; toutefois, ignorant la connexité que
l'Empereur établissait entre le sort de la Silésie et celui des
Principautés, persuadé qu'il s'agissait seulement pour la Prusse de
subir plus ou moins longtemps une occupation transitoire, il n'entendait
pas se brouiller à ce sujet avec Napoléon. S'il avait donc signalé à
Tolstoï la libération de la Prusse «comme un point auquel il attachait
la plus haute importance», et s'il lui avait recommandé de la hâter par
ses instances, il lui avait prescrit en même temps de garder dans toutes
ses démarches la mesure compatible avec le but essentiel de sa mission,
qui était de cimenter l'accord et la confiance[243].

[Note 243: Instructions de Tolstoï. Archives de Saint-Pétersbourg.]

Cette réserve formellement exprimée dans ses instructions, il semble que
Tolstoï ait omis de la lire, ou que du moins, dérogeant du premier coup
à ses principes d'obéissance militaire, il ait résolu de la considérer
comme non avenue, pour s'attacher exclusivement aux lignes qui la
précédaient. Les soins à prendre pour le rétablissement de la Prusse lui
parurent la grande affaire du moment, la seule véritablement digne de sa
sollicitude. Étranger aux rêves grandioses qui hantaient Alexandre et
Roumianstof, il n'éprouvait point l'effet de captivant mirage que les
contrées du Levant produisent d'ordinaire sur les imaginations russes,
et ce qu'on peut appeler la fièvre orientale ne l'avait pas touché. À
son avis, un péril redoutable menaçait son pays; c'était celui qui
s'était révélé à ses yeux, évident et tangible, pendant la guerre,
contre lequel il avait combattu dans les plaines de Pologne, à savoir
l'extension démesurée de la puissance française en Europe et surtout en
Allemagne. Pour relever au plus vite une barrière entre les deux
empires, pour rendre à la Russie un boulevard, il aspirait à
reconstituer la Prusse, et il quitta Pétersbourg avec la volonté d'y
travailler de son mieux.

Un incident de son voyage acheva de le dévouer à cette oeuvre, en y
intéressant ses plus intimes sentiments. Passant à Memel, il y rendit
ses devoirs à la famille royale de Prusse; il put la contempler dans
l'excès de son infortune. Sans pouvoir, sans provinces, sans argent,
Frédéric-Guillaume et la reine Louise assistaient impuissants au martyre
de leurs peuples. À de poignants souvenirs, aux inquiétudes pour
l'avenir, à une lutte contre des prétentions sans cesse renaissantes, le
manque de ressources matérielles s'unissait pour les torturer; c'était
la gêne, presque la pauvreté; afin de leur venir en aide, Alexandre
était obligé de leur faire passer, sous couleur d'attentions et de
souvenirs, des objets d'habillement et des cadeaux utiles: «Ces
malheureux, disait-il, n'ont pas de quoi manger[244].» L'aspect de cette
grandeur humiliée, de ce monarque abreuvé d'amertumes, de cette
souveraine dont la beauté survivait à toutes les épreuves et rayonnait
au sein du malheur, émurent profondément l'âme royaliste de Tolstoï et
lui inspirèrent le plus tendre intérêt. Il y puisa un redoublement de
ferveur pour la cause des Hohenzollern, qui se confondait à ses yeux
avec celle de toutes les dynasties légitimes, et cet ambassadeur de
Russie résolut de s'ériger à Paris en représentant officieux et bénévole
de la Prusse: il eût été difficile d'imaginer chez lui des dispositions
aussi diamétralement opposées à celles qu'eût souhaitées Napoléon.