

[Note 250: Voy. les _Mémoires de madame de Rémusat_, III, 227-245.]

[Note 251: Nouvelles et _on dit_ de Pétersbourg, 29 janvier 1808.]

[Note 252: _Id._]

D'allures plus posées, leur chef ne résistait pas à la tentation de
fréquenter les salons royalistes; là, il n'intriguait pas, mais
écoutait, observait, recevait le ton sans le donner, et les discours
qu'il entendait, roulant d'ordinaire sur l'ambition et le despotisme de
Napoléon, redoublaient ses méfiances contre l'homme et le régime. Se
tenant désormais à l'égard du gouvernement impérial sur un perpétuel
qui-vive, il en vint à flairer un piège dans toutes les paroles qu'il en
recevait et à les interpréter dans le sens de ses préventions. Non
dépourvu de finesse, mais dominé par une haine qui faussait sa
perspicacité, s'il devina vite quelques-unes des intentions de
l'Empereur, il se mit gratuitement à lui en supposer d'autres.

Dès qu'il s'était rencontré avec Champagny, il avait entamé très
vivement la question prussienne. Les réponses évasives du ministre le
mécontentèrent et lui parurent l'indice d'une arrière-pensée. Dans sa
première conversation avec l'Empereur, il aborda le même sujet et se
montra très différent de ce qu'il paraissait d'ordinaire; dépouillant
son embarras pour ne conserver que sa raideur, il demanda carrément
l'évacuation de la Prusse, osant dire que la Russie ne pourrait
s'estimer en paix avec la France tant que la première condition du
traité resterait inaccomplie. Napoléon essaya d'abord de se dérober à
une réponse: Pourquoi, disait-il à Tolstoï avec une familière rondeur,
s'intéresser tant au roi de Prusse, allié incommode et peu sûr? «Il vous
jouera encore de mauvais tours[253].» D'ailleurs, la France se prépare à
évacuer, les troupes sont en marche; mais le général Tolstoï est trop au
courant des choses du métier pour croire que de pareilles opérations
puissent s'exécuter à la minute: «on ne déplace pas une armée comme on
prend une prise de tabac[254].» Tolstoï ne se rendant pas à ces raisons
et insistant davantage, l'Empereur, poussé à bout, désireux d'ailleurs
de pressentir le gouvernement russe et de le préparer à de plus précises
ouvertures, ne se refusa pas à soulever le voile dont s'enveloppaient
ses plans; à grands traits, il esquissa les trois combinaisons
possibles, affirmant qu'il ne disputerait point à la Russie les
satisfactions, fussent les plus éblouissantes, pourvu qu'on le laissât
libre de choisir ses dédommagements.

Tout d'abord, il se déclara prêt à évacuer la Prusse, si la Russie se
retirait des Principautés; l'exécution intégrale et réciproque du traité
était son premier voeu. «Il me dit, expose Tolstoï dans son rapport, que
lui ne voyait aucun avantage pour la France au démembrement de l'empire
ottoman, qu'il ne demandait pas mieux que de garantir son intégrité,
qu'il le préférait même, ne se souciant guère de l'Albanie et de la
Morée, où il n'y a, comme il prétend, que des coups et de l'embarras à
gagner; cependant, que si nous tenions infiniment à la possession de la
Moldavie et de la Valachie, il s'y prêterait volontiers et qu'il nous
offrait le thalweg du Danube, mais que ce serait à condition qu'il pût
s'en dédommager ailleurs. Je le pressai de m'apprendre ce qu'il
entendait par là et où il comptait prendre ses compensations. Il voulut
éluder toute explication là-dessus, mais mes instances devenant toujours
plus pressantes et l'ayant presque mis au pied du mur par l'observation
que, lui connaissant les agrandissements que nous désirons, il était on
ne peut pas plus juste que nous fussions également instruits de ceux
qu'il convoitait, il me dit, après avoir hésité quelque temps et comme
faisant un grand effort: Eh bien, c'est en Prusse. Il consent même à un
plus grand partage de l'empire ottoman, s'il pouvait entrer dans les
plans de la Russie. Il m'autorise à offrir Constantinople, car il assure
n'avoir contracté aucun engagement avec le gouvernement turc, et de
n'avoir aucunes vues sur cette capitale. Cependant, dans cette
supposition, il ne saurait mettre les intérêts de la France tout à fait
de côté ni s'expliquer d'avance sur les vues qu'ils commanderaient.
Ainsi il propose d'évacuer les pays restitués à la Prusse par le traité
de Tilsit, si nous renonçons à nos vues sur la Modalvie et la Valachie.
Dans le cas contraire, il nous accorde le thalweg du Danube contre une
compensation aux dépens de la Prusse. Dans la troisième supposition, qui
annoncerait un entier démembrement de la Turquie européenne, il consent
à une extension pour la Russie jusqu'à Constantinople, cette capitale y
comprise, contre des acquisitions sur lesquelles il ne s'est point
expliqué[255].»