

S'arrétant à cette idée, Napoléon résolut de la communiquer à l'empereur
Alexandre et de lui en démontrer l'excellence; ce dut être le premier
soin de notre nouvel ambassadeur, M. de Caulaincourt, dès son arrivée à
Pétersbourg, et ce fut l'article principal de son instruction
d'ensemble. Cette pièce remarquable, portant la date du 12 novembre
1807, rédigée par M. de Champagny, mais approuvée et revue par
l'Empereur, laisse apercevoir toute la trame de son raisonnement[239].
Mis pleinement au courant de l'évolution opérée dans l'esprit du maître,
Caulaincourt comprendra mieux l'importance d'en assurer les résultats.
Il devra employer à cette oeuvre tout son zèle, toute sa force
persuasive. Sans offrir de prime abord les Principautés, il laissera
entendre, si on le provoque, que l'Empereur ne se refuse pas à cette
grave concession, dans son infini désir de complaire à un allié qui est
en même temps son ami. Toutefois, l'acte solennel de Tilsit ne saurait
être modifié à l'avantage exclusif d'une des parties; l'infraction
admise en faveur de la Russie doit en commander une autre au profit de
la France. «Tel sera le principe de la conduite de l'Empereur. Raison,
justice, prudence ne lui permettent pas de prendre un autre parti, et
aucun obstacle ne pourra le détourner de cette voie.»

[Note 239: Nous avons publié l'Instruction de Caulaincourt dans la
_Revue d'histoire diplomatique_, 1er janvier 1890. Nous la donnons à
l'Appendice sous le chiffre II.]

Cette base posée, Caulaincourt indiquera les motifs qui conseillent de
différer le partage et dissuadent l'Empereur de chercher sur
l'Adriatique son dédommagement aux conquêtes russes; dans ces
conditions, la Silésie seule peut lui offrir un juste équivalent. Le
plus difficile sera sans doute de faire agréer au Tsar ce second terme
de la proposition; Caulaincourt devra s'y employer par de franches
explications. Il ne cachera pas que l'Empereur, dans la situation de
l'Europe, ne peut renoncer à aucun de ses avantages, que l'hostilité
persistante de la Prusse justifie contre elle toutes les précautions. La
France continuera donc de l'occuper tant que les Russes resteront en
Moldo-Valachie, à moins que la cession de la Silésie ne vienne nous
conférer une autre garantie. La Prusse se trouve ainsi placée dans
l'alternative de rester indéfiniment captive entre nos mains,
prisonnière de guerre, ou de se rédimer par le sacrifice d'une province.
Entre ces deux partis, il faut s'attacher à prouver que le second n'est
pas le plus désavantageux pour elle, et notre ambassadeur aura la tâche
délicate, passablement étrange, de démontrer que la Prusse souffrira
moins après l'opération dont elle est menacée, que les deux empereurs
doivent l'amputer pour son bien et qu'une sympathie éclairée pour cette
monarchie conseille de lui enlever le rang de grande puissance,
incompatible avec sa position actuelle, pour lui assurer le repos dans
la médiocrité. «La Prusse, dit l'instruction, n'aurait plus qu'une
population de deux millions d'habitants; mais n'y en aurait-il pas assez
pour le bonheur de la famille royale, et n'est-il pas de son intérêt de
se placer sur-le-champ et avec une entière résignation parmi les
puissances inférieures, lorsque tous ses efforts pour reprendre le rang
qu'elle a perdu ne serviraient qu'à tourmenter ses peuples et à nourrir
d'inutiles regrets?»