

[Note 248: Champagny à Caulaincourt, 2 février 1808.]

Avec les personnages de la cour et du gouvernement, ses manières
n'étaient pas moins étranges. Chez lui, rien qui dénotât l'espoir d'une
intimité durable entre les deux États et le désir d'y contribuer, rien
qui sentît l'ambassadeur d'une puissance amie. On eût dit plutôt d'un
parlementaire envoyé au quartier général ennemi un soir de bataille
malheureuse. Ce messager mesure toutes ses paroles, présente un front
grave, douloureux, impénétrable, et s'efforce avant tout de sauvegarder
sa dignité de vaincu: tel était le modèle d'après lequel Tolstoï
semblait s'être composé un rôle. S'il se livrait à quelques
épanchements, ils étaient plus menaçants que son silence; ses discours
devenaient alors belliqueux et sentaient la poudre. Un jour, après avoir
assisté à une chasse impériale, il revenait en voiture avec le maréchal
Ney et le prince Borghèse. Pendant la route, il ramena la conversation
avec persévérance sur des sujets militaires, puis, s'échauffant, se mit
à vanter les armées russes et fut sur le point de les déclarer
invincibles; il attribuait leurs revers au hasard de circonstances
malheureuses, à des ordres mal interprétés; il finit par laisser percer
l'espoir d'une revanche. Ney, peu endurant de sa nature, releva vivement
ces propos; l'entretien prit un tour véhément, et le bruit d'un duel
possible entre l'ambassadeur de Russie et un maréchal d'Empire se
répandit de toutes parts[249].

[Note 249: Champagny à Caulaincourt, 2 février 1808.]

Ces sorties déplacées, alternant avec une réserve hautaine, trahissaient
de plus en plus chez Tolstoï l'impossibilité de se plier à la conduite
qui lui avait été dictée. Ce soldat ponctuel devenait un diplomate
indiscipliné. Trompant les espérances d'Alexandre, dépassant ses
craintes, non content d'apporter en France toutes les haines, toutes les
rancunes de l'aristocratie russe, il ne prenait point la peine de les
dissimuler et se disposait à apporter dans sa manière d'observer, de
négocier, l'hostilité préconçue qui éclatait dans son attitude.

Ses premières impressions en France, l'esprit de son entourage, loin
d'affaiblir en lui ces tendances, les accrurent. L'ambassade russe ne se
plaisait guère dans sa nouvelle résidence, quelque soin qu'on prît pour
la lui rendre agréable. Insensible à l'aspect de puissance et de force
que présentait la France, car cette grandeur avait été conquise en
partie aux dépens de son pays, elle goûtait peu les attraits de la
société officielle. C'était pourtant l'un des instants où Napoléon se
soit le plus préoccupé de rechercher les pompes mondaines et de tenir
une cour. À Fontainebleau, dont le séjour fut particulièrement brillant
cette année, il y avait un défilé incessant de visiteurs illustres,
d'hôtes princiers, un hommage constant de l'Europe à l'Empereur. La
charmante demeure des Valois, restaurée suivant le goût du jour, décorée
avec un luxe sévère et romain, avait retrouvé toute son animation, et
chaque jour voyait se succéder des plaisirs à heure fixe, réceptions
officielles, représentations théâtrales, fêtes magnifiquement et
militairement ordonnées, parties de chasse où les femmes elles-mêmes
portaient un uniforme réglementaire, coquet et seyant à la vérité, et où
figuraient des escadrons d'amazones arborant chacun leurs couleurs
distinctives[250]. Les Russes admiraient ces spectacles, mais trouvaient
que l'éclat n'en sauvait pas toujours la monotonie, et que la nouvelle
cour n'avait su emprunter à l'ancienne ce qui en faisait le charme
inimitable, l'aisance dans le bon ton. Revenaient-ils à Paris, il leur
semblait que les personnes attachées au gouvernement y étaient en
général peu accueillantes; ils se plaignaient «qu'il n'y eût pas à Paris
deux ou trois maisons ouvertes comme celle de M. le prince de Bénévent,
où l'on soit sûr de trouver du monde, une maîtresse de maison aimable,
prévenante, et un bon souper après le spectacle»; ils trouvaient que
«cela manquait tout à fait à Paris[251]». À défaut d'une société
organisée suivant leurs goûts, ils cherchaient ailleurs leurs plaisirs
et passaient leurs soirées chez mademoiselle George, «l'héroïne de la
légation russe[252]».