

Le comte Tolstoï reçut dans ses terres l'offre de l'ambassade; il en fut
ému, presque consterné, hésita à assumer cette charge, partagé entre ses
habitudes de soumission et sa répugnance pour un fardeau auquel il se
jugeait impropre. On assure que la comtesse, très hostile à la France,
le supplia de refuser, et que cette opposition domestique troubla fort
un homme façonné à tous les genres d'obéissance[240]. À la fin, se
résignant, Tolstoï accepta l'ambassade comme un service commandé. Dans
les derniers jours d'août, il était à Pétersbourg et officiellement
désigné pour le poste de Paris: «Voilà mon ambassadeur arrivé, dit un
jour le Tsar à Savary; vous allez le voir, c'est un galant homme qui a
toute ma confiance et que j'envoie à l'Empereur, comme l'homme que je
trouve lui mieux convenir. Je vais vous parler avec franchise (prenant
la main du général): vous êtes un de nos amis et il faut que vous me
rendiez service. J'ai le plus grand désir que le comte Tolstoï réussisse
chez vous; j'éprouverais une peine mortelle s'il ne plaisait pas à
l'Empereur, et je serais fort embarrassé pour le remplacer. J'attends
donc de vous, général, que vous écrirez pour lui et que vous lui
faciliterez les moyens de se mettre là-bas, dès en arrivant, comme il
convient pour ne point être désagréable et cependant être rapproché
autant que possible de l'Empereur. Je sais que votre étiquette permet
que tous les ambassadeurs soient invités aux chasses et aux manoeuvres de
l'Empereur; je vous avoue que je désire beaucoup cela pour le comte
Tolstoï, parce qu'à la chasse il arrive souvent que l'Empereur, pensant
aux affaires, laisse là les chasseurs pour s'en occuper, et c'est dans
de telles occasions que mon ambassadeur pourra trouver l'occasion de lui
parler. Enfin, il y a mille petits moyens de ce genre qui souvent
resserrent mieux les liaisons que toutes les formes officielles, qui
sont si fatigantes. Écrivez donc à vos camarades et demandez-leur leur
amitié pour Tolstoï. Dites à Duroc et à Caulaincourt[241] que je
recommande beaucoup à mon ambassadeur de les voir souvent, et je compte
sur eux et leur amitié pour lui[242].»

[Note 240: La haute société s'égaye aux dépens de madame de Tolstoï:
grande, maigre, peu d'usage du monde, sans maintien, sans esprit, mais
dominant cependant son mari, c'est ainsi qu'on la peint.» _On dit_ de
Pétersbourg, 13 janvier 1808.]

[Note 241: Alexandre ignorait encore que M. de Caulaincourt allait
être nommé ambassadeur auprès de lui.]

[Note 242: Rapport du 23 août 1807.]

Aux précautions que prenait le Tsar pour ménager à Tolstoï un accueil
favorable, pour lui assurer à l'avance des relations et aussi des
conseils, il est aisé de juger que sa confiance dans l'habileté de son
envoyé n'était point sans limites. Il l'avait choisi faute d'un
meilleur, et, s'il espérait que la personne du comte ne déplairait pas,
il n'entendait guère mettre à l'épreuve ses talents de négociateur. Aux
yeux d'Alexandre, une seule question, celle des rapports avec la
Turquie, restait à trancher avec la France; elle présentait, il est
vrai, une importance capitale, mais il est sans exemple qu'une grande
négociation se soit menée en partie double et à la fois auprès des deux
cours intéressées. Elle ne marche, n'aboutit, qu'à la condition de se
poursuivre sur une scène unique et que tout se passe entre l'un des
gouvernements et le représentant autorisé de l'autre puissance.
Alexandre avait entamé la question d'Orient avec Savary, il comptait que
notre nouvel ambassadeur apporterait réponse à ses ouvertures et
posséderait pleinement le secret de la France; il se persuadait donc que
l'accord se conclurait par l'intermédiaire de cet envoyé et que son
propre agent n'aurait à prendre aucune initiative. Les instructions de
Tolstoï, antérieures à la rupture avec l'Angleterre et aux prétentions
que la Russie s'était jugée en droit d'émettre après cette démarche,
retardaient sur les événements; au sujet des provinces turques, elles ne
prescrivaient à l'ambassadeur que des insinuations. Le principal débat
ainsi soustrait à sa compétence, sa tâche en paraissait considérablement
allégée et simplifiée. Les seules affaires dont il aurait à procurer la
solution se rapportaient à l'exécution des articles du traité non
relatifs à l'Orient et surtout à l'évacuation des provinces prussiennes.