

[Note 263: Rapport du 23 décembre 1807. Ce rapport figure par
extraordinaire aux archives des affaires étrangères, Russie, 144.]

Que démontrait en somme cette causerie, terminée sur un mot de confiance
et d'espoir, et quelles conclusions Caulaincourt était-il à même d'en
tirer? La prudence de son langage, la convenance de son attitude,
avaient paru charmer l'empereur; elles avaient atténué, on pouvait le
croire, les impressions fâcheuses que Tolstoï avait jetées dans l'esprit
du souverain, mais avaient-elles modifié son opinion sur le fond même
des choses? Il était permis d'en douter. Alexandre était apaisé; il
n'était point convaincu. Afin de le sonder sur tous les points,
Caulaincourt avait indiqué légèrement, dans l'ordre qui lui avait été
prescrit, les trois solutions entre lesquelles on aurait à choisir pour
les difficultés orientales. Il avait parlé d'une paix qui laisserait
toutes choses en état; on avait fait la sourde oreille. Par deux fois,
il avait glissé une allusion à l'échange des Principautés contre la
Silésie; il s'était heurté alors à une résistance courtoise, mais
opiniâtre, et il semblait acquis que, de tous les partis à prendre,
celui qu'avait nouvellement imaginé Napoléon était le plus opposé aux
sentiments du Tsar. Enfin, poussé dans ses derniers retranchements,
l'ambassadeur avait admis la possibilité de certains arrangements à
prendre de vive voix entre les deux souverains, ce qui s'appliquait au
partage, et à la manière dont Alexandre avait amené, provoqué cette
vague assurance, il était facile de voir qu'il n'abandonnait rien de ses
prétentions; il voulait démembrer ou au moins mutiler la Turquie et ne
voulait point sacrifier la Prusse; voilà ce qui résultait de ses paroles
et de ses réticences. Caulaincourt se hâta de faire part à Paris de la
résolution qu'il avait cru découvrir dans l'esprit du Tsar, et que son
entretien avec Roumiantsof lui avait d'ailleurs fait pressentir[264]. Il
réservait cependant son appréciation définitive, demandait quelque temps
pour s'éclairer davantage, mieux pénétrer Alexandre et, après avoir subi
une impression, asseoir un jugement.

[Note 264: Lettre à Champagny du 23 décembre 1807.]

D'autres devoirs le détournèrent un instant de ce soin. Il n'avait pas
seulement à négocier, mais à représenter. Bien établi dans la confiance
du souverain, il lui restait à affronter la société. Avant de chercher à
plaire, il voulut frapper les esprits et s'imposer; aussi se montra-t-il
intraitable sur le chapitre de ses prérogatives. À la première réception
du corps diplomatique, il prit hardiment le pas sur l'ambassadeur
d'Autriche, investi d'une préséance séculaire, et cette hardiesse fut
approuvée en haut lieu: «Ces Français, dit Alexandre en souriant, sont
toujours plus lestes que les Autrichiens[265].» Le soir du même jour, à
un grand bal chez l'impératrice mère, on alla au-devant des désirs de
notre envoyé; il eut partout la première place. Il parut à cette fête
dans tout l'éclat de son rang, entouré d'une véritable maison civile et
militaire, et ses débuts firent sensation. Son élégante prestance, ses
manières à la fois très hautes et très courtoises furent appréciées, et
on lui sut gré de ses efforts pour imiter le ton et les allures de
l'ancienne société française. Sans se départir d'une certaine réserve,
la plus grande partie de la noblesse ne lui opposa point, comme à
Savary, une déclaration de guerre préalable et ne se refusa pas à entrer
en relation. Même l'opposition féminine ne se montra pas
irréconciliable, et il parut à l'ambassadeur que la ramener serait
affaire de soins et de prévenances: «Je dansai avec les plus révoltées,
écrivait-il, et le temps fera le reste[266].»