

L'EMPEREUR.--Cela se peut. Vous présentez bien la chose. Mais je m'en
réfère toujours à ce que m'a dit l'empereur Napoléon. J'ai été au-devant
de tout ce qu'il a pu désirer. Ses intérêts ont été la base de ma
conduite. Je n'ai compté les miens pour rien, car je n'ai point de
nouvelles de ma flotte. J'attends donc l'effet de la bonne amitié qu'il
m'a témoignée; il a des preuves de la mienne. Je ne puis entrer dans un
arrangement dont il n'a jamais été question entre nous, et qui
dépouillerait un prince qui a déjà tant perdu. Qu'il soit remis en
possession de tout ce que le traité de Tilsit lui restitue et que
l'Empereur a dit lui avoir remis pour moi. Ensuite, il en arrivera ce
que Dieu voudra. Je ne doute point des intentions de l'Empereur, mais
ici, il faut quelque chose qui prouve à la nation et à l'armée que notre
alliance n'est pas seulement à votre avantage. Il est de votre intérêt
de la nationaliser; je vous parle franchement, ce serait même me servir
personnellement. L'Empereur, d'après ce qu'il m'a dit à Tilsit, n'a pas
des Turcs une opinion qui le fasse tenir à eux. C'est lui qui a fait
notre lot et le sien: quelque chose à l'Autriche pour satisfaire son
amour-propre plutôt que son ambition, telles étaient ses intentions.
Elles ne peuvent avoir changé, puisque j'ai été depuis lors au-devant de
tout ce qu'il a pu désirer. Quant à la conquête à faire pour lui, mes
troupes sont prêtes, s'il revient à ses premières intentions. Ce sont
les Turcs qui ont rompu l'armistice. Si je n'étais pas de bonne foi avec
l'Empereur, j'aurais donc un prétexte de rompre avec eux sans porter
atteinte au traité de Tilsit.

L'AMBASSADEUR.--Les arrangements dont Votre Majesté me parle me semblent
rentrer dans le cercle de ceux que les empereurs se sont réservé de
traiter dans une entrevue. Si les Turcs ont maltraité quelques Valaques,
ce sont encore leurs sujets. La Prusse, de son côté, n'a pas toujours eu
la mesure et les égards que l'état de paix lui commandait, mais ce sont
de ces petits événements qui sont plutôt du ressort de la police que de
la politique et qui ne peuvent influer sur les grands intérêts qui nous
lient.

L'EMPEREUR.--J'ai envoyé des instructions à Tolstoï, comme vous avez pu
le voir par ma conversation avec le général Savary. L'Empereur vous en
enverra sûrement d'après les dépêches de Faudoas. Nous causerons souvent
et nous nous entendrons. Il sera nécessaire que nous concertions ce que
nous ferons au printemps si les Anglais menaçaient nos côtes. Mon armée
est bien réorganisée et en mesure d'agir soit contre les Anglais, soit
contre les Suédois.

L'AMBASSADEUR.--L'Empereur secondera sûrement Votre Majesté de tous ses
moyens, et pour le moment une armée française et danoise sera prête,
s'il est nécessaire, à pénétrer en Scanie pour seconder les opérations
de Votre Majesté.

L'EMPEREUR.--Au revoir. Je suis bien aise d'avoir causé avec vous (et en
me serrant le bras); en s'expliquant ainsi on s'entend toujours[263].»