

«Sire, écrivait-il à l'Empereur le 31 décembre, l'alliance de la Russie
avec Votre Majesté, et surtout la guerre avec l'Angleterre, ont renversé
toutes les idées de ce pays; c'est, on peut le dire, un changement de
religion.» L'ambassadeur explique ensuite qu'Alexandre se juge engagé
d'honneur à procurer aux Russes des avantages en Orient en échange des
sacrifices que leur impose la guerre avec l'Angleterre: «Voilà sa
position, ajoute-t-il, ou pour mieux dire son embarras, car son honneur
de chevalier lui ferme la porte que Votre Majesté lui ouvre pour en
sortir en Prusse... Certes, l'empereur triomphera de tous les obstacles
si son opinion ne change pas, mais, si lui se croit trompé et le
ministre qui a cru attacher son nom à de glorieux avantages dupe de sa
confiance dans ce que l'empereur lui a annoncé, on ne peut calculer les
conséquences de sa réflexion[275].»

[Note 275: Lettre du 31 décembre 1807.]

Un peu plus tard, s'éclairant encore mieux, Caulaincourt reconnut que
les motifs dont s'inspiraient les résistances et les demandes
d'Alexandre n'étaient pas exclusivement d'ordre sentimental. Si le Tsar
nous refusait obstinément la Silésie, c'était moins par compassion ou
sympathie envers la maison de Prusse que par une sollicitude inquiète
pour les intérêts de son empire. Alexandre et Roumiantsof avaient
immédiatement compris que Napoléon destinait la Silésie à renforcer
l'État de Varsovie; subissant malgré tout l'influence des sinistres
pronostics de Tolstoï, prompts d'ailleurs à accueillir des bruits qui
répondaient à leurs secrètes terreurs, ils craignaient que cet avantage
ne devînt pour le grand-duché le prélude d'une complète transformation.
L'idée prêtée par eux à Napoléon de rétablir la Pologne, au lieu d'une
simple velléité, leur apparaissait désormais comme une intention ferme,
prête à se réaliser; leurs soupçons prenaient corps, de vagues
appréhensions se transformaient en mortelles alarmes, et le germe de
mésintelligence introduit entre les deux empires par la création du
grand-duché, mûri rapidement par les circonstances, faisait éclosion. Si
l'empereur de Russie et son ministre parlaient continuellement de la
Prusse, ils pensaient surtout à la Pologne, et c'était dans la crainte
de voir cette dernière renaître de ses cendres, dans une arrière-pensée
destinée à exercer désormais sur leurs rapports avec Napoléon une
influence prépondérante et fatale, qu'il fallait chercher le secret de
leur véhémente opposition au projet sur la Silésie. «La demande de
Berlin effaroucherait peut-être moins[276]», écrivait Caulaincourt, et
ces mots caractérisaient la situation. Quant à la Turquie, si l'empereur
Alexandre tenait grand compte des aspirations de son peuple, il leur
donnait raison, s'y associait pleinement, et une parfaite communauté de
vues, d'espérances, existait sur ce point entre le gouvernement et
l'opinion.

[Note 276: Lettre à l'Empereur du 17 février 1808.]

Le Tsar obéissait donc à des mobiles moins désintéressés que
Caulaincourt ne l'avait d'abord supposé; mais l'ambassadeur n'en avait
pas moins abouti, du premier coup, à des conclusions rigoureusement
exactes. Oui, l'alliance de Tilsit passait par une phase critique et
décisive. Les deux questions qui, depuis un siècle, avaient empêché tout
rapprochement durable entre la France et la Russie, celles d'Orient et
de Pologne, reparaissaient aujourd'hui, concurremment soulevées, et
Napoléon, en essayant de résoudre la première par la seconde, n'avait
fait que la compliquer. Que l'une ou l'autre demeurât en suspens,
prolongeant l'incertitude présente, l'alliance ne se romprait pas
immédiatement, mais ce qui en faisait la substance et la force,
c'est-à-dire la foi d'Alexandre dans les bienfaits de cette union,
disparaîtrait sans retour et ne laisserait subsister qu'une enveloppe
desséchée, prête à tomber au premier choc. Si tout pouvait se réparer
encore, c'était à la condition que Napoléon dissipât les défiances de la
Russie et du même coup contentât ses ambitions; il devenait nécessaire
de la rassurer au sujet de la Pologne, il demeurait urgent de la
satisfaire aux dépens de la Turquie.