

[Note 257: Tolstoï à Roumianstof, 26 octobre-7 novembre, 22
novembre-4 décembre, 27 novembre-9 décembre 1807. Archives de
Saint-Pétersbourg.]

Ce fut à développer ces effrayantes perspectives que Tolstoï consacra
son premier courrier. Il le fit en termes pathétiques, sur un ton de
sincérité parfaite, d'alarme profonde, suppliant qu'à Pétersbourg on
ouvrît les yeux, qu'on prît des mesures de défense et de salut. Non
content d'exprimer ses terreurs dans plusieurs rapports, il en fit
l'objet d'une lettre particulière à Roumianstof, et ses communications,
expédiées précipitamment à Pétersbourg, y devancèrent M. de
Caulaincourt. Ainsi, par un concours de circonstances inattendues et
fâcheuses, l'idée de faire entrer une partie de la Prusse en
compensation avec les provinces roumaines, au lieu d'être transmise à
Alexandre avec les ménagements convenables, à titre de simple
proposition, lui était découverte brutalement; elle lui arrivait par la
bouche d'un ennemi de la France, travestie, amplifiée, présentée sous
l'aspect d'une décision irrévocable, transformée en projet mûrement
médité contre la foi des traités, l'existence d'un État indépendant et
la sûreté de la Russie.

En lisant les dépêches de Tolstoï, Alexandre ne se défendit point d'un
mouvement de surprise et d'émotion. Il interrogea Savary; à ce moment,
le malheur voulut que celui-ci eût été chargé, le cas échéant, de
préparer les voies à la proposition dont Caulaincourt était porteur; il
ne put donc opposer aux questions du Tsar une dénégation absolue. À la
suite de ses demi-confidences, Alexandre se sentit porté à croire que
Tolstoï avait vu juste et que la suppression de la Prusse entrait dans
les vues de Napoléon. Sa pitié envers cette nation se révolta, en même
temps que se réveillaient toutes ses craintes à l'endroit d'un génie
effréné et destructeur: il sentit chanceler sa foi dans l'alliance
française et douta de son oeuvre. Il fit écrire aussitôt à Paris pour
rappeler à Napoléon les entretiens de Tilsit, voulut qu'on montrât en
Orient et non ailleurs la compensation désignée de la France et, pour la
première fois, que l'on proposât nettement le partage de la
Turquie[258]. Vainement Savary expliqua-t-il que le projet de l'Empereur
visait uniquement une province et non l'ensemble de la monarchie
prussienne, qu'il demeurait éventuel, subordonné à l'assentiment de la
Russie, destiné à faciliter les desseins de cette cour; Alexandre
demeura sous une impression de méfiance, prévenu contre toute
proposition où la Prusse serait appelée à de nouveaux sacrifices, et
lorsque Caulaincourt arriva enfin à Pétersbourg, le 17 décembre, loin
que le terrain eût été aplani devant ses pas, il se trouva qu'une haine
diligente y avait accumulé les obstacles.

[Note 258: Roumianstof à Tolstoï, 26 novembre 1807. Archives de
Saint-Pétersbourg.]




II


L'accueil fait à M. de Caulaincourt ne se ressentit nullement des doutes
qui assiégeaient l'esprit du Tsar: pour ramener Napoléon, Alexandre eut
recours tout d'abord à un redoublement d'égards et de procédés. Entré
dans Pétersbourg, l'ambassadeur fut conduit au palais Wolkonski, le plus
beau de la capitale après ceux de l'empereur et du grand-duc; là, on lui
fit connaître qu'il était chez lui, et que le Tsar mettait à sa
disposition cette magnifique demeure. «C'est une ville[259]»,
écrivait-il dans le premier élan de son enthousiasme. Le 20 décembre eut
lieu la remise des lettres de créance. Depuis la réception du comte de
Cobenzl, envoyé extraordinaire de Joseph II auprès de la grande
Catherine, Pétersbourg n'avait point assisté à une aussi belle solennité
diplomatique; le même cérémonial fut observé, avec quelques variantes à
notre avantage, et la France officiellement reconnue comme l'héritière
des Césars germaniques. Le Tsar accueillit notre envoyé en ancienne
connaissance, et, par quelques mots familièrement aimables, sauva la
banalité ordinaire des entretiens officiels. Le soir, il y eut spectacle
à l'Hermitage; la salle, construite à l'extrémité du palais, présentait
un amphithéâtre de gradins où la cour entière étalait le luxe de ses
uniformes et de ses parures. Derrière l'orchestre, une rangée de
fauteuils était réservée pour l'empereur, les deux impératrices, les
princes; Caulaincourt, convié par invitation spéciale, fut conduit à
l'un de ces sièges et placé sur la même ligne que la famille impériale,
à côté des grands-ducs, «distinction, dit un récit du temps, dont il n'y
avait pas encore d'exemple, qui frappa toute la cour et disposa les
esprits à voir dans Son Excellence plus qu'un ambassadeur[260]».