

[Note 265: Rapport de Caulaincourt du 26 février 1808.]

[Note 266: Rapport du 26 décembre 1807.]

«Ma position, ajoutait-il un peu plus tard, est convenable avec la
société.» À la cour, il la jugeait «parfaite[267]». En effet, chaque
fête officielle devenait pour lui l'occasion d'honneurs plus marqués et
de nouveaux enchantements. Le 1er janvier, grand bal au Palais d'hiver,
où quatorze mille personnes sont invitées et où les femmes paraissent
dans le costume pittoresque des provinces de la Russie, relevé par une
profusion de perles et de diamants: le souper est servi dans la salle de
l'Hermitage, transformée pour la circonstance en palais de féerie;
Caulaincourt a sa place à la table des souverains, dressée sous une
voûte de cristal étincelant de mille feux. Quelques jours après, bal
intime chez l'empereur; l'ambassade française y est invitée en dépit des
règles ordinaires du cérémonial. Au souper, la table est couverte de
l'un des services de Sèvres envoyé par Napoléon: «L'empereur et les deux
impératrices, écrivait Caulaincourt, ainsi que la princesse Amélie, ont
cherché toutes les occasions d'en faire valoir le goût et les dessins,
et de répéter à l'ambassadeur tout le plaisir qu'on avait à se servir de
quelque chose envoyé par l'Empereur[268].»

[Note 267: Lettre à Champagny du 25 février 1808.]

[Note 268: _Id._, 10 janvier 1808.]

Au lendemain de ces réunions, le Tsar et le général se retrouvaient à la
parade, devant le front des troupes, et Caulaincourt se sentait flatté
dans son orgueil national, en constatant que, par une habitude
invariable après une guerre malheureuse, le vaincu copiait
minutieusement l'allure et la tenue du vainqueur: «Tout à la française,
écrivait-il, broderies aux généraux, épaulettes aux officiers, baudriers
aux soldats au lieu de ceinturons, musique à la française, marches
françaises, exercices français[269].» Pendant la revue, Alexandre
s'adressait constamment à notre envoyé et l'invitait souvent à dîner
pour le soir: plusieurs fois par semaine, Caulaincourt était admis à
cette faveur, et, après le repas, la conversation se prolongeait, sans
témoins importuns, dans le cabinet de l'empereur.

[Note 269: Feuille de nouvelles, janvier 1808.]

Alexandre se montrait alors expansif et charmeur; par un renversement
des rôles, c'était le monarque qui semblait avoir entrepris la conquête
de l'ambassadeur. Pour plaire, il n'épargnait aucun moyen. Connaissant
le culte que Caulaincourt avait voué à Napoléon, il témoignait pour le
grand homme d'une admiration sans bornes, sans oublier de délicats
compliments à l'adresse de l'envoyé: «À propos, général, lui disait-il
tout à coup, vous avez eu de grands succès dans la haute société; vous
avez conquis les plus révoltés... Avec ces manières, tout le monde
deviendra Français[270].» Et Caulaincourt goûtait avec joie ce
témoignage rendu à ses qualités mondaines. Puis, c'étaient de ces
épanchements intimes qui flattent si délicieusement un particulier,
quand ils tombent de lèvres augustes, car ils suppriment les distances
et, ne laissant voir que l'homme dans le souverain, le font pour un
instant l'égal de son interlocuteur. Toutes les fois que l'intérêt de
son État ne lui semblait pas en jeu, Alexandre aimait à se confier, et,
comme ses sympathies allaient très sincèrement à Caulaincourt, dont il
appréciait le tact, la discrétion, la droiture, il le prenait pour
témoin de ses joies et de ses émotions intimes; il lui livrait
volontiers le secret de son coeur. En homme fortement épris, il ne
résistait pas à parler de ses amours, de la femme qui lui avait rendu un
intérieur, «de l'attrait qui le ramenait toujours vers madame N...,
quoiqu'il s'occupât en passant de quelques autres, de la jalousie qui ne
menait à rien et ne sauvait rien, du plaisir de voir grandir de petits
enfants qu'on aimait. «Il y a des moments, ajoutait-il, où on a besoin
de ne plus être souverain; être sûr qu'on est aimé pour soi, que les
soins, les caresses que l'on vous prodigue ne sont pas un sacrifice fait
à l'ambition ou à la cupidité, fait du bien[271].»