

Ce n'était là pourtant qu'un côté de plus vastes desseins, l'une des
parties d'un système englobant le monde. D'autres préoccupations, dont
chacune eût pu paraître exclusive et absorbante, se partageaient alors
l'Empereur. À cette heure, il complète et renforce l'occupation du
Portugal, envoie de nouvelles divisions au delà des Pyrénées, insinue
son armée au coeur de l'Espagne, étend sans bruit la main sur ce royaume;
en Italie, après avoir occupé l'Étrurie, Parme, Plaisance, il décrète la
saisie des États romains et entame contre le chef de l'Église une lutte
fatale à sa mémoire. Ces actions multiples, il les mène de front avec
ses méditations sur l'Orient, et, loin que tant d'entreprises commencées
ou préparées se fassent diversion dans son esprit, il les appelle à se
compléter et à s'appuyer réciproquement. À ses yeux, l'identité de but
forme leur lien: il ne les envisage pas isolément, mais voit en elles
autant d'opérations convergentes dont la réunion doit accabler
l'Angleterre et la jeter anéantie à ses pieds. La passion de conquérir
définitivement la paix, par la réduction de l'Angleterre, prend alors
chez lui un caractère plus impérieux et plus despotique; elle surexcite,
féconde, égare tour à tour son génie, lui inspire des combinaisons
toujours ingénieuses et profondes, mais démesurées, lui dicte l'emploi
de moyens extraordinaires, surhumains, qui violent les lois ordinaires
de la politique autant que le droit des nations. Étreignant l'Allemagne,
croyant à la possibilité de s'assurer la Russie qui lui garde le Nord,
il juge l'instant venu d'organiser le midi de l'Europe pour la lutte
contre la puissance maritime et coloniale des Anglais. Dans le Midi,
plusieurs États, par principe ou débilité, se dérobent encore à ce qu'il
attend d'eux, et leur faiblesse les rend accessibles à l'action de sa
rivale. Il faut que ces États reprennent consistance sous sa main, ne se
ferment pas seulement aux ennemis, mais s'emploient contre eux, se
laissent pénétrer, transformer, soulever, qu'ils cèdent à notre
impulsion ou qu'ils disparaissent, car leurs ressources, leurs
populations doivent être utilisées pour la cause commune, et leurs
territoires doivent nous livrer passage jusqu'aux points occupés ou
menacés par l'Angleterre. Déployant la puissance française autour de la
Méditerranée, Napoléon veut lui faire embrasser ce vaste bassin depuis
l'une de ses extrémités jusqu'à l'autre, afin d'en former une seule et
immense base d'opérations, et c'est la même pensée qui le pousse à
diriger son aile droite vers Gibraltar, à prolonger son aile gauche au
delà du Bosphore.

Cependant, s'il se produit en lui un prodigieux effort de conception,
une affluence et comme un bouillonnement d'idées, dans les deux
questions maîtresses, Espagne et Orient, il n'estime point que l'heure
des décisions soit arrivée. Il attend que les événements, se prononçant
davantage, viennent lui fournir des indications plus nettes et lui
donner prise. En Espagne, il flotte entre plusieurs partis, incertain
s'il supprimera la dynastie régnante ou en fera l'instrument de son
pouvoir, s'il démantèlera le royaume en s'emparant des provinces
septentrionales ou essayera de se le concilier en lui assurant un
meilleur régime, s'il poussera ses frontières jusqu'à l'Èbre ou son
autorité indirecte jusqu'à Cadix. Pour l'Orient, il attend que les
dispositions de la Russie soient mieux connues et les premiers courriers
de Caulaincourt arrivés. Avant de sacrifier l'empire ottoman, il veut
savoir si les exigences d'Alexandre lui en font décidément une loi: il
se demande en même temps si la Turquie est apte encore à jouer un rôle
actif dans son système.