

Le 12 janvier, il ordonne de poser à Sébastiani une série de questions:
la Porte, dont l'ambassadeur à Paris vient de s'aboucher avec Tolstoï et
se montre pressé d'ouvrir les négociations, signerait-elle une paix qui
lui enlèverait la MoldoValachie? Sa résignation offre-t-elle ce moyen de
satisfaire la Russie? Au contraire, les Turcs recommenceront-ils la
lutte plutôt que de céder les deux provinces, et faut-il, dans tous les
cas, que l'Orient reste en feu? Quelle que soit l'issue de la
négociation, la Porte demeurera-t-elle notre alliée contre l'Angleterre?
Quels moyens de guerre peut-elle nous offrir? Sur tous ces points,
Napoléon veut être exactement renseigné[289]. Il revient enfin à son
objection de principe contre le partage et songe qu'il n'a point réussi
à la lever: la présence des flottes britanniques dans la Méditerranée
gêne, contrarie tous ses plans, et, modérant son essor vers d'idéales
conquêtes, le ramène à des réalités prévues et menaçantes. Il n'est
point certain que la Turquie s'écroule au premier choc, et que l'Asie
nous soit ouverte; il est a peu près certain que l'Angleterre tentera
d'enlever l'Égypte et les Îles, aussitôt que notre attaque aura porté le
premier coup à l'intégrité ottomane. Devant cette perspective redoutée,
Napoléon s'arrête de nouveau, hésite et se fixe provisoirement à l'idée
de ne rien précipiter; le 14 janvier, il laisse Champagny écrire à
Caulaincourt dans le sens des premières instructions données à cet
ambassadeur, revenir sur le projet turco-prussien et repousser encore
pour la France toute compensation orientale: «elle déciderait la
question de l'existence de l'empire turc, et l'Empereur ne veut point en
hâter la ruine».

[Note 289: _Corresp._, 13446. Champagny à Sébastiani, 14 janvier
1808. Archives des affaires étrangères, Turquie, 216.]

Sa véritable intention, à cette date, se trahit dans un _post-scriptum_
annexé à la dépêche ministérielle. En fait, il n'espère plus obtenir la
Silésie en retour des Principautés; son voeu se réduit à réserver aussi
longtemps que possible ses dernières déterminations. Il désire donc que
la négociation se ralentisse, que l'empereur Alexandre et son ministère
ne soient pas appelés à se prononcer catégoriquement, qu'on lui évite
une mise en demeure immédiate d'évacuer la Prusse et de prendre parti
sur la Turquie. L'état présent, si incertain et mal défini qu'il soit,
ne nous est point défavorable; il laisse notre armée en Prusse et la
France maîtresse de l'Europe; il peut se prolonger sans péril, et c'est
afin de tenir tout en suspens que Napoléon fait ajouter pour
Caulaincourt cette observation: «La situation actuelle des choses
convient à l'Empereur, rien ne presse de la changer; il ne faut donc pas
accélérer la détermination du cabinet de Saint-Pétersbourg, surtout si
cette détermination ne devait pas être conforme aux vues de l'Empereur.
Cela s'appliquerait encore plus au partage de l'empire turc en Europe,
mesure que l'Empereur veut éloigner, parce que, dans la circonstance
actuelle, il ne pourrait se faire avec avantage pour lui. Vous devrez
donc chercher à gagner du temps, en y mettant assez d'art pour que ces
délais ne soient point désagréables à la cour de Russie, à laquelle vous
ne pouvez trop faire entendre que la guerre avec l'Angleterre et la paix
à laquelle il faut la forcer doit être le premier objet de l'attention
et des efforts des deux empereurs[290].»