




                             CHAPITRE VI

                       ÉVOLUTION VERS L'ORIENT


Napoléon apprend qu'Alexandre lui refuse la Silésie et revendique les
Principautés.--Son voyage en Italie; sa visite à Venise.--Vision de
l'Orient.--Napoléon songe plus sérieusement au partage de la Turquie et
veut s'en faire un moyen d'atteindre sa rivale.--Vue prophétique de
l'avenir.--L'Angleterre vulnérable en Asie.--Rêve persistant d'une
expédition contre les Indes.--Trois routes pour accéder aux Indes, celle
de Suez, celle du Cap, celle de l'Asie centrale; Napoléon a essayé de
les employer successivement.--Projets de Paul Ier.--Rapports avec la
Perse.--Un ambassadeur de Feth-Ali au château de Finkenstein.--Traité
qui nous assure le passage à travers la Perse.--Mission
topographique.--Napoléon songe à combiner le partage et
l'expédition.--Véritable caractère de ses projets sur
l'Asie.--Conversations avec Talleyrand.--Système de guerre embrassant le
monde.--Efforts pour soulever et employer contre l'Angleterre tous les
États de l'Europe méridionale: corrélation entre les projets sur
l'Espagne et ceux dont la Turquie est l'objet.--Hésitations de
l'Empereur.--Toujours l'Égypte.--Napoléon veut gagner du temps.--Nouveau
courrier de Caulaincourt; instances plus vives de la Russie.--L'Autriche
invitée éventuellement au partage.--Conversation avec
Metternich.--Importante dépêche à Caulaincourt du 29 janvier 1808: elle
témoigne des irrésolutions de l'Empereur.--Retour de Savary.--Questions
posées à Caulaincourt.--Nécessité temporaire de l'alliance
russe.--L'Angleterre s'affirme intraitable; discours du trône; débats au
Parlement.--Courroux de Napoléon; il se jure d'anéantir l'Angleterre et
fait part à Alexandre de ses conceptions colossales.

Napoléon apprit pour la première fois en décembre 1807, par les rapports
de Savary antérieurs à l'entrée en fonction de Caulaincourt, que
l'empereur Alexandre lui refusait la Silésie. Il avait reçu, d'autre
part, la mise en demeure du 18 novembre et savait que le Tsar affirmait
ses prétentions sur les Principautés. Si Caulaincourt ne réussissait pas
mieux que Savary à faire agréer l'échange proposé, il ne resterait qu'un
moyen pour satisfaire la Russie et indemniser la France, ce serait de
partager en commun la Turquie. Après avoir fait allusion à ce suprême
parti dans ses instructions écrites, dans ses entretiens, en posant ses
réserves et sans dissimuler ses répugnances, Napoléon se résoudrait-il à
l'adopter?

Les dépêches de Savary l'avaient rejoint à Venise. Depuis quelques
semaines, il visitait son royaume transalpin, charmé toujours de revoir
le théâtre de ses premiers exploits, désireux aussi d'inspecter ces
États vénitiens qu'Austerlitz lui avait donnés, et de mettre en valeur
ce nouveau domaine. Il passa à Milan, parcourut rapidement la Lombardie,
semant les institutions utiles, les germes féconds. Venise l'arrêta plus
longtemps: il s'occupa de ranimer cette cité morte, et l'on remarqua
qu'il y fit plus en quatre jours que le gouvernement autrichien en
quatre ans. À Venise, il se retrouvait au seuil de l'Orient; c'était là
qu'en 1797 ces régions lui étaient apparues, qu'elles l'avaient tenté,
qu'il s'était senti initié et intéressé au problème de leur sort[277]; à
dix ans de distance, la même vision révélatrice se reproduisit-elle?
Revenu au bord de l'Adriatique, dont il tenait désormais les deux rives
et, par Corfou, gardait l'entrée, contemplant ce golfe profond qui
s'ouvre sur les mers grecques et dont il voulait faire une rade
française, éprouva-t-il plus vivement le désir d'utiliser cette
précieuse base d'opérations? Céda-t-il de nouveau à l'appel de l'Orient,
et cette attraction contribua-t-elle autant que les exigences russes à
diminuer ses préventions contre la grande entreprise? Nous le croirions
volontiers, car la vue des lieux saisissait fortement son imagination et
parfois décidait de ses projets. Ce qui est certain, c'est que son
esprit se met de nouveau à évoluer vers l'Orient. De Venise, il écrit à
Savary: «Mon premier but, comme le premier sentiment de mon coeur, est de
modifier ma politique de manière à accorder mes intérêts avec ceux de
l'empereur Alexandre[278]», et ces paroles semblent promettre
implicitement l'abandon de la Turquie. D'Udine, il mande à
Marmont:«Envoyez-moi toujours les renseignements que vous pourrez sur la
valeur des différentes provinces de la Turquie d'Europe, sans cependant
vous compromettre en prenant ces renseignements, ainsi que sur la nature
des choses[279]. «Après avoir soulevé à Tilsit la question du partage,
après l'avoir ajournée et réservée en novembre, il y revient
aujourd'hui, ne la tranche pas encore, mais la remet à l'étude et en
délibère avec lui-même.