

[Note 286: _Corresp._, lettres du 2 février 1808, XVI, 586, et du 17
février 1808, n° 13573. Cf. les instructions de Caulaincourt, _in
fine_.]

Lorsqu'il songeait à prononcer un mouvement impétueux de la France et de
la Russie vers les contrées asiatiques, son but immédiat était moins d'y
infliger à l'Angleterre une blessure matérielle qu'une atteinte morale,
d'ébranler son prestige et de détruire sa sécurité; pour que ce résultat
fût obtenu, il n'était point nécessaire que l'arrivée aux Indes
s'effectuât, mais seulement qu'elle devînt moins impossible, et
l'Empereur méditait une démonstration plutôt qu'une attaque. Il
suffirait à nos colonnes de dépasser le Bosphore pour que leur
apparition fît tressaillir l'Asie: à travers les solitudes de ce
continent dépeuplé, dans ces espaces vides où tout retentit, le bruit de
nos pas éveillerait des échos sans fin et se répercuterait jusqu'aux
Indes; il y sèmerait l'espoir chez les peuples, l'épouvante chez leurs
maîtres. L'Angleterre sentirait chanceler son empire; voyant la nation
qui avait reculé les limites du possible se mettre en position de la
frapper mortellement, elle craindrait une attaque dont le nom de
Napoléon doublerait les chances, traiterait pour la prévenir, et son
orgueil succomberait devant cette suprême menace.

Telles étaient les pensées que Napoléon roulait dans son esprit en
revenant d Italie; on peut croire qu'elles l'avaient hanté durant les
longues heures de la route. Le 1er janvier 1808, arrivant aux Tuileries,
sans prendre aucun repos, il s'enferme avec Talleyrand et converse avec
lui cinq heures[287]. S'il avait laissé le prince de Bénévent échanger
le ministère contre la dignité de vice-grand électeur, il aimait
toujours à prendre ses avis, le consacrait aux grandes affaires, après
l'avoir déchargé des autres, et le tenait en réserve pour les
consultations de haute politique. Ses conférences avec lui se répétèrent
plusieurs jours et furent remarquées; il y dévoila son double projet,
celui dont la Turquie serait victime, celui dont les Indes pourraient
devenir l'objet, et, malgré les objections de Talleyrand, laissa voir
que l'un et l'autre le sollicitaient fortement[288].

[Note 287: Tolstoï à Roumiantsof, 29 décembre-9 janvier, 30
décembre-11 janvier 1808, archives de Saint-Pétersbourg.]

[Note 288: _Mémoires de Metternich_, II, 144 à 150, d'après des
conversations tenues avec Talleyrand. Celui-ci disait confidentiellement
à l'envoyé autrichien, le 16 janvier 1808: «L'Empereur nourrit deux
projeté; l'un est fondé sur des bases réelles, l'autre est du roman. Le
premier est le partage de la Turquie, le second celui d'une expédition
aux Indes orientales... Vous savez que de nouveaux bouleversements
n'entrent point dans mes plans; mais rien ne peut influer, sous ce
rapport, sur les déterminations de l'Empereur, dont vous connaissez le
caractère...» Cf. BEER, _Die orientalisclie Politik Oesterreichs_,
171-174, et _Zehn Jahre oesterreischicher Politik_, 303-308.]