

[Note 284: Voy. à l'Appendice les instructions de Caulaincourt.]

[Note 285: Caulaincourt à Champagny, 31 décembre 1807. Archives des
affaires étrangères, Russie, 144.]

Croyait-il sincèrement à la possibilité d'atteindre les Indes? De nos
jours, la Russie a employé un tiers de siècle pour opérer sa percée à
travers l'Asie et se glisser jusqu'au pied des montagnes à peine
franchissables qui forment le portail de l'Inde. Prévoyant ce mouvement
de la Russie par une intuition prophétique, Napoléon pensait-il le lui
faire exécuter d'un bond, sous son impulsion, à son commandement, guidée
et entraînée par quelques milliers de Français? Si tel était réellement
son espoir, on ne peut que s'arrêter confondu devant cet excès d'audace,
joint à une pénétration si profonde de l'avenir. L'alliance de la Perse,
il est vrai, rendait l'entreprise moins chimérique. Dans notre siècle,
les agents et les soldats du Tsar, obligés d'éviter le territoire
persan, ont dû le contourner par le Nord, s'acheminer à travers les
steppes du Turkestan, et n'ont pu s'approcher de l'Inde qu'après un
prodigieux circuit. En 1808, la Perse, assise sur ce plateau de l'Iran
qui constitue la position maîtresse entre la vallée de l'Euphrate et les
régions de l'Inde, nous ouvrait vers celles-ci une route plus naturelle
et plus directe, celle qu'ont toujours suivie les conquérants et les
marchands. Mais le concours de la Perse eût-il été sincère ou du moins
effectif? Quelles que fussent les dispositions de Feth-Ali, son
gouvernement restait désordonné, mal obéi; l'intrigue en déterminait les
mouvements, la corruption les suspendait. La Perse nous eût-elle admis
sur son territoire, elle en eût refusé l'accès à nos alliés, à ces
Russes dans lesquels elle s'était habituée à voir de dangereux ennemis.

Ces difficultés ne pouvaient échapper à Napoléon, et pourtant, à lire
les instructions de Gardane, si nettes, si détaillées, l'intention de
marquer les étapes d'une marche future apparaît distinctement chez
l'Empereur. Il est toutefois une particularité de son esprit que l'on ne
saurait négliger dans l'appréciation de si invraisemblables projets.
Alors même qu'il se laissait attirer par eux, il était loin d'en
méconnaître le caractère aventureux, romanesque, de s'abuser sur leurs
probabilités de succès. Seulement, comme la force et la passion
calculatrices, par un phénomène peut-être unique, égalaient en lui la
puissance imaginative, dès que l'un de ces desseins fixait son
attention, il aimait à se le représenter sous une forme précise,
concrète, avec des contours arrêtés, des lignes bien définies, et ses
rêves mêmes prenaient une forme mathématique. De ce qu'il ait
sérieusement étudié la traversée de l'Asie, on ne peut inférer avec
certitude qu'il se soit flatté d'introduire l'une de ses armées dans les
Indes, au moins d'un seul élan. Sa véritable pensée,--elle ressort de sa
correspondance complétée par d'autres témoignages[286],--paraît avoir
été moins irréalisable et plus pratique.