

Des relations s'établissent avec la Perse; un ambassadeur de Feth-Ali
part pour l'Europe. Il rejoint Napoléon en Pologne, pendant l'hiver de
1807, au fort de la lutte contre la Russie. L'Empereur le reçoit à son
quartier de Finkenstein, entre deux batailles, au milieu de ses troupes
bivouaquant sur la terre glacée, et cette apparition guerrière évoque,
aux yeux de l'Oriental, l'image de ces conquérants asiatiques qui
n'avaient d'autre capitale que leur camp et qui gouvernaient de leur
tente la moitié de l'univers. De Finkenstein, l'ambassadeur est ramené à
Varsovie: une négociation s'engage; Napoléon suit son idée; il fait
signer au Persan un traité où se remarque la disposition suivante: «S'il
était dans l'intention de S.M. l'empereur des Français d'envoyer par
terre une armée pour attaquer les possessions anglaises dans l'Inde,
S.M. l'empereur de Perse, en bon et fidèle allié, lui donnerait passage
sur son territoire.» En même temps, le général Gardane est envoyé en
Perse, mais cet ambassadeur est surtout le chef d'une mission
topographique chargée d'étudier la configuration du pays, ses
ressources, et les moyens d'y faire cheminer une armée. En trois mois,
ces renseignements devront être pris; Gardane les transmettra alors à
son maître, après avoir fait ratifier le traité qui nous ouvre
l'intérieur de l'Asie[283].

[Note 283: Le texte du traité et les instructions du général ont été
publiés dans l'ouvrage intitulé: «_Mission du général Gardane en Perse
sous le premier empire_», par le comte Alfred DE GARDANE. Paris, 1865,
p. 71-94. Cf. _Lettres inédites de Talleyrand à Napoléon_, publiées par
M. Pierre BERTRAND, février à avril 1807.]

Cependant la Russie cède à nos armes et demande la paix. Les deux
empereurs se rencontrent, se comprennent, s'accordent, mettent en commun
leurs haines et leurs ambitions. Dans cette alliance, Napoléon voit une
raison de plus pour agir en Asie; que ne pourra-t-il dans cette partie
de l'ancien monde, s'il joint aux facilités que lui promet Feth-Ali
celles que lui offrait Paul Ier, s'il dispose à la fois de la Perse et
de la Russie? À Tilsit, il s'ouvre de son dessein à Alexandre, lui parle
de l'expédition projetée et lui demande de s'y associer; quatre mois
plus tard, Caulaincourt était chargé de reprendre cet entretien dès son
arrivée à Pétersbourg[284]. Alexandre et Roumiantsof accueillirent alors
nos propositions avec quelque réserve[285]: plus près des lieux, mieux
placés pour connaître les difficultés de l'entreprise, la barbarie des
peuples, l'immensité des distances, ils ne partageaient guère les
illusions de Paul Ier, mais évitaient de prononcer un refus, et l'on
sentait qu'ils pourraient se prêter à nos vues, sinon par conviction, au
moins par complaisance. Seulement, la Russie ne nous fournirait pas un
concours gratuit; elle voudrait des avantages proportionnés aux risques
à courir et, croyant peu à de problématiques conquêtes au delà des
déserts, demanderait dès à présent des réalités positives; avant d'agir
en Asie, elle se ferait payer en Europe. Napoléon sentait que même
l'abandon des Principautés ne la déciderait pas, qu'il serait nécessaire
de lui accorder, aux dépens de la Turquie, des concessions définitives,
extraordinaires, et peu à peu germait en lui cette pensée dont
l'exécution semblait défier les forces humaines: greffer l'expédition
aux Indes sur le partage de l'empire ottoman.