

[Note 277: Voy. l'ouvrage de M. le comte BOULAY DE LA MEURTHE, _le
Directoire et l'expédition d'Égypte_, p. 17 et 18.]

[Note 278: _Corresp._, 13384.]

[Note 279: _Corresp._, 13386.]

Fidèle à son procédé, il n'entendait point s'insurger contre
l'inévitable, mais l'assouplir et le façonner suivant ses vues; il
conserverait ainsi la direction des événements; au lieu de les subir, il
les maîtriserait. La subversion de l'Orient, limitée au partage des
provinces turques, restait grosse de périls, puisqu'elle risquait
d'attirer les Anglais en Égypte, mais la même opération, si on la
poussait jusqu'à ses plus audacieuses conséquences, si on lui donnait un
couronnement gigantesque, loin de profiter à nos rivaux, ne
pourrait-elle devenir contre eux un instrument de ruine et de
destruction?

Les contrées ottomanes, en particulier ces péninsules de Thrace et
d'Asie Mineure qui se rapprochent et s'affleurent par leurs extrémités,
ne possèdent pas seulement une valeur intrinsèque: leur position
géographique double leur importance; elles marquent le point de soudure,
forment le lien terrestre entre l'Europe et l'Asie. Or, c'était dans
cette lointaine Asie que l'Angleterre avait été chercher ses plus
précieuses possessions, que cette puissance maritime avait pris terre et
s'était faite continentale: n'était-ce point là qu'il appartenait au
maître de la terre de la saisir et de la frapper? Aux Indes, l'immensité
des domaines conquis par la Grande-Bretagne nuit à la solidité de son
pouvoir; quelques milliers d'Européens règnent sur des millions
d'indigènes, population molle, d'apparence résignée, mais facile à
émouvoir, agitée d'invisibles remous et de sourds frémissements. Sur
cette base instable, l'édifice de la domination anglaise s'élève
éblouissant et fragile; pour l'abattre, il suffirait de le toucher.
Aussi l'Angleterre a-t-elle reconnu de tout temps la nécessité de
défendre de loin ses possessions indiennes, d'en interdire et d'en
commander les avenues. Les États musulmans qui s'échelonnent depuis la
vallée de l'Indus jusqu'à la Méditerranée, principautés afghanes, Perse,
Turquie même, lui ont toujours apparu comme les remparts indispensables
de son empire oriental, et nous lui avons entendu proclamer de nos jours
qu'aux murs de Constantinople commencent les défenses de l'Inde. Pénétré
de cette vérité, Napoléon songeait à faire de l'Orient turc le point de
départ d'une marche vers les profondeurs de l'Asie. Que la France et la
Russie s'unissent dans un grand effort, que la Turquie soit broyée ou
asservie, la Perse utilisée, que les armées combinées, débouchant de
l'Asie Mineure, viennent prendre position sur les hauts plateaux qui
bordent et dominent le bassin de l'Euphrate, aucun obstacle
insurmontable ne se dressera plus entre elles et les possessions
anglaises. La mer seule, peuplée de vaisseaux ennemis, peut limiter leur
essor: de l'Euphrate à l'Indus, elles n'auront que des populations
barbares à écarter, des distances à franchir, la nature à vaincre, la
terre à parcourir, et peut-être est-il moins difficile à la France
d'aller aux Indes que de franchir le pas de Calais.