

«Peuvent-elles rester ainsi? Le peuple de Pétersbourg, qui ne sera plus
distrait par le bruit des armes et par la perspective d'un nouvel
agrandissement de l'empire, ne supportera-t-il pas avec plus
d'impatience les privations et les pertes auxquelles l'expose
l'interruption de ses anciennes relations avec l'Angleterre? Ce
mécontentement du peuple ne sera-t-il pas encouragé par les mécontents
de la cour et de l'armée? L'armée entière ne sera-t-elle pas fatiguée de
son inactivité et ne verra-t-elle pas avec un extrême regret s'évanouir
les espérances de fortune que lui offrait une conquête nouvelle? Le
parti anglais ne peut-il pas tirer un grand avantage de ces
dispositions?

«Examinez, Monsieur, s'il est possible que l'Empereur surmonte ces
difficultés. Le moment critique sera le printemps prochain. C'est alors
que l'interruption des relations commerciales avec l'Angleterre se fera
plus vivement sentir. L'empereur Alexandre peut-il, sans changer de
système, ou sans danger d'une révolution, atteindre l'hiver suivant sans
pouvoir dire à ses peuples: «Grâce à mon alliance avec la France, j'ai
accru l'empire de Russie, et si vous avez éprouvé quelques privations,
elles sont bien plus que compensées par l'illustration qui accompagne le
nom russe et par l'acquisition de riches provinces qui augmentent la
richesse de l'empire en même temps que sa puissance»?

«Enfin, combien de temps croyez-vous qu'on puisse conserver la
tranquillité de cet empire, seulement en nourrissant des espérances que
la paix dispenserait de réaliser?

«S'il est vrai que par votre rang, votre représentation et l'impulsion
que vous donnerez au corps diplomatique, qui sera bientôt composé de
personnes dévouées à la France, vous puissiez influer sur l'esprit de la
société de Saint-Pétersbourg qu'on représente comme exerçant elle-même
une grande influence sur la cour et l'armée, vous êtes invité à ne
négliger aucun moyen d'atteindre ce but, et tous ceux qui peuvent vous
être fournis d'ici seront mis à votre disposition.

«Mais ce résultat sera-t-il tel que vous puissiez parvenir à réaliser le
voeu de l'Empereur, de se borner à exécuter le traité de Tilsit, en
maintenant l'alliance de la France et de la Russie jusqu'à la paix avec
l'Angleterre, et sans exposer l'empereur Alexandre au danger d'une
révolution?

«L'Empereur sait bien qu'il conservera cette alliance et assurera à
l'empereur Alexandre la tranquille possession de son trône, soit par
l'abandon de la Valachie et de la Moldavie, soit par le partage de
l'empire turc. Mais cette alliance sera chèrement payée: une nouvelle
scène de bouleversements s'ouvrira en Europe, qui, sans doute, offrira
au génie de l'Empereur des chances qu'il saura faire tourner à son
avantage, mais qui aussi éloignera la paix avec l'Angleterre et
redoublera pour la France et pour l'Europe les calamités d'une guerre si
longtemps prolongée et devenue plus coûteuse et plus inquiétante par des
expéditions de plus en plus lointaines.