




I


Le 2 février 1808, Napoléon écrivit à l'empereur de Russie la lettre
suivante:

«Monsieur mon frère, le général Savary vient d'arriver. J'ai passé des
heures entières avec lui pour m'entretenir de Votre Majesté. Tout ce
qu'il m'a dit m'a été au coeur, et je ne veux pas perdre un moment pour
la remercier de toutes les bontés qu'elle a eues pour lui et qu'elle a
pour mon ambassadeur.

«Votre Majesté aura vu les derniers discours du parlement d'Angleterre
et la décision où l'on y est de pousser la guerre à outrance. Dans cet
état de choses, j'écris directement à Caulaincourt. Si Votre Majesté
daigne l'entretenir, il lui fera connaître mon opinion. Ce n'est plus
que par de grandes et vastes mesures que nous pouvons arriver à la paix
et consolider notre système. Que Votre Majesté augmente et fortifie son
armée. Tous les secours et assistance que je pourrai lui donner, elle
les recevra franchement de moi; aucun sentiment de jalousie ne m'anime
contre la Russie, mais le désir de sa gloire, de sa prospérité, de son
extension. Votre Majesté veut-elle permettre un avis à une personne qui
fait profession de lui être tendrement et vraiment dévouée? Votre
Majesté a besoin d'éloigner les Suédois de sa capitale; qu'elle étende
de ce côté ses frontières aussi loin qu'elle le voudra, je suis prêt à
l'y aider de tous mes moyens.

«Une armée de 50,000 hommes, russe, française, peut-être même un peu
autrichienne, qui se dirigerait par Constantinople sur l'Asie, ne serait
pas arrivée sur l'Euphrate qu'elle ferait trembler l'Angleterre et la
mettrait aux genoux du continent. Je suis en mesure en Dalmatie; Votre
Majesté l'est sur le Danube. Un mois après que nous en serions convenus,
l'armée pourrait être sur le Bosphore. Le coup en retentirait aux Indes,
et l'Angleterre serait soumise. Je ne me refuse à aucune des
stipulations préalables nécessaires pour arriver à un si grand but. Mais
l'intérêt réciproque de nos deux États doit être combiné et balancé.
Cela ne peut se faire que dans une entrevue avec Votre Majesté, ou bien
après de sincères conférences entre Roumiantsof et Caulaincourt, et
l'envoi ici d'un homme qui fût bien dans le système. M. de Tolstoï est
un brave homme, mais il est rempli de préjugés et de méfiance contre la
France, et est bien loin de la hauteur des événements de Tilsit et de la
nouvelle position où l'étroite amitié qui règne entre Votre Majesté et
moi a placé l'univers. Tout peut être signé et décidé avant le 15 mars.
Au 1er mai, nos troupes peuvent être en Asie, et à la même époque les
troupes de Votre Majesté à Stockholm. Alors les Anglais, menacés dans
les Indes, chassés du Levant, seront écrasés sous le poids des
événements dont l'atmosphère sera chargée. Votre Majesté et moi aurions
préféré la douceur de la paix et de passer notre vie au milieu de nos
vastes empires, occupés de les vivifier et de les rendre heureux par les
arts et les bienfaits de l'administration: les ennemis du monde ne le
veulent pas. Il faut être plus grands, malgré nous. Il est de la sagesse
et de la politique de faire ce que le destin ordonne et d'aller où la
marche irrésistible des événements nous conduit. Alors cette nuée de
pygmées, qui ne veulent pas voir que les événements actuels sont tels
qu'il faut en chercher la comparaison dans l'histoire et non dans les
gazettes du dernier siècle, fléchiront et suivront le mouvement que
Votre Majesté et moi aurons ordonné, et les peuples russes seront
contents de la gloire, des richesses et de la fortune qui seront le
résultat de ces grands événements.