

[Note 299: _Corresp._, 13489.]

[Note 300: _Id._]

Depuis que Napoléon était né aux grandes choses, il méditait la conquête
de la Méditerranée; c'était l'une de ses idées permanentes et
préconçues, non de celles qui ne jaillissaient en lui que sous la
pression des événements. Pour régner sur cette mer qu'il aimait, dont
les flots enveloppaient sa patrie, dont la voix avait bercé ses premiers
rêves, point n'était besoin à ses yeux d'opposer aux Anglais une égalité
de forces navales, de les chercher sur leur élément et de les y vaincre.
De Gibraltar au Bosphore, la mer est sujette de la terre; les golfes où
elle s'emprisonne, les presqu'îles qui la divisent et isolent ses
parties, les promontoires qui la déchirent, les archipels qui la
parsèment, les canaux où elle se resserre, la tiennent dans une étroite
dépendance; pour conquérir le libre Océan, il est nécessaire d'asservir
ses flots sous des escadres triomphantes; la Méditerranée se gouverne du
haut des terres qui la dominent. Parmi ces positions, Napoléon, guidé
par cet instinct topographique, ce «diagnostic des lieux[301]» que nul
n'a possédé à un si haut degré, avait immédiatement reconnu les plus
importantes, les mieux situées, celles qui devaient servir de bases à
son pouvoir, et son but était de se les approprier successivement.

[Note 301: L. DRAPEYRON, _Revue de géographie_, mars 1888: _Le grand
dessein méditerranéen et l'expédition d'Égypte_.]

Dès le début de sa carrière, ce système se dévoile. À peine descendu des
Alpes, il recueille et choisit pour la France, parmi les dépouilles des
États italiens, d'abord les îlots situés au sud de la Sardaigne, puis, à
mesure que nos victoires se succèdent, Gênes, l'Elbe, Ancône, Corfou
enfin et ses compagnes, ces sept îles de la mer Ionienne que Venise
avait su garder jusqu'au jour de sa chute, débris de son empire
oriental, dernières perles de sa couronne. Maître de Corfou, il s'élance
à la conquête de l'Égypte et enlève Malte en passant. À cette poussée de
la France sur la Méditerranée succéda bientôt un recul. La deuxième
coalition fit tomber de nos mains les îles Ioniennes, Malte, Alexandrie,
et mit partout à notre place les Anglais ou leurs alliés. Cependant
Napoléon ne renonce pas à réparer ces pertes et s'y applique
indirectement; de 1805 à 1807, il fait servir chacune de ses victoires
dans le Nord à la reprise de quelque position méditerranéenne; après
Austerlitz, il s'empare de la Dalmatie, chasse les Bourbons de Naples,
borde de ses troupes les côtes de leur royaume; deux ans plus tard, par
Friedland, il rachète Corfou. Le traité de Tilsit, en lui restituant
l'archipel Ionien et la précieuse rade de Cattaro, ramène pour la
seconde fois la France dans le bassin oriental de la Méditerranée.

Aussitôt Corfou devient pour Napoléon l'objet d'une sollicitude sans
égale. Ce poste, remis de mauvaise grâce par les commandants russes, à
peine occupé par quelques détachements français, restait aventuré; il
devait tenter l'avidité des Anglais, et l'on a vu par les ouvertures de
Wilson au cabinet russe que l'une de leurs pensées favorites était
d'enlever les îles. Mais Napoléon a deviné ce projet, avant même que les
confidences de Roumiantsof le lui aient divulgué, et, pour le prévenir,
il multiplie les moyens. De tous côtés, il veut faire affluer dans
Corfou des troupes, des munitions, des approvisionnements; il organise
de loin la résistance, entre dans les plus minutieux détails, ne laisse
rien au hasard de ce qu'il peut lui enlever. À mesure que les semaines
s'écoulent, son attention inquiète redouble; il réitère ses ordres,
aiguillonne, gourmande ses lieutenants, incrimine leur lenteur; le nom
de Corfou revient continuellement sous sa dictée, et cette île de
quelques kilomètres carrés l'occupe plus à elle seule que toutes les
autres parties de son empire[302].