

[Note 302: _Corresp._, 13095, 13098, 13116, 13117, 13118, 13126,
13206, 13221, 13223-24, 13232-33, 13240, 13209, 13331, 13337, 13341,
13368. _Correspondance politique et militaire du roi Joseph_, publiée
par A. DU CASSE. 3e édition, t. IV, 25 septembre au 15 décembre 1807.
Voy. aussi la mission du commandant de Clermont-Tonnerre à Corfou, dans
l'ouvrage de M. Camille Rousset intitulé: _Un ministre de la
Restauration, le marquis de Clermont-Tonnerre_, 50 et suiv.]

Ce soin absorbant s'explique dès qu'on le rapproche des plans agités à
Tilsit. Si le partage devait se faire, Corfou serait le pivot sur lequel
tournerait l'opération tout entière, développant ses deux faces, l'une
continentale, l'autre maritime. Attachée aux flancs de la Turquie
européenne, la principale des îles Ioniennes nous plaçait en contact
avec les parties les plus intéressantes de cette contrée, permettait
d'observer l'Albanie, l'Épire et Ali son tyran, de se créer des
intelligences parmi les Hellènes, qui commençaient à frémir sous le joug
et à reprendre conscience d'eux-mêmes; cette Grèce insulaire pourrait
servir à agiter, à soulever l'autre. Ses annexes sur la terre ferme,
Parga, que l'Empereur commandait de fortifier, Butrinto, qu'il
prescrivait d'occuper, nous fournissaient des têtes de pont au delà de
l'Adriatique, des lieux de débarquement désignés; l'ensemble de la
position facilitait le passage d'Italie en Épire, et dans le cas où la
Turquie devrait être brusquement envahie, marquait l'un des points où il
serait le plus facile d'amorcer l'entreprise.

D'autre part, Corfou était une sentinelle avancée sur la route de
l'Égypte, cet objet éternel de regrets et de convoitises. Qu'on jette un
regard sur la carte. L'Italie, s'allongeant dans le sud-est, projette sa
pointe méridionale vers l'Égypte; une ligne droite, prenant son point de
départ au fond du golfe de Tarente et tirée à travers les flots, irait
aboutir aux quais d'Alexandrie. Le pays d'Otrante, de Brindisi, de
Tarente, ce que Napoléon appelait «l'extrémité de la botte[303]» et ce
qui en figure plus exactement le talon, tel est l'endroit où l'Europe
occidentale se rapproche le plus de notre ancienne possession africaine;
c'est là que se rattache aujourd'hui la voie de communication rapide, le
lien commercial qui unit nos contrées par Suez à celles de l'extrême
Asie. Le génie précurseur de Napoléon avait pressenti l'importance de
cette portion de l'État napolitain; c'était de Tarente qu'il comptait
faire partir l'expédition destinée à nous rendre l'Égypte. Mais les îles
Ioniennes bordent et jalonnent à l'est la route que nous aurions à
suivre; elles formaient le complément indispensable de notre position;
leur perte en eût annulé la valeur. Les Anglais à Corfou, c'était
l'Adriatique fermée, le golfe de Tarente étroitement surveillé, le
royaume de Naples pris à revers. Au contraire, restant entre nos mains,
Corfou offrait à notre flotte une première escale, une rade spacieuse où
elle pourrait s'abriter contre l'ennemi et contre la mer, attendre pour
passer l'instant favorable, préparer définitivement ses moyens et
prendre son élan.