

Ayant pris ses précautions à Vienne, Napoléon va-t-il enfin aborder avec
la Russie le grand objet? Le 29 janvier, il envoie à Caulaincourt la
réponse promise, mais cette instruction ne conclut pas encore.
L'Empereur s'avance un peu plus; il fait un pas vers les mesures
extrêmes: il permet à Caulaincourt, non seulement d'écouter les Russes
quand ils l'entretiendront du partage, mais de leur demander comment ils
comprennent et veulent exécuter cette opération; toutefois, son langage
ne doit pas impliquer une adhésion formelle. Napoléon sait que, si la
guerre avec l'Angleterre se prolonge, il devra prendre avec la Russie
des arrangements fermes, contenter le Tsar, et il enveloppera alors
cette satisfaction dans un ensemble d'événements destructeurs pour la
puissance britannique, mais il ne s'y résoudra qu'à regret et veut
éloigner autant que possible cette extrémité, parce qu'en la reculant il
espère toujours s'y soustraire. L'Angleterre se montre acharnée à la
lutte; mais son attitude est-elle sincère? Pour l'amener à des
dispositions plus modérées, ne suffirait-il pas de trouver un moyen de
l'approcher et de s'expliquer? Récemment le cabinet de Vienne, avant de
retirer de Londres son ambassadeur, a essayé, par cet agent, d'une
médiation[293]; l'Autrichien s'y est mal pris et a échoué, mais le fil
rompu ne saurait-il se renouer entre des mains plus habiles ou mieux
intentionnées? Dans quelques mois, dans quelques semaines peut-être, il
est possible qu'une négociation se lie, devienne sérieuse, aboutisse et
épargne à Napoléon d'irréparables décisions. Seulement, Alexandre
voudra-t-il, peut-il se prêter à de nouveaux ajournements? Combien de
temps encore, en ne lui parlant plus de la Prusse et en lui parlant du
partage, peut-on le faire patienter et le nourrir uniquement
d'espérances, sans le détacher de nous ni compromettre sa propre
sécurité? Tel est le point sur lequel Savary, arrivé depuis peu de
Pétersbourg, questionné longuement, n'a pu fournir une certitude[294],
sur lequel Caulaincourt est appelé à porter ses investigations. Dans la
lettre du 29, l'Empereur ne commande pas, il interroge, et cette pièce
livre le secret de ses irrésolutions. Sentant peser sur lui la loi
fatale qui le condamne à ne plus s'arrêter, il résiste encore à la subir
et, sur le point de dépasser les limites au delà desquelles la raison et
la prévoyance humaines abdiquent leur empire, attiré par les
entraînements de la lutte jusqu'au bord de l'inconnu, avant d'y
aventurer sa fortune, il hésite et se recueille.

[Note 293: _Mémoires de Metternich_, II, 144.]

[Note 294: _Mémoires du duc de Rovigo_, III, 205.]

«Monsieur l'ambassadeur, écrit Champagny, je vous ai annoncé que
j'aurais à vous faire connaître d'une manière plus particulière les
intentions de l'Empereur sur la direction politique que vous devez
suivre. C'est ce que je fais aujourd'hui. Vous avez très bien exprimé
les intentions de l'Empereur. On ne peut trop dire à la cour de
Pétersbourg, et il faut qu'elle en soit bien persuadée, que le premier
intérêt de la France et le premier voeu de l'Empereur ont pour objet la
stricte exécution du traité de Tilsit, que l'Empereur ne songe pas à
démembrer la Prusse, qu'il n'ambitionne aucune de ses provinces et que,
lorsqu'il demande la Silésie en compensation de la Valachie et de la
Moldavie, qui resteraient aux Russes, c'est beaucoup moins par le prix
qu'il met à l'acquisition de cette province que par l'impossibilité de
trouver ailleurs le juste dédommagement d'un pareil sacrifice. Mais cet
arrangement même, il ne le conclura qu'avec regret et uniquement dans la
vue d'obliger l'empereur Alexandre et de donner à son autorité une force
plus imposante. L'Empereur préférerait de beaucoup que les choses
restassent telles que le traité de Tilsit les a établies.