

Ne se proposait-il pas enfin d'en retirer un dernier résultat, celui
qu'il annonçait ouvertement? Réservant l'un des deux points de
difficulté entre la France et la Russie, n'avisait-il pas en même temps
à s'entendre avec Alexandre sur l'autre, c'est-à-dire sur l'Orient, et à
sceller par un gigantesque concert de mesures, fatal à l'adversaire
commun, l'accord des deux empires?

À cette question, il semble que notre exposé de l'évolution opérée chez
l'Empereur, pendant les deux mois précédents, ait répondu par avance. De
l'arrière-plan de sa pensée, nous avons vu le projet de partage monter
peu à peu au premier rang de ses préoccupations. En janvier 1808, nous
le sentons en lui et même nous l'apercevons nettement par échappées,
grâce à des paroles émanées de lui-même ou de ses ministres, grâce aux
révélations de Talleyrand à Metternich et aux propos par lesquels
Napoléon fait pressentir au ministre autrichien la ruine prochaine de la
Turquie. Ainsi l'idée fait son chemin dans l'esprit de l'Empereur,
quoique lentement et avec peine; les instructions du 29 janvier à
Caulaincourt nous la montrent toujours combattue, mais plus pressante,
et enfin quand elle se dévoile le 2 février, il est naturel de penser
que Napoléon, provoqué par l'Angleterre, n'a pas cru devoir en retarder
plus longtemps l'explosion. Ce qui le prouve, c'est que, dans la lettre
à l'empereur Alexandre, nous reconnaissons le projet tel que nous
l'avons surpris en germe quelques semaines auparavant; c'est bien le
même dessein, pris à des états successifs, à des degrés divers de
développement, mais comprenant toujours, à titre caractéristique, deux
éléments essentiels: le partage et l'expédition aux Indes. Et cette
dernière particularité est révélatrice. Si Napoléon n'eût voulu que
leurrer la Russie, il lui eût proposé le partage, qu'il pensait devoir
la combler de joie, et non la marche en Asie, qu'elle goûtait peu,
jugeait irréalisable et périlleuse; par cela seul qu'il met cette
condition et ce correctif au démembrement de la Turquie, il laisse voir
qu'il admet vraiment cette première opération et nous livre un des
motifs de sa condescendance: il consent à jeter bas le vieil édifice
oriental, parce qu'il espère se frayer au milieu de ses ruines un chemin
vers les Indes, atteindre et frapper l'Angleterre à travers la Turquie.

Cette disposition achève de se révéler par les mesures prises autour des
frontières de l'empire ottoman; il y a concordance entre le langage
prescrit par Napoléon à sa diplomatie et les ordres donnés à son armée,
à sa marine; tandis qu'il propose le partage à Pétersbourg, il se met en
position de l'exécuter. Son armée de Dalmatie lui servait d'avant-garde
vers le Levant: à ce moment il la renforce, pourvoit à son équipement,
se tient en communication continuelle avec ses chefs. Il interroge
Marmont sur les points d'atterrissement qu'offre la côte d'Épire[299];
il fait étudier les routes par lesquelles nos troupes pourront
s'introduire sur le sol ottoman et non seulement y côtoyer la mer, mais
s'enfoncer dans l'intérieur. Apprenant qu'un chemin conduit de nos
possessions à Bérat, chef-lieu de l'un des pachaliks d'Albanie: «Il faut
connaître à fond cette route, écrit-il, dont le détail, lieue par lieue,
m'intéresserait beaucoup[300].» Ces instructions, il est vrai, peuvent
s'expliquer par une pensée défensive. Depuis quelque temps, Napoléon
songeait, le cas échéant, à faire traverser l'Albanie turque par un
corps français qui viendrait se poster en face de Corfou et protéger
cette île contre une attaque des Anglais. Mais arrivons à des
témoignages plus probants; des côtes de l'Adriatique, passons sur celles
de la Méditerranée. Là tout s'émeut, tout se prépare; des flottes, des
convois se réunissent; à travers mille difficultés, parfois ralentie,
jamais suspendue, une imposante concentration de forces se poursuit
depuis deux mois. À remonter aux origines de cette action, à en suivre
les péripéties, on voit s'éclairer d'un jour plus vif les plans d'abord
incertains de l'Empereur, ses variations, ses espérances plusieurs fois
déjouées, subitement ranimées, et enfin, dans les premiers jours de
février, lorsque le mouvement s'accélère, se développe, se tourne vers
la Méditerranée orientale, les ordres qui le règlent, rapides et
pressés, font au dessein sur la Turquie de claires allusions, livrent à
cet égard des indices irrécusables, des expressions de plus en plus
significatives, et finalement, en toutes lettres, un aveu.