

[Note 303: DRAPEYRON, article cité.]

Toutefois, si la possession de Corfou nous facilitait l'accès de
l'Égypte, elle ne l'assurait pas, tant que les Anglais conserveraient
Malte et surtout la Sicile. Établis dans cette grande île qui permet
d'intercepter les communications entre les deux bassins de la
Méditerranée, ils pouvaient nous prendre en flanc, nous barrer le
passage, nous prévenir et nous contrarier dans toutes les parties du
Levant. Ayant fait de la Sicile leur place d'armes, leur asile, ils y
tenaient constamment huit à dix mille hommes de troupes éprouvées, une
force prête à rayonner dans toutes les directions. Napoléon les jugeait
maîtres de la Méditerranée tant qu'ils seraient dans l'île; aussi,
lorsqu'il n'entrevoit pas encore la possibilité de les en chasser, en
octobre et novembre 1807, s'efforce-t-il d'ajourner indéfiniment le
partage de la Turquie.

En décembre, il reçut à Milan une nouvelle inattendue; la Sicile se
dégarnissait d'Anglais[304]. La majeure partie de leurs troupes, sous le
commandement du général Moore, s'étaient embarquées à Palerme, et l'on
apprit bientôt qu'elles avaient gagné l'Océan. Cette expédition
allait-elle défendre le Portugal contre nos troupes? Remonterait-elle
jusque dans la Baltique, se portant au secours de la Suède menacée par
les Russes? Quelle que dût être sa destination, il n'en était pas moins
certain que le péril grandissant dans d'autres régions obligeait
l'Angleterre à y faire refluer ses forces et dégageait la Méditerranée.
Avec sa promptitude ordinaire de coup d'oeil, Napoléon comprit
immédiatement le parti qu'il pourrait tirer de cette évolution et
résolut d'y répondre par un mouvement en sens inverse. Au lendemain de
Tilsit, alors qu'il comptait sur le concours de la flotte danoise,
c'était dans le Nord qu'il s'était proposé d'employer principalement ses
escadres: le Midi lui offrant aujourd'hui un champ momentanément libre,
il prescrit à sa puissance navale un subit changement de front et décide
de la transporter tout entière dans la Méditerranée. Il conservait une
escadre a Brest, une autre à Lorient, une troisième à Rochefort; le 12
décembre, de Venise, il fait expédier à toutes l'ordre de sortir, de
doubler la péninsule ibérique, de franchir le détroit de Gibraltar et de
rejoindre à Toulon la flotte qu'il possède encore dans ce port, sous les
ordres de l'amiral Ganteaume, et à laquelle doivent se réunir en même
temps six vaisseaux appelés de Cadix[305]. Aussitôt tout entre en
action: les courriers volent, les escadres appareillent, et l'on apprend
le 24 janvier que celle de Rochefort, réussissant la première à tromper
la vigilance des croisières ennemies, fait voile vers Toulon, où
l'attendent les vaisseaux de Ganteaume. L'Empereur veut utiliser cette
première concentration, prélude d'une autre plus importante, et songe
aussitôt à diriger sur la Sicile les forces navales combinées. Le 24
janvier, il adresse à Joseph, roi de Naples, un plan pour la surprise et
la conquête de l'île[306]: c'est une réminiscence et comme une réduction
du grand projet de descente en Angleterre; il s'agit toujours d'assurer
le succès par la coopération momentanée d'une flotte aux mouvements
d'une armée.