

«Dans ce peu de lignes, j'exprime à Votre Majesté mon âme tout entière.
L'ouvrage de Tilsit réglera les destins du monde. Peut-être, de la part
de Votre Majesté et la mienne, un peu de pusillanimité nous portait à
préférer un bien certain et présent à un état meilleur et plus parfait;
mais, puisqu'enfin l'Angleterre ne veut pas, reconnaissons l'époque
arrivée des grands changements et des grands événements[297].»

[Note 297: _Corresp._, pièce non numérotée, t. XVI, p. 586.]

Cette lettre, d'une admirable éloquence, n'exprimait pas l'idée du
partage, mais la sous-entendait; celle écrite le même jour à
Caulaincourt, plus explicite, l'admettait formellement; elle ordonnait à
l'ambassadeur d'aborder la discussion des parts, des avantages
respectifs, des moyens, entrait dans le vif et dans le détail de la
question. Au Tsar, l'Empereur n'avait voulu qu'indiquer l'ensemble du
mouvement et donner l'impulsion. Il l'avait fait avec autant d'habileté
que de grandeur et, sans livrer au monarque russe une seule parole dont
il pût abuser, lui laissait tout comprendre et tout espérer. Dans sa
lettre, son génie se montre sous tous ses aspects, tour à tour familier,
souple, ingénieux, sublime: il flatte d'abord et caresse, puis s'élève,
prend son essor, déploie son vol. À mesure que la lecture se poursuit,
l'élan de la pensée se communique; on est entraîné, on subit
l'irrésistible pouvoir de cet homme, et l'on comprend que plus tard
vingt nations différentes, sans haine, sans passion, sur un signe de sa
main, se soient précipitées derrière lui à la conquête de Moscou. Quand
il parle aujourd'hui de faire refluer l'Europe sur l'Asie, il semble que
l'esprit des grands conquérants d'autrefois, celui qui déplaçait les
peuples, les arrachait du sol et les poussait à de lointaines
migrations, revive en lui et commande par sa bouche: jamais voix d'homme
plus puissante n'a sonné le signal de grands combats et le
renouvellement d'un monde.

Cependant, si la lettre impériale fait passer d'abord à travers l'âme un
frisson d'enthousiasme guerrier, un doute s'élève peu à peu et
embarrasse l'esprit. Jusqu'au dernier moment, nous l'avons vu, Napoléon
avait conservé ses répugnances pour le partage; le 29 janvier, il
hésitait encore, n'accordait rien, et le voici, quatre jours après, qui
prévient les désirs de son allié, dépasse ses espérances, abaisse devant
lui toutes les barrières. L'impression produite par les déclarations
anglaises avait-elle été jusqu'à provoquer en lui un si complet
revirement? L'appel au Tsar était-il sincère? Ne cachait-il pas une
immense duperie? Pressé par la Russie, obligé de plus en plus, à mesure
que l'Angleterre redoublait d'opiniâtreté, à mesure aussi que nos armées
s'enfonçaient en Espagne, de rassurer le Nord et de se le concilier,
partagé entre le sentiment de cette nécessité et ses invincibles
défiances, Napoléon n'a-t-il point cherché, en offrant à son allié
l'apparence d'une concession capitale, à s'épargner de réels sacrifices?
Il aurait alors proposé le partage sans intention de l'exécuter, et son
plan se fût réduit à ceci: par une discussion solennelle sur l'Orient,
il donnerait le change à l'empereur Alexandre, charmerait, éblouirait ce
prince, tandis que lui-même exécuterait son dessein sur l'Espagne, le
seul dont il ait été sérieusement occupé; puis, le sort de la Péninsule
réglé, la Russie et l'Europe mises en présence du fait accompli, il
rétracterait insensiblement ses offres et laisserait s'évanouir le
mirage si magnifiquement évoqué. Sa lettre n'eût été que le chef-d'oeuvre
d'un art incomparable, mais fallacieux, et les phrases de la fin, où
vibre la passion des grandes choses, une péroraison à effet. Napoléon
n'eût voulu que donner à la Russie la représentation d'un grand dessein,
agiter devant elle l'appareil d'une feinte négociation, faire passer à
ses yeux l'illusion de villes à conquérir, de territoires, de royaumes à
partager, puis, derrière ce prestigieux décor, poursuivre un projet plus
pratique dans sa perfidie, la spoliation d'une dynastie débile et le
rapt d'une couronne. Faut-il admettre cet artificieux calcul et
reconnaître que le vainqueur de l'Europe s'est réduit, cette fois, à
n'être que le plus habile des metteurs en scène? Au contraire,
croirons-nous que Napoléon, plus grand dans la sincérité de ses
conceptions sans frein, voulait ce qu'il annonçait, qu'il inclinait
réellement, après avoir remanié l'Europe, à transformer l'Orient? Ce
problème se rencontre au point culminant de sa carrière, à l'heure où il
semble s'arrêter incertain sur cette cime, avant de s'égarer dans une
voie fatale.