

Il est certain que l'Empereur, dans les premiers jours de février 1808,
avait un besoin impérieux, urgent, d'occuper et de distraire Alexandre:
c'était tout à la fois de l'Espagne et de la Prusse, du midi et du
centre de l'Europe, que l'attention du Tsar devait être détournée. On ne
peut douter qu'à cette époque, peut-être sous l'impression des nouvelles
de Londres, Napoléon ne se soit résolu à prononcer son action en
Espagne, à mieux s'assurer de ce royaume, afin d'en disposer plus
utilement contre l'Angleterre. Préméditait-il déjà tout ce qu'il devait
accomplir en Espagne? Si l'abaissement des Bourbons le frappait de plus
en plus, si leurs misérables querelles semblaient les lui livrer, s'il
sentait la tentation d'intervenir entre un père déconsidéré et un fils
qui n'avait point le courage de ses ambitions pour les éliminer l'un par
l'autre, s'il pensait à un changement de dynastie, nous ne saurions
affirmer qu'il ait écarté dès cet instant la possibilité d'une solution
moins violente, à procurer par des moyens diplomatiques appuyés d'un
grand déploiement de forces, qu'il ait renoncé à l'idée d'un traité qui
eût réuni à la France les provinces du Nord, stipulé le mariage du
prince des Asturies avec une fille de Lucien et asservi davantage la
maison royale. Dans tous les cas, il ne prévoyait pas une résistance
nationale; une lutte avec le peuple révolté, une guerre d'Espagne
n'entrait nullement dans ses calculs, et ce devait être la plus
complète, la plus funeste de ses erreurs. Estimant que l'absorption de
l'Espagne dans son système serait surtout affaire de politique,
d'adresse, de longueur peut-être, il ne jugeait pas cette oeuvre
incompatible avec d'autres entreprises, plus vastes encore, mais ne se
préparait pas moins à l'accomplir. Or, pour que la Russie fermât les
yeux sur ce nouvel accroissement de la puissance française, il était
utile de stimuler ses propres ambitions; en lui ouvrant l'espoir de
prendre aux dépens de tous ses voisins, Napoléon s'en réservait à
lui-même la faculté: «Je ne suis jaloux de rien, écrivait-il dans sa
lettre à Caulaincourt, et je demande le réciproque[298].»

[Note 298: Extrait de la lettre à Caulaincourt, publié par M. de
TATISTCHEFF, _Nouvelle Revue_ du 15 juin 1890.]

Ayant laissé d'autre part se créer entre la France et la Russie une
question prussienne, irritante, scabreuse, et ne voulant la résoudre,
Napoléon aspirait à l'écarter. Ce qu'Alexandre demandait implicitement à
Caulaincourt, ce qu'il laissait réclamer par Tolstoï, c'était la
libération de la Prusse. Or, Napoléon était profondément résolu à ne
point laisser échapper cette nation des liens où il la retenait, à ne
point desserrer son étreinte, tant que l'Angleterre resterait en armes.
Sur cet article il ne céderait jamais, n'accorderait pas à Alexandre
l'évacuation, mais répugnait à la lui refuser trop positivement,
craignant de le révolter à la fin et de faire éclater le conflit. Il
désirait donc suspendre le débat et s'épargner de plus pressantes
instances; la proposition de partage lui en fournissait le moyen. En
jetant cet objet sur le tapis, Napoléon rompait une partie mal engagée,
brouillait les cartes, et se mettait en mesure de reprendre son jeu avec
la Russie sur de nouveaux frais. Conviée à une discussion dont
l'importance ferait pâlir à ses yeux tout autre intérêt, cette puissance
cesserait pour l'instant de considérer la Prusse, ne verrait que la
Turquie, ne nous troublerait plus dans la possession de nos sûretés en
Allemagne; en pleine paix, Napoléon pourrait continuer de traiter la
Prusse en pays conquis et retenir contre elle tous les droits de la
guerre; tel était encore et incontestablement l'un des avantages qu'il
attendait de sa lettre.