

C'est une croyance établie que Napoléon n'eût jamais abandonné
Constantinople à la Russie; elle repose sur une tradition confirmée par
certains passages du _Mémorial_. «Constantinople, a dit l'Empereur à
Sainte-Hélène, est placée pour être le centre et le siège de la
domination universelle[332].» Cependant nous avons entendu Napoléon,
dans ses entretiens avec Tolstoï, avec Metternich[333], prévoir et
admettre l'établissement des Russes sur le Bosphore: en 1812, dans une
conversation tenue avec M. de Narbonne, il a reconnu avoir offert
Constantinople à l'empereur Alexandre[334]. La contradiction entre ces
divers témoignages nous paraît s'expliquer chez Napoléon par des états
d'esprit différents et successifs. À Sainte-Hélène, il exprimait ses
idées sous une forme théorique et absolue, sans tenir compte des
nécessités qui avaient pu en modifier l'application: il composait
d'ailleurs ses traits pour la postérité et aimait à se présenter devant
elle comme le défenseur de l'indépendance européenne contre une ambition
sans mesure. Au contraire, sa confidence à M. de Narbonne semble
répondre à l'ordre d'idées tout spécial dans lequel il se trouvait placé
en 1808. Demandant à la Russie un grand effort, songeant à se servir
d'elle pour porter aux Anglais «le coup de massue[335]», il répugnait
moins à payer son concours de faveurs extraordinaires.

[Note 332: _Mémorial_, 10-12 mars 1816.]

[Note 333: Voy. pages 200 et 234.]

[Note 334: _Souvenirs contemporains d'histoire et de littérature_,
par VILLEMAIN, nouvelle édition, Paris, 1858, 178.]

[Note 335: Rapport de Caulaincourt du 29 février 1808.]

Irait-il toutefois jusqu'à lui livrer la position sans rivale qui lui
eût ouvert l'accès de la Méditerranée et donné prise sur toute l'Europe?
Assurément non. Mais la ville de Constantin ne compose pas à elle seule
toute cette position; elle n'en est que l'une des parties. Le passage
entre la mer Noire et la Méditerranée comprend d'abord le Bosphore, puis
s'épanouit en une mer intérieure, devient la Propontide, se resserre
ensuite aux Dardanelles; cette précieuse porte de communication possède
deux serrures, et Napoléon, en se réservant l'une d'elles, pouvait
paralyser l'autre entre les mains de la Russie. L'idée lui était donc
venue de scinder la position en litige et, dans le cas où l'empereur
Alexandre demanderait péremptoirement Constantinople, d'en subordonner
l'acquisition par nos alliés à l'établissement aux Dardanelles d'une
autre puissance, soit la France elle-même, soit l'Autriche[336]. Certes,
Caulaincourt ne devrait pas offrir d'emblée Constantinople; il devait la
refuser d'abord, proposer d'en faire le siège d'un État indépendant et
neutre, assis sur les deux détroits, puis, si la Russie devenait trop
pressante, se replier lentement sur les Dardanelles et y concentrer sa
résistance. Cette tactique amènerait peut-être la Russie à se désister
de ses exigences; peut-être n'était-ce qu'un moyen de lui refuser
indirectement Constantinople, en mettant à l'abandon de cette ville une
condition difficilement admissible. Si le Tsar eût souscrit au moyen
terme proposé, Napoléon eût-il définitivement consenti à le faire
empereur de Byzance? Nous sommes loin de l'affirmer; il est probable que
sa dernière détermination restait en suspens. Un fait seul est certain:
en février 1808, il ne rangeait pas la question de Constantinople au
nombre de celles sur lesquelles il se refusait à transiger et qu'il
plaçait en dehors de toute discussion.