

Lorsque tout aura été convenu entre la France, la Russie et l'Autriche,
l'armée de Marmont, qui se tient l'arme au pied en Dalmatie, s'ébranlera
vers le sud, puis, s'adossant à l'Adriatique, se renforçant de corps
débarqués, prendra son élan vers Constantinople. Derrière elle, Corfou,
bondée de troupes, de munitions, de vivres, d'approvisionnements, lui
servira de place d'armes et de magasin: «Quand on nous a saisi Corfou,
disait plus tard l'Empereur à Sainte-Hélène, on a dû y trouver des
munitions et un équipement complet pour une armée de quarante à
cinquante mille hommes[323].» Dans les premières provinces à traverser,
l'armée d'invasion ne rencontrera aucune résistance organisée, point de
troupes régulières, des pachas qui s'entre-tuent, des tribus musulmanes
qui ne demandent que la conservation de leurs privilèges, des chrétiens
prêts à s'insurger; l'Albanie n'a pas six mille hommes à nous
opposer[324]. En Macédoine et en Roumélie, les Français opéreront leur
jonction avec les Autrichiens descendus du Nord à travers la Serbie
révoltée, plus loin, avec les Russes accourus des Principautés;
vainqueurs et vaincus d'Austerlitz, réconciliés dans une pensée commune,
poursuivront alors de concert leur marche accélérée. Aux abords mêmes de
sa capitale, la Turquie ne pourra essayer d'une défense sérieuse: son
armée, rassemblée l'année précédente autour d'Andrinople, s'est dissipée
en grande partie après l'armistice, et sa reconstitution exigerait
plusieurs mois. Les alliés arriveront sans coup férir à Constantinople,
où l'émeute aura préparé leur oeuvre, détruiront ou expulseront le
gouvernement du Sultan et décapiteront la Turquie.

[Note 323: _Mémorial_, 10-12 mars 1816.]

[Note 324: Lettre écrite le 18 avril 1808 au gouverneur des
Sept-Îles par l'un de ses correspondants en Albanie. Documents relatifs
aux îles Ioniennes et à l'Albanie, dont nous devons la communication à
l'obligeance de M. Auguste Boppe.]

Tandis que ce grand corps achèvera de mourir en d'impuissantes
convulsions, les masses de seconde ligne, les troupes d'occupation, se
mettront en mouvement. Peu à peu la partie occidentale de la péninsule
balkanique, attribuée à la France dans le partage, se couvrira de nos
soldats; leur mission sera de briser les résistances locales et
d'organiser le pays. Cependant la colonne de tête, l'armée tripartite,
poursuivra audacieusement sa pointe en Asie, marchant à la rencontre de
nouvelles troupes russes descendues du Caucase; quand elle aura atteint
l'Euphrate supérieur, mis le pied sur la route de la Perse et de
l'Hindoustan, sa tâche sera momentanément remplie: il s'agit pour elle
de menacer plutôt que de frapper, et c'est sur d'autres points que
l'Empereur se réserve de pousser à fond ses entreprises. Avant que les
troupes européennes aient traversé la Turquie de part en part, notre
flotte de Toulon aura été rejointe par des forces françaises ou alliées
accourues de tous les points de l'horizon. «J'attends d'autres
escadres[325]», écrit l'Empereur à Joseph; ce seront celles de Lorient,
de Brest, de Carthagène, les vaisseaux de l'île d'Elbe, ceux de
Lisbonne, de Cadix. Ainsi se composera une redoutable armée navale,
irrésistible par sa masse; frôlant d'abord les rivages de Tarente, elle
y prendra à son bord un corps expéditionnaire et ira le jeter en Égypte,
où la population nous appelle et espère en nous[326]. L'Angleterre,
visée dans son empire asiatique, se sentira atteinte en Égypte, et verra
les deux routes qui conduisent aux Indes par les États musulmans, celle
de terre et celle de mer, passer simultanément entre nos mains. En même
temps, devant nos ports de la mer du Nord et de l'Atlantique, des
flottes et des flottilles se montreront, exécuteront une série de
démonstrations; l'Irlande, travaillée par nos agents, frémira, et
d'agiles croisières, se glissant sur toutes les mers, iront porter
partout la terreur dans les possessions ennemies. Alors l'Angleterre,
étourdie de tant de chocs, ne sachant où répondre, impuissante à
distinguer les coups réels des attaques simulées, s'épuisant en efforts
stériles, chancellera éperdue au milieu de ce «tourbillon du
monde[327]»; à bout de forces et surtout de courage, elle cessera de
s'opposer aux destinées de la France nouvelle, reconnaîtra son
vainqueur, et la paix définitive sortira de cet immense bouleversement.