

[Note 325: _Corresp._, 13561.]

[Note 326: Lettre du consul Drovetti, en date du 8 avril 1808,
archives des affaires étrangères, consulat du Caire.]

[Note 327: Lettre de Napoléon au roi Louis, 27 mars 1808.
_Corresp._, XVI, 589, pièce non numérotée.]

On voit donc que Napoléon entendait traiter sérieusement avec la Russie,
quoique éventuellement et à échéance indéterminée, dans le sens de sa
lettre, et loin que cette intention dût n'être chez lui que passagère,
elle devait, par la suite, prendre plus de consistance, résister aux
premières difficultés de l'affaire espagnole, et ne céder que devant un
ensemble d'événements dont les plus graves furent les plus imprévus.
C'est qu'en effet, comme toujours, si la raison stratégique se retrouve
à la base des projets conçus par Napoléon, si elle les engendre et les
suscite, son imagination découvre en eux des côtés d'éclat et de
grandeur qui les relèvent à ses propres yeux et l'entraînent plus
fortement à les suivre; sa lutte contre l'Angleterre pouvant l'obliger à
frapper la Turquie, cette nécessité réveille et développe en lui le
sentiment d'une oeuvre régénératrice à accomplir au delà du Danube et de
l'Adriatique. Animé à la poursuite d'un tel but, peu lui importaient de
nouvelles vies à sacrifier, des crises à soulever, des engagements à
répudier, une politique traditionnelle à démentir. L'idée d'immoler un
antique allié ne l'arrêtait plus: il sacrifiait sans scrupule un
monarque qui voulait être son ami, ce sultan auquel il écrivait en ce
moment même sur un ton d'affection et de confiance, en recommandant
toutefois à son ambassadeur de remettre la lettre discrètement et sans
éveiller l'attention[328]. Ce double jeu lui semblait un simple calcul
de prudence, et, s'il évitait de se compromettre prématurément vis-à-vis
de la Turquie, il n'en agitait pas moins les moyens de la dépouiller.
L'utilité et la grandeur du but l'emportaient à ses yeux sur toute autre
considération, et l'iniquité des moyens disparaissait dans la justice
finale de l'ordre futur qu'il comptait inaugurer, en ramenant sous une
autorité forte, vivifiante, tutélaire, des pays disputés entre de
barbares tyrans, et en faisant régner la paix française dans la plupart
des contrées où Rome avait étendu jadis son despotisme civilisateur.

[Note 328: Archives des affaires étrangères, Turquie, 216.]




II


Sur quelles bases Napoléon songeait-il à fonder le régime nouveau de
l'Orient? En d'autres termes, dans quelles conditions proposait-il au
Tsar d'exécuter le partage? D'après quel principe fixait-il son propre
lot, celui de la Russie, celui de l'Autriche? Par quel procédé
espérait-il concilier des nécessités en apparence contradictoires, faire
tourner l'opération à la satisfaction d'Alexandre et au profit de la
France? La difficulté de répondre à cette question se complique d'une
lacune dans les documents. La lettre à Caulaincourt manque dans la
Correspondance et ne nous est pas intégralement parvenue[329]; c'est
seulement à l'aide des volumineuses réponses de l'ambassadeur, où
celui-ci se réfère sans cesse aux ordres de son maître, en donne
l'interprétation, en reproduit parfois les termes, qu'il devient
possible de reconstituer, sinon le texte complet, au moins le sens de
l'instruction.