

[Note 316: Tolstoï à Roumiantsof, 25 janvier-6 février 1808,
archives de Saint-Pétersbourg.]

[Note 317: Prenant son chapeau des deux mains, écrit Tolstoï, et le
jetant à terre, il me tint ce discours trop remarquable pour ne pas être
transcrit mot à mot: Écoutez, monsieur de Tolstoï, ce n'est plus
l'empereur des Français qui vous parle, c'est un général de division qui
parle à un autre général de division: Que je sois le dernier des hommes
si je ne remplis pas scrupuleusement ce que j'ai contracté à Tilsit, et
si je n'évacue pas la Prusse et le duché de Varsovie lorsque vous aurez
retiré vos troupes de la Moldavie et de la Valachie. Comment pouvez-vous
en douter? Je ne suis ni un fou ni un enfant pour ne pas savoir ce que
je contracte, et ce que je contracte, je le remplis toujours.» Tolstoï à
Roumiantsof, 25 janvier-6 février 1808, archives de Saint-Pétersbourg.]

[Note 318: _Id._]

Tout étant dirigé contre l'Angleterre, il était évident, d'autre part,
que la soumission anticipée de cette puissance arrêterait tout,
immobiliserait le bras de l'Empereur prêt à frapper. À l'heure même où
il proposait de donner à la lutte un développement inouï, Napoléon ne
négligeait aucune chance, si frêle qu'elle fût, de prévenir par un
accommodement cette suprême nécessité. Dans le courant de février, le
ministre de Russie à Londres, M. d'Alopéus[319], rappelé par suite de la
rupture, traversait la France pour rentrer dans son pays; apprenant que
ce diplomate a recueilli en Angleterre quelques paroles conciliantes qui
semblent contraster avec le ton des déclarations ministérielles,
Napoléon se hâte de saisir ce fil; par l'intermédiaire du Russe, il
essaye de reprendre la négociation ébauchée par l'Autrichien, et ses
détracteurs obstinés, Tolstoï entre autres, sont forcés de reconnaître
en lui un vrai désir de la paix[320]. La tentative nouvelle ne devait
pas mieux réussir que les précédentes, mais l'Empereur était
parfaitement résolu, si l'Angleterre se montrait disposée à en finir, de
considérer ses offres à la Russie comme non avenues, d'arrêter les
ressorts formidables qu'il s'apprêtait à faire jouer.

[Note 319: Frère du ministre de Russie en Suède.]

[Note 320: «Trouvant dans l'empereur Napoléon, écrit Tolstoï le 6-18
mars 1808, toujours les mêmes dispositions, toujours le même désir de la
paix, j'ai cru devoir profiter de cette dernière ressource» (l'entremise
de M. d'Alopéus); archives de Saint-Pétersbourg. De son côté, M.
d'Alopéus disait, après une conversation avec l'Empereur, «qu'il avait
trouvé que son désir de la paix avec l'Angleterre était assez marqué et
que toutes ses questions l'avaient marqué... Ce n'est pas de même à
Londres, ajoutait le Russe, où non seulement le sieur Canning, mais tout
le ministère sont décidés à la continuation de la guerre...» HASSEL,
498.]

Entourée de ces réserves, éclairée par les témoignages divers qui nous
sont apparus, la lettre au Tsar découvre son véritable sens et prend
toute sa valeur. Si on la rapproche en même temps des mesures ordonnées
par l'Empereur, non seulement au Midi, mais dans les autres parties de
l'Europe, tout s'explique en elle, chaque passage prend une
signification précise, et à travers ses lignes le tracé d'un projet
d'ensemble apparaît dans toute sa grandeur. C'est un plan de subtile et
profonde politique, pouvant aboutir à la plus formidable combinaison de
guerre qui ait jamais surgi d'un cerveau humain. Depuis la Baltique
jusqu'au coeur de l'Asie Mineure, en passant par la mer du Nord, les
côtes de l'Atlantique, la péninsule Ibérique, l'Italie, le Levant,
Napoléon dispose le monde comme un champ de bataille. Sur cette ligne de
plusieurs mille lieues d'étendue, usant d'autorité ou d'habiles
incitations, il appelle, range, met en ordre de combat les peuples
sujets ou alliés, comme autant de corps d'une même armée, assigne à
chacun sa position, son rôle, charge les uns de démonstrations et de
fausses attaques, réserve les autres pour les coups décisifs; il veut
provoquer une succession de mouvements destinés à se répondre, à se
concerter, à s'appuyer mutuellement, jusqu'à ce qu'enfin, tenant
l'Europe rassemblée sous sa main, il la lance, si les circonstances
l'exigent, à un assaut suprême contre la puissance britannique; ce sera
l'acte dernier de la grande lutte, le digne dénouement de ce drame dont
les péripéties se sont appelées Marengo, Austerlitz, Iéna, Friedland et
Tilsit.