

[Note 329: L'extrait publié par M. de Tatistcheff (voy. p. 246),
étant destiné à être communiqué au cabinet de Russie qui l'a conservé
dans ses archives, ne fait que développer la lettre au Tsar, sans
indiquer les vues de l'Empereur sur les conditions du partage. D'une
manière générale, les lettres écrites par Napoléon à Caulaincourt,
pendant la mission de ce dernier en Russie, n'ont pas été retrouvées
jusqu'à présent, à de très rares exceptions près.]

À vrai dire, cette lettre, en la supposant littéralement connue, ne nous
éclairerait pas d'emblée sur les intentions de l'Empereur. D'après les
passages qui nous en sont parvenus, il est aisé de comprendre qu'elle ne
contenait rien de tout à fait précis, rien d'absolu, sur la mise en
application du principe posé. Il est douteux que Napoléon eût conçu dès
lors un plan de partage irrévocable et complet; à coup sûr, il ne
l'avait pas communiqué à son ambassadeur, pas plus qu'il ne livrait au
général chargé d'ouvrir le feu, au début d'une affaire, le secret des
opérations destinées à fixer le sort de la journée.

En diplomatie, comme à la guerre, ses habitudes variaient peu. Il
offrait d'abord le combat largement, c'est-à-dire que, s'adressant à la
partie adverse, il l'appelait à débattre la question d'ensemble et sous
toutes ses faces; c'était un moyen de faire produire à l'ennemi toutes
ses vues, livrer tous ses arguments. Laissant ainsi la discussion
s'engager sur toute la ligne, s'étendre, se disperser, il se rendait
compte des dispositions et des facultés d'autrui, de ses propres
avantages, de ce qu'il pourrait tenter et obtenir; alors, au milieu des
idées qui de part et d'autre avaient été jetées en avant, il démêlait un
moyen de solution, s'y attachait avec une détermination soudaine,
invincible, et s'appliquait à le faire prévaloir par l'effort de sa
volonté toute fraîche sur des adversaires déjà fatigués de la lutte.

Dans l'affaire du partage, cette tactique se révèle plus que dans toute
autre. Napoléon assigne à la négociation deux phases bien distinctes.
Dans la première, Caulaincourt aura à entamer une discussion générale et
sans conclusion; il devra aborder toutes les difficultés sans les
résoudre, amener les Russes «à présenter des vues[330]», c'est-à-dire à
montrer le fond même de leurs espérances et de leurs convoitises. Dans
la seconde phase, l'Empereur se découvrira et donnera de sa personne:
présentant une solution toute faite, celle qu'il aura jugée d'après les
indications du débat préliminaire à la fois la plus pratique et la plus
favorable, il s'efforcera de l'imposer, soit dans ses conférences avec
un envoyé russe muni de pleins pouvoirs, soit dans un colloque avec
Alexandre lui-même, attiré à un second Tilsit. Dans sa lettre au Tsar,
il fait allusion à une nouvelle entrevue: à Caulaincourt, il ordonne de
la proposer positivement. Pourvu qu'elle ait lieu à bref délai, il
abandonne à Alexandre le soin d'en fixer le lieu et la date. Que le Tsar
et l'ambassadeur «mettent le compas sur la carte[331]», qu'ils
choisissent un point à égale distance de Pétersbourg et de Paris, que le
monarque russe fasse savoir son intention de s'y trouver à tel jour,
Napoléon accepte d'avance le rendez-vous, promet d'y être exact,
autorise Caulaincourt à prendre en son nom des engagements formels, et
cet empressement atteste une fois de plus sa volonté de diriger par
lui-même la dernière partie de la négociation.