

Dès à présent, la Russie doit agir vivement au Nord, contre la Suède, et
menacer Stockholm: Napoléon offre au Tsar comme prix de son énergie, non
seulement la Finlande, mais tout ce qui pourra être conquis de ce côté,
et se déclare prêt à l'appuyer. En effet, à ce moment même, il prescrit
à Bernadotte, qui occupe avec son corps les villes hanséatiques, de
s'élever dans le Jutland, afin de se mettre en mesure de passer dans les
îles danoises et de concerter avec le gouvernement de Copenhague
l'attaque de la Scanie, province méridionale de la Suède. Veut-il
réellement anéantir cet État? Un tel projet est loin de sa pensée: «Je
n'ai rien à gagner à voir les Russes à Stockholm[321]», écrira-t-il
bientôt, et le concours qu'il leur prêtera ne sera jamais effectif. Le
mouvement qu'il provoque de leur part n'est qu'une diversion à la fois
politique et militaire, destinée à absorber l'attention de nos alliés et
celle de nos adversaires. Offrant à la Russie dans le Nord
l'agrandissement immédiat qu'elle sollicite en Orient, il donne un
premier aliment à l'avidité conquérante de cette cour; il l'occupe
matériellement contre la Suède, tandis qu'il l'occupe en esprit à
discuter le démembrement de la Turquie. D'autre part, la marche des
Russes vers la péninsule Scandinave, combinée avec la démonstration de
Bernadotte, attirera de plus en plus dans cette direction les forces de
l'Angleterre, les retiendra loin de l'Espagne et de la Méditerranée.

[Note 321: _Corresp._, 13955.]

Tandis que l'Angleterre, n'osant refuser assistance au monarque qui
s'est follement compromis en sa faveur, enverra en Suède ses meilleurs
régiments, l'Espagne, abandonnée à elle-même, dominée et comme fascinée,
tombera dans la main de Napoléon; changeant peut-être de dynastie et à
coup sûr de régime, elle se liera plus étroitement à nous et s'emploiera
contre notre rivale. Dans le même temps, la Méditerranée sera purgée
d'Anglais; de hardis coups de main nous livreront soit la Sicile, soit
certains postes sur la côte septentrionale d'Afrique, et faciliteront de
plus lointaines opérations. Jusque-là, le projet de partage ne sera
qu'un appât présenté à la Russie: il sera en même temps un épouvantail
dressé aux yeux de l'Angleterre, car Napoléon a soin, dans le
_Moniteur_, de laisser entrevoir «quel sera le résultat de la guerre que
l'on a l'imprudence de prolonger. La paix arrivera un jour..., dit-il;
mais alors des événements de telle nature auront eu lieu, que
l'Angleterre se trouvera sans barrière dans ses possessions les plus
lointaines, principale source de sa richesse[322].» Si cette menace n'a
pas raison de l'orgueil britannique, si les coups portés indirectement
dans le Nord, en Espagne, sur la Méditerranée, ne suffisent pas à faire
fléchir l'Angleterre, alors les destins de l'Orient s'accompliront;
c'est de ce côté que se dessinera la manoeuvre finale et qu'aura lieu
l'irruption de nos forces.

[Note 322: _Moniteur_ du 2 février 1807.]