

[Note 350: Rapport de Caulaincourt du 9 février 1808.]

[Note 351: Rapport du 14 février 1808.]

Le 20 février, nouveau courrier de France; il apporte, avec la longue et
incertaine dépêche du 29 janvier, un tableau peint sur porcelaine,
chef-d'oeuvre de la manufacture de Sèvres. Quand cette pièce unique fut
présentée à la famille impériale, la tsarine Elisabeth, sortant de sa
réserve, en fit délicatement l'éloge. Alexandre voulut renvoyer à
Napoléon la gloire des progrès accomplis par l'art sous son
gouvernement: «Le génie anime tout», fit-il remarquer avec courtoisie.
Puis, prenant le général en particulier: «Eh bien, lui dit-il, vous
parle-t-on de la Turquie? L'Empereur doit avoir pris son parti; il sait
s'il veut ou non tenir ce qu'il m'a dit à Tilsit[352].» N'étant pas
autorisé à satisfaire son ardente curiosité, Caulaincourt put désormais
suivre sur son visage, jour par jour, les progrès de son mécontentement;
il le trouva d'abord «sérieux», ensuite «pensif», puis «rêveur» et même
«sombre[353]».

[Note 352: _Id._, du 20 février 1808.]

[Note 353: Caulaincourt à Champagny, 17 février 1808.]

L'ambassadeur reprenait-il la pensée d'échanger la Silésie contre les
provinces roumaines, Alexandre la rejetait avec plus d'opiniâtreté que
jamais, et la discussion recommençait pour la dixième fois, pénible et
fastidieuse. S'il ne paraissait plus tout à fait impossible de faire
souscrire la Russie à une nouvelle mutilation de la Prusse, encore
faudrait-il que la province sacrifiée ne fût point la Silésie et que la
cour de Koenigsberg[354] reçût un semblant de compensation; d'ailleurs,
cet expédient ne rétablirait pas la confiance et laisserait un nuage sur
l'avenir. Les dépêches de Tolstoï, qui continuait de voir «tout en
noir[355]» et de dénoncer le péril polonais, les gémissements de la
Prusse, qui accusait le cabinet de Pétersbourg de l'immoler à ses
propres ambitions, achevaient de jeter le trouble dans l'âme
d'Alexandre. Si ses ménagements envers Caulaincourt, sa douceur et son
aménité naturelles l'empêchaient d'exprimer toute sa pensée, Roumiantsof
s'en faisait l'interprète autorisé; il laissait clairement entendre que
nos premières propositions demeuraient inacceptables, que nos procédés
dilatoires n'étaient bons pour personne, qu'ils fournissaient des armes
à nos ennemis; au ton grave, pressant, parfois amer de ses discours, on
sentait que le Tsar se détachait rapidement et que le péril pour
l'alliance devenait extrême. Cependant les semaines, les jours
s'écoulaient sans apporter de réponse concluante, et les intentions de
l'Empereur s'enveloppaient toujours d'un impénétrable mystère[356].

[Note 354: Frédéric-Guillaume et la reine Louise venaient de
s'établir à Koenigsberg, en attendant que Berlin leur fût rendu.]

[Note 355: Tolstoï à Roumiantsof, 14-26 janvier 1808. Archives de
Saint-Pétersbourg.]

[Note 356: Correspondance de Caulaincourt avec l'Empereur et avec le
ministre des relations extérieures, janvier, février 1808, _passim._]