

[Note 346: Caulaincourt à Champagny, 29 janvier 1808.]

[Note 347: _Id._]

[Note 348: STEDINGK, II, 438. Cf. LEFEBVRE, III, 342-350.]

[Note 349: Rapport de Caulaincourt du 17 février 1808.]

La Russie avait une fois de plus rempli ses promesses. Dans cette
exactitude, elle se découvrit de nouveaux droits à réclamer les
provinces turques, et ses exigences en acquirent plus d'âpreté.
Malheureusement, en ce mois de février, Caulaincourt ne pouvait encore
que conformer son langage aux ordres ambigus qui lui avaient été
expédiés dans le courant de janvier. Durant cette période, dans ses
rapports avec la Russie, Napoléon cherchait à remplacer les concessions
par les attentions: chaque envoi de dépêches s'accompagnait de présents
pour l'empereur Alexandre, choisis avec goût et délicatesse. Alexandre
remerciait avec effusion, mais eût préféré quelques lignes décisives, et
rien n'est si piquant que le contraste entre la satisfaction officielle
qu'il se croyait tenu de témoigner et le désappointement qui perçait
dans ses entretiens intimes.

Le 6 février, un courrier arrive de Paris: il est chargé des dépêches
écrites par Champagny les 15 et 18 janvier et qui recommandent de tenir
tout en suspens; il apporte en même temps pour Sa Majesté Russe une
collection d'armes précieuses. Le lendemain, Caulaincourt vit l'empereur
à la parade. «Vous avez un courrier», lui dit celui-ci; et il continua:
«Je regrette que ce soit aujourd'hui dimanche. Il faut que je dîne en
famille, mais venez demain manger ma soupe.» Le lendemain, pendant le
dîner, l'empereur ne parla que de Paris et de la France. «Il nomma tous
les maréchaux, écrivait Caulaincourt à Napoléon, parla des aides de camp
de Votre Majesté, de l'armée, de l'avantage de ne pas avoir de tableau
d'ancienneté à suivre pour l'avancement, et de pouvoir donner au mérite
seul. Après le dîner, je passai dans son cabinet et lui offris les armes
de Votre Majesté. Il les examina en détail, se récria à chaque instant
sur leur fini, sur leur élégance, me répéta souvent que Votre Majesté le
comblait, et qu'il sentait bien vivement le prix de chacune de ces
marques de souvenir, quoique chaque courrier lui en apportât de
nouvelles. Il me dit ensuite qu'il avait le regret de ne pouvoir rien
lui offrir de cette perfection, puis il ajouta: «Avez-vous reçu une
lettre de l'Empereur?»--«Non, Sire», fut obligé de répondre
Caulaincourt, et aussitôt le front du Tsar se rembrunit. Au cours de
l'entretien, ses plaintes s'échappèrent plusieurs fois: «Je fais pour ma
part, disait-il, tout ce qui est possible; j'ai rempli tous mes
engagements; l'Empereur me trouvera toujours disposé à aller au-devant
de ce qu'il croira utile et même de ce qui lui sera agréable, mais je
m'attendais, je vous l'avoue, à une réponse conforme à ce que m'a dit
l'Empereur à Tilsit[350].» Et quelques jours après, rencontrant
Caulaincourt au bal, le Tsar ajoutait ces paroles: «Je désirerais
pourtant que cela se terminât[351].»