

[Note 342: _Id._]

Heureusement, les occasions de s'entretenir avec le souverain ne
manquaient pas à notre envoyé. Non seulement Alexandre admettait plus
que jamais M. de Caulaincourt dans son intérieur, mais les rencontres de
la vie mondaine les mettaient presque chaque soir en présence. L'hiver
s'avançait, Pétersbourg redoublait d'animation, et les fêtes officielles
ou privées se succédaient de plus belle. L'empereur se montrait dans les
unes comme dans les autres, s'y attardait jusqu'à la fin de la nuit, et,
se livrant au plaisir avec l'ardeur de son âge, n'interrompait ses
occupations galantes que pour causer avec l'ambassadeur de France. On le
voyait alors aller à M. de Caulaincourt, l'aborder familièrement et
s'oublier avec lui dans de longues conversations. Les assistants,
attirés par la curiosité, retenus par le respect, formaient à quelque
distance un cercle de spectateurs, et le plus attentif était le ministre
de Suède, le vieux et spirituel baron de Stedingk, qui voyait discuter
sous ses yeux et sans lui le sort de son pays. Au moins cherchait-il à
surprendre sur la physionomie et dans les gestes des deux interlocuteurs
le secret de leurs propos; il voyait l'ambassadeur se montrer pressant,
l'empereur résister d'abord, puis céder, et à la profondeur des
révérences qui accueillaient ses dernières paroles, il jugeait que
l'ennemi de la Suède avait obtenu de nouvelles assurances et que le
péril se rapprochait[343].

[Note 343: _Mémoires de Stedingk_, II, 434.]

Le 6 janvier, par une faveur sans précédent, Caulaincourt accompagna
l'empereur à la bénédiction des eaux; il fut placé à ses côtés pendant
toutes les phases de cette cérémonie essentiellement russe, suivit sur
la glace la procession formée par le clergé, les deux impératrices, la
cour, l'empereur et son état-major. Après la Bénédiction, les troupes
défilèrent; il y avait quarante-sept bataillons, trente-neuf escadrons,
une armée entière: «C'était un coup d'oeil superbe, dont je me serais
bien passé[344]», écrivait Stedingk, qui contemplait d'une fenêtre,
spectateur mélancolique, ce redoutable déploiement de forces. «Avez-vous
été content de mes troupes?» dit l'empereur à Caulaincourt après la
revue.--«Oui, Sire, je les ai trouvées superbes[345],» répondit
l'ambassadeur, et il prit prétexte de ce compliment pour demander une
fois de plus que l'emploi de cette armée d'élite ne fût pas plus
longtemps retardé. On lui répondit qu'une déclaration, équivalant à un
manifeste de guerre, allait être lancée, et, cette fois, notre
ambassadeur crut avoir cause gagnée.

[Note 344: _Id._, II, 430.]

[Note 345: Rapport de Caulaincourt du 21 janvier 1808.]

Quelle ne fut pas sa déception, lorsque, se présentant le lendemain chez
le ministre des affaires étrangères pour y prendre copie de la
déclaration, il apprit de sa bouche que tout était remis à quinzaine. Il
se récria, ne se priva point de mettre en opposition les paroles du
maître et celles de Roumiantsof, signala les premières comme la loi
suprême et traita d'«hérétiques[346]» tous ceux qui y contrevenaient.
Alexandre ne voulut point que sa loyauté fût mise en doute, et un moyen
terme fut adopté. Il fut convenu que la déclaration serait dressée
sur-le-champ et qu'un double nous en serait remis; seulement, cette
communication, qui liait la Russie envers la France, devait rester
confidentielle jusqu'au 15 février, époque à laquelle l'acte de rupture
serait signifié à la cour de Stockholm et l'armée entrerait en
Finlande[347]. Par ses lenteurs calculées, la Russie s'était réellement
mise hors d'état d'agir avant l'instant fixé et, d'autre part, recourant
à un procédé d'une habileté peu scrupuleuse, elle ne voulait avertir
définitivement ses voisins qu'au moment de les frapper[348]. On tint
donc jusqu'au bout à Stedingk un langage rassurant, on essaya d'apaiser
les inquiétudes de la Suède, tout en se préparant à la surprendre: «Je
cause tant qu'on veut à Pétersbourg, disait Alexandre, mais cela
n'empêche pas mes troupes d'agir[349].» En effet, l'armée se rapprochait
insensiblement de la frontière; elle la franchit brusquement le 15, et
les hostilités commencèrent, le cabinet impérial se bornant à atténuer
par quelques réticences de langage l'effet de cette soudaine attaque.