

Sourd aux remontrances, insensible aux menaces, le roi de Suède avait
définitivement refusé de s'unir aux deux empires et de fermer ses ports
à l'Angleterre. Chez ce monarque à l'âme chevaleresque, à l'esprit mal
équilibré, la fidélité au passé et la haine de l'empereur
révolutionnaire avaient pris les proportions d'une idée fixe. Au milieu
de l'Europe prosternée, il voulait rester debout, et eût cru, en se
pliant aux injonctions de la France ou de ses alliés, transiger avec
l'honneur. Dès que ses dispositions ne laissèrent plus de doute,
Caulaincourt pressa le Tsar de recourir aux moyens annoncés et
d'attaquer la Suède. Alexandre ne s'y refusait pas: vers la fin de 1807,
les corps destinés à envahir la Finlande achevèrent de se grouper et de
s'organiser autour de Pétersbourg. Cependant, l'armée se trouvant au
complet et n'attendant plus qu'un ordre de marche, une certaine
hésitation commença de se manifester chez le gouvernement. Les derniers
préparatifs se poursuivaient avec mollesse, ils s'interrompaient
souvent. Les lenteurs inhérentes à l'administration russe ne suffisaient
pas à expliquer ces retards, et c'était avec raison que Caulaincourt les
attribuait pour partie à d'autres motifs.

Jusqu'alors la rupture avec la Grande-Bretagne avait gardé un caractère
platonique; Alexandre avait déclaré la guerre à nos ennemis, il ne la
leur faisait pas. Envahir la Suède, alliée et cliente du cabinet
britannique, c'était passer de la menace à l'action, se fermer tout
retour en arrière, et Alexandre hésitait à risquer ce pas définitif
avant d'être entièrement rassuré sur nos intentions. Il craignait en
même temps, s'il se hâtait d'occuper la Finlande, que Napoléon ne lui
désignât cette conquête comme un équivalent aux provinces turques et ne
la portât aussitôt à l'actif de la Russie, afin de réduire d'autant la
part de cette puissance sur le Danube et la mer Noire[341].

[Note 341: Lettres et rapports de Caulaincourt, janvier 1808,
_passim._]

La Russie ne se pressait donc pas d'agir, et le comte Roumiantsof, à qui
revenait la charge de résister à nos instances, multipliait avec une
inépuisable fécondité les prétextes d'ajournement. Un jour, c'était le
dégel qui arrêtait le mouvement des troupes; le lendemain, les vivres
faisaient défaut; le surlendemain, le général en chef Buxhoewden avait
fait une chute de cheval qui le condamnait à l'immobilité; puis, la fête
de l'Épiphanie approchait: c'était en ce jour que l'on procédait à la
bénédiction des eaux, et la cérémonie religieuse s'accompagnait
traditionnellement d'une grande revue. Pour rehausser l'éclat de ce
spectacle, il convenait d'y faire figurer les troupes du corps
expéditionnaire; on devait donc les retenir à Pétersbourg jusqu'à la
date solennelle. Contre cette tactique, l'unique ressource de
l'ambassadeur était de recourir au Tsar, qui se piquait de traiter les
affaires avec plus de largeur, et de fait il était rare qu'un entretien
avec lui n'aboutît point à une réduction des délais réclamés par son
ministre[342].