

On raisonna d'abord dans l'hypothèse du partage restreint, et les cartes
furent déployées:

L'AMBASSADEUR.--«Cherchons ce qui vous convient; que désirait l'empereur
à Tilsit? il doit savoir aussi ce que voulait l'empereur Napoléon.

LE MINISTRE.--Il ne s'est jamais expliqué là-dessus d'une manière bien
positive. Il me semble que nous avions la Moldavie, la Valachie et la
Bulgarie; la France la Morée, peut-être l'Albanie, Candie.

L'AMBASSADEUR.--Ce n'est pas tout; que faisait-on du reste? même en
laissant la Roumélie aux Turcs, car c'est de ce système que nous parlons
maintenant, n'est-ce pas, monsieur le comte?

LE MINISTRE.--Oui, nous désirons que vous ayez ce qui est à votre
convenance. L'Autriche n'a rien fait, il lui faut peu de chose si elle
agit, mais il sera bon de s'en servir.

L'AMBASSADEUR.--Mais que lui donnez-vous?

LE MINISTRE.--La Croatie; si c'est trop peu, quelque chose en Bosnie.

L'AMBASSADEUR.--La Bosnie est le véritable chemin de l'Albanie. À vue de
pays, c'est notre lot naturel; mais vous oubliez la Servie.

LE MINISTRE.--On peut la rendre indépendante, lui laisser son
gouvernement sous votre influence et la nôtre.

L'AMBASSADEUR.--Deux grandes influences dans un pays, n'est-ce pas comme
deux maîtresses dans une maison?

LE MINISTRE.--Vous avez raison, cela aurait des inconvénients. On
pourrait donner cette province à un archiduc d'Autriche. L'empereur
Napoléon pourrait le choisir dans une branche cadette, pour que cela ne
revînt jamais à la branche régnante.

L'AMBASSADEUR.--N'avez-vous pas quelques engagements avec les Serviens?

LE MINISTRE.--Point sous ce rapport, seulement de ne point les livrer
aux Turcs et de tâcher de leur obtenir un gouvernement particulier, même
sous l'influence de la Porte, c'est-à-dire de ne point les livrer aux
Turcs pour être massacrés.

L'AMBASSADEUR.--Ce que vous prenez est immense. Toutes ces provinces se
lient entre elles; toute la population vous restera et sera pour vous,
puisqu'elle est chrétienne, tandis que dans les autres la grande
majorité des habitants est composée de Turcs qui suivront par conséquent
le gouvernement ottoman dans sa fuite. Vos provinces seront donc
peuplées et les nôtres désertes[365].»

[Note 365: Rapport n° 19.]

Roumianstof ne releva pas cette objection de son adversaire. Aussi bien
l'un et l'autre ne discutaient encore que pour la forme, à propos d'une
hypothèse qu'ils sentaient sans fondement. Napoléon, en assignant
Constantinople pour point de départ à l'expédition aux Indes, préjugeait
la destruction de la Turquie et le démembrement total. Le débat devait
nécessairement s'élargir, et c'était à ce moment que les convoitises se
heurteraient sérieusement. Le premier, Roumianstof déchira les voiles:
«Si les Turcs, dit-il, sont chassés d'Europe, ce qui me paraît
inévitable si on veut une expédition en Asie, car je doute qu'on
obtienne le passage du Grand Seigneur à qui on aurait coupé d'avance
bras et jambes, et même sans cela, s'ils sont, dis-je, chassés de
Constantinople, ce que je regarde comme contraire à nos intérêts, à
moins qu'elle ne soit donnée à un gouvernement invalide comme celui des
Turcs, cette ville, par sa position, par la nôtre, par tous les intérêts
de notre commerce dont la clef est au Bosphore et aux Dardanelles, nous
revient, ainsi qu'un grand territoire qui comprenne ces points.