

[Note 374: _Id._]

Une dernière fois, Caulaincourt voulut en appeler du ministre au
souverain. Il eut avec celui-ci une conversation définitive:

«Roumiantsof m'a lu ses vues, dit Alexandre; j'ai fait peu de
changements et tous à votre avantage. Ma foi, vous avez un beau et bon
lot.

L'AMBASSADEUR.--C'est plutôt celui que Votre Majesté s'est fait, qui est
beau et bon: tout se lie, tout se tient; il a l'avantage de la position
géographique et de la population.

L'EMPEREUR.--Et vous! quel nombre de possessions, sans compter l'Albanie
et la Morée!

L'AMBASSADEUR.--Des morceaux partout, et tous loin de nous.

L'EMPEREUR.--Comment! cela touche à la Dalmatie, à Cattaro, et tient à
l'Italie, à toutes vos possessions.

L'AMBASSADEUR.--Oui, Sire, si Votre Majesté avait les États de
l'empereur d'Autriche et qu'elle nous les donnât. Avec cela nous
toucherions à ces possessions. Sans cela, il n'y a que la mer entre,
tandis que dans le lot de Votre Majesté tout se lie à ce qu'elle a déjà.

L'EMPEREUR.--Il faut faire quelque chose qui dure, qui inspire de la
confiance, qui prouve que notre système actuel est le meilleur. Je vous
l'assure, je suis modéré dans mes prétentions; je ne demande que ce que
l'intérêt du pays me force à exiger, et ce sur quoi je ne puis céder.

L'AMBASSADEUR.--Je demande cependant à Votre Majesté la permission de la
ramener à la première idée qu'elle avait eue, celle d'un gouvernement
indépendant à Constantinople. L'empereur Napoléon sera, soyez-en sûr, de
cet avis.

L'EMPEREUR.--Je n'avais pas envisagé alors l'importance de tout ce que
l'Empereur me demandait. Regardez ce que je vous ai dit sur cela comme
non avenu. Si je fournis une armée pour aller dans l'Inde, il faut qu'il
en résulte des avantages qui dédommagent la Russie de ses sacrifices, il
ne faut donc point laisser de doutes sur la possession de
Constantinople.

L'AMBASSADEUR.--Mais les Dardanelles, Sire? Si Votre Majesté les possède
avec Constantinople, le passage sera moins libre que le Sund, qui a
cependant une puissance différente sur chaque rive.

L'EMPEREUR.--Ne soyons pas voisins; je me rappelle les bons conseils de
l'empereur Napoléon. Je ne puis céder sur ce point, Roumiantsof vous
l'aura dit. Moi ni personne ne pourrait sortir de chez moi ni entrer,
sans votre permission, si vous étiez là. Je suis sans aucun doute sur
les intentions de l'empereur Napoléon, mais je ne veux rien faire qui
laisse de l'inquiétude à l'opinion, ni de l'incertitude entre nous. On
attend depuis longtemps un résultat. Faites qu'il soit digne de
l'Empereur; il faut qu'on voie enfin les avantages que vous nous avez
tacitement promis. Ces échelles du Levant, savez-vous que c'est ce qu'il
y a de plus riche, de plus populeux! Smyrne, quelle richesse! En
général, votre position est superbe sous tous les rapports.

L'AMBASSADEUR.--Votre Majesté parle de notre position; qu'est-elle,
cependant? L'attitude de gens prudents que l'Angleterre force à être
prévoyants; rien de plus! Après tout, pouvons-nous jamais être l'ennemi
de la Russie? Nous sommes trop loin d'elle, Sire, et quand nous nous en
rapprocherons, ce ne sera que pour marcher avec elle. L'ennemi de la
Russie, Sire, c'est l'Autriche. Si le partage a lieu, elle le sera plus
que jamais. La géographie ne peut pas vous en faire un allié; mais,
grâce à nos guerres avec elle, Votre Majesté n'en a rien à redouter
pendant un demi-siècle; la France a donc encore rendu ce service à la
Russie; cet avantage ne peut échapper à la politique, qui calcule tout.
Quand l'impartialité pèsera tout en Russie, Sire, on n'aura jamais un
doute sur les intentions de la France à son égard; jusque-là on sera
plus d'une fois injuste, mais l'empereur Napoléon n'en sera pas moins le
fidèle allié de l'empereur Alexandre. Je reviens à la Turquie, Sire.
Votre Majesté nous offre en Asie ce que nous ne demandons pas et nous
compte ce qu'elle nous offre.