

L'AMBASSADEUR.--La clef de la mer Noire et celle de la mer de Marmara,
c'est beaucoup pour une porte, monsieur le comte, ce serait déjà
beaucoup d'en avoir une. Ceci, il me semble, ne serait même proposable
qu'en ayant chacun la sienne.

LE MINISTRE.--L'une sans l'autre, ce n'est rien; c'est la géographie et
notre mer Noire, plus encore que notre intérêt politique, qui veulent
que nous ayons Constantinople. Vous en êtes loin et vous aurez d'assez
belles possessions pour n'avoir rien à nous envier[366].»

[Note 366: Rapport n° 19.]

Ces paroles, après lesquelles les deux interlocuteurs se hâtèrent
d'aborder d'autres questions, comme s'ils n'eussent voulu pour cette
fois qu'effleurer un terrain brûlant, se trouvaient en désaccord formel
avec la pensée exprimée par l'empereur Alexandre quelques heures
auparavant. Le ministre se montrait plus exigeant que son maître, plus
Russe que le Tsar: sans faire aucune allusion à l'idée de Byzance ville
libre, il réclamait cette capitale et refusait même de la séparer des
Dardanelles. Avait-il amené l'empereur à son opinion et exprimait-il la
volonté définitive de son gouvernement? Parlait-il seulement en son nom
personnel? Dans ses exigences, peut-être ne fallait-il voir qu'un moyen
de discussion, l'une de ces prétentions que l'on met en avant pour se
donner le mérite d'y renoncer. Si Caulaincourt nourrit d'abord cette
illusion, une autre conférence, tenue le surlendemain, devait la
dissiper complètement: la doctrine du ministre russe allait s'y affirmer
avec plus de précision et d'énergie.

Il s'engagea toutefois avec prudence, voulut préparer le terrain et
débuta par offrir à l'empereur Napoléon «tout ce qui pouvait lui
convenir.

L'AMBASSADEUR.--Qu'entendez-vous par là, monsieur le comte?

LE MINISTRE.--Mais qu'outre la Morée et l'Archipel, par exemple, vous
preniez l'Albanie, dont il n'a pas été question: ce pays est près de
vous et offre des ressources précieuses à votre marine. L'empereur
Alexandre a eu de lui-même l'idée que cela convenait à l'empereur
Napoléon. Outre cela, vous pouvez encore acquérir l'Égypte, même la
Syrie, si c'est à votre convenance.

L'AMBASSADEUR.--L'Albanie n'a jamais pu faire question. Souvent vous me
l'avez nommée, et avant-hier encore, comme une acquisition sur laquelle
vous n'éleviez point de doutes. Ce que vous prétendriez nous offrir sans
l'Albanie serait comme le don de la Valachie sans la Moldavie. Puis vous
nous menez tout de suite en Asie, monsieur le comte. Je ne demande pas
mieux que de vous suivre: cependant marchons pas à pas, classons nos
idées et partageons d'abord l'Europe, car c'est de ce point qu'il faut,
je crois, partir.

LE MINISTRE.--Eh bien, la Valachie et la Moldavie, voilà ce qui nous
convient, en y ajoutant la Bulgarie et peut-être même la Servie; la
France prendrait la Morée, l'Albanie, l'Archipel et une partie de la
Bosnie; l'autre partie et la Croatie seraient pour l'Autriche. Tout cela
dans le cas où la Roumélie et Constantinople resteraient aux Turcs.