

L'EMPEREUR.--Sans l'Asie, vous avez encore le plus beau lot à cause de
votre marine.

L'AMBASSADEUR.--Votre Majesté nous offre une route militaire pour aller
aux échelles du Levant; mais d'où partent ces Échelles? Des Dardanelles
d'Asie probablement; sans cela, quelle sûreté pour cette route? Puis,
elle nous porte réellement en compte ce qu'elle nous offre en Asie pour
ce qu'elle prend en Europe; passe encore si elle nous offrait de nous
aider à en faire la conquête indépendamment de l'expédition des Indes;
de cette manière cela acquerrait peut-être quelque prix!

L'EMPEREUR.--Prenez en Asie tout ce que vous voudrez, excepté ce qui
touche aux Dardanelles: cela ôterait tout le prix à ce que vous nous
donneriez. Quant à cette coopération pour la conquête des Échelles, je
l'avais toujours refusée; je n'avais promis que ma garantie; mais je ne
veux pas vous refuser ce soir tout ce que vous me demandez. Si les bases
que j'ai proposées sont adoptées, que le grand partage ait lieu et que
je sois par conséquent aux Dardanelles et à Constantinople, je
coopérerai avec vous à cette conquête, mais non compris la Syrie et
l'Égypte.

L'AMBASSADEUR.--Votre Majesté y met sûrement une obligeance qui me
pénètre de reconnaissance; mais j'ai l'honneur de lui observer que je ne
fais que causer sur l'Asie pour faciliter les moyens de s'entendre;
j'ignore les intentions de l'Empereur. Je ne puis ni accepter, ni
refuser, ni donner. Je n'ai d'autre mission que de présenter les moyens
de s'entendre et de raisonner dans ce sens. Si j'ai donc dit trop ou
trop peu dans toute la négociation, je prie Votre Majesté d'en rejeter
le blâme sur moi, car l'Empereur ne m'a donné aucune autre instruction
que celles qui sont dans la lettre qu'elle a reçue de lui.

L'EMPEREUR.--Vous faites votre devoir en cherchant à rendre votre lot le
meilleur possible, c'est tout simple. Mais l'Empereur appréciera mes
raisons; j'espère beaucoup puisque voilà une occasion de faire pour moi
ce que son amitié m'a toujours promis[375].»

[Note 375: Rapport n° 24, 12 mars 1808.]

Après des déclarations aussi fermes, il était difficile d'admettre que
la Russie n'eût point dit son dernier mot par la bouche de son
souverain. Notre ambassadeur, se rappelant alors que sa mission se
bornait à pénétrer les vues de la cour copartageante, en s'efforçant de
les ramener à leur expression la plus modérée, jugea inutile de
prolonger le débat et crut l'heure venue de transmettre à Napoléon les
résultats de son travail. Il pria Roumiantsof de rédiger son projet sous
une forme plus détaillée, en ayant soin de spécifier les objections et
réserves qui s'étaient produites de notre part; il en résulta une note
entièrement écrite de la main du ministre, où l'on voyait apparaître
dans leur ensemble, en parallèle et en opposition, avec leurs
différences caractéristiques dans le fond et la forme, les deux plans de
partage, l'un français, l'autre russe, qui s'étaient développés au cours
des conférences[376].