

L'AMBASSADEUR.--Si on pouvait vous accorder Constantinople, il faudrait
nécessairement qu'il en résulte de grands, même d'étonnants avantages
pour la France; où les chercher en Europe? Je n'en vois pas! En Asie,
serait-ce l'Égypte, la Syrie? Cela peut-il se comparer? Enfin, vous nous
les offrez, il faut un moyen de communiquer avec ces acquisitions, et je
ne le trouve avec sûreté que par les Dardanelles. Alors encore, je vous
demanderais si vous nous seconderiez pour conquérir ces deux provinces.
Après tout, en me parlant de la Syrie et de l'Égypte, vous avez prétendu
nous obliger, monsieur le comte; de quel prix est cette offre, sans les
Dardanelles?

LE MINISTRE.--L'empereur ne s'est pas expliqué sur cette coopération
particulière, mais vous savez comme il est coulant sur toutes ces
choses, et que tout ce qui prouve le prix qu'il met à cette alliance et
arrange l'empereur Napoléon est facilement adopté par lui. Mais notre
commerce, monsieur l'ambassadeur! Du vivant de l'Empereur on ne
l'inquiétera pas, je veux le croire; mais ensuite quelle sûreté
aura-t-il si vous avez cette clef?

L'AMBASSADEUR.--Votre commerce ne consiste que dans les productions de
votre sol. Toute l'Europe en a besoin, la France comme les autres
puissances. Ce sont leurs bâtiments qui les transportent et non les
vôtres: quel dommage pourriez-vous donc éprouver de notre position aux
Dardanelles? Aucun, je vous assure; c'est la vôtre qui peut gêner tout
le monde, la nôtre personne.

LE MINISTRE.--Voyez tout ce que vous acquérez de cette manière; quelle
influence! et nous, qu'aurons-nous? une ville d'un grand nom et rien de
plus. J'aimerais cent fois mieux le second.

L'AMBASSADEUR.--La comparaison ne nuit pas à Constantinople.

LE MINISTRE.--Les Îles sont pour vous une richesse incalculable, elles
vous donneront d'excellents matelots. L'Égypte et la Syrie, vous en
disposerez pour qui vous voudrez, et nous, qu'aurons-nous pour cela? Si
vous tenez aux Dardanelles, ne pourriez-vous pas nous donner la Servie?

L'AMBASSADEUR.--De cette manière, vous vous mettez dans notre poche en
disant que vous ne voulez pas nous avoir dans la vôtre. Que laissez-vous
à l'Autriche, puisqu'on s'en sert? Voyez la carte, monsieur le comte, la
géographie ne veut décidément pas que la Servie soit à vous. Nous
parlons aussi de l'Asie, c'est là que vous pouvez prendre. Trébizonde
est sous votre main. Voilà une belle acquisition pour le ministre du
commerce; en tout, monsieur le comte, faites cette réflexion: tout ce
que vous acquérez se touche et consolide votre puissance, tout ce que
vous nous proposez est pour la nôtre presque au bout du monde. Vous
serez donc en tout état de cause forts partout et nous faibles.

LE MINISTRE.--Mais jusqu'où viendriez-vous et par où, si vous aviez les
Dardanelles?

L'AMBASSADEUR.--Mais au moins jusqu'à Rodosto; on pourrait prendre pour
frontière la chaîne des montagnes depuis Pristina jusque vers
Andrinople.

LE MINISTRE.--Mon opinion est que nous ne pouvons céder ni
Constantinople ni les Dardanelles. Au reste, je prendrai les ordres de
l'empereur; peut-être sera-t-il plus facile. Nous voulons, soyez-en
certain, vous aider, vous seconder de toutes manières, et que vous ayez
tout ce qui est à votre convenance; nous devons trouver les mêmes
sentiments dans l'empereur Napoléon pour ce qui est à la nôtre[369].»