

[Note 396: Sébastiani à Champagny, 12 février 1808. Archives des
affaires étrangères. Turquie, 216.]

D'après Sébastiani, l'issue de ce conflit ne saurait être douteuse; les
soldats du Sultan combattraient en braves, en furieux, mais leur ardeur
désordonnée succomberait devant un ennemi supérieur par la discipline,
l'armement et la tactique; il en résulterait pour la Turquie un grand
désastre et une commotion fatale. Le gouvernement s'écroulerait,
l'anarchie se déchaînerait dans la capitale, les provinces se
détacheraient d'elles-mêmes, les Russes, dans l'élan de leur victoire,
arriveraient d'un bond jusqu'à Constantinople et se trouveraient nantis
des plus précieuses parties de l'empire avant que la France ait pu
s'entendre avec eux sur la répartition des territoires orientaux[397].

Ce fut ce danger que Napoléon résolut de conjurer à tout prix. Afin de
contenir la Porte en la rassurant, il agit d'autorité et engagea
Alexandre sans le consulter; se portant fort des intentions de ce
monarque, il fit savoir à Constantinople que la Russie n'agirait point
avant l'issue des négociations qui se poursuivaient à Paris pour la
forme entre Tolstoï et l'ambassadeur turc et que l'on pouvait à volonté
rompre ou laisser traîner[398]. Pour expliquer au cabinet de Pétersbourg
cette mesure audacieuse, il ordonna de lui communiquer, comme pièces
justificatives de sa bonne foi, les dépêches de Sébastiani qui
attestaient l'abandon par la France des intérêts ottomans, mais qui
indiquaient en même temps les conséquences d'une action prématurée des
Russes[399]. Ainsi, résolu plus que jamais d'en finir avec l'Espagne
avant de revenir à l'Orient, il immobilisait tout dans cette partie du
monde et, comprimant de sa main puissante la Russie et la Turquie prêtes
à se heurter, suspendait le cours des événements.

[Note 397: Dépêches de Sébastiani des 12, 15 et 26 février, 4 et 5
mars 1808. Archives des affaires étrangères, Turquie, 316. Cf. LEFEBVRE,
III, 374-380.]

[Note 398: Champagny à Sébastiani, 3 avril 1808, _id._]

[Note 399: Champagny à Caulaincourt, 2 avril 1808, Russie, 143.]

Prenant acte de notre garantie, la Porte se calma et consentit à ne
point donner la première le signal de la lutte. La Russie se
plierait-elle aussi docilement à nos volontés? Quel effet produiraient
sur elle l'ajournement de ses espérances et l'interdiction d'agir?
Croyant toucher au but de son ambition, Alexandre ne le verrait-il pas
sans un amer déplaisir s'éloigner à nouveau? N'interpréterait-il point
le départ de Napoléon comme un prétexte pour se dérober à toute
concession définitive et un premier manque de foi?

Depuis la fin des conférences, aucun nuage n'était venu troubler la
sérénité des rapports entre notre ambassade et le Palais d'hiver; on eût
dit que la France et la Russie, dont l'harmonie avait été un instant
troublée, se reprenaient à s'aimer sans arrière-pensée et goûtaient le
charme d'une seconde lune de miel. Pour mieux faire sa cour à Napoléon,
Alexandre dépassait en certains points les bornes de la condescendance:
il allait jusqu'à interdire aux émigrés restés en Russie de porter la
cocarde blanche et les fleurs de lis, proscrivait le noble et gracieux
emblème de l'ancienne France. Par ces flatteries, il espérait attirer
plus tôt l'Empereur à Erfurt et l'y rendre plus conciliant. Considérant
l'entrevue comme très prochaine, il comptait de son côté les journées,
calculait les distances; il estimait que la réponse de Napoléon serait
connue à Pétersbourg le 15 avril, et qu'au commencement de mai les deux
empereurs pourraient se réunir à Erfurt. Il mettait son plaisir à
s'occuper de son voyage; ses équipages avaient reçu l'ordre de se tenir
prêts: «Quand partons-nous?» disait-il gaiement à Caulaincourt, et il ne
tarissait pas sur la joie qu'il éprouverait à revoir son allié, à
retrouver les enchantements de Tilsit.