

Poussées silencieusement au delà des Pyrénées, nos colonnes continuaient
d'avancer, mettaient garnison dans les villes, occupaient les provinces,
dépassaient l'Èbre, sans rencontrer de résistance, mais l'état intérieur
du pays se révélait redoutable. Le sentiment national s'éveillait et
souffrait, l'opinion s'éloignait de plus en plus d'un pouvoir
discrédité, accusé de livrer l'Espagne à l'étranger; les mécontents se
tournaient vers l'infant Ferdinand; les magistrats de la cour suprême,
en acquittant les amis de ce prince prévenus de complot, semblaient
condamner la vieille royauté, et de toutes parts apparaissaient les
symptômes précurseurs d'une crise. Entre la révolution menaçante et
notre armée, dont les intentions lui devenaient suspectes, la cour ne
savait que trembler. Charles IV écrivait à Napoléon des lettres
éperdues, le suppliant de rompre le silence et de faire connaître ses
volontés. Autour de la reine, on agitait des mesures extrêmes et l'on
songeait à fuir. Partout les ressorts du gouvernement se détendaient, le
concours maritime de l'Espagne, destiné à servir de lien entre la
réorganisation de la péninsule et nos entreprises sur la Méditerranée,
nous faisait défaut; appelée à Toulon, l'escadre de Carthagène ne
dépassait point les Baléares, manquait à Ganteaume sur les côtes de
Sicile, et son absence laissait un vide dans nos combinaisons. Irrité de
ces mécomptes, n'attendant plus rien d'une autorité défaillante,
Napoléon réunissait ses armées d'Espagne sous le commandement de Murat
et les poussait sur le chemin de Madrid. Jugeant que la moindre secousse
imprimée au trône chancelant des Bourbons suffirait pour en déterminer
la chute, il s'était résolu à précipiter ce dénouement; puis, quand la
disparition de la dynastie régnante aurait fait place nette, il
franchirait les Pyrénées, apparaîtrait aux Espagnols en arbitre, en
réformateur, irrésistible et bienfaisant, et élèverait parmi eux un
pouvoir qui ne serait qu'une émanation de lui-même. S'il avait paru,
dans les semaines précédentes, surtout préoccupé de l'entreprise
orientale, il ne dissimulait plus à ses entours qu'il comptait donner au
règlement de l'affaire espagnole la priorité sur toute négociation
définitive avec la Russie, et c'était à cette volonté que Talleyrand
faisait allusion dans un nouvel entretien avec Metternich: «La question,
disait-il en parlant du partage, me paraît un peu plus éloignée», et
comme l'Autrichien, mal remis de l'épouvante que lui avait causée
l'annonce de nos projets, se hâtait de saisir au passage cette espérance
d'ajournement: «Ne dites pas ajournée, reprenait Talleyrand avec
vivacité, je vous dis tout au plus moins imminente[386].»

En effet, l'Orient reste pour Napoléon l'objectif final. Le 17 février,
écrivant à son frère Louis, il lui fait entrevoir l'instant où
l'Angleterre, assaillie de tous côtés, «menacée dans les Indes par une
armée française et russe[387]», devra se rendre, et il le presse de
coopérer à ce résultat par un redoublement d'activité maritime. Le 23,
recevant le prince Guillaume de Prusse, qui vient l'implorer pour son
pays, il l'accueille par ces paroles: «L'arrangement de vos affaires
tient sa place parmi les combinaisons de la politique générale qui sont
à la veille de se développer: ce n'est pas une affaire d'argent, mais de
politique... Pendant l'été, ajoute-t-il, les grandes affaires seront
peut-être arrangées.» Et il répète plusieurs fois que «dans ce moment,
Constantinople est le point essentiel vers lequel se dirige sa
politique», ajoutant que «selon les circonstances, il regardera les
Turcs comme ses amis ou ses ennemis[388]».