

En attendant, il activait la guerre contre la Suède. Parfaitement
résolu, depuis que ses troupes avaient franchi la frontière, à
s'approprier la Finlande et la considérant déjà comme son domaine, il ne
laissa point que d'en accepter le don avec reconnaissance. Ce cadeau de
plusieurs centaines de mille âmes, sujettes du roi de Suède, fut offert
et reçu avec une égale désinvolture, à titre d'attention et de
galanterie: «L'Empereur, dit Caulaincourt à Alexandre en se servant des
termes mêmes indiqués par son maître, désire bien que Votre Majesté soit
en possession de la Finlande, et pour l'avantage personnel de Votre
Majesté et pour que les belles de Pétersbourg n'en entendent plus le
canon.»--«Je le remercie, répondit Alexandre, et pour moi et pour les
belles de Pétersbourg; (en riant) je le leur dirai; il est toujours
aimable pour moi[400].»

[Note 400: Rapport de Caulaincourt du 7 mars 1808.]

«L'affaire est en bon train», ajoutait-il. En effet, les premières
opérations en Finlande avaient brillamment réussi. Surpris dans leurs
postes mal gardés, les Suédois n'avaient tenu nulle part: Helsingfors,
Abo, avaient été enlevés sans coup férir, et tandis que des colonnes
volantes se répandaient dans toutes les parties du pays, où elles ne
rencontraient d'autre obstacle que la nature, le gros de l'armée se
concentrait autour de Sweaborg, capitale de la province, entreprenait le
siège de cette place et la réduisait promptement. Le 5 avril, Alexandre
écrivait à Napoléon que la ville, bombardée à outrance, demandait à
capituler, le 10 mai, que l'acte de reddition était signé[401]. Dans
cette correspondance, il s'abstenait avec un tact parfait de revenir sur
la question du partage; ayant exprimé très nettement ses désirs, il
jugeait hors de propos d'y insister et de marquer ainsi un doute sur les
dispositions de son allié; il pensait sans cesse à l'Orient et n'en
parlait plus, se bornant à faire connaître que la Porte lui avait
adressé des propositions d'accommodement direct et qu'il les avait
déclinées. Il évitait aussi toute allusion au sort de la Prusse,
laissant à Tolstoï le soin de traiter cette pénible affaire, d'obtenir
la ratification et même, s'il était possible, l'amélioration de
l'arrangement préparé à Berlin, et ses lettres n'étaient que le bulletin
de ses succès: il voulait en instruire l'Empereur au fur et à mesure
qu'ils survenaient, afin de lui en faire partager la joie, afin de lui
montrer aussi qu'il profitait de ses conseils. Avant même que
l'occupation totale de la Finlande fût un fait accompli, s'autorisant de
nos encouragements et de nos exemples, préjugeant l'acte de cession qui
serait arraché plus tard au roi de Suède, érigeant le droit de conquête
en loi suprême, il avait prononcé la réunion de la province à l'empire
par simple décret, à la manière de Rome et de Napoléon.

[Note 401: Nous avons publié ces deux lettres dans la _Revue de la
France moderne_, 1er juin 1890.]

Cet événement produisit à Pétersbourg une sensation profonde et toute à
notre avantage. Pour la première fois, la valeur de l'alliance française
se révélait par un signe matériel, palpable, évident pour tous.
Alexandre, qui voyait dans la conquête de la Finlande un triomphe
personnel, une première justification de sa politique, ne manqua point
de faire ressortir ce côté de la question: «Vous plaindrez-vous encore
de mon alliance avec la France? disait-il aux mécontents; qu'ont produit
celles avec votre chère Angleterre[402]?» L'argument était irréfutable
et produisit son effet dans les cercles mondains. Sans doute, les
incorrigibles ne désarmèrent point; dans les salons, la politique
continua de provoquer d'aigres controverses, mais le crédit de nos
adversaires se trouva ébranlé et leur nombre diminua. On vit même,
symptôme caractéristique, les chefs de l'opposition, les Czartoryski,
Novossiltsof, Strogonof, se présenter pour la première fois chez notre
ambassadeur, faire acte de présence à ses soirées, et ces démarches
individuelles, plus ou moins sincères, mais vivement commentées,
semblaient le prélude d'une conversion en masse[403].