

En même temps, dans ses entretiens d'affaires, il contrariait Alexandre
le moins possible, semblait entrer dans ses vues, ne discutait point la
légitimité de ses prétentions, s'attachait à excuser plutôt qu'à
justifier nos retards. Il alla jusqu'à s'ériger en conseiller militaire
du Tsar et le fit profiter d'une expérience acquise aux côtés de
Napoléon. Il lui adressa des aperçus techniques, des mémoires raisonnés
sur les moyens de couvrir la Finlande et d'assurer cette acquisition, un
plan d'offensive contre la péninsule Scandinave. Alexandre parut
apprécier au plus haut point ces marques de dévouement, et les premiers
effets de sa reconnaissance furent un blâme plus sévère aux meneurs de
l'opposition, l'avis donné à certains d'entre eux «qu'ils feraient bien
de voyager[422]».

Cependant cette tactique nouvelle, que Caulaincourt avouait franchement
dans ses rapports et dont il commençait à recueillir les fruits, ne fut
nullement approuvée de l'Empereur. Celui-ci jugeait les conseils donnés
au Tsar peu compatibles avec le rôle d'ambassadeur et témoignant d'une
sollicitude trop marquée pour des intérêts étrangers: «Souvenez-vous,
écrivit-il durement à son envoyé, de rester Français[423]!»

[Note 421: Voy. LEFEBVRE, III, 362.]

[Note 422: Caulaincourt à l'Empereur, 22 mai 1808.]

[Note 423: _Id._]

Cette parole, qui frappa Caulaincourt au coeur, provoqua en lui une
noble révolte; il la releva avec une hardiesse respectueuse et refusa
d'accepter un reproche contre lequel protestait toute sa vie: «J'ose
croire, répondit-il, que Votre Majesté a l'opinion de moi que j'ai fait
mes preuves. Si elle avait daigné penser que sa plume est le burin de
l'histoire, peut-être n'aurait-elle pas abreuvé d'une telle amertume un
serviteur dont elle a éprouvé la fidélité et le dévouement.» Il
justifiait en même temps sa conduite par les résultats qu'elle avait
produits: «Ces détails, auxquels Votre Majesté a trouvé le ton de
conseils, m'ont plus servi que tout autre moyen pour gagner la confiance
de ce souverain et faire diversion aux embarras du moment... Montrer sur
certaines choses du zèle pour son service, c'est toucher ce prince au
coeur. Il me sait trop attaché à Votre Majesté pour ne pas attribuer un
avis qui lui paraît utile à l'intérêt qu'elle lui porte. L'empereur n'a
montré à personne les mémoires ou réflexions que je lui ai remis; je
sais cependant qu'il a donné des ordres sur tout. Je serai, Sire, plus
circonspect à l'avenir. Si je l'ai été moins, c'est qu'il fallait capter
tout à fait la confiance de ce prince, me rendre même un peu nécessaire
pour ne rien perdre dans un moment où tout le monde l'éloignait plus ou
moins de moi..... Quant aux embarras de ma position, Votre Majesté les
connaît mieux que moi; je me borne donc à l'assurer qu'elle ne tousse
pas qu'on ne l'entende ici, et qu'une partie de la société est trop
l'écho de tout le mal qui se pense et se dit en Europe contre la France,
pour qu'on ne doive pas être toujours en garde contre elle et occupé à
déjouer ses menées. La bienveillance de l'empereur pour moi dans ces
derniers temps et sa fermeté ont plus découragé l'opposition que tout ce
qui s'était passé avant. Peut-être méritais-je, sous ce rapport, que
Votre Majesté ne me soupçonnât pas d'avoir douté de sa confiance et de
ses bontés; on veut m'accabler, Sire, mais Votre Majesté me rend justice
au fond de son coeur[424].»