

[Note 404: _Corresp._, 13672.]

Connu très vite à Pétersbourg, cet arrêt y produisit la plus fâcheuse
impression; on soupçonna à tort un contre-ordre de l'Empereur, et l'on y
vit un premier signe de duplicité. Nerveuse et mobile à l'excès,
l'opinion se reprit aussitôt; on venait à nous, on s'arrêta, et quelques
symptômes de recul se manifestèrent. Alexandre lui-même parut affecté,
et ce fut au milieu de l'émoi causé par cet incident qu'éclata la
nouvelle du départ de l'Empereur pour Bayonne; la France se laissait
décidément attirer vers le Sud-Ouest, lorsqu'on s'était attendu, d'une
part, à la voir s'acheminer au Nord et, de l'autre, aider la Russie à
déborder sur l'Orient.

«Voilà donc l'Empereur parti, dit Alexandre à Caulaincourt; le moment où
je pouvais m'absenter de Pétersbourg avec le moins d'inconvénient
passera, et rien ne sera fini. Je n'avais cependant pas pris la moitié
du compas; je faisais les trois quarts du chemin pour que quelques jours
pussent suffire à l'Empereur et qu'il eût la facilité de s'occuper après
de ses autres affaires. Celles de Turquie sont aussi importantes; qui
sait ce que les Turcs vont faire? Pour complaire à l'Empereur, je n'ai
jamais profité d'aucun de mes avantages contre eux. Maintenant, il
ajourne tout sans rien décider. Qu'en arrivera-t-il[405]?...» Et il
refusa de subordonner à notre assentiment la reprise des hostilités; il
n'agirait pas encore, disait-il, retiendrait ses troupes aussi longtemps
que possible, si les Turcs n'attaquaient point, mais n'entendait pas se
lier les mains et se réservait de fixer lui-même les bornes de sa
condescendance.

[Note 405: Rapport de Caulaincourt du 20 avril 1808.]

La communication des lettres de Sébastiani produisit sur lui un effet
contraire à celui que l'on s'en était promis; il releva dans leur
contenu un esprit de défiance envers la Russie et demanda si la France,
en lui faisant lire ces dépêches, n'avait point voulu le préparer à un
changement de système[406]. Il s'étonnait surtout de ne point savoir si
l'Empereur adhérait à la note Roumiantsof, s'il admettait la part que la
Russie s'était faite, et cette incertitude lui pesait. Comme toujours,
Roumiantsof se montrait plus explicite, plus pressant que son maître; il
accentuait les plaintes, soulignait les reproches, réclamait une réponse
catégorique: «L'Empereur, disait-il, ne peut pourtant nous oublier tout
à fait entre Paris et Madrid[407].» Quant à la société, son retour en
arrière était complet: elle s'était remise dans une position d'hostilité
et de combat.

[Note 406: Caulaincourt à Champagny, 6 mai 1808.]

[Note 407: Caulaincourt à l'Empereur, 28 avril 1808.]

Tout concourait d'ailleurs à troubler, à attrister la Russie, à lui
faire voir le revers de cette alliance qui s'était montrée à elle, peu
de semaines auparavant, sous un jour brillant et favorable. Plus
incertaine que jamais au Midi, la situation se modifie brusquement au
Nord et devient mauvaise. Remis de leur désarroi, les Suédois ont
commencé de se défendre; leurs qualités de bons soldats se sont
retrouvées; dans plusieurs engagements, ils ont ressaisi l'avantage,
infligé à l'amour-propre de leur ennemi de cuisantes blessures: ils
viennent d'enlever l'île de Gothland avec sa garnison, et ce poste,
situé tout près de la côte finlandaise, leur fournit le moyen d'y
reprendre pied, remet en question le sort de la province. Derrière la
Suède, l'Angleterre commence à se montrer, découvrant ses moyens et se
portant au secours de ses alliés. Les dix mille soldats du général
Moore, retirés de Sicile, viennent de débarquer à Gothenbourg. On sait
la flotte britannique dans les eaux danoises; on croit la voir paraître
sur la Baltique; on n'ignore pas que les côtes de l'empire sont
dégarnies de troupes, que l'armée de Finlande, mal commandée, mal
pourvue, dispersée sur un territoire trop étendu, résisterait
difficilement à un retour offensif de l'ennemi; on craint qu'une attaque
combinée des Suédois et des Anglais ne rejette la guerre jusqu'aux
portes de la capitale, et Pétersbourg ne se sent plus en sûreté.