

[Note 424: Caulaincourt à l'Empereur, 22 mai 1808.]

En préjugeant de la sorte les sentiments intimes de l'Empereur,
Caulaincourt ne s'abusait point. Suivant une pratique qui lui était
familière, Napoléon avait laissé volontairement son expression dépasser
sa pensée, afin d'impressionner plus fortement l'agent auquel il
s'adressait: en fait, il n'avait jamais cessé d'apprécier à leur juste
valeur les nobles qualités de M. de Caulaincourt, son zèle à toute
épreuve, et, dans l'instant qu'il le reprenait avec une sévérité
cruelle, il récompensait son dévouement en le créant duc de
Vicence[425]. Seulement, ombrageux à l'excès, il n'admettait pas que
l'un de ses officiers se mît en contact trop intime avec un souverain
étranger; surtout, il n'entendait point que Caulaincourt, par ses avis,
fît l'éducation militaire des Russes et développât en eux des facultés
qu'ils pourraient un jour utiliser contre nous.

[Note 425: Informé de cette faveur avant M. de Caulaincourt
lui-même, le Tsar prit plaisir à la lui annoncer: «C'est l'empereur
Alexandre, lui dit-il, qui vous aura appelé le premier _Monsieur le duc
de Vicence_.» Rapport du 20 avril 1808.]

Au reste, il ne renonçait nullement à employer lui-même vis-à-vis
d'Alexandre ces moyens d'influence directe et de sentiment qu'il
interdisait à son envoyé. S'il craignait que d'autres ne fussent pas les
plus forts à ce jeu dangereux et ne se laissassent prendre au charme de
l'aimable monarque, en croyant le captiver, il se sentait assez sûr de
lui-même pour n'avoir pas à craindre de tels entraînements; il savait
que ni caresses ni prévenances ne sauraient le faire dévier d'un pas des
voies inflexibles et mystérieuses par lesquelles il menait sa politique.
Comptant reprendre à Erfurt l'oeuvre de séduction tentée à Tilsit, il la
préparait en maintenant ses rapports avec son allié sur un pied
d'amicale et confiante familiarité.

Quelle que fût la circonstance, il s'attachait à prouver au Tsar qu'il
l'aimait pour lui-même, en dehors de toute préoccupation politique. Il
témoignait de s'associer à ses émotions, à ses chagrins: apprenant
qu'Alexandre venait d'éprouver une grande douleur par la perte de son
unique enfant, la jeune grande-duchesse Élisabeth, il lui écrivait ces
lignes: «Je partage toute la peine de Votre Majesté. Je sens combien son
coeur a dû être affecté de la perte qu'elle vient de faire. Veut-elle me
permettre de lui réitérer l'assurance qu'elle a bien loin d'elle un ami
qui sent toutes ses peines et qui prend part à tout ce qui peut lui
arriver d'avantageux[426]?» Dans d'autres lettres, il se montrait
impatient de la rencontre projetée: «Je désire fort, disait-il, le
moment de revoir Votre Majesté et de lui dire de vive voix tout ce
qu'elle m'inspire[427].» Même, s'il évitait momentanément toute allusion
au partage, craignant qu'on ne lui opposât quelque parole compromettante
quand viendrait l'instant d'entamer le suprême débat, il se prêtait, sur
toutes autres matières, à entrer dans de fréquentes, intimes et
cordiales explications.