

[Note 417: Caulaincourt à l'Empereur, 22 mai 1808.]

[Note 418: M. de Flahaut.]

[Note 419: Caulaincourt à l'Empereur, 28 avril 1808.]

Ses opérations ne se bornent pas à Pétersbourg; il lance l'un de ses
attachés en éclaireur jusqu'à Moscou, où se sont retirés les disgraciés
de tous les règnes et où l'on signale une dangereuse effervescence. Dans
l'état des esprits, une subite explosion, un attentat contre l'empereur,
redevient une hypothèse à prévoir; il importe d'en vérifier la
possibilité, afin de se mettre, le cas échéant, en position d'y parer. À
cet égard, les renseignements pris tant à Moscou qu'à Pétersbourg
parurent rassurants; ils le furent moins sous d'autres rapports: la
noblesse russe ne préparait pas une révolution, mais se rattachait plus
que jamais à l'espoir d'amener un changement de politique. Partout nos
ennemis reprenaient le dessus; ils régnaient dans les salons, y
aiguisaient leurs traits, y lançaient leurs épigrammes, et leur audace
même leur valait de plus nombreux alliés; certains amis de la veille,
tels que le grand-duc Constantin, le grand maréchal Tolstoï, devenaient
hésitants, et leur influence auprès de l'empereur cessait de s'exercer
au profit de la bonne cause.

Caulaincourt revenait alors à l'idée d'agir directement sur le monarque,
«le seul homme, reconnaissait-il avec chagrin, qui soit peut-être un peu
de bonne foi dans le système actuel[420]». À défaut de son esprit,
toujours combattu entre des tendances diverses, ne saurait-on retenir et
fixer son coeur? Alexandre continuait de témoigner pour la personne de
l'ambassadeur beaucoup de goût et de sympathie. Si ces sentiments,
cultivés, développés avec soin, prenaient la force d'un véritable
attachement, s'il s'établissait entre le souverain et l'ambassadeur une
confiance absolue d'homme à homme, les affaires en recueilleraient
indirectement le profit. Alexandre ajouterait foi plus facilement aux
déclarations de notre envoyé, lorsque celui-ci lui affirmerait la
sincérité de notre politique; on croit mieux aux paroles qui passent par
des lèvres amies. Pour servir plus utilement l'Empereur, Caulaincourt
s'attacha à gagner de plus en plus et à mériter l'affection d'Alexandre.

[Note 420: Caulaincourt à l'Empereur, 8 juin 1808.]

Dans cette tâche, il eut à lutter de nouveau contre la société qui, non
contente de traverser ses opérations politiques, le prenait
personnellement à partie, s'efforçait de lui ravir la confiance et
jusqu'à l'estime du maître. Des bruits perfides avaient été répandus sur
son compte, et l'on affectait, contre toute équité, de rattacher son nom
à des souvenirs particulièrement odieux; profitant de sa présence à
Strasbourg en 1804, avec une mission spéciale et distincte, on lui
prêtait un rôle dans l'enlèvement du duc d'Enghien; on montrait en lui
l'un des instruments choisis par Bonaparte pour saisir et frapper une
illustre victime. Caulaincourt crut devoir à l'intérêt public, autant
qu'à son honneur, de dissiper à cet égard tous les doutes qui pouvaient
s'être élevés dans l'esprit d'Alexandre; il provoqua une explication
confidentielle, rétablit, pièces en mains, la vérité des faits, amena
son interlocuteur à s'incliner de bonne grâce devant l'évidence, et fit
justice une fois pour toutes de la calomnie qu'on lui jetait
périodiquement à la face[421].