

L'EMPEREUR.--Mais on peut faire tel arrangement qui garantirait que
cette route ne sera et ne pourra jamais être fermée au commerce de qui
que ce soit, et en quelque temps que ce soit.

L'AMBASSADEUR.--Si Votre Majesté régnait toujours, cette garantie
pourrait avoir un grand prix; mais la prévoyance veut que, dans une
affaire qui réglera les destinées du monde, l'Empereur prenne toutes les
sûretés possibles pour son empire. Le successeur de Votre Majesté
sera-t-il l'ami, l'allié de la France? Votre Majesté peut-elle le
garantir? M. de Roumiantsof fait le lot de la Russie pour qu'il soit bon
et sûr en tout état de cause. Tout en voulant ce qui peut convenir à
Votre Majesté et lui être utile, l'Empereur ne peut cependant, dans un
arrangement de cette importance, lui sacrifier les intérêts et la sûreté
de la France. Concilier les uns et les autres, ce n'est pas tout
s'approprier.

L'EMPEREUR.--Je ne demande pas mieux que de m'entendre; mais quand vous
avez la plus grande part, et que toutes les conséquences de ce grand
événement seront à votre avantage, il faut bien que j'aie ceux que la
géographie me donne. C'est, d'ailleurs, bien moins que vous ne pensez.
L'Empereur ne peut vouloir les Dardanelles; veut-il les donner à
quelqu'un, quel inconvénient que je les aie?

L'AMBASSADEUR.--Si Votre Majesté les possédait, elle serait aux portes
de Corfou, de Toulon.

L'EMPEREUR.--Bien moins que vous n'êtes aux portes de Portsmouth, et
l'Angleterre à celles de Brest et de Cherbourg.

L'AMBASSADEUR.--Aussi sommes-nous rivaux, même en paix. Peut-être ne
serons-nous jamais amis, certainement pas alliés. Votre Majesté me
permettra de lui répondre que sa comparaison même fournit une raison
contre le projet de M. de Roumiantsof, car elle veut que nous restions
amis. Pour cela, il ne faut que des avantages qui ne nous nuisent pas
réciproquement. En suivant les vues de M. de Roumiantsof, la puissance
réelle dans le Levant serait la Russie, dont les nouvelles acquisitions
se lieraient avec son vaste empire. Il n'y aurait donc plus cet
équilibre qui conserve la paix. La France qui n'acquiert que loin
d'elle, la France aux Dardanelles, à Constantinople même, n'est
redoutable pour personne, parce que c'est une propriété éloignée, une
espèce de colonie, tandis que dans les mains de la Russie, c'est un
établissement formidable.

«Toutes ces raisons prouvent à Votre Majesté qu'une entrevue peut seule
mettre d'accord sur de tels intérêts. Ce sont de ces grandes
transactions dans lesquelles les souverains seuls peuvent s'entendre.

L'EMPEREUR.--Je le crois aussi, mais je ne veux pas placer mon pays dans
une position plus gênante que celle où il se trouve par son voisinage
des Turcs. La France aux Dardanelles, nous perdrions plus que nous
n'aurions gagné[446].»

[Note 446: Rapport de Caulaincourt, 24 juin 1808.]

Malgré l'issue négative de cet entretien, une sorte d'apaisement s'était
fait dans l'esprit d'Alexandre, depuis que l'accord intervenu sur le
mode et l'époque de l'entrevue avait réglé provisoirement la situation
respective des deux cours. Alexandre vivait désormais avec cette pensée
que ses angoisses auraient un terme, qu'il pourrait, à jour fixe,
interroger franchement Napoléon, pénétrer ses intentions, surprendre le
secret d'une politique qui lui apparaissait de plus en plus ondoyante et
fugace; il saurait enfin si l'alliance pouvait devenir une réalité ou
n'était qu'un décevant mirage, et reviendrait d'Erfurt guéri de ses
défiances ou de ses illusions. En attendant, s'il parlait encore de la
difficulté capitale, c'était avec moins d'âpreté, et parfois sur un ton
d'enjouement: «Avez-vous dit à l'Empereur, demandait-il un jour à
Caulaincourt à propos des Dardanelles, que Roumiantsof appelle cela la
langue de chat?»