

L'AMBASSADEUR.--Accepter l'entrevue sans conditions, Sire.

L'EMPEREUR.--Avec plaisir, mais quand[444]?»

Cette question ne laissa pas que d'embarrasser M. de Caulaincourt. Il
ignorait si son maître assignait dès à présent une date à l'entrevue. À
tout hasard, il parla du mois de juin. Alexandre le mit à l'aise en
trouvant l'époque trop rapprochée, en refusant de quitter Pétersbourg
pendant la saison la plus propice aux hostilités: c'était le moment où
l'on aurait à craindre un retour offensif des Suédois, peut-être à
repousser une tentative des Anglais, concordant avec un assaut suprême
des mécontents; pour quitter son poste, un souverain doit-il choisir
l'heure du péril? Suivant Alexandre, le mieux était, puisqu'on avait
laissé passer l'hiver sans donner suite au projet, d'attendre jusqu'à la
fin de l'été, au moins jusqu'en août. Cette époque admise, l'ambassadeur
de France serait autorisé à fixer avec le Tsar la date précise de la
rencontre, Napoléon s'engageant de son côté à se mettre en route dès
qu'il aurait reçu l'avis du départ de son allié. Ce voeu fut
immédiatement consigné dans une note expédiée à Bayonne, et qui débutait
par cette phrase: «L'empereur Alexandre accepte l'entrevue sans
conditions préalables[445].»

[Note 444: Rapport du 21 mai 1808.]

[Note 445: Note annexée au rapport du 21 mai 1808; nous la donnons à
l'appendice, sous le chiffre III.]

Napoléon l'emportait: la Russie lui cédait sur le principe de la
négociation directe, et la retardait assez pour lui permettre d'achever
auparavant la soumission de l'Espagne. Il se hâta d'adhérer à la
proposition venue de Pétersbourg. Toutefois, ne voulant point
qu'Alexandre apportât à Erfurt des illusions qui rendraient tout accord
impossible, il le prévint que le silence gardé sur la note Roumiantsof
ne devait pas être tenu pour un acquiescement à toutes les exigences
territoriales de la Russie: il le lui écrivit, le lui fit répéter par
Caulaincourt, muni d'instructions appropriées, et le Tsar ayant désiré
savoir sur quels points portait la difficulté, Constantinople et les
Dardanelles devinrent l'objet d'une dernière discussion:

«Les bases de M. de Roumiantsof, disait l'ambassadeur, font bien la part
de la Russie, mais ne concilient rien. Constantinople est un point si
important, que sa possession et le débouché des Dardanelles vous
rendraient doublement maîtres de tout le commerce avec le Levant, avec
l'Inde même. Sans rien préciser, les bases du projet de M. de
Roumiantsof ne peuvent être acceptées.

L'EMPEREUR.--Constantinople, par l'éloignement des Turcs, ne sera plus
qu'une ville de province au bout de l'empire. La géographie veut que je
l'aie, parce que si elle était à un autre, je ne serais plus maître chez
moi, et qu'il est cependant sans inconvénient pour les autres,
l'Empereur l'avouera, que j'aie la clef de la porte de ma maison.

L'AMBASSADEUR.--Cette clef est aussi celle de Toulon, de Corfou, du
commerce du monde.