

[Note 441: Champagny à Caulaincourt, 2 avril 1808.]

[Note 442: _Corresp._, 13955 Champagny à Caulaincourt, 23 mai 1808.]

[Note 443: Instruction du 31 mai, dont Caulaincourt accuse réception
dans sa lettre du 29 juin 1808.]

À l'heure où cette lettre fut envoyée, elle n'avait plus d'objet.
Répondant victorieusement aux reproches de son maître, Caulaincourt
avait devancé ses ordres; continuant d'agir dans le sens de ses
instructions antérieures, il avait redemandé et obtenu l'entrevue sans
conditions.

Il dut ce succès à la lassitude plutôt qu'à l'empressement d'Alexandre.
Énervé de l'attente, partagé de plus en plus entre le doute et l'espoir,
le Tsar préférait à tout une certitude, et celle de se rencontrer avec
Napoléon au cours de l'année, d'échanger avec lui des explications
catégoriques, donnerait à son impatience un premier soulagement. De
plus, sous le coup du malheur privé qui venait de le frapper, il passait
par une phase plus prononcée de découragement et d'abandon: sa force de
résistance s'en trouvait diminuée. Après les premiers jours de son
deuil, il voulut recevoir Caulaincourt avant tout autre: il lui parla de
son chagrin, lui ouvrit son coeur, puis, revenant aux affaires par un
effort sur lui-même: «Moi, dit-il, j'ai toujours désiré l'entrevue, j'ai
toute confiance en l'Empereur. Il vous écrivait bien de mettre le compas
sur la carte; mais, par ma lettre, il semblait qu'on devait
préalablement s'entendre sur quelques bases, puis il n'y aurait pas eu
d'inconvénient à trouver les grandes discussions terminées en nous
voyant. Les détails étaient encore assez importants pour nous occuper.
Vous a-t-on répondu quelque chose sur ce que vous avez envoyé? Y a-t-il
des difficultés sur la _langue de chat_?

L'AMBASSADEUR.--Trente courriers ne tireront pas au clair ce qui se fera
dans trois jours d'entrevue, et l'on ne finirait pas en deux ans ce qui
se fera en dix jours. Il y a tant de choses scabreuses dans cette grande
affaire, que des souverains seuls peuvent s'entendre. Le comte
Roumiantsof a les bras un peu longs.

L'EMPEREUR.--J'ai désiré l'entrevue. C'est une preuve de l'amitié de
l'Empereur à laquelle j'ai été fort sensible.

L'AMBASSADEUR.--Cette proposition prouvait à Votre Majesté toute la
confiance qu'il met en elle. La manière d'y répondre, si Votre Majesté
me permet de le lui dire, c'est d'accepter l'entrevue sans conditions.
Les intérêts de la Russie se trouvent plus liés à cette affaire que ceux
de la France. En témoignant à l'empereur Napoléon autant de confiance
qu'il en place en elle, Votre Majesté ne fait que répondre à la sienne.
C'est Votre Majesté qui désire ce partage: l'empereur Napoléon y consent
pour lui être agréable. Il ne peut donc sacrifier dans cette
circonstance tous les intérêts de la France et ceux de son ancien allié.
Dans une affaire de cette importance, les discussions diplomatiques
arrêtent plus qu'elles n'avancent.

L'EMPEREUR.--Je crois cela; pour mon compte, j'ai toujours pensé ainsi.
Au reste, j'ai toute confiance; je veux trop tout ce qui peut être
avantageux à l'empereur Napoléon pour qu'il ne pense pas de même à mon
égard, et je le lui ai prouvé. Comment voudriez-vous arranger cela?
Parlez-moi franchement.