

[Note 436: La reine et le prince de la Paix. Rapport de Caulaincourt
du 27 avril 1808.]

[Note 437: _Id._]

[Note 438: _Id._, 26 août.]

[Note 439: Rapport de Caulaincourt du 10 juillet 1808.]

[Note 440: _Id._]

Il n'était jamais entré dans la pensée de Napoléon de se soustraire à
cette échéance, sauf dans l'hypothèse d'un accommodement avec
l'Angleterre, mais seulement de la retarder. S'il répugnait encore à
préciser ses engagements avec la Russie, il admettait toujours le
principe du partage pour le cas où la cour de Londres perpétuerait la
lutte. Il comprenait également le danger de mettre à une épreuve trop
prolongée la patience d'Alexandre. Aussi, dès le mois de mai, à peine
maître des négociations de Bayonne et assuré de l'effacement des
Bourbons, considérant que le plus difficile de sa tâche au Midi est
accompli, il reporte sur l'Orient une part de son attention. Un coup
d'oeil jeté sur le plan de morcellement dressé par Roumiantsof lui avait
suffi pour le juger inadmissible en bien des points: un examen plus
sérieux ne fit que le fortifier dans cette conviction; néanmoins, il ne
désespérait pas de concilier un jour les prétentions respectives, et dès
à présent, dans le but de raviver les espérances d'Alexandre plutôt que
d'arriver à un accord immédiat, il ne se refusa point à reprendre le
débat.

La note de Roumiantsof et la lettre confirmative d'Alexandre, en posant
comme condition à l'entrevue un accord préalable sur les bases du
partage, l'obligeaient de modifier sa tactique. Au lieu de tout régler
seul à seul avec Alexandre, ainsi qu'il l'avait désiré, il lui fallait
se résoudre à traiter de loin et par intermédiaires. Il essaya d'entrer
dans cette voie. Il initia tout à fait M. de Champagny au secret,
disposa entre ses mains les différentes pièces venues de Pétersbourg, et
lui commanda à leur sujet un travail étendu[441]. Le 22, il fait
annoncer à Caulaincourt l'envoi d'un mémoire ministériel, en réponse à
celui de Roumiantsof[442]. Cependant les jours, puis les semaines
s'écoulent, et l'expédition annoncée se fait attendre. Pourquoi ce
nouveau retard? Approfondissant la question, Napoléon a reconnu une fois
de plus l'impossibilité de la trancher par les armes ordinaires de la
diplomatie, à coup de notes, de dépêches, de propositions et de
contre-projets. Dans une affaire qui engage le sort du monde, il n'admet
décidément d'autre négociateur que lui-même. Peut-être aussi hésite-t-il
à livrer aux Russes une pièce dont ils pourront faire usage contre
lui-même, si l'accord ne se réalise pas et que l'alliance se rompe, à
laisser une preuve écrite de ses intentions destructives. Il revient
donc à son idée première, celle de l'entrevue sans conditions, s'y
attache obstinément, veut l'imposer. Le 31 mai, il écrit à Caulaincourt
de la présenter à nouveau; l'ambassadeur devra remontrer la nécessité de
tout renvoyer à une explication de bonne foi entre les deux souverains,
acceptée en dehors d'engagements qui viendraient restreindre et
contrarier les élans de leur confiance: il leur faut se voir pour
s'entendre, et c'est à leur amitié seule qu'ils doivent remettre le soin
de concilier leurs intérêts[443].