

[Note 448: _Corresp._, 13877.]

[Note 449: _Id._, 13888.]

[Note 450: _Corresp._, 13857.]

[Note 451: _Id._, 13940.]

Sur terre, tout est prêt: la levée de la conscription de 1809 a jeté un
renfort de 80,000 hommes dans nos armées d'Italie et de Dalmatie,
destinées, au premier signal, à entamer la Turquie d'Europe: c'est la
partie maritime de l'entreprise, partie essentielle, qui absorbe surtout
l'attention de l'Empereur et à laquelle il ajoute chaque jour de
nouveaux développements. Il médite maintenant une incursion navale
contre les Indes, concordant avec les vastes opérations qui
s'accompliront par terre: il fait équiper une flotte à Lorient, une
autre à Brest[452]; elles partiront l'une après l'autre, la première
servant d'avant-garde, et doivent jeter 18,000 hommes dans l'Inde,
tandis que l'armée franco-russe arrivera sur l'Euphrate après avoir
détruit la Turquie sur son passage. Entre les deux expéditions de l'Est
et de l'Ouest, destinées à converger au même but en partant des deux
points extrêmes de notre ligne d'opérations, la grande expédition de la
Méditerranée, celle qui comprendra des vaisseaux français, russes,
italiens, espagnols, portugais, montés par des marins de toute
nationalité, composera l'attaque principale. L'Égypte reste son
objectif, car c'est toujours cette contrée que l'Empereur convoite avant
toute autre parmi les dépouilles de la Porte et qu'il s'approprie en
espérance; son désir ne se trahit plus seulement par des allusions, par
quelques mots jetés dans sa correspondance: il s'accuse dans de longues
instructions, où les conditions de l'entreprise, le nombre d'hommes à
employer, la durée des trajets, les points d'atterrissage sont
minutieusement indiqués.

[Note 452: _Id._, 13877.]

Sans doute, l'exécution demeure incertaine, car il est possible que l'on
ne s'entende point avec la Russie sur le partage, et d'ailleurs Napoléon
n'est pas irrévocablement résolu à briser la puissance ottomane. Si l'on
ne va pas en Égypte, on ira à Alger, à Tunis ou en Sicile, mais ces
éventualités demeurent au second plan: «Je vais raisonner, écrit
Napoléon à Decrès en lui détaillant les mesures à prendre pour
l'approvisionnement des troupes et en évaluant les dépenses de
l'expédition, dans l'hypothèse qu'elle serait destinée pour
l'Égypte[453].» À Clarke, ministre de la guerre, chargé de réunir à
Toulon le matériel nécessaire, il adresse cette phrase significative:
«Pour mieux comprendre mon idée, comparez ce que je vous demande à ce
que possédait l'armée d'Égypte à son débarquement[454].» Le 13 mai, il
se dévoile tout à fait; c'est dans une grande dépêche au ministre de la
marine, portant sur la corrélation à établir entre toutes les
entreprises projetées: il indique les dates auxquelles devront
appareiller la flotte de Lorient et celle de Brest, puis continue: «Au
même moment, j'enverrai mon escadre de Toulon prendre 20,000 hommes dans
le golfe de Tarente pour les porter en Égypte... Le concours de ces
opérations, ajoute-t-il, portera l'épouvante à Londres[455].» Après
avoir successivement rêvé, dans le cours de sa carrière, d'assaillir
l'Angleterre dans les Indes par trois routes, par celle de Suez, en
1796, par celle de l'Asie centrale, en 1800, pendant son premier
rapprochement avec la Russie, par celle du Cap, en 1805, il veut
aujourd'hui les employer simultanément, y pousser à la fois ses soldats
ou ses vaisseaux, et recommencer l'expédition d'Égypte dans le même
temps qu'il fera doubler l'Afrique à ses flottes et prononcera sur les
frontières de la Perse l'aventureux mouvement rêvé par Paul Ier.