

Pour ce combat suprême, le poste du commandant en chef, celui de
l'Empereur, est tout désigné; il ira se placer en Italie, au centre du
mouvement, à portée de la Sicile, de la Grèce, de l'Égypte, entre les
deux bassins de la Méditerranée, entre l'Occident qu'il compte soulever
et l'Orient qu'il veut inonder de ses forces. Le 30 juin, il annonce au
vice-roi Eugène qu'il passera les Alpes en octobre ou en novembre[460],
et cet avis confirme une parole précédente de Talleyrand: «Comment
dirigerait-on un pareil mouvement combiné?» lui avait demandé
Metternich.--«Pouvez-vous croire que l'Empereur, avait répondu le
prince, se départirait de cette besogne? Il mènera tout cela
d'Italie[461].»

[Note 460: _Id._, 14144.]

[Note 461: _Mémoires de Metternich_, II, 148.]

Au reste, si l'Empereur ne révèle aux rois feudataires, aux ministres,
aux généraux, aux administrateurs, que la partie du plan à l'exécution
de laquelle chacun d'eux se trouve spécialement préposé, il fait prévoir
à l'Europe d'extraordinaires événements et veut qu'elle s'y prépare. Le
19 juin notamment, dans une dépêche à l'adresse d'un gouvernement ami,
celui de Saxe, il promet la paix, mais au prix d'une dernière crise:
après avoir exposé à sa manière, par la plume de Champagny, la chute des
Bourbons et l'élévation de Joseph, il laisse entendre que ces faits ne
sont qu'un commencement, que l'Angleterre, en lui refusant la paix,
l'oblige à des moyens extrêmes, qu'elle doit se hâter de céder, si elle
veut sauver ce qui reste du vieil édifice européen, et résumant
l'historique de la lutte qu'il dirige contre elle depuis cinq années à
coups de mesures destructives sur le continent, il montre dans ses
entreprises une formidable gradation: «Si les hommes sages, dit la
dépêche, ne parviennent point à dominer dans les conseils britanniques,
l'Angleterre s'expose à des événements encore plus funestes pour elle
que tous ceux qui ont eu lieu et qu'il ne faut attribuer qu'à
l'administration qui a voulu la guerre et à celle qui a la folie de la
perpétuer. Ceux qui peuvent les suivre auront une telle tendance, un tel
développement, que la puissance anglaise sera écrasée ou forcée à
rentrer dans de justes bornes[462]...»

[Note 462: Archives des affaires étrangères, Saxe, suppléments, 6.]

Cependant, à l'heure où Napoléon se livre à ses projets grandioses, leur
laisse prendre une forme de plus en plus nette et presque définitive,
près de lui, mais à son insu, l'insurrection générale de l'Espagne
commence, dément ses prévisions et va déjouer tous ses desseins. Déjà,
derrière le mur des Pyrénées, la lutte est ouverte entre les populations
soulevées et nos troupes trop faibles, réparties sur un territoire trop
vaste, et cette guerre déconcerte nos soldats par son caractère
d'acharnement sans pitié et de fureur perfide. Déjà, de tous les points
de la péninsule, des aides de camp accourent vers l'Empereur; expédiés
par ses généraux en détresse, ils doivent lui apprendre le péril de la
situation et l'urgence d'un secours; mais il leur faut traverser les
villes en révolte, braver la fusillade des partisans embusqués sur leur
passage; les uns périssent, les autres, obligés à de multiples détours,
errent de province en province, rencontrent partout l'incendie,
parviennent difficilement à le traverser et n'apporteront à Bayonne que
des nouvelles déjà vieilles. L'Espagne est en feu, et Napoléon ne sait
que la moindre part de la vérité, et il continue de s'adonner avec une
confiance superbe à ses apprêts d'action lointaine. Le 22 mai, il écrit
cinq fois à Decrès, lui reproche ses lenteurs, ses objections, veut que
pour le 15 août il y ait à Toulon quinze vaisseaux français et que
l'Espagne y ait envoyé sa flotte des Baléares; c'est par Carthagène
qu'il faut prévenir cette dernière; c'est de Carthagène que doit partir
le mouvement. Or, ce même jour, Carthagène s'insurge, massacre les
Français, arbore l'étendard de Saint-Ferdinand, donne l'exemple à toutes
les cités d'Espagne. C'est le 26 mai que Napoléon dresse le plan de la
nouvelle expédition d'Égypte; le 26 mai, la seconde capitale de
l'Espagne, Séville, se prononce, institue un gouvernement, donne un
centre à la révolte. L'avant-veille, Saragosse a acclamé Ferdinand VII;
quelques jours après, c'est Valence qui suit l'exemple; puis viennent
Grenade, Badajoz, la Corogne; au Nord, les Asturies et la Galice d'un
côté, l'Aragon de l'autre, sont debout et marchent pour se rejoindre sur
les derrières de notre armée. À la fin du mois, si Napoléon s'occupe de
l'Espagne, c'est encore pour faire coopérer à la grande oeuvre les
forces militaires et navales de ce royaume; il songe à les pousser sur
Gibraltar, peut-être sur le Maroc, afin de fermer aux Anglais l'entrée
de la Méditerranée; il veut surtout grossir par l'appoint de ressources
locales les flottes de Cadix et de Lisbonne. Il ignore que ses vaisseaux
de Cadix sont assiégés par l'insurrection, qu'ils seront prisonniers
demain, que les troupes régulières du Midi se sont ralliées à ses
ennemis, et que l'Espagne vient de lui déclarer la guerre par la voie de
la _Junte suprême_[463]. Violentée dans ses sentiments, atteinte dans sa
dignité, une nation entière s'est levée; elle va s'attacher aux flancs
du conquérant, retenir son essor, paralyser ses mouvements et engager
contre lui la lutte des peuples, succédant à celle des rois. Déjà
l'exemple des Espagnols remue l'Allemagne, et la maison d'Autriche,
cédant à l'opinion autant qu'à ses propres défiances, se prépare à
commencer la première guerre de l'indépendance germanique. Après une
suite ininterrompue de triomphes qui ont mis le comble à sa gloire sans
lui procurer le repos, Napoléon a cru qu'un dernier effort, colossal et
décisif, le séparait seul de cette paix avec l'Angleterre si violemment
convoitée, de cette paix qui devait fixer sa fortune, asseoir sa
grandeur, couronner son oeuvre, et voici que sous ses pieds le sol
tremble, lui manque; les bases mêmes de sa puissance se dérobent et
s'effondrent.