

On a tout dit sur l'indignation de l'Empereur à la nouvelle de Baylen et
sur les éclats terribles de sa colère. «J'ai une tache là», disait-il en
mettant la main sur son uniforme[477], et à la pensée d'une défaillance
chez des hommes qui avaient été les vainqueurs d'Iéna et de Friedland,
son honneur de soldat, son orgueil de Français saignaient. Chez lui, le
politique et le chef d'empire n'étaient pas moins frappés. Connaissant
seul les ressorts multiples, mystérieux, compliqués, par lesquels il
agissait sur tant de nations et les faisait servir à ses fins, il
pouvait seul comprendre à quel point la répercussion de l'échec subi en
Espagne les avait tous dérangés et faussés. Seul il pénétrait jusqu'au
fond de son malheur; au delà des effets directs du désastre, visibles
pour tous, il en découvrait d'autres, ignorés du public, mesurait leur
gravité redoutable, et là résidait aussi l'une des causes de cette
fureur et de cette peine, de cette douleur «vraiment forte[478]»
qu'exhalaient toutes ses lettres. Dans la perte des trois divisions de
Dupont, suivie de la retraite sur l'Èbre, il ne voyait pas seulement une
atteinte à la gloire immaculée de nos drapeaux, à son renom
d'invincible, à ce prestige qui faisait partie de sa force, il voyait
encore la ruine de toutes ses combinaisons, tant défensives
qu'offensives. Le résultat de Baylen, c'était d'abord le recul indéfini
de ces vastes opérations dans l'Orient et sur les mers au delà
desquelles apparaissaient la paix avec l'Anglais, la fin de la grande
querelle; c'était aussi la révolte du continent tout entier redevenue
possible, l'établissement impérial menacé dans toutes ses parties.

[Note 477: Nous tenons ce mot du petit-fils de l'un des hommes qui
ont le mieux mérité et possédé la confiance de l'Empereur.]

[Note 478: _Corresp._, 14243. Voy. aussi les nos 14242, 14244, etc.]

À la veille de la capitulation, l'Empereur restait maître de l'Europe;
protecteur impérieux des États secondaires, il comprimait l'Allemagne et
la Prusse par sa Grande Armée, immobilisait l'Autriche par la main de la
Russie, et tenait cette dernière enchaînée à sa fortune en lui
promettant de l'associer à ses desseins sur la Turquie et au partage des
dépouilles. Au lendemain de Baylen, tout changeait de face. Pour
reconquérir la péninsule, il faudrait rappeler d'Allemagne une partie de
nos forces, dégager la Prusse de notre étreinte, c'est-à-dire la rendre
à la tentation de se soulever et de nous attaquer par derrière;
l'Autriche, tout armée, semblait n'attendre qu'une occasion pour
éclater; elle la trouverait dans notre changement de front, et, pour la
retenir, l'aide de la Russie pouvait nous manquer. Dès à présent, le
contre-coup de nos revers se faisait matériellement sentir dans le Nord
et menaçait d'altérer nos rapports avec Alexandre. Les troupes
espagnoles de La Romana, qui formaient l'avant-garde de Bernadotte et
occupaient déjà les îles danoises, en attendant qu'elles pussent
débarquer en Suède, se soulevaient contre nous au bruit des efforts
heureux de leurs compatriotes, passaient à l'ennemi, demandaient à la
flotte anglaise de les rapatrier, voulaient s'associer à l'oeuvre de
délivrance. Cette défection privait Bernadotte d'une force indispensable
à l'accomplissement de sa tâche; le mouvement en Scanie, simplement
retardé jusqu'alors, devenait inexécutable, et l'on sait quel prix
Alexandre attachait à cette diversion. De plus, Napoléon, obligé de
suspendre sa marche vers la Turquie, ne pourrait plus offrir à la Russie
l'avantage principal et extraordinaire qu'elle attendait de notre
alliance. Le grand contrat en préparation depuis six mois entre les deux
empereurs ne pourrait se former, faute d'objet, et Napoléon sentait lui
échapper à la fois les moyens de contenir ses ennemis, celui de
s'assurer la fidélité intéressée de son allié.