

[Note 466: Archives des affaire» étrangères, correspondance de
Vienne, 1808. _Id._, de Bavière. BEER, _Zehn Jahre oesterreichischer
Politik_, 308-337.]

Napoléon apprit avec regret cette effervescence, dont les avis lui
arrivaient de tous côtés, de Vienne, de Dresde, de Munich, de Trieste.
Une guerre avec l'Autriche n'avait jamais été plus loin de sa pensée. Il
avait compté se servir de cette puissance, au lieu de songer à
l'attaquer; mais il comprenait aujourd'hui que la cour de Vienne, en
persistant dans son attitude, alors même qu'elle ne voudrait pas une
rupture, la rendrait inévitable. Ses armements obligeraient la France à
en exécuter d'autres; quand les troupes seraient en présence, quand les
deux puissances se tiendraient mutuellement en observation, les yeux
dans les yeux, on verrait naître à coup sûr quelques-uns de ces
incidents qui, d'importance minime par eux-mêmes, prennent en pareil cas
une gravité redoutable. Il en résulterait d'aigres explications, des
menaces, des démonstrations hostiles, et finalement la guerre, née des
circonstances plutôt que de l'intention préméditée des gouvernements.
Dès à présent, Napoléon se voyait forcé d'admettre comme une éventualité
très fâcheuse, mais peut-être prochaine, une nouvelle campagne contre
l'Autriche coïncidant avec de multiples opérations en Espagne, et
l'emploi dans un but défensif, non seulement de la Grande Armée, mais de
ces forces d'Italie et d'Illyrie qu'il avait réservées pour de plus
lointaines et de plus fructueuses besognes.

Devant la double complication qui surgissait, il sentait le frémissement
d'impatience et de courroux qu'il avait éprouvé en 1805, au camp de
Boulogne, à la veille de passer le détroit, quand il avait aperçu les
signes précurseurs d'une nouvelle coalition et compris que la terre
allait le détourner de l'Océan. En 1808, après avoir conquis l'Europe
jusqu'au Niémen et l'avoir organisée à sa guise, il était revenu à son
oeuvre interrompue, à sa lutte directe contre l'Angleterre; il avait
préparé contre cette puissance une action diffuse, mais non moins
formidable que celle rêvée trois ans auparavant, se croyait sûr
d'atteindre notre ennemie, sinon au coeur, au moins dans ses parties
vitales, et, se livrant tout entier à cette pensée, avait longtemps
fermé les yeux sur les symptômes de révolte qui s'annonçaient de toutes
parts. Aujourd'hui, l'illusion ne lui était plus permise: il lui fallait
reconnaître que son oeuvre se défaisait une fois de plus sur le
continent, que d'importunes diversions menaçaient à nouveau de lui
arracher l'Angleterre; obligé de renoncer à cette proie, il aurait
peut-être à recommencer ces campagnes d'Italie et d'Allemagne, ces
luttes dont il ne voulait plus, où il avait cueilli assez de gloire, à
reprendre cette carrière de conquêtes éblouissantes, mais stériles, qui
ne terminaient rien et lui faisaient toujours retrouver la guerre au
fond de sa victoire.

Toutefois, au début de juillet, la situation ne paraissait pas
irrévocablement compromise, et il semblait que tout pût se réparer. En
Espagne, les armées improvisées de l'insurrection n'offraient point la
consistance de troupes régulières: une suite d'opérations menées contre
elles avec méthode, avec ensemble, à l'aide de forces suffisantes,
pourrait en avoir presque immédiatement raison, décourager la haine des
séditieux par d'accablants revers et abattre l'ardeur enthousiaste qui
faisait toute leur force: la révolte était-elle autre chose que l'une de
ces flammes subites et passagères qui se développent et s'évanouissent
avec une égale facilité? Pour calmer les esprits et produire
l'apaisement, Napoléon comptait beaucoup sur l'arrivée de Joseph dans sa
capitale, où il apparaîtrait aux Espagnols comme le signe visible et le
garant de leur autonomie. Aussi, calculant que le nouveau roi pourrait
être établi à Madrid avant le milieu de juillet, écrivait-il à Decrès
qu'il ne déciderait qu'au 15 du même mois si les expéditions maritimes
devaient être définitivement abandonnées, ou s'il convenait de reprendre
les préparatifs[467]; à cette époque, on verrait plus clair dans l'état
de la péninsule, et peut-être l'Espagne, ressaisie d'une main ferme au
moment même où elle nous échappait et se retournait contre nous, ne
serait-elle plus une entrave.