

[Note 474: _Id._, 14124. En même temps, l'Empereur faisait exprimer
à Gardane son étonnement que la Perse n'eût pas encore signé la paix
avec les Russes: «Elle paraissait devoir la désirer d'autant plus,
ajoute la dépêche, qu'elle a à soutenir la guerre contre les Afghans _et
peut-être à s'occuper d'expéditions plus étendues_.» 27 juillet 1808,
archives des affaires étrangères, Perse, vol. 10.]

[Note 475: _Corresp._, 14207. Cf. THIBAUDEAU, III, 565 à 567.]

Cet ordre est du 17 juillet; le même jour, l'Empereur apprenait la
victoire de Médina de Rio-Seco, résultat de la rencontre prévue entre
Bessières et les meilleures troupes de l'insurrection espagnole. C'était
un beau fait d'armes, la dispersion de trente-cinq mille ennemis par
l'élan de trois divisions. Napoléon attribue aussitôt à cet événement
des conséquences majeures: «Jamais bataille, écrit-il avec un
tressaillement d'aise, n'a été gagnée dans des circonstances plus
importantes; elle décide les affaires d'Espagne[476].» En prononçant
cette affirmation, il s'avançait trop, et la journée de Médina ne
tranchait la question qu'à moitié; pour que le succès d'ensemble fût
assuré, il fallait qu'elle eût son pendant dans le Midi, en Andalousie,
que Dupont battît Castaños comme Bessières avait écrasé La Cuesta. C'est
d'ailleurs ce que Napoléon comprit presque aussitôt, et il reporta sur
l'armée d'Andalousie la plus grande part de ses soins; il lui envoyait
des renforts, la pressait d'avancer, attendait anxieusement le bulletin
de ses opérations, espérant une seconde victoire qui viendrait anéantir
les dernières forces régulières de l'Espagne et nous rendrait pour
l'automne la liberté de nos mouvements.

[Note 476: _Corresp._, 14210. Cf. les nos 14212, 14213, 14215 et
14217.]

Ce fut un désastre qu'il apprit, la capitulation de Baylen. Dupont,
obligé de reculer devant les obstacles accumulés sous ses pas par la
nature, le climat, l'ennemi, s'était laissé envelopper, n'avait su ni
manoeuvrer ni utilement combattre, s'était rendu à merci, livrant ses
hommes, ses fusils, ses canons, ses aigles, infligeant à nos armes cette
première flétrissure. Les effets de cette catastrophe se faisaient
immédiatement sentir. Joseph, arrivé à Madrid, mais jugeant impossible
de s'y maintenir, rétrogradait jusqu'à Vittoria; la domination
française, répandue naguère sur toute l'Espagne, refluait jusqu'au pied
des Pyrénées, se réfugiait entre ces montagnes et l'Èbre, assiégée de
toutes parts par le flot montant de l'insurrection. En se retirant, elle
abandonnait Junot en Portugal, l'y laissait isolé, exposé au sort de
Dupont; les deux flottes de Cadix et de Lisbonne, sur lesquelles se
fondaient tant d'espérances, allaient être perdues pour nous, et
l'Angleterre, loin d'attendre l'assaut dont Napoléon la menaçait dans
ses possessions les plus reculées, débarquait une armée en Portugal, une
armée en Galice, s'avançait vers nos frontières méridionales et prenait
l'offensive.