

[Note 502: _Id._, 31 juillet 1808.]

[Note 503: Rapport de Caulaincourt du 12 août 1808.]

Non content de développer ces pensées devant Caulaincourt sous vingt
formes diverses, Alexandre voulut en faire passer à Napoléon
l'expression directe et résumée. Il devait une réponse à la lettre du 8
juillet, dans laquelle l'Empereur avait exposé et défendu sa conduite en
Espagne. De plus, par une instruction postérieure, Caulaincourt avait
été chargé de remercier chaleureusement le Tsar pour la reconnaissance
du roi Joseph, et ce message semblait solliciter de nouveaux
épanchements. Enfin, ayant fixé la date de l'entrevue, Alexandre jugeait
convenable de donner personnellement rendez-vous à son allié; le 25
août, il lui écrivit une dernière lettre et la rédigea en ces termes:

«Monsieur mon frère, j'ai à remercier Votre Majesté pour sa lettre de
Bayonne du 8 juillet, et pour tout ce qu'elle veut bien m'y dire des
affaires d'Espagne. Son ambassadeur m'a rendu compte du contenu de la
lettre qu'il venait de recevoir avant-hier de sa part. Je vois avec
plaisir que Votre Majesté a rendu justice au sentiment qui m'a fait
aller au-devant de ses désirs. Il est naturel et n'est qu'une suite de
l'attachement que je désire lui prouver en toute occasion. Ce que Votre
Majesté se propose de faire pour le roi de Prusse m'a rempli de la plus
vive reconnaissance, et je n'ai pas voulu tarder un moment pour lui
exprimer tout le plaisir qu'elle m'a causé par cette nouvelle. J'ose
encore une fois recommander avec les plus vives instances ses intérêts à
votre amitié pour moi. Quant aux affaires d'Espagne, j'espère que les
troubles que les Anglais se plaisent à y exciter seront calmés sous peu.
Votre Majesté doit connaître déjà les événements de Constantinople. Le
sultan Sélim a péri, Mustapha est enfermé, et Mahmoud, aussi faible de
corps que d'esprit, n'est qu'un fantôme de souverain. Les différents
partis s'entre-déchirent plus que jamais; enfin, il me semble que toutes
ces circonstances ajoutent de nouvelles facilités pour l'exécution du
grand plan et dégagent Votre Majesté de ses derniers liens envers la
Porte. C'est avec la même surprise qu'elle que j'ai appris les armements
incompréhensibles de l'Autriche. J'ai cru lui devoir un avis, et mon
ambassadeur a eu l'ordre de lui représenter tout l'abîme qu'elle se
préparait. Je jouis de l'espoir de revoir Votre Majesté sous peu. À
moins que je ne reçoive d'elle des nouvelles qui s'y opposent, je compte
me mettre en route le 13 septembre, et dans quinze jours, je me
trouverai à Erfurt. J'attends cette époque avec la plus vive impatience
pour lui réitérer tous les sentiments dont je suis pénétré pour
elle[504].»

[Note 504: Archives des affaires étrangères, Russie, supplément 17.
Nous avons publié cette lettre dans la _Revue de la France moderne_, 1er
juin 1890.]

«Vous voyez que je lui dis tout», fit observer Alexandre à M. de
Caulaincourt en lui lisant la minute de cette lettre. En effet, avec une
grand finesse de touche, sur un ton affectueux et enveloppant, il
exprimait très nettement tous ses désirs, rappelait ce qu'il avait fait,
ce qu'il pouvait faire encore, ce qu'il attendait. Par sa lettre, les
bases de la discussion future se trouvaient à l'avance définies et
circonscrites. À Erfurt, quatre questions offriraient matière à débat et
à transaction, celles d'Espagne, d'Autriche, de Prusse et de Turquie. La
solution des deux premières importait essentiellement à la France; les
deux autres touchaient à la sécurité ou à la grandeur de la Russie.
Grâce à cet équilibre des intérêts, il pouvait y avoir entre les deux
empereurs parfaite réciprocité de services et de concessions. Alexandre
nous laissait la main libre en Espagne; il nous offrait contre
l'Autriche une aide plus apparente que réelle, mais dont il savait
habilement faire ressortir la valeur; en retour, il demandait la
reconstitution effective de la Prusse, qui le garantirait contre une
résurrection de la Pologne, et la satisfaction de ses convoitises en
Orient, reprenant à la veille d'Erfurt les prétentions émises avec tant
de persévérance au lendemain de Tilsit. En présence de cette double et
pressante mise en demeure, voilée sous les formes de l'amitié la plus
expansive, à quel parti s'arrêterait définitivement Napoléon,
aujourd'hui qu'il avait perdu l'espoir d'associer et de confondre les
intérêts des deux empires dans un immédiat remaniement de l'univers?