Pendant les semaines qui précédèrent l'entrevue, Alexandre ne se borna
plus à combler Caulaincourt de prévenances et de caresses: il l'en
accabla. Établi à Kamennoï-Ostrof, il voulut que l'ambassadeur choisît
une résidence d'été à côté de la sienne, afin que ce voisinage
multipliât les occasions de se voir et de s'entretenir. En août, la cour
étant allée passer quelques jours à Péterhof, il fallut que
l'ambassadeur fût du séjour; on l'installa avec sa suite dans l'un des
pavillons semés dans le parc du Versailles moscovite, et durant tout le
voyage il fut le commensal assidu de l'empereur. Le jour de la fête de
la Tsarine douairière, après le souper, quand la famille impériale fit à
travers les jardins illuminés sa promenade traditionnelle, Caulaincourt
était dans la voiture qui suivait immédiatement celle des souverains,
avec les ducs d'Oldenbourg et de Weimar, placé sur le même rang que ces
hôtes princiers de la Russie. En toute circonstance, Alexandre lui
assignait une place à part, au-dessus du corps diplomatique, et voyant
arriver le moment décisif, s'efforçait une dernière fois de flatter
l'orgueil de Napoléon et de mériter sa gratitude[493].

[Note 493: Caulaincourt à Champagny, 9 août 1808.]

À la même époque, Napoléon, revenu à Paris, invitait l'ambassadeur
Tolstoï à l'une de ses chasses, faveur toujours rare et enviée. Sans
connaître encore la date de l'entrevue, il la sentait prochaine; il
voulait, de son côté, préparer l'esprit d'Alexandre, le placer à
l'avance sous une impression favorable; il comptait donc faire entendre
à Tolstoï des paroles qui, communiquées à Pétersbourg, y produiraient
l'espoir et la confiance.

Pour aller au rendez-vous de chasse, indiqué près de Saint-Germain, il
avait pris dans sa calèche l'ambassadeur russe avec ses deux autres
invités, le prince Guillaume de Prusse et le maréchal Berthier: le
prince était à ses côtés, le maréchal et l'ambassadeur sur le devant.
Pendant le trajet, Napoléon se mit à vanter les qualités de l'empereur
Alexandre, parla de l'amitié qu'il lui avait vouée, fit valoir les
avantages que la Russie avait déjà retirés de l'alliance et ceux qu'elle
allait en recueillir. Mais ses paroles se dépensaient en pure perte,
Tolstoï paraissant peu soucieux de les relever et d'en provoquer
d'autres: le visage de l'ambassadeur, sévère, impénétrable, n'exprimait
qu'une froideur respectueuse et un parti pris de défiance. À la fin,
pour le dérider, l'Empereur se mit à le plaisanter sur ses terreurs, sur
les bruits sinistres dont il s'était fait l'écho. L'événement n'en
faisait-il pas justice? Au lieu d'une brouille entre la France et la
Russie, on allait assister à l'imposante consécration de leur accord.
S'animant peu à peu, il laissa échapper des paroles que l'avenir devait
rendre remarquables et auxquelles lui-même se chargerait de donner un
fatal démenti. Pourquoi le soupçonner, disait-il, de vouloir faire la
guerre à la Russie? Qu'irait-il chercher chez elle? Le supposait-on
assez insensé pour s'aventurer dans ses déserts? Une telle entreprise ne
serait-elle pas en contradiction avec la nature des choses, avec le
passé? «L'histoire ne fournit pas d'exemple que les peuples du Midi
aient envahi le Nord; ce sont les peuples du Nord qui inondèrent le
Midi.» Puis, contemplant la campagne ensoleillée, le ciel pur, la beauté
calme et sereine de l'été finissant, jouissant de cet éclat et de cette
douceur: «Ah bah! dit-il, il fait trop froid chez vous. Qui voudra de
votre neige, tandis que vous pouvez désirer notre beau climat?» D'un ton
rogue, Tolstoï répliqua que le présent n'offrait point d'analogie avec
les temps dont parlait Sa Majesté; aussi peu aimable pour ses
compatriotes que pour nous-mêmes, il observa que, «le Nord étant presque
aussi corrompu que la France, celle-ci n'avait rien à craindre de lui».
Mais retrouvant presque aussitôt son orgueil de Russe: «Pour moi,
ajouta-t-il, je préfère ma neige au beau climat de France[494].» S'il
fit de cet entretien l'objet d'un rapport à son gouvernement, ce fut
pour le mettre en garde contre de perfides avances, pour le supplier de
renoncer à un système de condescendance que le caractère de Napoléon
rendait, selon lui, inutile et périlleux.