

[Note 482: Caulaincourt à l'Empereur, 4 septembre 1808.]

[Note 483: Rapport du 26 août.]

À ces assurances, Caulaincourt avait beau jeu de répondre en montrant
l'occasion propice pour donner à la France un témoignage irrécusable
d'attachement et de sympathie: le meilleur moyen de servir notre cause
en Espagne n'était-il point de parler à l'Autriche un langage sévère.
L'ambassadeur réitéra plusieurs fois cette remarque et n'obtint d'abord
que des réponses où perçait quelque embarras. Aussi bien, en appuyant
sur ce point, il touchait aux parties les plus délicates, les plus
sensibles, de la conscience et de la politique russes.

Certes, Alexandre appréhendait une nouvelle guerre entre la France et la
maison de Habsbourg; il la verrait avec terreur, parce que cette crise
fournirait à l'Empereur un prétexte pour ajourner toute action en
Orient, pourrait entraîner la destruction de l'Autriche et, faisant
disparaître toute puissance intermédiaire, exposer la Russie au contact
redoutable «de la grande domination[484]». Son voeu sincère était donc
que la cour de Vienne fût avertie et contenue. Par malheur, sa foi dans
l'alliance française n'était plus assez robuste pour le dispenser
désormais de tous ménagements envers l'Autriche. Si l'accord avec nous
ne se fixait pas à Erfurt, c'était vers cette puissance qu'il se
retournerait nécessairement; il serait heureux de retrouver l'alliée de
la veille pour en faire l'auxiliaire du lendemain; incommode en Orient,
l'Autriche restait utile, pouvait redevenir indispensable en Europe.
Depuis Tilsit, il y avait eu avec elle refroidissement, mais non
rupture; elle avait fait plusieurs fois des avances: tout récemment,
elle venait de proposer à la Russie de l'aider à obtenir les
Principautés par son entremise à Constantinople[485]. Alexandre avait
décliné poliment ces offres, évitant ce qui pourrait blesser. Dans les
cours étrangères, les agents du Tsar, par tradition et principe
personnel, écoutaient les doléances de leurs collègues autrichiens, leur
prêtaient assistance, agissaient d'accord avec eux, et ce commerce,
contraire en apparence aux intentions de leur maître, servait dans une
certaine mesure ses intérêts en lui rendant plus facile un rapprochement
avec François Ier. C'était par ces rapports indirects avec l'Autriche
que la Russie tenait encore à la coalition. Irait-elle, se livrant à
d'irréparables démarches, briser ce dernier lien, ce fil presque
invisible grâce auquel elle pourrait un jour retrouver et reprendre sa
voie naturelle, s'il lui fallait reconnaître décidément l'inanité et le
danger de l'alliance française? D'ailleurs, en se disant menacé par
l'Autriche, Napoléon ne cherchait-il pas un prétexte pour attaquer et
ruiner cet empire? ses demandes avaient-elles d'autre but que d'engager
irrévocablement la Russie? En lui cédant, cette dernière ne se
laisserait-elle pas entraîner dans une criminelle aventure, prélude de
son propre écrasement? «La destruction de l'Autriche, écrivait Tolstoï,
doit être envisagée comme l'avant-coureur et le moyen de la nôtre[486].»
Ému de ces sombres paroles, assiégé de doutes, partagé entre des
sentiments contradictoires, Alexandre s'arrêta à des demi-mesures: il
essaya de servir la France, sans se compromettre ailleurs, et fit à peu
près ce que nous lui demandions. Napoléon lui soufflant à l'adresse de
l'Autriche des paroles de blâme et de menace, il ne refusa pas de les
transmettre en se les appropriant, mais eut soin de les transposer, de
les baisser d'un ton et de les traduire sous forme d'amicaux et discrets
conseils.