

[Note 505: _Corresp._, 14275.]

Dans la nuit du 14 août, les ambassadeurs et ministres étrangers furent
avertis que Sa Majesté les recevrait à Saint-Cloud le lendemain, jour de
sa fête. Ces audiences collectives avaient quelque chose de plus
redoutable encore que de solennel: Napoléon en profitait souvent pour
lancer ce que Metternich appelait «ses manifestes oraux[506]», ces
apostrophes fulgurantes qui retentissaient dans toute l'Europe et
préludaient trop souvent au bruit du canon. Le 15 août 1808, le cercle
diplomatique se forma dans l'une des salles du château. En l'absence du
nonce, le comte de Metternich, ambassadeur d'Autriche, était placé au
premier rang; après lui, le comte Tolstoï, puis le ministre de Hollande;
un peu plus loin, le Turc et le Persan, avec leurs robes longues à
l'orientale, mettaient une note exotique dans cette parade d'habits de
cour et d'uniformes corrects. L'Empereur parut, avec sa maison et ses
ministres. Suivant son habitude, il parcourut d'abord le cercle,
recevant les hommages, y répondant en peu de mots, passa vite sa revue
du corps diplomatique, revint ensuite au comte de Metternich et s'arrêta
devant lui: c'était l'instant critique, attendu avec anxiété.

[Note 506: METTERNICH, II, 237.]

Cependant, le visage du maître n'annonçait point l'orage. Quelques
propos indifférents s'échangèrent; puis, tandis que M. de Champagny
«bloquait[507]» par derrière l'ambassadeur autrichien et l'empêchait de
se dérober, Napoléon l'aborda de front et entama avec lui une discussion
très vive, très serrée, mais parfaitement calme et courtoise, sur les
armements de l'Autriche. Il y déploya la vigueur d'une argumentation
offensive qui poussait ferme contre l'adversaire et ne le laissait point
respirer; Metternich se défendait avec habileté, dépensant toutes les
ressources d'un esprit souple, abondant, rompu à la dialectique des
négociations.

[Note 507: METTERNICH, II, 196.]

De part et d'autre, on s'était mis sur un bon terrain: Metternich
soutenait que l'Autriche restait dans son droit et ne menaçait personne
en réorganisant son armée, ce qui était vrai en principe; mais Napoléon
n'avait pas tort en prétendant que la précipitation apportée à cette
oeuvre lui donnait un air de menace. Il affirmait d'ailleurs qu'il y
avait eu des préparatifs d'action immédiate, des mouvements de troupes,
des achats de chevaux; il citait des détails techniques, s'exprimait en
homme du métier, incriminant aussi l'impulsion donnée à l'esprit public,
l'appel jeté aux passions populaires. Il énumérait tous ces faits, les
accumulait, en accablait son interlocuteur, sans colère toutefois,
attribuant à l'empereur François plus d'imprudence que de mauvais
vouloir, insistant sur le danger de cette conduite et la nécessité d'y
mettre un terme. On sentait chez lui un effort pour rester maître de ses
paroles, l'intention d'avertir sans blesser; il ne déclamait point, mais
voulait convaincre, s'attachait à détourner l'Autriche d'une voie fausse
et à la remettre dans le chemin de ses véritables intérêts.