




I

LES INTENTIONS DE L'EMPEREUR.


Tout absorbé qu'il fût par de pressantes occupations, règlement du sort
de la Prusse, préparatifs contre l'Espagne, Napoléon pensait aux
conditions de son accord futur avec la Russie et ne perdait pas de vue
l'Orient. La catastrophe de Constantinople le toucha; il en tira une
présomption de plus contre la possibilité de faire vivre la Turquie et
de l'appliquer aux besoins de sa politique. Il la condamnait toujours
dans son esprit, mais se reconnaissait impuissant à exécuter dès à
présent la sentence; aussi s'applaudissait-il d'avoir éludé tout
engagement ferme avec la Russie, d'avoir réservé, par six mois de
diplomatie dilatoire, ses dernières décisions.

Examinant de sang-froid la situation, il en tirait d'abord cette
conséquence que toute tentative sur l'Orient devait être ajournée
jusqu'après l'entière soumission de la péninsule. Cette oeuvre remplirait
l'automne de 1808: pour en finir avec l'Espagne, Napoléon se donnait
trois mois. Suivant ses calculs, ce laps lui suffirait pour balayer les
armées de la révolte, jeter les Anglais à la mer, arriver à Madrid en
conquérant, y paraître en pacificateur, et achever par des mesures
conciliatrices ce que la victoire aurait commencé: «Avant le mois de
janvier, écrivait-il à Joseph, dans toute l'Espagne, il n'y aura pas un
seul village en insurrection[505].» Il comptait donc, au début de 1809,
retrouver la pleine disposition de ses forces; peut-être pourrait-il
alors, si l'Angleterre ne s'avouait pas vaincue, ramener ses colonnes
des bords de l'Èbre et du Tage sur ceux de l'Adriatique, de la mer
Ionienne, et, après avoir frappé notre rivale en Espagne, l'achever en
Orient. Toutefois, avant de dresser un plan d'opérations pour le présent
et pour l'avenir, avant de se déterminer sur la nature des arrangements
à prendre avec la Russie, il était indispensable de voir plus clair dans
les dispositions de l'Autriche. Sans doute, le cabinet de Vienne n'ayant
pas saisi l'occasion de nos revers pour rompre, son ambassadeur à Paris
tenant un langage correct, la Russie ayant parlé, le conflit ne semblait
plus aussi imminent. Néanmoins, la France pourrait-elle sans témérité
détourner la meilleure partie de ses forces contre l'Espagne, si elle
n'acquérait d'abord la certitude qu'un autre ennemi ne choisirait pas
cet instant pour l'attaquer perfidement par derrière? Quant à
l'entreprise ultérieure sur l'Orient, l'attitude prise à Vienne y
mettait un obstacle plus sérieux que la révolte de la péninsule
elle-même: l'Espagne n'occasionnait qu'un retard, l'Autriche pouvait
devenir un empêchement. Napoléon se reconnaissait donc un intérêt
pressant à pénétrer cette dernière, à savoir au juste ce qu'il devait en
craindre ou pourrait en attendre, et l'un des motifs qui avaient
précipité son retour à Paris était le désir d'entamer avec elle une
explication catégorique; se mettant brusquement en scène, il allait
s'adresser à la cour de Vienne dans la personne de son représentant, et,
tout en s'appliquant de plus belle à l'intimider et à la contenir,
tenter un effort pour la rassurer et la ramener.