

Avec finesse, Metternich éluda la question au lieu d'y répondre; il
affecta de ne point saisir l'idée plus haute qui se cachait derrière les
paroles de Napoléon, les prit à la lettre, réduisit le débat au lieu de
l'élever: «Je vous réponds, Sire, assura-t-il, que je serai bien vite
chargé de la remise de quelques vases, s'ils peuvent servir à consolider
de bonnes relations entre nous.» Pressé plus vivement, il dit à
brûle-pourpoint: «Voulez-vous une alliance?»--«Il faut des préliminaires
à un tel état de choses, répliqua l'Empereur; les traités ne sont rien,
les procédés sont tout.» Et il cita, comme modèle d'union parfaite entre
deux cours, ses rapports avec la Russie, observa qu'il n'aurait tenu
qu'à l'Autriche de se mettre avec nous sur un pied d'égale cordialité,
qu'elle en avait négligé maintes fois l'occasion. Il continua longtemps
sur ce ton d'amical reproche, se montrant plus familier, plus
communicatif que pendant la scène du 15 août; l'audience publique avait
paru un cours dialogué de politique, l'audience particulière, suivant
l'expression de Metternich, ressemblait à «une querelle entre amants».

À la fin, on vint avertir l'Empereur que le spectacle l'attendait depuis
une heure. «C'est vous qui en porterez la faute aujourd'hui», dit-il à
Metternich; puis, résumant la situation générale, il affirma n'y voir
aucun motif de mésintelligence entre les deux couronnes, bien au
contraire. «Il y a un point en Europe, dit-il, qui devrait fixer nos
regards réciproques: vous voyez ce qui se passe à Constantinople; si
vous aviez tenu une conduite différente dans les derniers temps, nous
nous entendrions maintenant, mais, les choses étant placées comme elles
le sont par suite de votre attitude, il faudra que je m'entende avec la
Russie.» Et pourtant la question n'était-elle pas plus autrichienne
encore que française? «Je n'ai de ce côté, continuait l'Empereur, qu'un
intérêt indirect, et peu de chose à prétendre de la Porte.» En
terminant, il eut soin de faire comprendre que son dernier mot n'était
pas dit, que «des procédés, un changement dans les petites choses»,
pourraient profiter à l'Autriche et modifier l'avenir à l'avantage de
cette puissance[512].

[Note 512: METTERNICH, II, 207 à 214.]

Attendant l'effet de ces insinuations, attendant surtout que l'Autriche
ait pris parti sur la reconnaissance de Joseph et répondu formellement à
une demande dont le but était de l'éprouver autant que de la lier, il
enveloppait toujours ses projets d'un nuage impénétrable. Par moments,
il semble encore croire que de multiples et plus décisives opérations
peuvent suivre de très près sa pointe au delà des Pyrénées: «Il est
incalculable, écrit-il à son frère Jérôme, ce qui peut se passer d'ici
au mois d'avril[513].» Autour de lui, tout s'épuise; les ressorts tendus
à l'excès se relâchent, les dévouements hésitent, les intérêts prennent
l'alarme, le mécontentement se fait jour, la France haletante aspire au
repos et le réclame par un murmure déjà perceptible; lui seul reste
infatigable, inexorable, car il sait que le repos doit être universel
pour devenir durable, que la France ne peut prétendre à la paix tant que
l'Angleterre reste en armes. Il s'efforce donc de ranimer chez ses
peuples une ardeur qu'il sent défaillir. En ces mois d'août et de
septembre 1808, il offre en spectacle à la France une série de pompes
guerrières. Les colonnes de la Grande Armée, rappelées du Nord au Midi,
traversent l'empire pour se rendre en Espagne. Napoléon veut que cette
marche soit un triomphe, que l'on célèbre rétrospectivement les
victoires des années précédentes, dont on n'a pas encore revu et acclamé
tous les auteurs; que nos bataillons appauvris, mais toujours allègres
et confiants, trouvent sur leur passage des arcs de verdure, des
banquets, des villes pavoisées, des populations en fête, que des hymnes
soient composés en leur honneur, que l'enthousiasme refroidi se
réchauffe à leur contact. Il les reçoit lui-même à Paris, les passe en
revue, les harangue, et ses paroles semblent leur annoncer, au delà de
l'Espagne qui les attend, de nouvelles peines à affronter et d'autres
palmes à cueillir, peut-être, en des contrées où l'aigle française n'a
jamais pénétré: «Soldats, leur dit-il, vous avez surpassé la renommée
des armées modernes, mais avez-vous égalé la gloire des armées de Rome,
qui, dans une même campagne, triomphaient sur le Rhin et sur l'Euphrate,
en Illyrie et sur le Tage? Une longue paix, une prospérité durable
seront le prix de vos travaux. Un vrai Français ne peut, ne doit prendre
de repos que les mers ne soient ouvertes et affranchies[514].»