

Il l'initia pleinement au mystère de nos relations avec la Russie,
l'autorisa à retirer de la secrétairerie d'État et à compulser les
rapports de Caulaincourt, la note de Roumiantsof sur le partage, les
divers mémoires de Champagny, les travaux géographiques et statistiques
de Barbié du Bocage[516]. Dans ces pièces, le prince trouverait les
éléments de solutions à proposer; il pourrait au moins s'en inspirer
pour composer son langage avec le souverain et le cabinet de Russie. En
même temps, M. d'Hauterive, l'une des lumières du département, était
appelé à fournir des vues par écrit sur le partage de l'Orient, avec la
hâte que permettait l'immensité d'un tel sujet; il se mit fiévreusement
à l'oeuvre et commença par présenter un mémoire de quinze pages.

[Note 516: Les archives nationales conservent la lettre autographe
par laquelle Talleyrand, sur la permission de l'Empereur, demande
communication des pièces, et le certificat attestant qu'elles lui ont
été remises. AF., IV, 1696.]

Vieilli dans l'étude des problèmes de la politique, nourri des principes
sensés et conservateurs de notre ancienne école, disciple de Talleyrand,
M. d'Hauterive détestait l'idée de démembrer la Turquie. D'autre part,
il savait que l'Empereur s'y était attaché avec force; il connaissait
les stipulations de Tilsit, les conférences tenues à Saint-Pétersbourg,
et considérait que ces préliminaires avaient à l'avance préjugé la
question. Il s'efforça donc, avec un zèle qui trahit l'effort, de faire
rentrer dans le cadre de ses principes un projet qui en était la
négation même; par suite de cette discordance, sa conclusion dément ses
prémices, et à la question posée: faut-il détruire la Turquie? il finit
par répondre: oui, après avoir déduit toutes les raisons qu'il aurait
eues d'opiner pour la négative.

Dans une série de verbeux développements, il établit en principe que le
partage est susceptible des conséquences les plus funestes. Est-il
possible de l'éviter? Pour lutter contre l'Angleterre, usurpatrice des
mers, les deux grandes puissances du continent, France et Russie, ont
été conduites à adopter un système parallèle et infini
d'agrandissements; la Turquie, placée sur la voie qu'elles doivent
suivre pour frapper leur ennemie dans l'Inde, est aujourd'hui le premier
État qui doive éprouver les effets de cette obligation d'envahir. La
Turquie est donc condamnée à succomber. M. d'Hauterive émet toutefois le
voeu que le partage puisse être admis «à l'état de simple projet
exécutable seulement dans de meilleures circonstances[517]». Joignant à
son mémoire l'ébauche d'une convention préliminaire, il y indique à
grands traits un mode très simple et sommaire à employer ultérieurement
pour la fixation des parts. La péninsule des Balkans serait coupée en
deux, d'après une ligne tracée du nord au sud, en suivant un degré de
longitude depuis Nicopolis, sur le Danube, jusqu'au point correspondant
sur la mer Égée. Toutes les parties à l'est de cette ligne, y compris
Constantinople et les Dardanelles, seraient abandonnées à la Russie, la
moitié occidentale se partagerait entre la France et l'Autriche, la
première se réservant de fixer le lot de la seconde et s'appropriant,
dans tous les cas, l'Égypte et les Îles. D'Hauterive propose enfin que
le plan de partage, arrêté pour l'avenir et à titre éventuel, soit
notifié à l'Angleterre «comme un acte comminatoire, destiné à une
exécution immédiate, s'il ne produit pas sur elle l'effet de vaincre
l'obstination de son gouvernement à refuser à l'Europe et au monde la
paix dont l'un et l'autre ont besoin».