

Au cours de la conversation, qui dura cinq quarts d'heure, il développa
le raisonnement suivant: À quoi peuvent aboutir les armements de
l'Autriche? Elle ne saurait faire la guerre, car la France et la Russie
sont d'accord, et toute attaque se briserait contre leur alliance. Nous
sommes sûrs, absolument sûrs de l'empereur Alexandre; il interdira à la
cour de Vienne de bouger, et il faudra qu'elle s'incline devant cette
défense; ne vaudrait-il pas mieux pour elle revenir spontanément,
accorder de bonne grâce ce qu'elle devra céder à la contrainte, et
rentrer de plein gré dans le système de la France? Elle retrouverait
ainsi les avantages attachés à notre amitié et dont la continuation de
ses mauvais procédés la priverait sans retour. «L'empereur de Russie,
disait Napoléon, peut-être empêchera la guerre en vous déclarant d'une
manière ferme qu'il ne la veut pas et qu'il sera contre vous; mais si ce
n'est qu'à son intervention que l'Europe doit la continuation de la
paix, ni l'Europe ni moi ne vous en aurons l'obligation; et, ne pouvant
vous regarder comme mes amis, je serai certainement dispensé de vous
appeler à concourir avec moi aux arrangements que peut exiger l'état de
l'Europe[508].»

[Note 508: Dépêche de Champagny à Andréossy, rendant compte de la
conversation de l'Empereur avec Metternich, et publiée dans la
_Correspondance_ sous le n° 14254. Cf. les _Mémoires de Metternich_, II,
194 à 199, et la dépêche du baron de Brockhausen au roi de Prusse, citée
par HASSEL, p. 507.]

C'était à l'Orient que s'appliquaient ces derniers mots; afin que son
interlocuteur ne s'y méprît point, Napoléon mit aussitôt sur le tapis la
conduite des agents autrichiens en Turquie, leurs intrigues contre nous
sur ce terrain, où se rapprochait pourtant et où devrait se confondre
l'intérêt des deux empires. Abordant le fond même du sujet, il ne put
s'exprimer que par allusions, car l'ambassadeur de la Porte était à deux
pas, impassible, mais attentif: il essaya toutefois de rendre ses
paroles très claires sous leur forme enveloppée, et reprit toute la
question du partage par sous-entendus, discussion sans précédent, où
l'on débattit en présence du condamné le genre de mort à lui infliger,
«Est-ce par vos armements, répétait l'Empereur à Metternich, que vous
voulez un jour être de moitié dans nos arrangements? Vous vous trompez:
jamais je ne m'en laisserai imposer par une puissance armée..... Je ne
vous admettrai plus à l'arrangement futur de tant de questions
auxquelles vous êtes intéressés; je m'entendrai seul avec la Russie, et
vous n'en serez que les spectateurs[509].» Cependant, par l'ensemble de
son attitude et de son langage, il laissait voir que ces paroles
devaient être tenues pour un avertissement, pour une menace, plutôt que
pour l'expression d'une volonté irrévocable; que tout pourrait se
réparer, si l'empereur François et son cabinet donnaient des gages,
faisaient preuve d'empressement, proclamaient, attestaient leurs
intentions pacifiques, et il essayait de provoquer chez l'Autriche un
mouvement d'expansion, de franchise, d'abandon, en lui montrant une
place à reprendre dans sa confiance et un rôle à jouer dans ses
combinaisons.