

[Note 517: Archives des affaires étrangères, France et divers États
de l'Europe, 286; _Mémoires et documents_, Russie, 32.]

Ce projet, quelque incertitude qu'il laissât sur l'avenir, ne répondait
plus aux désirs présents de l'Empereur. S'il comptait encore faire
miroiter aux yeux d'Alexandre la perspective du partage, ce ne serait
plus que dans un lointain et brumeux recul; il n'entendait plus
s'obliger même éventuellement à cette opération, se lier par un article
de traité. À cet égard, il semble que ses entretiens avec Sébastiani
aient mûri sa décision. S'il faut en croire un auteur bien informé des
choses du palais[518], Sébastiani aurait été appelé à des conférences
qui se seraient répétées trois jours de suite. Au début, Napoléon s'y
serait montré toujours favorable au principe du partage: il
reconnaissait que la difficulté principale venait de l'Autriche,
s'irritait de cet obstacle, parlait de le briser, de ne laisser
subsister sur les ruines de l'ancienne Europe que deux empires, deux
colosses, France et Russie, environnés chacun de royaumes vassaux. Puis,
descendant de ces cimes vertigineuses, il revenait à l'examen pratique
du projet, dans l'état des choses. Sébastiani lui opposait alors des
considérations techniques, des arguments de militaire à militaire.
Suivant lui, pour frapper la Turquie, la France serait obligée
d'allonger au delà de toute mesure sa ligne d'opérations, par suite, de
l'amincir et de la distendre. Projetée «de Paris à Athènes[519]»,
traversant l'Italie, contournant l'Adriatique, s'enfonçant dans les
obscures contrées de l'Albanie et de la Grèce, cette ligne se trouverait
resserrée et étranglée à son milieu entre la mer et l'Autriche, toujours
en risque d'être coupée, à la merci d'une surprise, d'un caprice déloyal
que les dispositions passées et présentes de la cour de Vienne
laissaient trop pressentir. L'Empereur aurait été frappé de cette
objection et l'eût déclarée irréfutable; se rejetant alors avec vivacité
vers une autre solution, il eût exprimé l'espoir et la conviction de
tout obtenir d'Alexandre par le seul sacrifice des Principautés.

[Note 518: Le général DE SÉGUR, _Histoire de Napoléon pendant
l'année_ 1812, I, 35. Cf. THIBAUDEAU, IV, 33.]

[Note 519: SÉGUR, I, 34.]

En effet, il allait faire de cette concession la base nouvelle de ses
rapports avec l'empereur de Russie. On se méprendrait toutefois en lui
attribuant l'intention de livrer enfin à son allié une satisfaction
immédiate, quoique restreinte, de substituer une réalité à des
espérances. En définitive, il s'arrêta à l'idée de signer un traité qui
promettrait au Tsar les Principautés, sans les lui abandonner dès à
présent, qui nous assurerait à ce prix la main libre en Espagne et le
concours sans réserve de la Russie contre l'Autriche, un acte très vague
dans ce qu'il accorderait, très positif dans ce qu'il exigerait, et ce
fut en ce sens que Talleyrand fut chargé de rédiger une série
d'articles. Napoléon voulait recommencer Tilsit à Erfurt, en accentuant
un peu plus les avantages reconnus à la Russie, sans leur donner encore
un caractère d'absolue certitude.