

[Note 509: METTERNICH, II, 197.]

La dissertation de l'Empereur fut interprétée par tous les assistants, y
compris les plus prévenus, comme une tentative pacifique, un effort pour
renouer. Le soir, Champagny avait réuni à sa table le corps
diplomatique; après le dîner, M. de Metternich causait avec
l'ambassadeur de Russie et celui de Hollande, ses plus proches voisins à
l'audience: «Que décide le comité diplomatique? dit M. de Champagny en
s'approchant d'eux.--Il décide, repartit Metternich, que l'Europe tient
un nouveau gage de la paix[510].» Tolstoï s'exprima dans le même sens.
Malheureusement, l'attitude de ce dernier, pendant la scène du matin,
avait ôté à l'argumentation impériale quelque peu de sa valeur. Quand il
s'était porté fort de la loyauté et des intentions du Tsar, Napoléon
avait fixé Tolstoï avec insistance, l'appelant tacitement en témoignage,
cherchant à surprendre, à provoquer sur sa figure quelque signe
d'approbation: le Russe était resté de marbre. Cette froideur permettait
à Metternich un doute sur les vrais sentiments d'Alexandre, encourageait
l'Autriche à chercher son salut ailleurs que dans une réconciliation
sincère avec la France.

L'Autriche promit que les troupes rassemblées à Cracovie, près de la
frontière silésienne, seraient dispersées, que les réserves et la
milice, mobilisées pour s'exercer et s'instruire, seraient rendues
prochainement à leurs foyers, que la monarchie reprendrait sous peu son
aspect accoutumé[511]. Au sujet de la reconnaissance du roi Joseph, elle
ne se prononçait pas encore, mais faisait espérer une réponse favorable.

[Note 510: METTERNICH, II, 200.]

[Note 511: Champagny à Andréossy, 26 août 1808. Archives des
affaires étrangères, Vienne, 381. METTERNICH, II, 212.]

Chargé de transmettre ces assurances, Metternich retourna à Saint-Cloud
le 25 août. L'Empereur le reçut en audience particulière dans la soirée,
avant le spectacle; il prit acte des déclarations de l'ambassadeur,
entra de son côté dans des explications rassurantes sur les motifs tout
spéciaux qui l'avaient porté à détrôner les Bourbons d'Espagne, affirma
que cette mesure de sécurité personnelle ne devait pas être considérée
comme une menace pour d'autres dynasties, et conclut à la disparition de
toute difficulté sérieuse entre la France et l'Autriche. On devait
travailler maintenant, ajoutait-il, à faire naître la confiance et à
créer l'intimité; il s'y prêterait volontiers, pourvu qu'on
l'encourageât à entrer dans cette voie. Il se plaignit du peu de bonne
grâce que l'empereur François, sa famille, ses ministres, apportaient
dans leurs relations avec nous. À Vienne, notre ambassadeur était subi
plutôt qu'agréé; la cour, la société, le tenaient à distance; dans les
cercles officiels, on affectait de ne point prononcer le nom de
l'empereur des Français; jamais une parole aimable, jamais une
attention; pourquoi ne pas rompre avec ces fâcheuses traditions? Les
petites choses ont leur importance et mènent aux grandes.