

[Note 538: Liste des prétentions des princes allemands, dressée par
M. de Champagny. Archives nationales, AF, IV, 1696.]

Confondus dans la foule des visiteurs, ces princes cherchaient cependant
à s'en distinguer par le luxe un peu suranné de leurs livrées, de leurs
équipages et de leur maison. Les charges, les titres de l'Allemagne
féodale reparaissaient autour d'eux; le nombre était incalculable de
chambellans, de conseillers privés, d'écuyers cavalcadours qui se
trouvaient réunis à Erfurt, tous gonflés de leur importance. Mais se
présentait-il quelque Français, touchant de près ou de loin à
l'état-major impérial, chacun de s'effacer respectueusement, tant était
inné chez ces Allemands le culte de la force. L'ancien régime
s'inclinait devant le nouveau; les princes de maison régnante cédaient
le pas aux ducs créés par Napoléon. Pour se venger de cette humiliation
commune, ils rivalisaient entre eux, ressuscitaient de vieilles
prétentions et de vieilles querelles, et ces comparses remplissaient
bruyamment la scène, attendant que l'apparition des acteurs principaux
les réduisît au silence.

Le 27 au matin, Napoléon arriva brusquement, en voyageur, accompagné du
seul prince de Neufchâtel. De beaux escadrons de sa garde galopaient
autour de sa voiture, et la vue de ces guerriers aux exploits fabuleux,
de cette légende vivante, produisit sur le peuple son effet ordinaire de
saisissement. Napoléon n'avait point voulu de réception officielle; on
avait préparé des arcs de triomphe, il les fit décommander. Il entendait
que tous les honneurs, tous les hommages fussent communs aux deux
empereurs, et se refusait à en distraire prématurément aucune part. Il
prit logement au palais, expédia quelques ordres, écrivit à Cambacérès,
rendit visite au roi de Saxe, puis monta à cheval avec toute sa maison
pour se rendre au-devant de l'empereur de Russie.

À quelque distance de la ville, on aperçut la voiture d'Alexandre venant
en sens inverse, au milieu d'un groupe brillant d'officiers. Les deux
empereurs mirent pied à terre, allèrent l'un à l'autre, s'embrassèrent,
puis causèrent quelques instants avec effusion, en amis heureux de se
retrouver. Par ordre de Napoléon, on avait amené pour Alexandre un
cheval de selle pareil à ceux dont le Tsar se servait d'ordinaire,
harnaché à la russe, avec une housse de fourrure blanche; Alexandre le
prit, Napoléon remonta à cheval; leurs suites se confondirent, et, en
une seule colonne, on se dirigea vers la ville, qui dressait au loin sa
silhouette gothique.

Les troupes étaient massées à l'entrée d'Erfurt, en tenue de parade.
L'artillerie tonnait par salves répétées, les vieilles pièces des
remparts répondaient aux batteries françaises, et, dans l'intervalle des
décharges assourdissantes, le son des cloches s'élevait grave et clair,
s'envolant de toutes les églises, de tous les beffrois. Des hauteurs qui
contournent Erfurt, tribunes naturelles, une foule innombrable de
curieux contemplait l'imposant spectacle qui s'avançait vers la ville.
Au delà des lignes d'acier formées par la cavalerie d'avant-garde, on
distinguait maintenant les splendeurs de l'état-major, l'étincelante
diversité des uniformes, l'or des broderies, les couleurs variées des
grands cordons, depuis le rouge de la Légion d'honneur jusqu'au bleu
pâle de Saint-André, la blancheur neigeuse des panaches; et peu à peu,
en avant du groupe, les deux empereurs se détachaient. Ils s'avançaient
de front. Alexandre, maniant son cheval avec grâce, correct dans l'habit
vert foncé d'officier général russe, tenait la droite; sa taille haute
et svelte dépassait celle de son allié. Lui, cavalier négligent, ramassé
dans sa courte et forte stature, simple dans l'uniforme des chasseurs de
sa garde, attirait pourtant et fascinait tous les regards; auprès de
lui, toute grandeur, toute magnificence rentrait dans l'ombre, car ses
actions immortelles l'environnaient de leur éclat, le désignaient aux
peuples et lui faisaient un magique cortège[539].