

«Le plan d'exécution, écrivait-il à Talleyrand, et l'expédition de
l'Inde sont des choses éventuelles ou que, du moins, il est d'une bonne
politique, aujourd'hui, d'établir comme telles pour l'époque de leur
réalisation. Dans ma façon de voir, il n'y a aucun doute sur
l'événement. L'empire ottoman sera partagé, et nous ferons une
expédition dans l'Inde. Quelles que soient les suites de ces deux
grandes entreprises, elles sont inévitables; mais il faut tout faire
pour qu'elles ne soient pas prochaines; il faut tout faire pour que le
temps nous soit donné de les faire tourner à l'avantage du continent, et
en même temps, il faut tout faire pour qu'elles soient un grand objet de
crainte réelle et fondée pour l'Angleterre. Le noeud de la difficulté est
là tout entier. C'est sur le point imperceptible de la liaison de ces
deux idées que le génie et l'esprit de l'Empereur doivent trouver la
solution des difficultés actuelles. J'ai tout dit sur cet objet. Je vais
reposer mon esprit et attendre avec une bien vive anxiété des nouvelles
d'Erfurt. Jamais aucun nom n'a produit autant d'impression sur moi que
ce nom barbare. Je n'y pense pas sans crainte et sans espérance: le sort
de l'Europe et du monde, l'avenir de la puissance de la politique et
peut-être de la civilisation européenne y est attache[521].»

[Note 521: Archives des affaires étrangères, _Mémoires et
documents_, Russie, 32.]




II

LA RENCONTRE.


Alexandre avait quitté Pétersbourg le 14 septembre, non sans avoir eu à
subir les larmes et les remontrances de sa mère. À la cour et en ville,
on disait que le Tsar ne reviendrait pas d'Allemagne, qu'il donnait dans
un piège, que Napoléon le ferait conduire et interner en France, comme
les Bourbons d'Espagne, qu'Erfurt serait la répétition de Bayonne. Ces
bruits s'étaient répandus jusqu'à Gatchina, où l'impératrice mère
passait l'été, et lui avaient donné l'alarme. Au moment des adieux, on
assure qu'elle dit au grand maréchal Tolstoï, qui partait avec Sa
Majesté: «Vous répondrez de ce voyage devant l'empereur et devant la
Russie[522].»

[Note 522: Caulaincourt à l'Empereur, 5 novembre 1808.]

Alexandre allait plus vite «qu'aucun courrier», sans nul appareil, avec
une simple calèche[523]. Il n'avait pas emmené sa maison, et n'avait
pour compagnon que le grand maréchal, un aide de camp et son chirurgien.
Son frère Constantin l'avait précédé, ainsi que les personnages qui
devaient composer son escorte à Erfurt: on remarquait parmi eux le
prince Galitsyne, procureur du Saint-Synode, plusieurs aides de camp
généraux et, au milieu de ces grands seigneurs, Nicolas Spéranski, le
fils de pope. Ce jeune homme aux vues originales et profondes, à la
volonté forte, à l'enthousiasme d'apôtre, était devenu subitement le
favori du Tsar et le confident de ses pensées rénovatrices: par lui,
Alexandre espérait opérer dans l'administration et le gouvernement cette
réforme dont le désir l'obsédait, et de son rêve généreux faire sortir
une réalité. En 1808, Spéranski était à l'aurore de sa fortune; il
venait d'être nommé conseiller privé et secrétaire du cabinet. Alexandre
voulait qu'il vît Napoléon, qu'il écoutât ces conversations suggestives
dans lesquelles l'empereur des Français détaillait sa manière de
gouverner, qu'il se mît à cette grande école d'ordre et de méthode.
Spéranski ne devant être à Erfurt qu'un auditeur, c'était sur
Roumiantsof que comptait le Tsar pour l'aider à supporter le poids des
discussions. Quant à Caulaincourt, il était naturellement du voyage:
Alexandre l'y avait gracieusement invité, et Napoléon avait jugé utile
qu'il assistât à l'entrevue.