

Cette molle résistance, qui n'offrait point de prise et cédait sous la
pression, puis reprenait insensiblement son niveau, exaspérait
l'Empereur. Au sortir de ces rencontres où son adversaire lui avait ravi
la victoire en lui refusant le combat, quand il se retrouvait avec ses
familiers, il ne ménageait pas Alexandre, s'exprimant en termes amers ou
ironiques, suivant son humeur; il dit un jour à Caulaincourt: «Votre
empereur Alexandre est têtu comme une mule: il fait le sourd sur ce
qu'il ne veut pas entendre[557].» Puis, faisant allusion de nouveau à
l'entreprise néfaste dans laquelle il reconnaissait la source de tous
ses embarras: «Ces diablesses d'affaires d'Espagne, s'écriait-il, elles
me coûtent cher[558]!» Le lendemain, il retournait au combat tout frais,
plein d'ardeur, avec des armes nouvelles; mais son énergie s'usait une
fois de plus contre un insaisissable adversaire.

[Note 557: _Documents inédits._]

[Note 558: _Id._]

À bout de raisons, il éclata en plaintes: L'alliance, disait-il, va
perdre toute son utilité; elle ne saurait en imposer désormais aux
Anglais et procurer la paix générale. Alexandre demeura impassible: sur
lui, les reproches glissaient comme les prévenances. À la fin, Napoléon
eut recours à l'emportement; il se fâcha. Des scènes vives eurent lieu.
Un jour, comme on reprenait l'éternelle question en se promenant dans le
cabinet de l'Empereur, la discussion s'échauffa, et Napoléon, dans un
mouvement d'impatience rageuse, jeta à terre son chapeau et le piétina.
Alexandre s'arrêta aussitôt, le regarda fixement, avec un sourire, se
tut quelques instants, puis, d'un ton calme: «Vous êtes violent, dit-il;
moi, je suis entêté: avec moi, la colère ne gagne donc rien. Causons,
raisonnons, ou je pars[559].» Et il se dirigea vers la porte. Force fut
à l'Empereur de le retenir, de s'apaiser: la discussion reprit sur un
ton modéré, amical même, mais n'avança point, et, cette fois encore,
Alexandre ne se laissa entraîner contre l'Autriche à aucune démarche
comminatoire.

[Note 559: _Id._]

Est-ce à dire qu'il voulût encourager l'Autriche à nous faire la guerre?
En aucune façon. Aussi sincèrement que l'empereur des Français,
Alexandre désirait le maintien de la paix: il souhaitait d'autant plus
éviter une lutte en Allemagne qu'il s'engageait à y participer. Les deux
souverains étaient d'accord sur le but, mais différaient essentiellement
sur les moyens de l'obtenir. Alexandre estimait que des paroles amicales
et rassurantes retiendraient mieux l'Autriche que des menaces: il était
convaincu que cette cour ne voulait pas la guerre, n'armait que par
peur, ne commencerait jamais les hostilités, si on ne la poussait à
bout: «Elle ne sera jamais assez folle, disait-il, pour se faire
l'agresseur et entrer seule dans la lice[560].»

[Note 560: _Documents inédits._]

À ses yeux, le véritable péril ne venait pas de Vienne, mais de la
France, des arrière-pensées offensives et meurtrières qu'il prêtait à
Napoléon envers l'Autriche. Dans les mesures de rigueur qu'on lui
proposait, il voyait l'indice irrécusable de ces intentions, un moyen de
démanteler une monarchie infortunée et de faire tomber ses défenses,
pour l'accabler plus sûrement. Plus on insistait auprès de lui, plus
cette idée s'enfonçait dans son esprit. En conséquence, il jugeait
utile, indispensable, que l'Autriche, loin de se rendre à merci,
demeurât puissamment armée, en possession de tous ses moyens, en posture
assez respectable pour décourager la France de toute velléité
d'agression. Quant à la Russie, elle devait, suivant lui, loin de se
jeter prématurément de notre côté, s'enfermer dans une stricte
impartialité et s'attacher le plus longtemps possible à ne point faire
pencher la balance; il fallait que ni la France ni l'Autriche ne pussent
compter sur sa complicité, dans le cas où l'une ou l'autre nourrirait
des desseins contraires à la paix. Cette attitude maintiendrait entre
les deux parties une certaine parité de situation et de moyens, les
laisserait en présence, également armées, également imposantes, en
mesure de se défendre, non d'attaquer, et de cet équilibre de leurs
forces naîtrait leur commune immobilité. La France et l'Autriche se
tenant ainsi mutuellement en respect, se paralysant l'une par l'autre,
la paix continentale se prolongerait, et, d'autre part, la Russie aurait
le loisir de poursuivre ses opérations sur le Danube, d'arracher à la
Turquie ce que Napoléon lui avait livré de cet empire[561].