

Au lendemain des premières conférences, une dépêche du général
Andréossy, notre ambassadeur à Vienne, fut remise à Napoléon. Suivant de
près M. de Vincent, elle faisait connaître que l'Autriche démentait par
sa conduite les déclarations de son messager et s'affirmait
irréconciliable. Inquiète du mystère d'Erfurt, imprudente par peur,
l'Autriche refuse l'unique satisfaction qui eût rassuré l'Empereur sur
ses intentions, la reconnaissance des rois d'Espagne et de Naples. Les
assauts réitérés du général Andréossy n'ont pu arracher à M. de Stadion
une réponse favorable: après s'être longtemps retranché derrière des
formules dilatoires, le ministre a fini par déclarer, en évitant
soigneusement le mot de reconnaissance, «que les relations politiques
entre les cours respectives seraient rétablies lorsque les deux rois
seraient arrivés dans leur capitale et auraient notifié leur
avènement[551]»; c'est une fin de non-recevoir prononcée sous la forme
la plus blessante, puisque l'Autriche subordonne sa conduite aux
événements et méconnaît le droit des souverains créés par Napoléon pour
ne s'incliner que devant le fait. D'ailleurs, en dépit de promesses
illusoires, elle pousse ses armements, avec moins de tapage, mais avec
une active persévérance. Aucune mesure n'a été prise pour calmer
l'effervescence populaire; des courriers italiens, traversant le
territoire autrichien, viennent d'être arrêtés et molestés. Au dehors,
la diplomatie viennoise poursuit ses menées: il est certain que les
relations, l'intimité avec l'Angleterre sont plus étroites que jamais. À
Constantinople, les agents impériaux se conduisent «en furibonds[552]»,
excitent violemment les Turcs contre nous; en Sicile, en Espagne, ils
sèment l'intrigue, et sans que l'on puisse dire si l'Autriche obéit à
l'idée raisonnée et préconçue de nous faire la guerre, sa «tendance au
mal[553]» la porte à appuyer partout nos ennemis, à susciter des
diversions en leur faveur, et la tient contre nous en état de
conspiration permanente.

[Note 551: Andréossy à Champagny, 22 septembre 1808. Archives des
affaires étrangères, Vienne, 381.]

[Note 552: _Id._]

[Note 553: _Id._]

Cet avis fit sur l'Empereur un effet immédiat et profond. Son courroux
s'exhala en termes acerbes. Il avait cru un instant que l'empereur
d'Autriche se présenterait en personne à Erfurt: «Je comprends
maintenant, disait-il, pourquoi l'empereur n'est pas venu: il est
difficile à un souverain de mentir en face, il s'est remis de ce soin
sur M. de Vincent[554].» Son émotion et sa fureur s'expliquent, car
l'hostilité de l'Autriche, en se prononçant, le mettait définitivement
en présence de la complication qu'il craignait le plus. L'Autriche
cédant tout à fait aux inspirations de la peur et de la haine,
s'abandonnant sur une pente fatale, une attaque de sa part redevenait
très probable, sinon certaine. Or, une rupture avec elle, c'était l'ère
des coalitions rouverte, la soumission de l'Espagne entravée, la paix du
continent troublée à nouveau, la paix maritime indéfiniment retardée.
Restait-il un moyen d'éviter cette épreuve, plus redoutable qu'aucune
des précédentes? Pour la surmonter, le concours de la Russie nous était
indispensable, mais ne pourrait-il nous l'épargner? L'Autriche
résisterait-elle à une sommation commune des deux arbitres du monde
l'invitant, sous peine d'écrasement immédiat, à rentrer dans le devoir?
Pour obtenir cette démarche, Napoléon se résignait à accentuer ses
concessions: il prononcerait plus expressément, s'il le fallait, le don
des Principautés[555]: en face d'une nécessité suprême, toute
considération lui devenait secondaire. S'assurer l'assistance sans
réserve d'Alexandre pour combattre l'Autriche, si celle-ci nous
attaquait, pour la retenir, s'il en était encore temps, telle fut
désormais la pensée dominante de l'Empereur à Erfurt, le but vers lequel
se tendirent tous les ressorts de sa volonté.