

[Note 561: Quelque temps après l'entrevue, Alexandre écrivait à
Roumiantsof: «Vous vous rappellerez que dans nos conversations à Erfurt
je croyais toujours que le plus utile serait de produire en Europe un
système qui tendrait à empêcher qu'entre les trois grandes puissances
restantes, la Russie, la France et l'Autriche, aucune des trois ne pût
troubler la paix générale du continent. Ce système n'est possible
qu'autant qu'il existe une balance entre les forces de ces trois
puissances, et la Russie, n'ayant rien à redouter pour elle-même de
l'Autriche, peut par conséquent voir avec une sorte de tranquillité
l'accroissement de sa force comme un moyen de parvenir à l'établissement
du système en question.» Alexandre à Roumiantsof, 18 décembre 1808.
Archives de Saint-Pétersbourg.]

Cette pensée, entretenue, fortifiée chez le Tsar par les suggestions de
Talleyrand[562], reposait sur des appréciations profondément erronées.
Alexandre, aussi bien que le ministre français qui s'était institué son
conseiller, méconnaissait le caractère de Napoléon, les exigences de sa
politique, les dispositions réelles de l'Autriche. Obligé, si
l'Angleterre ne cédait point, d'entamer avec elle une lutte difficile
sur un terrain nouveau, de la combattre en Espagne, Napoléon ne
voudrait, ne pourrait souffrir longtemps derrière lui, dans son dos, une
puissance détachée de son système, révoltée contre ses lois, toujours
tentée de le prendre à revers: tôt ou tard, il se retournerait contre
elle, trancherait de son épée une situation intolérable, et maintenir
l'Autriche dans un état de rébellion et d'hostilité latente était le
plus sûr moyen de faire éclater cette guerre que l'on voulait éviter.

[Note 562: Alexandre à Roumiantsof, 19 octobre et 18 décembre 1808.
Archives de Saint-Pétersbourg.]

Il y avait plus: en admettant que les mesures prises à Vienne eussent
eu, au début, un caractère purement défensif, elles devaient, par la
force des choses, changer de nature et aboutir à une action offensive.
Par des armements hors de toute proportion avec ses ressources, avec ses
facultés pécuniaires, l'Autriche s'était mise sur un pied ruineux: elle
ne saurait s'y perpétuer. Déjà l'empereur François répète tristement:
«L'armée dévore l'État[563]», et, sous peu, ses ministres, ses
administrateurs vont lui révéler le vide effrayant du Trésor, lui
démontrer que l'Autriche ne saurait plus longtemps subvenir à
l'entretien de ses troupes, si l'on ne se met à la solde de l'Angleterre
et si l'on ne nourrit l'armée aux dépens de l'ennemi[564]. Donc, dans
quelques mois, dans quelques semaines peut-être, il faudra que
l'Autriche combatte ou désarme. Entre les deux termes de ce dilemme,
elle choisira le premier: elle aimera mieux courir les risques d'une
suprême aventure, utiliser les moyens immenses qu'elle a rassemblés et
qui ont restauré sa confiance en elle-même, plutôt que de se résigner à
un douloureux avortement et de consacrer sa déchéance. Si l'empereur
Alexandre eût pu lire dans les secrets du cabinet de Vienne, il y eût
découvert ce qu'Andréossy allait mander dans quelques jours, ce que la
sagacité de Napoléon lui faisait pressentir, à savoir, que l'idée
d'attaquer, de tenter la fortune des armes, de chercher une revanche,
prenait rapidement le dessus. Stadion l'avait toujours soutenue: le
prudent archiduc Charles s'y ralliait aujourd'hui, et l'empereur
François lui-même commençait à préférer une crise violente, mais
peut-être salutaire, à un état d'angoisse et d'attente qui épuisait la
monarchie. Une seule crainte troublait l'Autriche et pouvait la retenir,
c'était de voir la Russie s'unir franchement à la France et de périr
broyée sous cette double masse. Que le Tsar laissât planer un doute sur
ses intentions, montrât quelque répugnance à nous suivre, la guerre
serait définitivement résolue à Vienne, et les deux empereurs auraient
tôt ou tard à combattre l'Autriche, s'ils ne s'entendaient dès
aujourd'hui pour la confondre et la désarmer. En proposant ce parti,
violent et impérieux, Napoléon n'en indiquait pas moins l'unique moyen
de conserver cette paix aussi chère à son allié qu'à lui-même; lui seul
restait dans la logique impitoyable de la situation: Alexandre et
Talleyrand, le monarque généreux et le politique subtil, s'en écartaient
l'un et l'autre.