

[Note 545: Lettre particulière et autographe d'Alexandre à
Roumiantsof, 19 décembre 1808. Archives de Saint-Pétersbourg.]

[Note 546: Alexandre à Roumiantsof, 18 décembre 1808. Archives de
Saint-Pétersbourg.]

Affichant une tranquillité superbe, une aisance parfaite dans ses
rapports avec son allié, Napoléon n'en sent pas moins que des influences
hostiles lui disputent Alexandre; il découvre en lui des soupçons, des
arrière-pensées, le trouve «différent de ce qu'il était à Tilsit». Il
s'en est plaint à Caulaincourt, dès qu'il a revu cet ambassadeur, et lui
a demandé le pourquoi de ce changement. Très courageusement,
Caulaincourt lui a exposé que chacun se croit menacé, et que la Russie
commence à partager les appréhensions générales. «Quel projet me
croit-on donc?--Celui de dominer seul.--On me croit donc de l'ambition?»
reprend l'Empereur avec un sourire; «mais la France est assez grande,
que puis-je désirer? ...Ce sont sans doute ces affaires d'Espagne.» Et
sentant là l'irréparable faute, comme s'il éprouvait le besoin de se
justifier devant les autres et devant lui-même, il reprend la question,
refait à Caulaincourt le récit des entrevues de Bayonne, affirme que la
force des choses l'a entraîné, que se fier à Ferdinand eût été livrer
l'Espagne à nos ennemis, l'ouvrir aux Anglais, séparer de la France
cette alliée naturelle: «Ai-je eu tort? C'est ce que le temps prouvera;
agir autrement, c'eût été relever les Pyrénées: la France, l'histoire me
l'eussent reproché»; au reste, la Russie est mal fondée à lui faire un
crime d'avoir disposé d'un peuple; n'a-t-elle point dans son histoire le
partage de la Pologne? Et plongeant dans la pensée d'Alexandre et de ses
conseillers, il ajoute: «Cela m'occupe loin d'eux; voilà ce qu'il leur
faut, ils en sont donc enchantés[547].»

[Note 547: _Documents inédits_.]

Néanmoins, malgré ce ton hautain et qui veut rester confiant, il se rend
compte que les événements d'Espagne, en le montrant insatiable et en
prouvant qu'il n'est plus invincible, rendent l'espoir à tous ses
ennemis: dans la foule prosternée qui l'entoure, il perçoit des
symptômes de révolte, sent les gouvernements et les peuples frémir sous
sa main, et comprend que les splendeurs d'Erfurt ne sont qu'un voile
jeté sur une situation critique et menaçante. Habitué à vaincre, il
espère une fois de plus triompher de tous les obstacles, ressaisir
Alexandre et enchaîner l'Europe par le bras de la Russie, mais ne se
dissimule point que la lutte sera chaude et serrée, qu'elle exigera
toute sa force et toute son adresse. À voir l'impassible sérénité avec
laquelle il tient sa cour de souverains, on le croirait uniquement
occupé de régner; cependant il se dispose à combattre, prépare ses
moyens, fait appel à toutes les ressources de son génie et vient livrer
à Erfurt sa grande bataille diplomatique.




III

LA DISCUSSION.


Ce fut du 28 septembre au 5 octobre qu'eurent lieu les discussions de
principe, celles qui portèrent sur les bases mêmes de l'accord à
intervenir. Tandis que Talleyrand agissait sous main, voyait tour à tour
Napoléon et Alexandre, tenait avec Roumiantsof d'intimes conférences qui
se prolongeaient fort avant dans la nuit[548], les deux monarques
traitaient seul à seul, faisaient personnellement leurs affaires. La
plupart du temps, ils discutaient en se promenant de long en large dans
le vaste cabinet de l'Empereur. Au début, on se tâta réciproquement sur
tous les points; évitant de s'engager à fond, on essayait de pénétrer
les vues de l'adversaire, de lire dans le jeu d'autrui sans découvrir le
sien: avec précaution, toutes les questions, celles de Prusse, de
Pologne, de Turquie, d'Autriche, furent simultanément abordées.