

[Note 548: Rapport de police du 4 octobre: «On s'agitait
principalement de l'entretien que le comte de Roumiantsof a eu avec le
prince de Bénévent deux nuits de suite jusqu'à deux heures du matin.»]

Pour la Prusse, on put voir que la difficulté porterait principalement
sur les trois places de sûreté laissées entre nos mains par la
convention de septembre. Alexandre tenait à l'abandon de ces
forteresses; Napoléon voulait avant tout que la Prusse fît son entière
soumission en ratifiant le traité passé avec elle: lorsqu'elle se serait
remise à sa clémence, il ne refuserait pas de recevoir à Erfurt un
envoyé de Frédéric-Guillaume et réservait son dernier mot. Sans
discontinuer ses instances, Alexandre fit engager la cour de Koenigsberg
à donner le gage exigé d'elle, afin qu'il pût tenter en sa faveur un
suprême effort[549]. Pour l'état de Varsovie, il réclamait à tout prix
une sûreté; il exprimait franchement ses appréhensions, ses angoisses en
face de cette Pologne renaissante, qui puisait dans la présence de nos
troupes un redoublement de confiance et de force expansive. Napoléon
comprit la nécessité d'un sérieux sacrifice; il promit de retirer ses
troupes; il fit plus, il fournit l'assurance que le grand-duché, dans
aucune hypothèse, ne serait réoccupé. Un tel engagement ne pouvait
former l'objet d'une stipulation écrite; la parole de Napoléon
suffisait, il la donna. Cette satisfaction ne faisait point disparaître
le germe de mésintelligence jeté entre les deux empereurs par la
création du grand-duché, mais elle en retardait le développement.

[Note 549: HASSEL, 275. _Documents inédits_.]

Le partage de l'Orient avait été l'objet assigné depuis huit mois à
l'entrevue. C'était à Erfurt que l'on devait statuer en dernier ressort
sur le destin de la Turquie, s'en répartir les dépouilles, décider qui
serait maître du Danube, qui régnerait sur la Grèce, qui s'approprierait
l'Égypte et les Îles, juger si Constantinople pourrait figurer dans le
lot de la Russie, ou si cette position incomparable devait être à jamais
réservée. Cependant, on a vu que l'Empereur, dans la situation que lui
créaient ses revers d'Espagne et l'attitude de l'Autriche, n'admettait
plus que ces immenses questions fussent tranchées ou même sérieusement
traitées à Erfurt; il voulait mettre présentement le partage hors de
cause et n'offrir à la Russie que les Principautés.

Sur ce point, il ne rencontra pas chez Alexandre une vive opposition.
Aussi bien, le Tsar n'avait jamais exigé la destruction de la Turquie,
et ses vues premières, telles qu'il les avait formulées en novembre
1807, n'allaient pas au delà de la Moldavie et de la Valachie. Depuis un
an, le partage avait été une idée plus napoléonienne que russe. À
Tilsit, c'était l'empereur des Français qui l'avait brusquement
formulée; en février 1808, il l'avait reprise, en lui donnant un
développement inouï. Alexandre s'y était livré alors avec ardeur, avec
enthousiasme, se croyant près de mener son peuple à Constantinople et de
lui faire toucher le but suprême de ses ambitions, mais aujourd'hui,
sous le coup de ses premières impressions d'Erfurt, faisant suite à une
série de mécomptes, il se demandait si toute entreprise à tenter de
concert avec Napoléon n'exposerait pas la Russie au rôle de dupe,
n'aboutirait point pour elle à la plus amère, à la plus éclatante
déconvenue. Spontanément, quoique avec regret, il s'éveillait de son
rêve: craignant d'avoir subi le charme d'une illusion enchanteresse et
décevante, il tendait à l'écarter, en la pleurant toutefois, pour
retourner à de plus prosaïques, mais plus sages réalités. Il revenait à
croire qu'une simple extension de frontières, poursuivie isolément,
produirait des avantages plus certains qu'un vaste système de conquêtes
combinées où Napoléon se ferait à coup sûr la part du lion; Roumiantsof
lui-même se ralliait maintenant à cette idée et s'en instituait le
défenseur; faisant allusion aux projets de partage qu'il croyait
découvrir toujours dans l'esprit de Napoléon: «L'acquisition de la
Moldavie et de la Valachie, écrivait-il à son maître, seuls et sans
coopération, nous est de beaucoup plus avantageuse[550].» La Russie se
trouvait ainsi acquise d'avance à l'idée d'une solution restreinte, et
lorsque Napoléon parla des Principautés, le Tsar ne refusa pas de se
contenter de ce royaume danubien auquel s'étaient longtemps bornées ses
convoitises. On convint donc en principe de réserver la question du
partage, sauf à y revenir dans une nouvelle entrevue, et de ne toucher,
à Erfurt, aux affaires orientales que pour stipuler l'extension de la
Russie jusqu'au Danube, Alexandre se promettant de faire donner à cette
concession une forme indiscutable et précise, Napoléon gardant l'espoir
d'en atténuer ou au moins d'en retarder l'effet par quelques
dispositions restrictives.