

[Note 565: _Documents inédits_.]

[Note 566: _Id._]

Il restait à mettre par écrit les points convenus: ouvertures à
l'Angleterre, abandon à la Russie des Principautés, concours défensif
contre l'Autriche. Napoléon avait soumis à Alexandre, comme son oeuvre
personnelle, le projet de traité rédigé par Talleyrand, mais cet acte ne
répondait pas entièrement aux dispositions admises, et le Tsar avait
fait dresser de son côte une série d'articles. Avant de comparer ces
deux projets, de les fondre en un traité, les deux souverains
s'arrêtèrent un instant et suspendirent leur travail.

En dehors de leur entourage intime, rien ne transpirait des
dissentiments survenus entre eux: en public, ils continuaient à
s'entourer des soins les plus tendres, semblaient tout entiers à leur
inclination réciproque, au plaisir d'être ensemble. Pour rassurer et
diriger l'opinion, Napoléon lançait chaque matin des billets dans le
genre suivant: à Cambacérès: «Les conférences continuent ici; tout va au
mieux»; au roi Joseph: «Tout prend une bonne tournure»; à Cambacérès:
«Les princes et les étrangers affluent de tous côtés, et les affaires
continuent de marcher à la satisfaction commune»; au roi Murat: «Erfurt
est très brillant[567]». En effet, la réunion atteignait alors à son
plus bel éclat. Les souverains de Bavière et de Wurtemberg, ceux de
Westphalie venaient d'arriver, et le soir, au théâtre, le parterre de
rois était au complet. Le 4 octobre, on donnait l'_OEdipe_ de Voltaire;
quand vint le vers:

      L'amitié d'un grand homme est un bienfait des dieux,

Alexandre se leva, prit la main de Napoléon, assis à ses côtés, et la
serra vivement. Ce geste, dicté par une habile inspiration, accueilli
avec enthousiasme par l'assistance, remarqué par l'histoire, sembla plus
qu'un banal témoignage: on crut y voir la consécration de l'entente et
le solennel renouvellement de l'alliance.

[Note 567: Archives nationales, AF, IV, 876, lettres inédites.]

Pour le surlendemain, les empereurs avaient fait le projet de visiter
dans sa capitale le duc de Saxe-Weimar, leur voisin pour quelques jours.
Pendant leur absence, les deux ministres des affaires étrangères, MM. de
Champagny et Roumiantsof la plume à la main, discuteraient les articles
du traité et en prépareraient la rédaction. À leur retour, les
souverains trouveraient le travail déjà avancé; ils auraient alors à
statuer sur les difficultés survenues entre leurs ministres, à parfaire
l'oeuvre de conciliation. Cette dernière partie de leur rôle ne serait
pas la moins embarrassante: amenés à traduire leur pensée sous une forme
précise, ils verraient plus clair dans les obligations contractées;
certains scrupules, certaines divergences de vues pourraient renaître,
des arrière-pensées se faire jour, et l'intrigue trouver de nouveau
matière à s'exercer. L'excursion de Weimar, acceptée par les empereurs
comme un intermède et un délassement, divise donc l'entrevue d'Erfurt en
deux périodes distinctes, mais d'importance presque égale: dans la
première, on s'était mis d'accord à grand'peine sur quelques principes;
dans la seconde, on aurait à aborder la tache délicate d'en régler
l'application.