

«Mais cet effet ne s'opérera qu'autant que l'Angleterre sera bien
persuadée que, pleine de sécurité sur la situation du continent, la
France peut inonder l'Espagne de ses armées et les faire marcher sans
inquiétude jusqu'au détroit de Gibraltar.

«M. le baron de Vincent a été envoyé ici par l'empereur d'Autriche.
Qu'il lui soit déclaré par les deux empereurs qu'ils exigent cette
reconnaissance du nouvel ordre établi en Espagne; qu'il doit l'aller
chercher, que les deux souverains mettent ce prix à la continuation de
leurs relations amicales avec l'Autriche; la reconnaissance devrait être
prononcée dans une note de M. de Stadion au gouvernement anglais, que le
_Moniteur_ publierait et que l'Angleterre recevrait en même temps que
les ouvertures pour la paix.

«Ce serait méconnaître l'état actuel des choses que de ne pas voir que,
sans un système de forces bien unies et d'opérations toujours prêtes à
se combiner, l'Angleterre remplira l'Europe de défiances et
d'incertitudes et entraînera l'Autriche à de fausses démarches qui ne
troubleront pas la paix du continent, mais qui, en Angleterre, serviront
d'appui et de prétexte aux ennemis de la paix. Mais les mesures que l'on
propose, exécutées avec énergie, attestant l'union des deux empereurs et
la fermeté inébranlable de leurs résolutions, amèneront l'Angleterre à
donner la paix à l'Europe, qu'elle n'aura plus l'espérance de
bouleverser[556].»

[Note 556: Archives nationales, AF, IV, 1697.]

Alexandre céderait-il à ce langage véhément? Voudrait-il imposer à
l'Autriche une capitulation préventive, l'obliger à rendre ses armes,
dans la crainte qu'elle ne s'en servît pour une attaque injustifiée?
Alexandre se déclara prêt à souscrire l'engagement de faire cause
commune avec nous si la cour de Vienne prenait l'initiative d'une
rupture; il consentait à renouveler ses efforts pour obtenir la
reconnaissance des nouveaux rois. Puis, en termes très nets, très
fermes, quoique parfaitement courtois et mesurés, il laissa entendre
qu'il n'irait pas plus loin; il ne se prêterait jamais à exercer contre
l'Autriche une violence anticipée, à lui ôter la libre disposition
d'elle-même, à léser ses droits d'État souverain, en modifiant
d'autorité sa ligne politique et en la contraignant à désarmer, alors
qu'elle n'avait point manifesté positivement son intention de troubler
la paix européenne et qu'il fallait incriminer ses tendances plutôt que
ses actes.

Napoléon insista, et le différend prit une importance croissante. Tout
autre débat se trouva suspendu; on parlait moins de la Prusse, on ne
parlait plus de l'Orient. La question des mesures à concerter envers
l'Autriche, brusquement introduite, semblait la seule qui passionnât
désormais les empereurs: elle repoussait au second plan les affaires
effleurées ou à demi tranchées, et faisait dévier les conférences de
leur objet primitif.

Fécond en ressources, tour à tour souple et pressant, usant de séduction
et d'autorité, Napoléon variait ses arguments et ses moyens. Il lut à
Alexandre la lettre d'Andréossy et en donna un commentaire éloquent.
Afin d'attester ses intentions purement défensives, il ne se montrait
pas éloigné de garantir à l'Autriche l'intégrité de son territoire, si
cette puissance consentait à désarmer: il admettait qu'on la rassurât
d'une part, pourvu qu'on la menaçât de l'autre. Si l'on adhérait au
système proposé, disait-il encore, si l'on enlevait aux Autrichiens le
pouvoir de révolutionner l'Allemagne, il se sentirait plus à l'aise pour
évacuer totalement ce pays; il pourrait adoucir le sort de la Prusse et
ne garder qu'une place sur l'Oder, au lieu de trois. Mais ces manoeuvres
enveloppantes ne réussissaient pas mieux auprès d'Alexandre que les
attaques directes. Cet empereur, que l'on disait faible, incertain,
irrésolu, montrait une fermeté de caractère étonnante, voilée sous une
inaltérable sérénité. Il écoutait tout patiemment, discutait peu, ne
s'attachait pas à réfuter les arguments multiples et pressants de son
adversaire, laissait passer ce torrent, revenait ensuite à son idée et
s'y attachait avec un doux entêtement.