

[Note 550: Roumiantsof à l'empereur Alexandre, 15-27 décembre 1808.
Archives de Saint-Pétersbourg.]

Le partage se trouvant ajourné, renoncerait-on à poursuivre par d'autres
voies ce qui en eût été le but suprême, à savoir, d'épouvanter et
d'atteindre indirectement l'Angleterre? Pour le moment, on s'interdisait
de s'ouvrir à travers les États ottomans une route vers l'Asie
britannique: ce moyen d'accabler l'ennemi commun se trouvant écarté,
quel autre lui substituer?

À défaut d'une action, on se réduisit à l'idée d'une démonstration.
Malgré le secret dont la France et la Russie avaient depuis un an
enveloppé leurs délibérations, leur dessein avait transpiré, et
d'ailleurs Napoléon l'avait volontairement divulgué dans ses discours.
Le bruit de l'entreprise méditée s'était répandu au loin: on en parlait
dans les provinces les plus reculées de la Turquie, on en parlait à
Londres. L'Angleterre s'était émue, elle craignait pour son commerce du
Levant, pour sa prépondérance dans la Méditerranée, pour son empire
indien; elle étudiait les moyens d'empêcher le partage ou d'en
neutraliser les effets. À l'approche de l'entrevue, son alarme avait
redoublé, une telle rencontre lui semblant le présage d'extraordinaires
événements. Loin de dissiper ses soupçons, les deux empereurs résolurent
de les porter au comble, en leur donnant une base officielle, et se
fixèrent au procédé suivant: ils tenteraient en faveur de la paix une
démarche imposante: écrivant au roi de la Grande-Bretagne une lettre
commune, ils lui offriraient de négocier, l'inviteraient à rendre la
paix aux nations, à reconnaître les changements survenus en Europe;
puis, en termes discrets, mais suffisamment explicites, ils lui
laisseraient entrevoir qu'un refus entraînerait de nouveaux et plus
graves bouleversements. Comme l'attention des Anglais se trouvait
attirée vers l'Orient, ils découvriraient dans ces paroles une menace
pour la Turquie, et peut-être se résigneraient-ils à traiter afin d'en
prévenir l'exécution. Hors d'état d'infliger à l'Angleterre une atteinte
matérielle, Napoléon et Alexandre essayeraient de la frapper moralement,
en dressant à ses yeux un vague épouvantail, et lui feraient apparaître,
à travers le voile d'un langage volontairement énigmatique, le fantôme
d'un grand projet.

Seulement, dans la pensée de Napoléon, cette tentative ne serait
susceptible de résultat qu'autant qu'elle s'accompagnerait de démarches
envers l'Autriche, assez fortes, assez menaçantes, pour ôter à cet
empire toute envie, toute faculté même de rendre à l'Angleterre une
alliée et de renouveler la guerre continentale. Avant de partir pour
l'entrevue, Napoléon avait décidé de demander à Alexandre un mouvement
de troupes russes vers les frontières de la Galicie, une démonstration
militaire, destinée à répondre aux armements de l'Autriche et à en
paralyser les effets. À Erfurt, un incident nouveau, fort grave, en lui
démontrant la nécessité d'être plus exigeant, vint tout à coup
compliquer la négociation et en modifier l'allure.