

[Note 586: _Récit des fêtes_, p. 5 et 6. _Documents inédits_.]

Sur la scène, le spectacle était beau, renouvelé chaque soir, fécond en
grands effets et en agréments de toute sorte. Napoléon avait voulu que
cette partie des plaisirs offerts à son allié fût particulièrement
soignée; il en avait choisi lui-même les éléments et réglé les attraits.
D'ailleurs, dans ce genre de séduction à l'endroit d'Alexandre, il n'en
était pas à son coup d'essai, et l'appel de la Comédie française à
Erfurt n'était pour lui que la suite d'opérations bien concertées: avant
de faire donner le corps de bataille, il avait lancé des éclaireurs.

On se rappelle qu'Alexandre, curieux de théâtre comme la plupart des
Russes, avait exprimé après Tilsit le désir de posséder à sa cour
quelques-uns de nos meilleurs acteurs, quelques-unes de nos comédiennes
en renom. Napoléon avait fait étudier la question, mais ne l'avait point
tranchée dans le sens de l'affirmative; nous ne savons par quel motif;
peut-être était-il de l'avis du cardinal de Bernis, qui, prié par la
tsarine Élisabeth de lui envoyer Lekain et mademoiselle Clairon,
trouvait que «les plaisirs de Paris sont un article qui mérite
l'attention du gouvernement, et que ce serait faire tomber la Comédie
française que d'en retirer les principaux acteurs[587]». L'Empereur
n'envoya donc point de comédiens. Toutefois, le hasard s'étant mis de la
partie et ayant servi les voeux d'Alexandre, Napoléon ne jugea pas à
propos de le contrarier.

[Note 587: Archives des affaires étrangères, 24 juin 1758.]

Un jour, Paris avait appris que la tragédienne à la mode, celle dont le
talent et la beauté faisaient fureur, dont on citait les aventures, la
célèbre mademoiselle Georges, avait disparu. On sut bientôt qu'elle
était partie pour Pétersbourg, à la poursuite d'un jeune officier russe
auquel elle s'était attachée et qui, disait-on, lui avait promis de
l'épouser; en même temps qu'elle était parti Duport, danseur de l'Opéra,
qui devait la rejoindre à Pétersbourg. Napoléon eût pu réclamer les
fugitifs; il s'en garda et laissa à la Russie ce qu'elle nous avait
pris. «Plusieurs artistes, écrivait-il à Caulaincourt par billet
spécial, se sont sauvés de Paris pour se réfugier en Russie. Mon
intention est que vous ignoriez cette mauvaise conduite. Ce n'est pas de
danseuses et d'actrices que nous manquerons à Paris[588].» L'ambassadeur
se conforma scrupuleusement à cet ordre: «La France, dit-il au Tsar, est
assez peuplée pour ne pas courir après les déserteurs[589].»

[Note 588: _Corresp._ 14107.]

[Note 589: Feuille de nouvelles du 27 juillet 1808.]

La fugue de mademoiselle Georges avait d'ailleurs une autre cause que sa
passion pour le jeune Russe; à côté de ce roman, il y avait une
intrigue. À Pétersbourg, un parti assez nombreux s'était donné mission
de ménager un rapprochement entre l'empereur et l'impératrice: on
plaignait cette princesse, mère désolée, à peine épouse; on espérait
aussi, en lui ramenant son mari, gagner des droits à sa reconnaissance
et profiter d'un crédit reconquis. La tâche que l'on assumait était
difficile, car l'empereur se montrait de plus en plus épris de madame
Narischkine[590]. N'osant attaquer de front cet attachement, on songea à
une diversion. Les conjurés avaient des amis à Paris: par leur moyen,
ils contribuèrent à attirer mademoiselle Georges dans la capitale russe,
où on lui promettait une brillante fortune. Ils la feraient paraître
devant l'empereur dans tout l'éclat de sa beauté, avec l'auréole du
succès: Alexandre ne résisterait pas à des charmes réputés invincibles
et délaisserait ses anciennes amours pour «la reine de théâtre[591]».
Mais une telle liaison ne saurait durer; on guérit d'une fantaisie plus
facilement que d'une passion; détaché de ses habitudes, n'ayant pas eu
le temps d'en contracter de nouvelles, Alexandre reviendrait au
sentiment légitime et se laisserait ramener au devoir par le chemin du
caprice. Nous ne savons si Napoléon connaissait ce dessein alors qu'il
permit l'évasion de mademoiselle Georges; en tout cas, il ne le
désapprouva point quand Caulaincourt lui en conta les détails. Madame
Narischkine n'avait guère répondu à ses espérances: elle avait renoncé
très vite à se mêler d'affaires et se contentait de régner sur le coeur
du maître. «Ce n'est point une Pompadour, disait Joseph de Maistre, ce
n'est point une Montespan, c'est plutôt une La Vallière, hormis qu'elle
n'est pas boiteuse et que jamais elle ne se fera Carmélite[592].» À
défaut de cette maîtresse inutile, il ne pouvait déplaire à l'Empereur
que l'une de ses sujettes prît sur Alexandre quelque ascendant, dût-il
être tout momentané: pour agir sur son allié, aucun moyen ne lui
semblait négligeable.