

[Note 590: Nouvelles de Pétersbourg du 28 février 1808: «Madame
Narischkine triomphe de nouveau de ses rivales. Petits soins au bal. On
ne la quitte point pendant le souper; on la rencontre cinq et six fois
tous les matins; tantôt c'est à cheval, tantôt en traîneau.»]

[Note 591: DE MAISTRE, 317.]

[Note 592: DE MAISTRE, 332.]

À Pétersbourg, mademoiselle Georges reçut grand accueil: sa personne et
son jeu firent sensation. Par malheur, elle se conduisit en transfuge
plutôt qu'en émissaire, ménageant peu la France dans ses discours et
parlant mal du gouvernement[593]. De plus, si elle fut remarquée de
l'empereur et appelée à Péterhof, dans le rôle intime qu'on lui avait
destiné, elle dut se contenter d'un début, et son triomphe n'eut pas de
lendemain. Alexandre céda au caprice, puis retourna à la passion, et
madame Narischkine éprouva une fois de plus la valeur de son système,
qui consistait, au dire de M. de Maistre, «à ne pas faire attention aux
distractions[594]».

[Note 593: «Elle a parlé à un aide de camp de l'empereur, écrivait
Caulaincourt, d'une manière si peu convenable de Paris, qu'on n'était
pas payé, que les talents étaient persécutés, soumis au régime
militaire, etc., que le chef de la police a eu ordre de lui intimer
d'être plus circonspecte... Elle parle beaucoup de l'empereur Napoléon
et prétend lui avoir plu pendant deux ans et lui être restée fidèle tout
ce temps: depuis elle se donne le grand-duc de Berg, le grand-duc de
Würzbourg, etc.» Feuille de nouvelles du 17 juin 1808.]

[Note 594: DE MAISTRE, 317.]

Bien que l'expérience n'eût pas produit le résultat attendu, comme elle
n'avait point paru déplaire au Tsar, Napoléon s'était proposé de la
renouveler à Erfurt, avec des moyens plus étendus. Il avait donc fait
venir, comme cortège à quelques-uns des premiers sujets du
Théâtre-Français, la partie la plus séduisante de la figuration, ce que
Metternich appelait «le cadre de la tragédie[595]». Suivant le diplomate
autrichien, fort expert en la matière, on avait procédé avec beaucoup de
discernement, en ayant égard au visage des actrices plus qu'à leur
talent, et ce soin n'avait pas échappé à la malignité du public
parisien. Alexandre ne sut pas mauvais gré à son allié de cette
prévenance et se montra disposé à profiter de tous les avantages qu'elle
comportait. Toutefois, avant de fixer définitivement son choix, il s'en
ouvrit à Napoléon et lui demanda conseil. L'Empereur loua fort son goût,
mais, en ami véritable, se crut obligé de l'avertir qu'il eût, dans la
circonstance, à se méfier des indiscrétions, et ne lui dissimula point
que tout Paris connaîtrait l'aventure. La crainte d'une telle publicité
arrêta Alexandre, fort circonspect sur cet article; il n'insista pas et
se contenta de prendre au spectacle qui lui avait été ménagé un plaisir
tout artistique[596].

[Note 595: METTERNICH, II, 227.]

[Note 596: _Mémorial_, 16 juin 1816.]

Napoléon espérait aussi lui être agréable par le choix des pièces, le
ravir et le frapper en faisant passer devant lui les chefs-d'oeuvre de
notre scène. Malheureusement, dans la composition du répertoire, il
avait été un peu dupe de ses propres goûts. Il prisait par-dessus tout
notre ancienne tragédie, cette forme d'art puissante, noble et réglée,
où de hautes passions s'agitent dans un cadre étroitement mesuré: il la
jugeait propre à susciter de grandes actions, des vertus sublimes, «à
produire des héros[597]», et des héros obéissants. Il avait donc cru que
la variété dans un seul genre suffirait à satisfaire le public d'Erfurt,
et n'avait admis aux honneurs de la représentation que ses auteurs
préférés; comme il aimait d'abord l'oeuvre de Racine, puis de Corneille
et de Voltaire «ce qui est resté[598]», le premier fut joué six fois,
les deux autres chacun quatre fois. Mais les invités de l'Empereur
étaient moins classiques que lui-même; en Allemagne, le théâtre se
rajeunissait sous l'inspiration de Goethe et de Schiller, et les
compatriotes de ces génies novateurs n'applaudirent que par flatterie la
tragédie française, «dont les bornes, disaient-ils, sont plus
resserrées[599]». Quant aux Russes, beaucoup d'entre eux n'étaient
nullement à hauteur d'un tel spectacle. À Pétersbourg, lorsque
mademoiselle Georges leur était apparue, ils avaient adulé la femme,
célébré la tragédienne en vogue, mais le genre leur avait paru
franchement suranné[600]. À Erfurt, si le Tsar et ses compagnons se
montrèrent très sensibles au talent des acteurs, à la perfection de leur
jeu, il est à croire que quinze jours de tragédie leur parurent longs à
supporter.