

[Note 617: Caulaincourt à l'Empereur, 23 novembre 1808.]

[Note 618: DE MAISTRE, 318.]

À Erfurt, Napoléon n'apportait pas encore de résolution arrêtée, mais
seulement la tendance, plus prononcée depuis un an, à laquelle il
résistait et cédait tour à tour. L'occasion lui parut propice pour se
précautionner du côté de la Russie. Il n'avait nullement l'intention de
demander dès à présent ou de se faire proposer la princesse Catherine,
mais il n'eût pas été fâché que la Russie se mît à sa disposition et
s'obligeât, pour le cas où le divorce s'accomplirait, à lui tenir en
réserve une grande-duchesse. Son désir était de lier Alexandre sans
s'engager lui-même, d'obtenir quelques paroles qu'il pût rappeler et
faire valoir au besoin comme une promesse positive.

Sa fierté lui interdisant toute avance, il désirait qu'Alexandre parlât
le premier: il le fit provoquer par Talleyrand et Caulaincourt.
S'adressant successivement à l'un et à l'autre, il alla jusqu'à leur
suggérer la manière de poser la question, les arguments à faire valoir
auprès du Tsar pour le déterminer à parler: «l'affaire du divorce était
d'intérêt européen; un nouveau mariage contribuerait à calmer l'ardeur
guerrière dont on s'effrayait, ferait aimer à l'Empereur _son chez
lui_». Toutefois, vis-à-vis même de ses familiers, dans son orgueil sans
bornes, il ne voulait avoir l'air de rechercher personne; s'il jugeait
la démarche utile, disait-il, c'était qu'il y voyait un moyen d'éprouver
Alexandre: «C'est pour voir s'il est réellement de mes amis, s'il prend
un véritable intérêt au bonheur de la France, car j'aime Joséphine;
jamais je ne serai plus heureux; cet acte serait pour moi un sacrifice.»
Et cependant, ajoutait-il, sa famille, ses conseillers le lui
demandaient; on le sollicitait de toutes parts; on s'inquiétait de
l'avenir; «on croit la France en viager sur ma tête!... Au fait, un fils
serait bien utile.» En effet, que deviendrait l'empire si l'Empereur lui
manquait? Pour lui succéder, ses frères ne convenaient pas; il savait
que certaines personnes pensaient à Eugène, à une adoption, «mauvais
moyen pour fonder une dynastie». Et peu à peu, se découvrant davantage,
il en vint à poser quelques questions sur les grandes-duchesses.

Caulaincourt fit observer que l'aînée seule était en âge de se marier,
et encore ne répondait-il pas du consentement de la famille impériale.
La différence de culte serait un obstacle, et les princesses russes
changeaient difficilement de religion: on en avait eu la preuve quelques
années auparavant, lorsqu'un projet d'union entre le roi de Suède et la
fille aînée de Paul Ier avait échoué pour cette cause. Un haussement
d'épaules fut la seule réponse à cette observation, qui parut déplaire
souverainement à l'Empereur. Qu'avaient à faire avec lui les traditions,
les usages? allait-on comparer son alliance à celle d'un prince
quelconque? Au reste, se hâta-t-il d'ajouter, il ne pensait pas plus à
une grande-duchesse qu'à aucune autre: son parti n'était pas pris, son
désir était uniquement de savoir si l'on approuverait le divorce à la
cour alliée, si cet acte ne choquerait point les Russes, ce qu'en
pensait personnellement Alexandre. Toutefois, ses interlocuteurs crurent
comprendre que sa pensée dépassait ses paroles et que la certitude
d'être agréé à Pétersbourg pourrait déterminer ou avancer sa
décision[619].