

Il n'en fallut pas davantage pour mettre en émoi tous ceux qu'un
changement d'impératrice servirait dans leurs intérêts, leurs passions
ou leurs convoitises. Napoléon avait pu vaincre l'Europe, briser trois
coalitions: il n'avait pu chasser l'intrigue de sa cour. Autour de lui
les Bonapartes et les Beauharnais se faisaient sourdement la guerre, et
cette double influence se personnifiait en deux femmes. La reine
Hortense, plus écoutée de l'Empereur que Joséphine elle-même, semblait
aux Beauharnais le meilleur garant de leur fortune. Bonne, gracieuse,
possédant des amis sûrs et divers, sachant recevoir et tenir un salon,
elle servait de lien entre les parties d'une société mal rassemblée, et
jouissait à la cour d'un crédit fondé sur la sympathie. Mais, en 1807,
la perte de son enfant venait de briser son coeur: ses chagrins
domestiques, sa santé ruinée, la faisaient s'effacer, et la princesse
Caroline Murat, grande-duchesse de Berg, trouvait le champ libre devant
elle pour agir et triompher. Affable, accueillante, magnifique, aimant
le plaisir et le voulant autour d'elle, joignant à sa captivante beauté
l'esprit dominateur d'une Napoléon, elle composait peu à peu, groupait
autour d'elle et étendait sans cesse un parti hostile à l'Impératrice,
auquel Fouché allait prêter l'appui de sa remuante activité.

Le ministre de la police portait à Joséphine une aversion raisonnée; il
désirait un second mariage, parce qu'il y voyait un moyen de rassurer
l'Europe, d'assagir l'Empereur, de procurer à la France quelques
garanties d'avenir, en un mot de consolider le régime auquel se trouvait
attachée la fortune de Fouché. Ce personnage avait l'intrigue
audacieuse: pour peser sur l'Empereur et le déterminer, il imagina tout
un plan. Chef de la police, il disposait de l'opinion: il annoncerait
lui-même le divorce comme chose arrêtée; il ferait en sorte que la
nouvelle en fût accueillie avec faveur, avec enthousiasme, créerait un
mouvement des esprits, et, transmettant à Napoléon le témoignage
anticipé de la reconnaissance publique, lui persuaderait de la mériter
en accédant au voeu de ses sujets; avec une tranquille assurance, il
préjugea les résolutions du maître et pensa les brusquer en les publiant
par avance.

Ce fut donc dans les salons du ministre de la police, par ses soins, que
la nouvelle du divorce fut mise en circulation. Sortie d'un tel lieu,
munie de l'estampille officielle, elle ne pouvait manquer de se
propager. Après avoir fait le tour de Paris, où elle jeta une vive
émotion, elle gagna toutes les parties de l'empire et franchit la
frontière. Les ambassadeurs la transmirent à leurs cours; les étrangers
de passage en France s'empressèrent de rapporter dans leurs pays cette
nouvelle à sensation; les agents de Fouché s'en firent l'écho de toutes
parts, et, en un instant, les propos répétés à Paris se répandirent, en
s'amplifiant, dans toute l'Europe. Mais nulle part cette semence féconde
ne germa mieux qu'en Russie: elle y trouvait en effet un terrain
approprié. Le grand acte annoncé n'était pas seulement pour piquer la
curiosité des Russes, il risquait de les toucher directement. Si
Napoléon divorçait, son nouveau choix se porterait à coup sûr sur une
princesse de famille régnante, et la maison de Russie, par son rang, par
les rapports d'intimité récemment établis, semblait la seule vers
laquelle pussent se tourner ses regards. La demande d'une
grande-duchesse apparaissait comme la conséquence presque inévitable du
divorce, et il était naturel de penser que Napoléon et Alexandre, après
s'être déclarés alliés, puis amis, voulussent devenir frères.