

Alexandre avait deux soeurs non mariées. La cadette, la grande-duchesse
Anne, était une enfant de quatorze ans. La cour et le monde la
connaissaient à peine; frêle et timide, on la voyait parfois, aux côtés
de l'impératrice mère, apparaître et passer: Joseph de Maistre la peint
d'un mot: «Une colombe[605].» Pour parler de sa soeur aînée, il retrouve
le ton galant et maniéré d'un courtisan de l'autre siècle: «Si j'étais
peintre, écrit-il au chevalier de Rossi, je vous enverrais un de ses
yeux; vous verriez combien la bonne nature y a enfermé d'esprit et de
bonté[606].» Et il semblait que tout Pétersbourg partageât pour
Catherine Pavlovna cette admiration enthousiaste. On échappait
difficilement au charme de son regard, à l'attrait de sa jeunesse
épanouie: en même temps on vantait en elle un coeur «digne de son
rang[607]», un caractère décidé, impérieux même, une fermeté d'âme
au-dessus de son âge; elle semblait née pour plaire et régner, et dans
sa personne, comme dans son nom, les Russes aimaient à retrouver le
souvenir de leur grande Catherine.

[Note 605: _Mémoires politiques et correspondance diplomatique_, p.
346.]

[Note 606: _Id._, p. 318.]

[Note 607: _Id._]

Ce fut cette séduisante princesse que l'opinion de Pétersbourg désigna
aussitôt pour la future impératrice et reine. La chose étant possible,
on la déclara faite: les moindres indices, les plus futiles
circonstances en parurent l'évidente confirmation. Parmi nos ennemis,
les uns s'indignèrent assez haut et crièrent au scandale; d'autres se
sentirent flattés, sans vouloir l'avouer: chez tout le monde, le besoin
de parler et le désir de paraître informé l'emporta sur tout autre
sentiment. Chacun disait avoir reçu de Paris des nouvelles positives,
savoir les projets de Napoléon, ceux de l'empereur Alexandre: on
fournissait des détails précis, multipliés, et, pendant quelques
semaines, les salons n'eurent pas d'autre sujet d'entretien.

Caulaincourt ne pouvait manquer de se faire dans sa correspondance
l'écho de ces bruits. Toutefois, n'osant aborder de front si délicate
matière, il trouva un moyen d'en instruire indirectement l'Empereur. Il
recueillait soigneusement et plaçait dans la feuille de _nouvelles_,
annexée à chaque dépêche, les propos, les anecdotes qui se débitaient à
Pétersbourg au sujet du mariage et les répétait sur le ton impersonnel,
sans commentaire, en les passant au chapitre des _on dit_; nous les y
voyons figurer à chaque nouveau courrier, sous leur forme frivole ou
naïve.--31 décembre 1807: «Les bruits de divorce de Paris se répètent
plus que jamais ici; on fait même parler l'empereur Alexandre et la
grande-duchesse Catherine; elle aurait dit, sur ce qu'on lui témoignait
quelques regrets de la perdre, qu'on ne pouvait en avoir, quand on était
le gage de la paix éternelle pour son pays et qu'on épousait le plus
grand homme qui eût existé.»--28 février 1808: «La grande-duchesse
Catherine épouse l'Empereur, car elle apprend à danser les contredanses
françaises.»