

Vertement tancé, Fouché se tut quelques instants, et les bruits de
divorce tombèrent[613]. Puis, avec une hardiesse à peine croyable,
l'incorrigible ministre se remit à désobéir; il se jugeait assuré de
l'impunité finale, car il sentait que le maître, tout en blâmant ses
procédés, ne désapprouvait pas entièrement son but et ne donnerait pas
toujours tort aux instigateurs du divorce. En effet, revenu d'Italie,
Napoléon fut ressaisi par la tentation d'en finir. Cette disposition,
promptement remarquée, rendit courage aux adversaires de l'Impératrice,
et, à nouveau, la partie se lia fortement entre eux[614]. La princesse
Caroline continuait de leur prêter l'appui de sa situation mondaine;
toujours rivale d'Hortense, elle avait élevé à Paris salon contre salon.
Le prince de Talleyrand, bien qu'il détestât Fouché, se prêtait à
appuyer ses démarches en faveur du divorce, et, sur ce point spécial,
consentait à une alliance. Bref, de tous côtés on circonvint l'Empereur,
et bientôt, en le voyant incliner de plus en plus vers un parti de
vigueur, on crut avoir définitivement cause gagnée.

[Note 613: Dépêches de Brockhausen, ministre de Prusse, des 31
janvier et 21 février 1810. publiées par HASSEL, 494 et 496.]

[Note 614: BROCKHAUSEN, 21 février 1808, HASSEL, 496; TOLSTOÏ, 6-18
mars 1808. Archives de Saint-Pétersbourg.]

Aussi bien, une crise nouvelle se préparait, mais, de même que les
précédentes, elle n'allait aboutir à aucun résultat. Un soir de mars
1808, il devait y avoir spectacle aux Tuileries; la cour entière, réunie
dans la salle de théâtre, attendait Leurs Majestés, lorsque le bruit se
répandit qu'elles ne viendraient pas et qu'une explication décisive
s'était engagée. Napoléon, fatigué, ému, malheureux, s'est couché: il a
demandé l'Impératrice. Elle est venue toute parée, prête pour le
spectacle, en grand costume de cour; il l'appelle à ses côtés, laisse
éclater ses projets et le trouble de son âme: il voudrait que Joséphine
demandât elle-même le divorce; à plusieurs reprises il ordonne, supplie,
s'attendrit successivement, et la nuit se passe ainsi tout entière,
entremêlée de pleurs, de reproches et de fougueuses caresses. Une plume
spirituelle et bien informée a retracé cette scène, d'après les
confidences de l'Impératrice, et nous a donné la version de Joséphine.
Le rapport de Tolstoï à son ministre, écrit d'après les bruits de cour,
ne diffère pas sensiblement de ce récit, si ce n'est qu'il lui fournit
un épilogue que l'Impératrice avait cru devoir passer sous silence.
Après avoir raconté que «ses larmes, ses instances, sa fermeté (car on
prétend qu'elle en montra beaucoup), émurent l'Empereur, qui ne put rien
gagner sur elle», Tolstoï ajoute: «Deux jours après il revint à la
charge sans avoir obtenu davantage... Dans un accès d'emportement, il
doit lui avoir dit qu'elle le forcerait à la fin à adopter ses bâtards.
Elle saisit avec promptitude cette idée et se montra prête à les
reconnaître. Surpris de cette complaisance à laquelle il ne s'attendait
pas, il lui en exprima toute sa sensibilité, protestant qu'après un
aussi beau procédé il ne se résoudrait jamais à se séparer d'elle. Il
paraît que les choses en sont restées là. Un propos tenu par M. de
Talleyrand à un de ses affidés l'accuse de n'avoir pas su prendre un
parti dans cette circonstance. Quant à moi, je crains qu'il ne le prenne
que trop tôt, et que, si l'Impératrice continue à montrer du caractère,
il ne se passe de son consentement et ne fasse faire la demande de
divorce en son nom[615].»