

En présence de cette universelle rumeur, l'empereur Alexandre et le
comte Roumiantsof furent les plus étonnés, mais non les moins émus.
Aucune insinuation ne leur était arrivée des Tuileries: à Tilsit,
Napoléon n'avait touché mot de divorce ni de mariage; Caulaincourt
n'avait reçu mission de faire à ce sujet aucune ouverture. Toutefois, on
pouvait se demander si les bruits répandus à Pétersbourg avec tant de
persistance, venus, on le savait, de source française et officielle,
n'étaient pas un moyen de sonder l'opinion et de préparer les voies à
une demande. Si cette démarche venait à se produire, elle mettrait le
Tsar et son conseil dans un grand embarras. Refuser semblait bien
difficile, sinon impossible: ce serait porter à l'alliance une atteinte
probablement mortelle. D'autre part, s'unir par les liens du sang à un
soldat couronné, si éblouissante que fût sa fortune, paraissait bien
grave, bien compromettant, peu conforme aux principes des vieilles
dynasties, et la cour de Russie ne s'était pas encore faite à l'idée de
cette splendide mésalliance.

On risquait d'ailleurs de rencontrer, au sein même de la famille
impériale, un obstacle difficile à surmonter. L'impératrice mère avait
reçu de son mari défunt, par un acte de dernière volonté conçu sous
forme d'ukase solennel et déposé en lieu sûr et sacré, dans la
cathédrale de l'Assomption à Moscou, le pouvoir de disposer de ses
filles, de régler leur avenir et leur établissement: ce titre lui
permettait de s'opposer légalement à tout projet de mariage, lui
conférait un véritable droit de _veto_ dont elle ne manquerait pas
d'user dans la circonstance, étant donnés ses sentiments connus envers
l'empereur des Français. Sans doute la volonté du souverain régnant
formait la loi suprême; Alexandre pourrait briser toute opposition, mais
l'idée de parler en maître à sa mère lui était insupportable, et, s'il
se réduisait à n'employer que la persuasion et la douceur, on avait à
craindre que toutes ses instances n'échouassent devant l'entêtement
d'une femme impérieuse et tenace. Quoi qu'il en dût être, il importait
avant tout de pénétrer les intentions de l'empereur des Français et de
percer ce mystère, afin que l'on pût délibérer sur le parti à prendre,
se faire un plan de conduite, diminuer graduellement, s'il y avait lieu,
les répugnances de l'impératrice mère et préparer les choses de longue
main. Roumiantsof écrivit donc au comte Tolstoï une lettre très
confidentielle, anxieuse, pressante, dans laquelle il stimulait tout à
la fois le zèle et la curiosité de cet envoyé: «Je vous prie très
instamment, disait-il, de vouloir bien me dire votre propre opinion sur
ce projet. Existe-t-il en effet? y a-t-il apparence qu'il sera fait une
telle proposition d'alliance? Ne vous épargnez, je vous en conjure, ni
soins ni peines pour me satisfaire sur cet objet[608].»

[Note 608: Roumiantsof à Tolstoï. Archives de Saint-Pétersbourg. La
lettre ne porte point de date.]

