Tolstoï, d'après ce qu'il avait vu et recueilli à Fontainebleau, entendu
dire à Paris, croyait au divorce: il croyait même à l'intention
d'épouser la grande-duchesse. Sans doute, cette idée le faisait frémir
d'une sainte horreur; mais, écrivait-il d'un ton douloureux et pénétré,
ne vivait-on point dans un «siècle où l'impossible est souvent ce qu'il
y a de plus vraisemblable[609]»? Toutefois, quand la lettre de
Roumiantsof lui arriva, il venait de constater que l'affaire subissait
un temps d'arrêt; tout semblait ajourné, et les manoeuvres de Fouché,
tournant contre leur auteur, avaient retardé le dénouement qu'elles
devaient précipiter.

[Note 609: Tolstoï à Roumiantsof, 7-19 novembre 1807. Archives de
Saint-Pétersbourg.]

Après avoir préparé les esprits, mis l'attention en éveil, fait parler
le public, Fouché avait risqué une démarche décisive. Il avait osé
écrire à l'Impératrice, lui insinuant de prendre l'initiative d'une
rupture et de s'immoler: c'était le moyen pour elle, disait-il, de
s'acquérir à jamais des droits à la reconnaissance de l'Empereur, et
d'obtenir, après le divorce, une compensation brillante. Joséphine, tout
en pleurs, était allée trouver l'Empereur, non pour lui porter son
sacrifice, mais pour demander une explication. Napoléon, pris au
dépourvu, n'avait osé saisir cette occasion de parler et de rompre: il
avait reculé, avait consolé et rassuré Joséphine, promettant qu'il
ferait taire Fouché et le congédierait au besoin; en effet, il avait
durement réprimandé le ministre, puis était parti lui-même pour
l'Italie, laissant tout en suspens[610].

[Note 610: Voyez l'intéressant récit de ces scènes dans les
_Mémoires de madame de Rémusat_, III, 228-294.]

Au cours de son voyage, apprenant que le salon du ministre de la police
demeurait le centre d'où partaient tous les dires malséants, il se
courrouça de plus belle: non qu'il eût cessé de penser lui-même au
divorce (sa conversation à Mantoue avec son frère Lucien prouve le
contraire[611]), mais il ne voulait pas que l'on en parlât et que
l'opinion s'émût prématurément à ce sujet. Il réitéra donc ses reproches
et ses injonctions à Fouché sous une forme accablante. «Je vous ai déjà
fait connaître mon opinion, lui écrivait-il de Venise le 30 novembre,
sur la folie des démarches que vous avez faites à Fontainebleau,
relativement à mes affaires intérieures. Après avoir lu votre bulletin
du 19, et bien instruit des propos que vous tenez à Paris, je ne puis
que vous réitérer que votre devoir est de suivre mon opinion et non de
marcher selon votre caprice. En vous conduisant différemment, vous
égarez l'opinion, et vous sortez du chemin dans lequel tout honnête
homme doit se tenir[612].»

[Note 611: _Mémoires de Lucien Bonaparte_, III, 82 et suiv., cités
par M. WELSCHINGER, le _Divorce de Napoléon_, 21-23.]

[Note 612: _Corresp._, 13373. Cf. les nos 13329 et 13379. Voir aussi
MENEVAL, _Napoléon et Marie-Louise_, I, 213-214. Quelques mois plus
tard, écrivant à Cambacérès, Napoléon faisait cette allusion ironique à
la conduite de Fouché: «Il songe tant à l'avenir, témoin ses démarches
pour un divorce!» (Lettre inédite du 17 juillet 1808.)]