

[Note 615: Tolstoï à Roumiantsof, 6-18 mars 1808. Archives de
Saint-Pétersbourg.]

Ainsi, suivant Tolstoï, cette fois encore, le péril n'était qu'ajourné:
il continuait d'exister et pouvait se prononcer d'un jour à l'autre.
D'après ces renseignements, la possibilité d'une demande entra de plus
en plus dans les prévisions et les calculs de la Russie. On voit alors
se manifester à cette cour deux tendances opposées. L'impératrice mère,
instruite du danger, veut y soustraire sa fille en la mariant au plus
vite: elle cherche de tous côtés un parti. Alexandre craint que cette
précipitation ne paraisse affectée, désobligeante pour son allié, en
présence des bruits répandus, et ne soit interprétée comme un moyen
d'éviter une demande; peut-être tient-il à se garder le moyen de donner
à Napoléon une preuve irrécusable de sympathie, de confiance, si les
voeux de ce monarque doivent se prononcer à bref délai: il retarde donc
l'établissement de sa soeur, et c'est ainsi que l'action officielle du
gouvernement vient contrarier les efforts privés de l'impératrice Marie.

Il avait été question naguère d'un mariage entre Catherine Pavlovna et
le prince royal de Bavière. Dans l'été de 1808, le prince Kourakine,
ambassadeur de Russie à Vienne, dont les relations avec le cercle de
l'impératrice mère et avec cette princesse elle-même n'étaient un
mystère pour personne, fit prier son collègue de Bavière, M. de
Rechberg, de passer chez lui; il lui montra l'instant venu pour
reprendre le projet: «On s'attend à Pétersbourg, lui dit-il, que vous
fassiez des démarches.» La cour de Munich, fort intriguée, chargea son
représentant à Pétersbourg, M. de Bray, de voir le comte Roumiantsof et
d'éclaircir l'affaire. Aux premiers mots de l'envoyé bavarois,
Roumiantsof manifesta un grand étonnement: informations prises, il fit
réponse que c'était l'impératrice mère, et non le cabinet, qui avait
autorisé le prince Kourakine à dire «que cette alliance, qui avait paru
convenable autrefois, ne le paraissait pas moins aujourd'hui». Le
ministre russe se hâta d'ajouter que l'affaire n'ayant pas été plus
activement poussée à l'époque des premiers pourparlers, «il ne voyait
pas de raison pour la renouer actuellement, et qu'il fallait regarder
tout cela comme non avenu[616]». La cour de Bavière se le tint pour dit,
et s'enferma aussitôt dans une réserve absolue.

[Note 616: Lettre du chevalier de Bray à Caulaincourt, 28 août 1808.
Lettre de Caulaincourt à Champagny, 4 septembre 1808. Archives des
affaires étrangères, Russie, 147.]

À défaut de ce parti, l'impératrice mère songea à s'en procurer
d'autres. On parla tour à tour d'un prince de Cobourg, d'un archiduc;
enfin, on vit arriver en Russie le prince Georges de
Holstein-Oldenbourg, passé récemment au service du Tsar. En lui donnant
un grand gouvernement, ne pouvait-on en faire un parti sortable pour
Catherine Pavlovna? Sa personne offrait peu d'agrément: «Le prince est
laid, chétif, couvert de boutons, écrivait Caulaincourt: il articule
avec peine[617]»; en comparaison de la princesse accomplie qu'on lui
destinait, «les demoiselles de Pétersbourg ne le trouvaient pas assez
aimable[618]». Mais l'impératrice préférait pour sa fille un tel mari et
la vie de province en Russie au premier trône de l'univers, partagé avec
un usurpateur. Toutefois, si établi que parût le prince dans les bonnes
grâces de la vieille Tsarine et dans l'intimité de la famille impériale,
le mariage resta en suspens, et lorsque l'empereur Alexandre parut à
Erfurt, la main de sa soeur demeurait libre.