

Avait-elle rempli le but plus élevé encore que lui avaient assigné
solennellement les empereurs? avait-elle préparé sérieusement, par un
grand effort à deux, la paix avec l'Angleterre et le repos du monde?
Cette terminaison de son oeuvre, Napoléon l'avait attendue pendant six
mois d'un colloque décisif avec le Tsar: amener l'Angleterre à traiter,
telle était la pensée obstinée, persistante, qu'il avait apportée à
Erfurt; elle éclatait dans toutes ses conversations intimes, avait
frappé les personnes de son entourage: «D'après ce que je pus remarquer
alors, dit l'une d'elles, l'Empereur tenait par-dessus tout à faire la
paix: pour y arriver, il paraissait réellement disposé à beaucoup de
concessions[647].» Au sortir d'Erfurt, il désirait toujours la paix,
mais n'y croyait plus; l'entrevue avait trompé ses espérances en
réduisant le concert de mesures contre l'Angleterre à une manifestation
vaine, en laissant subsister sur le continent toutes les chances de
guerre que les derniers événements y avaient accumulées.

[Note 647: _Documents inédits._]

Au moins, l'entrevue aurait-elle pour résultat de donner aux rapports
entre la France et la Russie une base fixe et solide, de rendre possible
entre Napoléon et Alexandre un retour de confiance et d'opérer dans
leurs sentiments respectifs une sincère rénovation? Si cet effet se
produisait, Napoléon, mieux assuré de la Russie, se trouverait plus fort
pour résister aux assauts de ses ennemis, briser des coalitions
partielles, développer ses moyens de guerre maritime, et peut-être la
prolongation de l'alliance formée à Tilsit, consacrée à Erfurt, le
conduirait-elle lentement à son but, à cette paix qu'il ne pouvait plus
attendre que de la lassitude et de l'épuisement de sa rivale.

Certes, Alexandre avait lieu de quitter Erfurt satisfait. Il avait gagné
deux provinces aussi vastes qu'un royaume, les plus utiles, les mieux
situées, les plus précieuses que la Russie pût désirer pour
l'accomplissement de ses desseins traditionnels. Établie définitivement
sur le Danube, maîtresse de cette frontière effleurée par Pierre le
Grand, conquise et abandonnée par Catherine II, la Russie distançait en
Orient toutes prétentions rivales, et marquait une étape importante,
peut-être décisive, sur le chemin de Constantinople. Mise désormais en
contact avec les parties vives et centrales de la Turquie, elle
presserait d'un poids plus fort sur cet empire désagrégé, se trouverait
toujours à portée de le dominer ou de le conquérir, de l'assujettir à
son influence ou d'en recueillir les dépouilles. Si plus tard Alexandre
n'eût point renoncé spontanément aux bénéfices de l'entrevue, on peut
croire que l'histoire de notre siècle eût changé; peut-être le problème
oriental eût-il été tranché par l'établissement définitif de la
prépondérance russe; peut-être verrions-nous le Tsar régner sur des
contrées qu'il n'a pu que partiellement affranchir.

La vive intelligence d'Alexandre percevait très nettement ces avantages,
s'en réjouissait, mais son imagination avait rêvé plus et se sentait
déçue. Pendant plusieurs mois, il avait vécu avec une grande espérance,
celle de procurer dès à présent à la Russie la conquête qui la ferait
maîtresse de l'Orient. Cette espérance, il ne l'avait pas spontanément
embrassée; elle lui avait été inspirée et suggérée par Napoléon; il y
avait résisté d'abord, puis s'y était abandonné, s'y était passionnément
attaché. C'était elle qui le soutenait dans les amertumes du présent;
s'il suivait Napoléon par des chemins obscurs, dangereux, c'était que
Constantinople restait à l'horizon, éclairant la voie, montrant le but,
rayonnant au loin d'une splendeur mystique. Aujourd'hui que l'image
enchanteresse s'était définitivement dérobée, revenu de lui-même a la
réalité, Alexandre la trouvait belle encore, mais inférieure à ce qu'il
s'était promis; il regrettait le songe évanoui, et son âme slave
souffrait de ne plus pouvoir rêver.