

L'article subséquent spécifia le concours éventuel que les deux
puissances auraient à se prêter contre l'Autriche. Ici encore, le traité
appliquait le principe d'un échange de services entre la France et la
Russie sur le terrain de leurs intérêts respectifs. Si l'Autriche
attaquait la Russie en Orient et s'alliait aux Turcs pour sauver les
Principautés, Napoléon ferait marcher contre elle; par réciprocité, si
l'Autriche se mettait en guerre contre la France, le Tsar embrasserait
notre cause, «devant considérer ce cas comme un de ceux de l'alliance
générale qui unit les deux empires».

Quelques-unes des dispositions finales du traité achevaient de
caractériser l'oeuvre tout entière. Conformément au principe posé par
Napoléon, l'acte d'Erfurt ne se donnait pas pour but de régler à tout
jamais les rapports entre la Russie et la France, ni même de dresser un
plan définitif d'opérations contre l'Angleterre: c'était un premier
concert de mesures, à la suite duquel, s'il y avait lieu, on aviserait à
s'entendre sur des moyens plus énergiques. Cette pensée ressort
nettement de l'article 12: «Si les démarches faites par les deux hautes
parties contractantes pour ramener la paix, y était-il dit, sont
infructueuses..., Leurs Majestés Impériales se réuniront de nouveau,
dans le délai d'un an, pour s'entendre sur les opérations de la guerre
commune et sur les moyens de la poursuivre avec toutes les forces et
toutes les ressources des deux empires.» C'était dans cette nouvelle
entrevue que l'on aurait à aborder le problème laissé en suspens, à
examiner si le partage de l'Orient ne s'imposait point comme suprême
moyen de coercition contre l'Angleterre.

En attendant, il convenait que la proie demeurât intacte, qu'aucune part
n'en fût prématurément distraite, sauf celle qui venait d'être détachée
au profit de la Russie: «Les hautes parties contractantes s'engagent
d'ailleurs, disait l'article 16, à maintenir l'intégrité des autres
possessions de l'empire ottoman, ne voulant ni faire elles-mêmes ni
souffrir qu'il soit fait aucune entreprise contre aucune partie de cet
empire sans qu'elles en soient préalablement prévenues.» Qu'on se garde
toutefois de voir dans ce sursis accordé par Napoléon à la monarchie
orientale une véritable permission de vivre. Pour l'Empereur, l'article
s'interprétait en ce sens que les deux cours s'interdisaient de porter
l'une sans l'autre la main sur la Turquie, s'engageaient à la défendre
contre les entreprises de tiers ambitieux, la plaçaient sous leur garde
jalouse, se réservaient de fixer seules l'heure et les conditions du
partage; c'était moins pour l'empire ottoman une garantie réelle qu'une
mise sous séquestre.

Ainsi se trouva établi le texte du traité, qu'on se promettait de tenir
secret pendant dix ans. Napoléon avait discuté et admis une à une les
clauses de cet acte, très différent de celui qu'il s'était proposé de
signer à Erfurt, sans que l'on sût encore s'il agréerait l'ensemble de
l'oeuvre, s'il s'en contenterait, s'il ne viendrait pas brusquement
élever ou renouveler d'autres prétentions. À cet égard, ses ministres
eux-mêmes ne se flattaient pas de posséder toute sa pensée. Certes, il
eût souhaité que l'accord fût plus étendu, plus explicite, qu'il prévît
mieux certaines éventualités. Il insistait toujours pour que les
engagements contre l'Autriche fussent aussi développés que possible.
Méditant déjà d'enlever la Hollande aux mains hésitantes du roi Louis et
de la relier plus étroitement au système continental en la réunissant à
l'empire, il eût voulu qu'un article fît allusion à ce royaume et lui en
abandonnât la disposition. Mais ces exigences en faisaient naître
d'autres chez Alexandre: les incidents se multipliaient, altéraient les
rapports sans amener de résultats positifs: à la longue, la fatigue
venait; la vie d'Erfurt, avec la répétition des mêmes divertissements,
des mêmes débats, n'offrait plus de charme aux deux souverains: ils
avaient hâte de conclure et de se quitter. À la fin, ils prirent le
parti de s'en tenir aux dispositions formulées, de n'en pas dire
davantage, dans la crainte qu'à vouloir trop préciser on n'arrivât à
constater de profonds et dangereux dissentiments. On se contenta d'avoir
assuré le présent, et, le 12 octobre, on signa, suivant le mot énergique
d'un témoin, «en fermant les yeux, pour ne pas voir dans l'avenir[633]».