

[Note 629: Archives nationales, AF, IV, 1697.]

[Note 630: Champagny à l'Empereur, 6 octobre 1808.]

Cette disposition accordait à la Russie le droit de négocier directement
avec la Porte, sans notre intermédiaire, l'acquisition des Principautés,
et Napoléon, qui avait voulu d'abord retenir sa qualité de médiateur,
afin de conserver la direction des pourparlers, se contentait finalement
de cette simple réserve: «Il ne sera donné à la Porte aucun éveil sur
les intentions de la Russie, que l'on n'ait connu l'effet des
propositions faites par les deux puissances à l'Angleterre.» Cette
phrase, péremptoirement repoussée par Roumiantsof, devint pour l'entente
une nouvelle pierre d'achoppement.

Après plusieurs conférences, après une discussion finale de deux heures,
Champagny reconnut chez son interlocuteur un préjugé systématique qui le
rendait sourd à tout argument: «Cette obstination de M. de Roumiantsof,
écrivait-il à l'Empereur, n'est pas le produit du moment; elle tient à
de longues réflexions qui n'ont eu qu'un but, à une attente impatiemment
supportée, enfin à l'opinion que, dans le moment actuel, rien ne peut
s'opposer à l'exécution des vues de la Russie. Je désespère de la
vaincre[631].»

[Note 631: THIERS, X, 327.]

Le ministre avouant son impuissance et se dérobant, l'Empereur le
remplaça dans la lutte, donna de sa personne, essaya de fléchir
Alexandre; mais ses efforts se brisèrent à nouveau contre la patiente
ténacité de son allié. Enfin ce débat, devenu menaçant pour le sort de
l'alliance, se termina par une transaction. Napoléon consentit que
l'article ne fît mention d'aucun terme, n'imposât aux Russes aucun
délai: il fut convenu seulement que notre diplomatie à Constantinople
n'aurait pas à appuyer leurs revendications, resterait libre de ménager
les susceptibilités ottomanes et de démentir tout concert entre les deux
cours impériales aux dépens de la Turquie. De plus, Alexandre donna sa
parole qu'il ne prononcerait pas ses exigences et ne mettrait point ses
troupes en mouvement avant le 1er janvier 1809[632]; à cette date,
l'Angleterre aurait pris son parti sur les ouvertures de paix, se serait
engagée par une réponse, et le retour de la Turquie à son alliance, s'il
venait à se produire, ne saurait influer rétrospectivement sur ses
décisions. Cette réserve purement verbale n'apparut point dans l'article
9, qui fut rédigé définitivement comme il suit:

[Note 632: Cet engagement est rappelé et expliqué dans le rapport de
Roumiantsof à Alexandre des 27 décembre 1808-8 janvier 1809. Archives de
Saint-Pétersbourg. Voy. aussi le rapport de Caulaincourt à l'Empereur du
22 novembre 1808.]

«Sa Majesté l'empereur de Russie s'engage à garder dans le plus profond
secret l'article précédent (celui qui reconnaît la réunion des
Principautés à la Russie) et à entamer, soit à Constantinople, soit
partout ailleurs, une négociation, afin d'obtenir à l'amiable, si cela
se peut, la cession de ces deux provinces. La France renonce à sa
médiation. Les plénipotentiaires ou agents des deux puissances
s'entendront sur le langage à tenir, afin de ne pas compromettre
l'amitié existant entre la France et la Porte, ainsi que la sûreté des
Français résidant dans les Échelles, pour empêcher la Porte de se jeter
dans les bras de l'Angleterre.»