

Et S. M. l'Empereur de toutes les Russies, M. le prince Alexandre
Kourakine, son conseiller privé actuel, membre du Conseil d'État,
sénateur, chancelier de tous les ordres de l'Empire, chambellan actuel,
ambassadeur extraordinaire et ministre plénipotentiaire de S. M.
l'Empereur de toutes les Russies près S. M. l'Empereur d'Autriche, et
chevalier des ordres de Russie de Saint-André, de Saint-Alexandre, de
Sainte-Anne de première classe, et de Saint-Wolodimir de la première
classe, de l'Aigle-Noir et de l'Aigle-Rouge de Prusse, de Saint-Hubert
de Bavière, du Danebrog et de l'Union parfaite du Danemark, et bailli
grand-croix de l'ordre souverain de Saint-Jean de Jérusalem,

Et M. le prince Dmitry Lobanof de Rostof, lieutenant général des armées
de S. M. l'Empereur de toutes les Russies, chevalier des ordres de
Sainte-Anne de la première classe, de l'ordre militaire de
Saint-Georges, et de l'ordre de Wolodimir de la troisième classe;

Lesquels, après avoir échangé leurs pleins pouvoirs respectifs, sont
convenus des articles suivants:

ARTICLE PREMIER.--Il y aura, à compter du jour de l'échange des
ratifications du présent traité, paix et amitié parfaite entre S. M.
l'Empereur des Français, Roi d'Italie, et S. M. l'Empereur de toutes les
Russies.

ART. 2.--Toutes les hostilités cesseront immédiatement, de part et
d'autre, sur terre et sur mer, dans tous les points où la nouvelle de la
signature du présent traité sera officiellement parvenue. Les hautes
parties contractantes la feront porter, sans délai, par des courriers
extraordinaires, à leurs généraux et commandants respectifs.

ART. 3.--Tous les bâtiments de guerre ou autres appartenant à l'une des
parties contractantes ou à leurs sujets respectifs, qui auraient été
pris postérieurement à la signature du présent traité, seront restitués,
ou, en cas de vente, le prix en sera restitué.

ART. 4.--S. M. l'Empereur Napoléon, par égard pour S. M. l'Empereur de
toutes les Russies, et voulant donner une preuve du désir sincère qu'il
a d'unir les deux nations par les liens d'une confiance et d'une amitié
inaltérables, consent à restituer à S. M. le Roi de Prusse, allié de S.
M. l'Empereur de toutes les Russies, tous les pays, villes et
territoires conquis et dénommés ci-après, savoir:

La partie du duché de Magdebourg située à la droite de l'Elbe;

La Marche de Prignitz, l'Uker-Marck, la moyenne et la nouvelle Marche de
Brandebourg, à l'exception du Cotbuserkreys, ou cercle de Cotbus, dans
la basse Lusace, lequel devra appartenir à S. M. le Roi de Saxe; le
duché de Poméranie; la haute, la basse et la nouvelle Silésie, avec le
comté de Glatz; la partie du district de la Netze située au nord de la
chaussée allant de Driessen à Schneidemühl, et d'une ligne allant de
Schneidemühl à la Vistule par Waldau, en suivant les limites du cercle
de Bromberg, la navigation par la rivière de Netze et le canal de
Bromberg, depuis Driessen jusqu'à la Vistule, et réciproquement, devant
être libre et franche de tout péage; la Pomérélie, l'île de Nogat, les
pays à la droite du Nogat et de la Vistule, à l'ouest de l'ancienne
Prusse et au nord du cercle de Culm; l'Ermeland, et enfin le royaume de
Prusse, tel qu'il était au 1er janvier 1772, avec les places de Spandau,
Stettin, Custrin, Glogau, Breslau, Schweidnitz, Neiss, Brieg, Kosel et
Glatz, et généralement toutes les places, citadelles, châteaux et forts
des pays ci dessus dénommés, dans l'état où lesdites places, citadelles,
châteaux et forts se trouvent maintenant, et, en outre, la ville et la
citadelle de Graudentz.