

[Note 650: Rapport de Metternich, en date du 4 décembre 1808, publié
par BEER, _Zehn Jahre oesterreichischer Politik_, p. 527.]

[Note 651: METTERNICH, II, 248; BEER, 523-527.]

Lorsque Talleyrand travaille ainsi à poser les fondements d'une nouvelle
coalition continentale, sa connivence avec l'agresseur du lendemain
n'est pas entièrement consciente; son erreur est toujours de croire qu'à
Vienne on arme uniquement pour se mettre à l'abri d'une surprise, et que
l'on ne songe point encore à fondre sur nos frontières; son but est
d'établir l'Autriche et la Russie sur une ligne de défense commune,
d'opposer cette double digue à l'ambition napoléonienne. Mais
l'Autriche, aveuglée par sa passion, va relever dans les paroles
rassurantes du prince un argument à l'appui de ses velléités d'attaque,
et Talleyrand, en lui garantissant la bienveillance ou au moins
l'inaction de la Russie, se trouve lui délivrer un permis d'entrée en
campagne.

Le rapprochement des dates, la concordance des documents permettent de
saisir entre les confidences du ministre français et les déterminations
finales de la cour ennemie une corrélation trop évidente. Les entretiens
de Metternich et de Talleyrand ont eu lieu en octobre, en novembre: à la
fin de ce dernier mois, Metternich retourne à Vienne, en congé
temporaire. À Vienne, d'après les données recueillies à Paris, il rédige
un mémoire sur l'ensemble de la situation; il conclut implicitement à la
guerre, en se fondant sur deux raisons, développées l'une et l'autre
dans un mémoire particulier: la première est l'insuffisance des forces
que Napoléon, occupé en Espagne, pourra opposer à l'irruption des masses
autrichiennes; la seconde est le changement survenu dans les
dispositions d'Alexandre, changement ménagé, constaté et certifié par
Talleyrand[652]. Le travail de Metternich porte la date du 4 décembre;
le 10, Stadion résume par écrit les avantages que lui paraît présenter
l'offensive; dans les jours qui suivent, l'empereur François se rallie
sans réserve à ce parti, cédant aux instances de son ministre, aux
raisons de son ambassadeur, et les instructions dressées le 23 pour
Metternich, qui retourne à Paris, trahissent les intentions
définitivement belliqueuses de l'Autriche: «Si la guerre, y est-il dit,
n'entre pas dans les calculs de Napoléon, elle doit essentiellement
entrer dans les nôtres[653].» S'il est recommandé à Metternich de
réitérer ses assurances pacifiques jusqu'à ce que «l'époque d'un
changement ou plutôt d'un renforcement de langage lui soit indiqué de
Vienne», c'est à seule fin de donner le change sur les dispositions
réelles de sa cour, en attendant qu'elle ait mis la dernière main à ses
armements et réuni tous ses moyens; le printemps de 1809 est l'époque
choisie pour commencer une guerre résolue en principe.

[Note 652: Le travail d'ensemble de Metternich et le premier mémoire
séparé figurent dans les _Mémoires_, II, 240-257, et dans BEER, 516-525.
La pièce relative aux rapports avec la Russie n'a été publiée que par
BEER, 525-529.]