

[Note 653: BEER, 538.]

Cette lutte inévitable ne détruirait pas seulement jusqu'aux dernières
chances de paix générale: quel qu'en soit le résultat, elle ne saurait
qu'être fatale à nos rapports avec la Russie. Si Napoléon essuyait des
revers, Alexandre céderait facilement au mouvement irrésistible de
l'opinion, au désir de venger Austerlitz, Friedland, et se jetterait
dans la ligue européenne pour en prendre le commandement. Si la fortune
nous restait fidèle, si Napoléon frappait l'un de ces coups de foudre
auxquels il avait habitué ses adversaires, l'Autriche s'écroulait. Resté
seul en Europe avec Napoléon, Alexandre n'apercevrait plus en lui qu'un
rival. Il se sentirait menacé dans sa sécurité, atteint dans ses
intérêts essentiels, en voyant la domination française, qui abandonnait
aujourd'hui les rivages de la Vistule d'où elle l'avait si longtemps
inquiété, le rejoindre à travers les débris de l'Autriche, le toucher à
nouveau, sinon par elle-même, au moins par les États feudataires qui
prolongeaient notre système, et les deux empires redeviendraient ennemis
en se retrouvant voisins. Le point de contact et de discorde était tout
désigné: c'était cet État de Varsovie où tressaillait et s'agitait la
Pologne prête à revivre. Alliés naturels de la France contre l'Autriche,
les Polonais, après avoir pris part à la lutte, prétendraient et
auraient droit à une portion des dépouilles; leurs progrès, leurs
convoitises réveilleraient avec la Russie une querelle mal assoupie et
que rendraient plus aiguë les défiances préconçues d'Alexandre. Nos
victoires sur la Prusse nous avaient fait restaurer à demi la Pologne,
nos succès sur l'Autriche prépareraient une plus complète reconstitution
et provoqueraient avec le troisième copartageant d'inévitables conflits.
L'accord d'octobre 1808, s'il avait tranché quelques-unes des questions
que le traité de 1807 avait posées plutôt que résolues, laissait donc
subsister entre la France et la Russie des causes de mésintelligence
latentes et profondes. Il avait prorogé l'alliance, mais ne l'avait
point fixée, et, malgré les espérances suscitées par la rencontre des
deux empereurs, malgré l'alarme jetée dans le camp de nos adversaires,
Erfurt n'avait point couronné l'oeuvre inachevée de Tilsit.




                             APPENDICE

I

ACTES
SIGNÉS À TILSIT LE 7 JUILLET 1807 ENTRE LA FRANCE ET LA RUSSIE


1° TRAITÉ DE PAIX[654].

[Note 654: D'après le texte conservé aux Archives des affaires
étrangères et publié par DE CLERCQ.]

S. M. l'Empereur des Français, Roi d'Italie, Protecteur de la
Confédération du Rhin, et S. M. l'Empereur de toutes les Russies, étant
animés d'un égal désir de mettre fin aux calamités de la guerre, ont, à
cet effet, nommé pour leurs plénipotentiaires, savoir:

S. M. l'Empereur des Français, Roi d'Italie, Protecteur de la
Confédération du Rhin, M. Maurice Talleyrand, prince de Bénévent, son
grand chambellan et ministre des Relations extérieures, grand-cordon de
la Légion d'honneur, chevalier grand-croix des ordres de l'Aigle-Noir et
de l'Aigle-Rouge de Prusse et de Saint-Hubert,