

Art. 2.--Le cas de l'alliance survenant et chaque fois qu'il surviendra,
les hautes parties contractantes régleront par une convention spéciale
les forces que chacune d'elles devra employer contre l'ennemi commun, et
les points où ces forces devront agir; mais, dès à présent, elles
s'engagent à employer, si les circonstances l'exigent, la totalité de
leurs forces de terre et de mer.

Art. 3.--Toutes les opérations de guerre communes seront faites de
concert, et ni l'une ni l'autre des parties contractantes ne pourra,
dans aucun cas, traiter de la paix sans le concours ou le consentement
de l'autre partie.

Art. 4.--Si l'Angleterre n'accepte pas la médiation de la Russie, ou si,
l'ayant acceptée, elle n'a point le 1er novembre prochain consenti à
conclure la paix en reconnaissant que les pavillons de toutes les
puissances doivent jouir d'une égale et parfaite indépendance sur les
mers et en restituant les conquêtes par elle faites sur la France et ses
alliés depuis[657] 1805, où la Russie a fait cause commune avec elle,
une note sera, dans le courant dudit mois de novembre, remise au cabinet
de Saint-James par l'ambassadeur de S. M. l'Empereur de toutes les
Russies. Cette note, exprimant l'intérêt que Sadite Majesté Impériale
prend au repos du monde et l'intention où elle est d'employer toutes les
forces de son Empire pour procurer à l'humanité le bienfait de la paix,
contiendra la déclaration positive et explicite que sur le refus de
l'Angleterre de conclure la paix aux conditions susdites, S. M.
l'Empereur de toutes les Russies fera cause commune avec la France, et
pour le cas où le cabinet de Saint-James n'aura pas donné au 1er
décembre prochain une réponse catégorique et satisfaisante,
l'ambassadeur de Russie recevra l'ordre éventuel de demander ses
passeports cedit jour et de quitter immédiatement l'Angleterre.

[Note 657: Ici figurent dans la minute et l'original, à la place de
«1805», ces mots: «le temps»; «1805» est porté en marge, et c'est cette
variante qui a été adoptée, ainsi que le constate un parafe.]

Art. 5.--Arrivant le cas prévu par l'article précédent, les hautes
parties contractantes feront de concert, et au même moment, sommer les
trois cours de Copenhague, de Stockholm et de Lisbonne, de fermer leurs
ports aux Anglais, de rappeler de Londres leurs ambassadeurs et de
déclarer la guerre à l'Angleterre. Celle des trois cours qui s'y
refusera sera traitée comme ennemie par les hautes parties
contractantes, et la Suède s'y refusant, le Danemark sera contraint de
lui déclarer la guerre.

Art. 6.--Les deux hautes parties contractantes agiront pareillement de
concert et insisteront avec force auprès de la cour de Vienne pour
qu'elle adopte les principes exposés dans l'article 4 ci-dessus, qu'elle
ferme ses ports aux Anglais, rappelle de Londres son ambassadeur et
déclare la guerre à l'Angleterre.

Art. 7.--Si, au contraire, l'Angleterre, dans le délai spécifié
ci-dessus, fait la paix aux conditions susdites (et S. M. l'Empereur de
toutes les Russies emploiera toute son influence pour l'y amener), le
Hanovre sera restitué au Roi d'Angleterre en compensation des colonies
françaises, espagnoles et hollandaises.