

Or, cette crise suprême, elle approchait, accourait du fond de
l'horizon; c'était cette guerre avec l'Autriche que l'entrevue d'Erfurt
eût pu conjurer peut-être, et qu'elle allait, au contraire, précipiter.
Assurément, il est douteux que même la volonté fortement exprimée des
deux empereurs eût fait reculer l'Autriche; peut-être cette puissance
eût-elle préféré la guerre, une guerre immédiate et sans merci, aux
dangers d'une soumission: dès le début des conférences, elle avait
averti le gouvernement de Londres qu'elle tiendrait ferme, repousserait
comme perfides et captieuses toutes propositions qui viendraient
d'Erfurt, s'isolerait de toute combinaison dirigée contre la puissance
britannique[648]. Il n'en est pas moins certain que l'attitude
d'Alexandre à Erfurt la fortifia dans ses dispositions belliqueuses, en
lui permettant de croire que la Russie ne se laisserait jamais entraîner
contre elle à une action sérieuse.

[Note 648: Dépêche, en date du 8 octobre 1808, du comte Hardenberg,
ancien envoyé hanovrien à Vienne, chargé des communications secrètes
entre les cours d'Autriche et d'Angleterre. HASSEL, 538.]

Pendant les semaines qui suivirent l'entrevue, tous les observateurs de
la politique viennoise, agents français et étrangers, sauf ceux de
Russie, remarquèrent en elle une allure plus décidée: les armements se
poursuivaient avec plus de vigueur, l'activité guerrière redoublait. Dès
le mois d'octobre, M. de Stadion, instruit par M. de Vincent des
conversations d'Alexandre, adressait à l'Angleterre une demande de
subsides: il lui promettait une diversion, lui faisait dire de ne point
céder, de ne point entamer de négociations «dans un moment où l'Autriche
espérait des avantages de la continuation de la guerre[649].» Quelques
jours plus tard, il est vrai, la connaissance de l'engagement éventuel
contre l'Autriche, surprise par M. de Vincent dans les derniers moments
de l'entrevue, affecta cet envoyé et impressionna son gouvernement; mais
une intervention occulte et malfaisante allait promptement rassurer la
cour de Vienne et précipiter ses décisions.

[Note 649: Dépêche du comte Hardenberg, en date du 11 octobre 1808.
HASSEL, 539.]

À Erfurt, Talleyrand avait triomphé de Napoléon: son système avait
prévalu contre celui de l'Empereur. Revenu à Paris, il n'a rien de plus
pressé que d'annoncer cette victoire à M. de Metternich et de s'en
attribuer le mérite; s'il s'est borné jusqu'alors à détourner notre
allié de s'abandonner sans réserve, il se met maintenant en intimes
communications avec la puissance qui arme contre nous, qui se prépare à
nous assaillir; il va jusqu'au bout dans la voie de la défection et
passe à l'ennemi. Il livre à Metternich le secret du désaccord survenu
entre les deux empereurs, et ses impressions sur le résultat des
conférences se résument dans cette phrase décisive: «Alexandre n'est
plus entraînable contre vous[650].» Il va plus loin, il exprime l'espoir
d'un rapprochement intime entre l'Autriche et la Russie: «Depuis la
bataille d'Austerlitz, dit-il, les rapports d'Alexandre avec l'Autriche
n'ont point été plus favorables. Il ne dépendra que de vous et de votre
ambassadeur à Pétersbourg de renouer avec la Russie des relations aussi
intimes que celles qui existèrent avant cette époque: c'est cette
réunion seule qui peut sauver les restes de l'indépendance de
l'Europe[651].»