

_Addition dictée par l'Empereur._

«Ainsi, le véritable désir de l'Empereur dans ce moment est que l'Empire
ottoman reste dans son intégrité actuelle, vivant en paix avec la Russie
et la France, ayant pour limites le thalweg du Danube, plus les places
que la Turquie a sur ce fleuve, telles qu'Ismaïl, si toutefois la Russie
consent que la France acquière sur la Prusse une augmentation pareille.

«Cependant, il est possible que l'idée du partage de l'Empire ottoman
soit décidée à Saint-Pétersbourg; dans ce cas, l'intention de l'Empereur
est de ne point trop choquer cette cour sur cet objet, préférant faire
ce partage seul avec elle, de manière à donner à la France le plus
d'influence possible dans le partage, que de porter les Russes à y faire
intervenir l'Autriche. Il ne faut donc point se refuser à ce partage,
mais déclarer qu'il faut s'entendre verbalement sur cet objet.»

Rappelez, Monsieur, à l'Empereur Alexandre les conversations qu'il a
eues à ce sujet avec Sa Majesté, et comment les deux Empereurs sont
convenus de ne rien entreprendre à cet égard, qu'après s'en être
entendus, soit dans le voyage à Paris que doit faire l'Empereur
Alexandre, soit dans tout autre point où les deux souverains doivent se
réunir. Mais si ces vues de partage existent, tirez-en au moins cette
conséquence que l'Empereur des Français ne doit point évacuer la rive
gauche de la Vistule, afin d'être prêt à tout événement. Et lorsqu'on
vous parlera de l'Albanie et de la Bosnie comme objet de compensation
pour l'Empereur, faites sentir l'inégalité de cette compensation pour
l'Empereur, et revenez sur la possession de quelques provinces
prussiennes de plus, comme objet d'un arrangement parfaitement égal,
convenable à tous les intérêts, d'une exécution prompte et facile, et
sans aucune de ces conséquences que la politique la plus clairvoyante ne
peut prévoir ni prévenir.

L'Empereur ne peut désarmer, lorsque de si grands intérêts sont encore
en balance. La Russie occupe les places du Dniester, la Valachie et la
Moldavie, et renforce ses armées de ce côté, loin de songer à les
rappeler. L'Empereur, qui a toute confiance en l'Empereur Alexandre,
veut bien régler sa marche sur la sienne; mais il faut que les deux
Empires marchent d'un pas égal. Tel sera le principe de la conduite de
l'Empereur. Raison, justice, prudence ne lui permettent pas de prendre
un autre parti, et aucun obstacle ne pourra le détourner de cette route.

L'Empereur ne désarmera pas. Il n'évacuera les États prussiens que quand
les négociations pour la paix avec la Turquie seront recommencées, et
que l'Empereur Alexandre aura déclaré que son intention est de restituer
la Valachie et la Moldavie, ou bien il évacuera partiellement, lorsque
les arrangements dont je vous ai parlé, arrangements relatifs à un
nouvel état de choses, auront été convenus entre les deux puissances.
L'Empereur est prêt pour l'un ou l'autre parti. L'un et l'autre lui
conviennent. En regardant comme plus avantageux à la Russie
l'arrangement qui lui laisserait la Valachie et la Moldavie, il le
préférerait pour cette unique raison; mais il faudrait, au préalable,
s'entendre sur les conditions de l'arrangement et sur la forme à lui
donner. Il faudrait, sur les bases que je vous ai développées, qu'il fût
fait une convention interprétative du traité de Tilsit, que vous seriez
autorisé à signer. Elle garantirait à la Porte l'intégrité des provinces
qui lui seraient laissées. Cette convention resterait secrète. Chacun
des deux Empereurs énoncerait d'une manière publique son refus d'évacuer
telle ou telle province sous de spécieux prétextes; et l'on arriverait à
faire à Paris, d'une part, un traité entre la Russie et la Turquie, sous
la médiation de la France, de l'autre part, une convention entre la
France et la Prusse, sous la médiation de la Russie, pour sanctionner
les arrangements qui auraient été convenus secrètement entre les deux
grandes puissances.