

Telles sont donc, Monsieur, sur ce point important de politique, les
intentions de l'Empereur. Ce qu'il préférerait à tout serait que les
Turcs pussent rester en paisible possession de la Valachie et de la
Moldavie. Cependant le désir de ménager le cabinet de Saint-Pétersbourg
et de s'attacher de plus en plus l'empereur Alexandre ne l'éloigne pas
de lui abandonner ces deux provinces moyennant une juste compensation à
prendre dans les provinces prussiennes; et enfin, quoique très éloigné
du partage de l'Empire turc et regardant cette mesure comme funeste, il
ne veut pas qu'en vous expliquant avec l'empereur Alexandre et son
ministre, vous la condamniez d'une manière absolue; mais il vous
prescrit de représenter avec force les motifs qui doivent en faire
reculer l'époque. Cet antique projet de l'ambition russe est un lien qui
peut attacher la Russie à la France, et, sous ce point de vue, il faut
se garder de décourager entièrement ses espérances.

J'ai d'abord, Monsieur, apporté votre attention sur cet objet de la
mission que vous avez à remplir, puisqu'il est le plus important par ses
conséquences et celui qui embrasse le plus d'intérêts; mais il n'est pas
le premier dont vous ayez à vous occuper. Avant d'en venir là, il faut
que la Russie ait déclaré la guerre à l'Angleterre. La conduite de
l'Angleterre dans la Baltique est seule un motif de guerre et le
prétexte le plus spécieux. La Russie affaiblirait sa propre dignité si
elle souffrait, sans se venger, un pareil attentat dans une mer dont
elle protège l'indépendance. Elle affaiblirait sa considération au
dehors, sa puissance au dedans. La guerre dût-elle être immédiatement
suivie de la paix, il faut qu'elle soit déclarée, que le ministre russe
à Londres soit rappelé, que l'ambassadeur anglais soit chassé. Ce devoir
est imposé à la Russie, non seulement par toutes les convenances
politiques, mais encore par le traité de Tilsit, qui lui en fait une
obligation expresse. Il est impossible de douter qu'elle ne soit remplie
au moment où vous arriverez à Saint-Pétersbourg. La Russie devra alors
faire déclarer la Suède pour la cause commune et l'y contraindre en cas
de refus. La Suède doit, comme la Russie, défendre l'indépendance de la
Baltique. Le Danemark, par le traité qu'il vient de conclure avec la
France, a pris l'engagement de s'unir aux mesures qui auront pour objet
de forcer la Suède à prendre parti pour le continent. Faites juger que
si la chose est jugée absolument nécessaire, une armée française et
danoise sera prête à entrer en Scanie, par la Norvège, lorsque la Russie
envahirait la Finlande.

L'Autriche a d'elle-même, et d'après de simples insinuations verbales,
adhéré aux voeux de la France. Vous trouverez ci-joint un extrait de la
dernière dépêche de ce cabinet au prince Starhemberg, qui doit amener le
prompt départ de cet ambassadeur, et l'Autriche va être en guerre avec
l'Angleterre. Grand et puissant effet de l'alliance des deux premières
puissances du globe! À leur voix le continent se lève tout entier et va,
au gré de leurs désirs, se coaliser contre l'ennemi du continent. Cet
état de guerre de tant de puissances contre les insulaires, qui
anéantira leur commerce, paralysera leur industrie, rendra stérile pour
eux la mer, le plus fertile de leurs domaines, est une belle conception,
et le plan le plus vaste comme le plus difficile à exécuter; il est
exécuté. On peut en attendre d'utiles résultats, ce qui n'empêchera pas
d'y joindre un plan d'opérations actives, auxquelles serviraient les
flottes dont on peut encore disposer.