

On pourra songer à une expédition dans les Indes; plus elle paraît
chimérique, plus la tentative qui en serait faite (et que ne peuvent la
France et la Russie?) épouvanterait les Anglais. La terreur semée dans
les Indes anglaises répandrait la confusion à Londres, et certainement
quarante mille Français auxquels la Porte aurait accordé passage par
Constantinople, se joignant à quarante mille Russes venus par le
Caucase, suffiraient pour épouvanter l'Asie et pour en faire la
conquête. C'est dans de pareilles vues que l'Empereur a laissé
l'ambassadeur qu'il avait nommé pour la Perse se rendre à sa
destination.

Il me reste à vous entretenir d'autres objets qui ont un rapport moins
direct avec la politique, et dont l'idée n'a pu être suggérée à
l'Empereur que par son extrême sollicitude pour les intérêts de
l'Empereur Alexandre. La Russie éprouve un grand mal-être par le
résultat des dettes qu'elle a faites pendant la dernière guerre. La
guerre maritime accroîtra cet embarras, en la privant de ses débouchés
ordinaires. L'Empereur propose d'y suppléer, en faisant faire, dans le
courant de l'hiver ou au printemps, des achats pour plusieurs millions
de bois de mâture et autres objets d'approvisionnement pour la marine.
Ces objets seraient payés aussitôt qu'ils seraient fournis; ils
resteraient en dépôt dans les ports de Russie jusqu'au moment où le
transport en deviendrait possible, mais il faudrait que ce dépôt fût
sacré et qu'on donnât toute garantie que, même en cas de guerre entre
les deux empires, il n'y serait porté aucune atteinte, et que les agents
français chargés de sa garde et de sa surveillance jouiraient de toute
liberté et de toute sûreté.

L'Empereur, dans les mêmes vues, se propose de faire construire trois
vaisseaux de soixante-quatorze canons dans les ports de Russie, mais il
demanderait une pareille garantie.

Ces mesures occuperaient des bras, verseraient de l'argent et seraient
propres à prévenir quelques mécontentements. Elles doivent être
agréables à l'Empereur Alexandre, et c'est sous ce point de vue qu'il
faut les présenter.

L'Empereur tient à l'exécution du traité de commerce de 1787, traité qui
n'est ni avantageux ni désavantageux à la France, et dont la durée n'est
pas exprimée. Mais, dans son esprit de modération et d'équité,
l'Empereur ne réclame pas pour les Français des privilèges inusités dans
d'autres pays. Il ne s'opposerait pas à un système général que paraît
avoir embrassé le ministère russe et qui a pour objet la destruction des
corporations de négociants étrangers. Il désire que la nation française
soit toujours la mieux traitée, mais non au détriment des négociants
russes et d'une manière opposée aux vues de l'administration. Tous les
règlements qui sont surtout nuisibles aux Anglais lui paraîtront
convenables. Il est utile que les commerçants français soient favorisés;
il est plus utile encore que le commerce anglais soit soumis à des
entraves et totalement découragé.