

Mais s'il retient la Valachie et la Moldavie, le traité de Tilsit est
violé en apparence, et cette violation ne peut pas être au profit d'une
seule des parties contractantes. Il faut une compensation à l'Empereur,
et il ne peut la trouver que dans une partie des États de la Prusse dont
le traité stipule la restitution, partie égale en population, en
richesses, en ressources de tout genre aux deux provinces turques. De
cette manière, l'allié de la France, l'allié de la Russie éprouveraient
une perte égale. Tous les deux seraient également déchus de l'état où
les avait laissés le traité de Tilsit. La Prusse, il est vrai, n'aurait
plus qu'une population de deux millions d'habitants; mais n'y en
aurait-il pas assez pour le bonheur de la famille royale, et n'est-il
pas de son intérêt de se placer, sur-le-champ et avec une entière
résignation, parmi les puissances inférieures, lorsque tous les efforts
pour reprendre le rang qu'elle a perdu ne serviraient qu'à tourmenter
ses peuples et à nourrir d'inutiles regrets?

Probablement, on vous insinuera à Pétersbourg que l'Empereur peut
prendre lui-même cette compensation dans les provinces turques les plus
voisines de son royaume d'Italie, telles que la Bosnie, l'Albanie. Vous
devez repousser tout arrangement de ce genre; il ne peut convenir à
l'Empereur. Il entraîne des conséquences qu'on ne prévoit pas. Ces
provinces seraient à conquérir par l'Empereur; elles ne sont point entre
ses mains comme la Valachie et la Moldavie sont maintenant entre les
mains des Russes. Il faudrait donc combattre pour les conquérir et
combattre encore pour les garder, car les préjugés de ces pays et le
caractère des habitants mettraient beaucoup d'obstacles à une possession
tranquille. Ces provinces ne seraient pas une acquisition précieuse pour
l'Empereur; elles sont peu riches, sans commerce, sans industrie, et,
par leur position, très difficiles à rattacher au centre principal de
son Empire. Par cette prétendue compensation, on ne lèguerait à
l'Empereur qu'une source de tracasseries à terminer par les armes, sans
profit et sans gloire.

Des conséquences plus grandes en seraient le résultat, la destruction de
l'Empire ottoman. Ainsi entamé dans le nord et le couchant, il serait
impossible qu'il se soutînt davantage. La soustraction de la Valachie et
de la Moldavie ne lui ôte rien de sa force; il y a vingt ans que ces
deux provinces, soumises à l'influence russe, sont perdues pour lui;
mais si cette perte est suivie de la séparation des provinces
occidentales, l'Empire est frappé au coeur, le reste d'opinion qui le
soutient est détruit, la Porte Ottomane, menacée par les Russes d'un
côté, attaquée par les Français de l'autre, a cessé d'exister. Cette
chute de l'Empire ottoman peut être désirée par le cabinet de
Pétersbourg; on sait qu'elle est inévitable; mais il n'est point de la
politique des deux cours impériales de l'accélérer; elles doivent la
reculer jusqu'au moment où le partage de ces vastes débris pourra se
faire d'une manière plus avantageuse pour l'une et pour l'autre, et où
elles n'auront pas à craindre qu'une puissance actuellement leur ennemie
s'en approprie, par la possession de l'Égypte et des îles, les plus
riches dépouilles. C'est la plus forte objection de l'Empereur contre le
partage de l'Empire ottoman.