              Historia Contemporánea 38: 191-217
              ISSN: 1130-2402




                   UNA VISIÓN GLOBAL SOBRE EL REPUBLICANISMO
                              EN ASTURIAS DURANTE EL SIGLO XIX

                                        A WHOLE SIGHT ON REPUBLICANISM
                                   IN ASTURIAS DURING THE XIXth CENTURY

                                                                          Sergio Sánchez Collantes
                                                                                 Universidad de Oviedo

              Entregado el 30-6-2009 y aceptado el 22-12-2009




                            Resumen: Este artículo constituye un balance sobre el republicanismo en
                        Asturias durante el siglo XIX, pero trata de incidir en aquellas cuestiones más en-
                        riquecedoras para la historia general del republicanismo español. En 1868, tras
                        un largo proceso de configuración, hubo una eclosión republicana en muchos
                        concejos asturianos. Después de una serie de reajustes humanos y doctrinales,
                        en la década de 1880 cristalizó políticamente la diversidad republicana. Entre-
                        tanto, se planearon varias insurrecciones, pero también logró sellarse en Oviedo
                        la primera Unión Republicana de la historia de España. La fundación de nume-
                        rosos periódicos fue el principal medio que los republicanos asturianos utiliza-
                        ron para difundir su mensaje, pero las prácticas de sociabilidad desempeñaron
                        igualmente una función crucial. La mayoría de las bases sociales del republica-
                        nismo asturiano pertenecieron a las clases obreras y artesanas, sin excluir algu-
                        nos miembros de la burguesía y, desde luego, muchos profesionales liberales y
                        otros integrantes de las clases medias.
                           Palabras clave: Republicanismo, democracia, sociabilidad, mujeres, obre-
                        rismo, insurrección republicana, caciquismo, prensa.


                            Abstract: This article wants to be a balance about republicanism in Asturias
                        during the XIXth century; however, it also tries to insist on those questions that
                        can enrich the general knowledge of spanish republicanism history. In 1868, af-
                        ter a long time of formation, there was a republican emergence in many astu-
                        rian councils. After some readjustments of people and doctrine, in the 80’s the
                        diversity of republicans became more definite. Meanwhile, a few revolts were
                        planned, but the first Republican Union of history could be created. The founda-
                        tion of several newspapers was the main way that asturian republicans used to




0 HC 38 191                                                                                                   25/6/10 10:35:38
