              Una visión global sobre el republicanismo en Asturias durante el siglo XIX            193

                   Las investigaciones sobre el republicanismo en la España del ocho-
              cientos han experimentado en los últimos años un avance sustancial. En-
              tre los aspectos más relevantes de tal empuje, hay que destacar los progre-
              sos en la realización de nuevos estudios locales y regionales1. Y huelga
              detallar la importancia de conocer a fondo los baluartes provinciales, al
              objeto de confirmar o puntualizar la visión que se tiene del heterogéneo
              republicanismo español. Las líneas que siguen compendian varios aspec-
              tos fundamentales del caso asturiano2.
                   Al poco de triunfar en España la llamada revolución Gloriosa, se ve-
              rificó una fuerte eclosión republicana en Asturias, donde veraneaban al-
              gunos miembros de la familia real3. En los primeros meses de 1869 había
              comités del Partido Federal en una veintena de municipios4. Estaban for-
              mados por varones, en tanto que las republicanas actuaban en otros esce-
              narios; se las vislumbra publicitando y distribuyendo candidaturas federa-
              les por las calles, entre los suscriptores de periódicos de dicho jaez o en
              las manifestaciones que se organizaron contra las quintas en las principa-
              les villas asturianas5. Semejante bullicio democrático no podía ser impro-
              visado ni pasajero; tenía que resultar de un complejo y dilatado proceso
              de incubación. ¿Qué antecedentes pueden señalarse al respecto?
                   Entre finales del siglo XVIII y el primer tercio del XIX, se detectan al-
              gunas primeras manifestaciones de republicanismo protagonizadas por as-

                   1 Sirvan como botón de muestra los de Román Miguel González (sobre Cantabria),

              Sergio Sánchez Collantes (Gijón), Jon Penche González (Bilbao), Gorka Martínez Fuentes
              (Álava), Santiago Jaén Milla (Jaén) y Óscar Aldunate León (Zaragoza y Huesca).
                   2 Este breve trabajo aúna reflexiones, datos elementales y conclusiones de una in-

              vestigación realizada con una beca del Programa Nacional de Formación de Profesorado
              Universitario, de la que ofrecimos un adelanto en Demócratas de antaño. Republicanos
              y republicanismos en el Gijón decimonónico, Trea, Gijón, 2007. En esta visión de con-
              junto, forzosamente parcial, he tratado de privilegiar los aspectos que podrían ofrecer ma-
              yor interés para la historia del republicanismo en otras provincias y del español en gene-
              ral, huyendo del excesivo localismo. Aunque ha sido necesario descargar sustancialmente
              las notas a pie de página, las cuestiones aquí bosquejadas —junto con otras— se desarro-
              llan convenientemente en mi Tesis doctoral, «Republicanismos y tradición democrática en
              Asturias durante el siglo XIX. Ramificaciones y protagonistas de la heterodoxia», que es-
              toy culminando en la Universidad de Oviedo bajo la dirección de Francisco Erice, a quien
              debo agradecer igualmente una segunda lectura del presente texto.
                   3 J.L. Comellas, Isabel II. Una reina y un reinado, Barcelona, Ariel, 2002, p. 344 (la

              reina, como es sabido, lo hacía en Lequeitio).
                   4 Véase La República española, Gijón, desde enero a septiembre de 1869.
                   5 En La República española, Gijón, 22-I, 26-III y 7-IX-1869, pueden verse ejemplos

              de los tres supuestos.

              Historia Contemporánea 38: 191-217




0 HC 38 193                                                                                                 25/6/10 10:35:38
