              196                                                             Sergio Sánchez Collantes

              de muerte, detectable incluso en localidades pequeñas17. Hacia finales de
              la década, Nicolás Estévanez, Antonio María Coll Puig y otros lugareños
              homenajeaban en Cangas de Onís al plantígrado que, otrora, había ma-
              tado al rey Favila; pero, sobre todo, entonces aparecieron los comités del
              Partido Democrático en Gijón y Oviedo, donde sobresalen ya figuras a la
              postre vertebrales, como José González Alegre o Manuel Pedregal18. Sus
              aspiraciones no fueron únicamente las recogidas en los programas, sino
              que también las expresaron en periódicos como La Joven Asturias: sufra-
              gio universal —masculino— y consagración de los derechos y libertades
              fundamentales (imprenta, reunión, asociación, cultos), universalización y
              gratuidad de la instrucción elemental, supresión de las quintas y los con-
              sumos, abolición de la esclavitud y de la pena de muerte, etcétera. Para
              los años sesenta ya puede hablarse de la existencia de una cultura política
              demorrepublicana en Asturias, siendo Oviedo y Gijón sus focos más im-
              portantes.


                             El Partido Republicano Federal en Asturias en 1869




              Elaboración del autor a partir de fuentes diversas, especialmente La República Española.



                  17 Ocurrió en Castropol, según un testimonio de El Fomento de Asturias extractado en

              El Áncora, Barcelona, 16-II-1852: los carpinteros se negaron a construir el tablado para el
              garrote; los sastres a hacer la túnica para la delincuente; las amas de posada a hospedar
              al verdugo ni a sus ayudantes, y los barqueros, en fin, a trasladarlos a Ribadeo.
                  18 N. Estévanez, Mis memorias, Madrid, Tebas, 1975, p. 41. F. Peyrou, Tribunos del

              pueblo. Demócratas y republicanos durante el reinado de Isabel II, Madrid, Centro de Es-
              tudios Políticos y Constitucionales, 2008, p. 370.

                                                                   Historia Contemporánea 38: 191-217




0 HC 38 196                                                                                                 25/6/10 10:35:38
