              Una visión global sobre el republicanismo en Asturias durante el siglo XIX             197

                  Y así enlazamos con el principio: en 1869 unos veinte comités federa-
              les salpicaban la provincia asturiana, excepcionalmente acompañados de
              una tupida red de subcomités que dilataba su influjo hacia las parroquias
              rurales, como sucedió en Gijón y en Llanes. Asimismo, determinados mu-
              nicipios fueron instalando en paralelo centros de sociabilidad, normal-
              mente bajo la denominación «Círculo Republicano» (Oviedo, Gijón, Mie-
              res o Avilés).
                  Desde luego, lo que sucedía en Asturias era una manifestación local
              de un proceso más amplio, que tuvo su equivalente en otras regiones del
              Estado. Tales experiencias convergen en los Pactos Federales de 1869,
              suerte de ensayo virtual de lo que habría de ser la República. Es bien co-
              nocido que Asturias y Galicia firmaron en julio el suyo, pero hay que res-
              catar del olvido la propuesta de sellar un «Pacto federal Cantábrico», que
              se lanzó desde Gijón a través de una circular dirigida a los correligiona-
              rios «de las provincias del Norte de España», buscando recabar su apoyo.
              Sus impulsores argumentaban:

                         es necesario que todas las provincias del litoral Cantábrico, cuyos inte-
                         reses son similares, cuyos usos, costumbres, antecedentes históricos y
                         clima son tan semejantes, es necesario, en fin, que nos agrupemos, que
                         nos pongamos en íntimas relaciones las provincias de la Coruña, Lugo,
                         Asturias, Santander, Vizcaya y Guipúzcoa: que las ciudades republica-
                         nas del litoral Cantábrico (…) nombren delegados, para que reunidos en
                         un punto céntrico y con la representación de los comités ya formados en
                         el interior, establezcan las bases de la federación del Norte de España19.

                  Entre los acuerdos firmados en el Pacto Galaico-Asturiano, como en
              los de otras regiones, se hallaba el defender a toda costa las garantías y li-
              bertades vigentes («por los medios legales primero, y después, por todos
              cuantos las circunstancias hagan precisos»)20. Sin evocar dicha cláusula,
              no pueden abordarse rigurosamente las insurrecciones de octubre de 1869,
              que tuvieron asimismo su manifestación en Asturias, donde se sublevaron

                  19 Véase La República española, Gijón, 28-V-1869. Las razones del fracaso de la pro-

              puesta no están claras. Quizá se debió a que los gijoneses sugirieron una federación tan ri-
              gurosamente cantábrica, que soslayó los evidentes lazos que existían entre muchas provin-
              cias costeras y sus limítrofes sureñas, vínculos que por lo demás confirmaron los Pactos
              que finalmente se verificaron.
                  20 E. Vera y González, Pi y Margall y la política Contemporánea, I, Barcelona, Tipo-

              grafía La Academia, 1886, pp. 1.003-1.005.

              Historia Contemporánea 38: 191-217




0 HC 38 197                                                                                                  25/6/10 10:35:38
