              198                                                             Sergio Sánchez Collantes

              por lo menos dos partidas revolucionarias y llegaron a conseguir armas en
              la fábrica de Trubia, aunque no tardaron en ser dispersadas21. Los adali-
              des pagaron con el exilio y la cárcel: Bernardo Coterón emigró a Bayona,
              donde tantos republicanos y carlistas purgaron sus delitos políticos, mien-
              tras que Antonio Rodil huyó al occidente y se escondió en casa del fede-
              ral Rafael Fernández Calzada, pero lo descubrieron y fue conducido a la
              prisión de Oviedo22. Las infrautilizadas memorias de Enrique Rodríguez
              Solís arrojan luz sobre un episodio de 1870 que, habida cuenta de sus ra-
              mificaciones provinciales, tiene gran importancia para completar el mapa
              insurreccional del Sexenio y que aún reclama una profunda investigación.
              En amenos pasajes, el publicista federal revela los entresijos de un mo-
              vimiento que tendría que haber estallado con la llegada de Amadeo, pero
              que se vio frustrado sobre todo por el asesinato de Prim, haciendo de la
              sublevación un mero conato que, pese a todo, no hay por qué soslayar. El
              25 de diciembre se publicó el famoso número de El Combate que decla-
              raba sin ambages que los redactores «abandonaban El Combate para ir
              al combate». Pues bien, esa noche, en un mismo tren aunque en diferen-
              tes vagones salieron con instrucciones de una Junta hacia «las provincias
              del Norte» —León, Palencia, Valladolid, Bilbao, Santander y Oviedo— el
              referido Bernardo Coterón, el propio Rodríguez Solís y el legendario Fe-
              lipe Fernández el Carbonerín, quien fue directamente a Asturias («donde
              creíamos contar con los obreros de la fábrica de armas de Trubia, y los
              trabajadores de las minas»). Todos acordaron encontrarse finalmente en
              Oviedo, y «la fecha del alzamiento debía ser el domingo, 1 de enero de
              1871»23.
                  Aún en las postrimerías del Sexenio, hubo en Asturias quienes ur-
              dieron planes insurreccionales. Nada más conocerse el asalto de Pavía,
              Benito Canella le remitió desde Oviedo a Posada Herrera una carta es-
              clarecedora: «habiendo hechas las paces entre los republicanos de esta

                  21  G. Santullano, «Algunas notas sobre la prensa…», op. cit., 1976, p. 514.
                  22  La Iberia, Madrid, 12-XI-1869. Carta de Rafael Fernández Calzada, fechada en Na-
              via el 12-VIII-1873, y publicada en La Discusión, Madrid, 23-VIII-1873.
                   23 Mientras que Felipe Fernández se dirigió a Oviedo, Coterón se quedó en Vallado-

              lid para ultimar detalles con algunos célebres federales, primero allí (Terán) y luego en Pa-
              lencia y León (Junco, Tejerina y los Acevedo); Rodríguez Solís hizo lo propio en Bilbao
              (Cosme Echevarrieta) y Santander (Lorenzo Sañudo y Juan Enrique Arolas). Todo ello, se-
              gún la versión de E. Rodríguez Solís, Memorias de un revolucionario, Madrid, Plutarco,
              1931, pp. 201-208, donde el autor no detalla las vicisitudes de las expediciones del Carbo-
              nerín y de Coterón, aunque sí narra su particular odisea desde Bilbao hasta Oviedo.

                                                                   Historia Contemporánea 38: 191-217




0 HC 38 198                                                                                                   25/6/10 10:35:38
