              208                                                           Sergio Sánchez Collantes

              ses del republicanismo asturiano hubo mujeres y hombres, aunque sea im-
              posible calibrar porcentajes. La visibilidad de las mujeres en las fuentes,
              como podrá suponerse, es infinitamente menor, dado el lugar al que les re-
              legaba una sociedad androcéntrica y patriarcal que, en el caso del republi-
              canismo, se tradujo para ellas en mecanismos de participación diferentes
              y en la exclusión de los ámbitos neurálgicos y decisorios del movimiento
              (fundamentalmente los comités, o sea, el partido). En efecto, el republi-
              canismo no cuestionó ese papel tradicional de madre y esposa virtuosa,
              con un ligero matiz, ya que el «ángel del hogar», por decirlo así, tenía que
              serlo del hogar republicano. Estudios como el de Luz Sanfeliú demuestran
              que, más allá de las paradojas, limitaciones y ambigüedades, los mode-
              los de feminidad difundidos por los republicanos también permitían «a las
              mujeres progresar en su propia emancipación»49.
                  Sea como fuere, ya desde 1868 se documentan republicanas y también
              mujeres sospechosamente cercanas al universo demorrepublicano; incluso
              masonas, pero sólo dos entre una legión de varones (Salvadora Carmen
              Rodríguez Vigón y Eulalia Menéndez Vizcaíno)50. No hay que ignorar, sin
              embargo, que las mujeres no faltaron en los auditorios de mítines y confe-
              rencias, en tanto que su protagonismo fue abrumador en las manifestacio-
              nes organizadas por los republicanos contra las quintas y los consumos.
              Muchas tuvieron que arrostrar el hostigamiento contumaz que padecie-
              ron quienes asumieron tareas específicamente propagandísticas, y que fue
              más vigilante cuando eran mujeres las que desplegaban esa labor, porque
              con ello no sólo amenazaban el statu quo, sino que lo hacían burlando los
              roles que les asignaban los clichés imperantes y no como meras transmi-
              soras del ideario democrático a sus hijos. En tal situación parece que se
              halló la que vendió El Motín en Villaviciosa, que no tardó en ser excomul-
              gada51. Hubo, pues, un subconjunto de las republicanas que obró según

                  49 L. Sanfeliu, Republicanas. Identidades de género en el blasquismo (1895-1910),

              Valencia, Universitat, 2005, p. 311.
                  50 La primera, en la logia simbólica Luz de Bimenes y la segunda en la ovetense Juan

              González Río, al decir de V. Guerra, La masonería en Asturias 1850-1938, I, Los Francma-
              sones de la Comarca de la Sidra, Oviedo, KRK, 2000, pp. 45-46 y 48; así como «La maso-
              nería ovetense…», op. cit., 2003, pp. 71 y 81.
                  51 El Motín, Madrid, 9-III-1884. Suponemos que se trata de Villaviciosa de Asturias

              —y no la de Odón o la de Tajuña— porque fue igualmente mujer una de las personas que
              vendió el acosadísimo periódico La Tía Cacica, y que de hecho fue una vez atropellada por
              unos vecinos que le arrebataron los periódicos de las manos, según La Tía Cacica, Villavi-
              ciosa, 19-I-1888.

                                                                 Historia Contemporánea 38: 191-217




0 HC 38 208                                                                                                25/6/10 10:35:40
