              204                                                        Sergio Sánchez Collantes

              Grado, por ejemplo, en sus cartas al llanisco se quejaba reservadamente
              de que la provincia se hallaba entregada «al capricho y al poder usurpador
              representado por Alejandro Pidal el de las honradas masas carlistas, por
              Celleruelo, viva representación de los republicanos posibilistas y por los
              conservadores y moderados representados por los Gastañagas y Torenos,
              contubernio horrible, apoyado, protegido por toda clase de arbitrariedades
              y atropellos»; se refería a dichas fuerzas como «trilogía odiosa» y califi-
              caba de «republicanismo vergonzante» el de Celleruelo34. Leopoldo Alas,
              que precisamente fue durante un tiempo jefe del posibilismo ovetense,
              sostenía en 1879 que los votos que obtuviera aquél no se deberían «a su
              posibilismo, sino a las buenas relaciones de que disfruta[ba] en el país»;
              y lo hacía en un artículo que remataba con un elocuente sarcasmo: «Pero
              ¿qué tiene que ver la influencia moral con los posibilistas? Diga Vd., se-
              ñor director, ¿tiene algo que ver?»35. También Adolfo Posada subrayó esa
              faceta, al referirse a Celleruelo como «gran cacique astur»36. Por lo de-
              más, no es ocioso recordar que el verano anterior a las elecciones de 1884,
              en las que el sierense comenzó su ya ininterrumpida representación por
              Oviedo, Emilio Castelar gozó de unos días de solaz en el centro neurál-
              gico del engranaje pidalino, en la quinta gijonesa de Somió desde la que
              Pidal administraba sus redes de influencia37. Lo que tampoco puede des-
              vincularse de sus olvidadísimos lazos familiares con el cacique asturiano,
              desde que se verificó el matrimonio entre Concepción Castelar y el mar-
              qués de Pidal. Sea como fuere, el peso de la influencia moral y el anexo
              maridaje resultó tan descarado en el caso del lugarteniente posibilista, que
              la expresión «pidalino-celleruelista» fue utilizada por muchos para aludir
              despectivamente a ciertas figuras de la política regional.
                  En lo tocante a la disidencia federal, ha de citarse la postergada fi-
              gura del valenciano Jaime Martí-Miquel, republicano segundón erigido en
              jefe del llamado Partido Federal Pactista de Coalición, impulsado al filo
              del otoño de 1887 por un sector descontento con Pi y Margall, al abando-
              nar éste la coalición republicana sellada el año anterior. Su órgano perio-
              dístico, dirigido por el propio Martí-Miquel, fue el semanario madrileño
              Las Regiones y su principal bandera el coalicionismo. Tradicionalmente

                 34 AHA-FPH, Caja 11.416, Leg. 44, n.º 57 (carta de Pedro López Grado a José Posada

              Herrera, fechada en Madrid, el 6-VI-1883).
                 35 «Un botón», en La Unión, Madrid, 2-IV-1879.
                 36 A. Posada, «Fragmentos de mis…», op. cit., 1983, p. 92.
                 37 El Comercio, Gijón, 4-VII-1883.




                                                              Historia Contemporánea 38: 191-217




0 HC 38 204                                                                                           25/6/10 10:35:39
