              206                                                            Sergio Sánchez Collantes

                  Ahora bien, ¿quiénes nutrían los apoyos sociales de esos republica-
              nismos? ¿dónde hallaron tanto fidelidades incondicionales y claras sim-
              patías, como discretas aquiescencias? El grueso de las bases republicanas
              en Asturias lo integraron las variopintas clases humildes y trabajadoras,
              o sea, proletarios, menestrales y hasta pescadores en algunas localidades
              marítimas. Es una realidad que confirman testimonios numerosos y varia-
              dos, incluidos los balances de la famosa encuesta de la Comisión de Re-
              formas Sociales, que dicen que en 1885 las republicanas «de los diversos
              matices» eran las ideas predominantes entre los trabajadores y a sus agru-
              paciones estaban «en su mayoría afiliados»42. «No habiendo aquí obre-
              ros, no habría partido republicano», sentenciaron en cierta ocasión unos
              maestros de talleres gijoneses43. La oposición a las impopulares quintas
              y a los consumos bastó para granjearse las simpatías de los desheredados,
              pero también les atrajeron las propuestas de reformas sociales, lo que ex-
              plica que esa composición fuera más acentuada y palmaria en los federa-
              lismos, singularmente en el pimargalliano, con formulaciones más avan-
              zadas. El sector de las clases medias y los profesionales liberales ocupó
              también un lugar especialísimo; aunque dentro del conjunto representaran
              un porcentaje menor, en general dominaron numéricamente en los cargos
              y puestos de dirección de juntas y comités. Abogados, profesores, botica-
              rios y médicos de prestigio se relacionan frecuentemente con el demorre-
              publicanismo. Aun sin convertirse en una vinculación inexorable, el ga-
              leno republicano podría ser fácilmente considerado un tipo de la época;
              un testimonio lo refleja gráficamente, cuando la Academia de Medicina
              eligió por insaculación a un senador republicano y hubo periódicos que
              insinuaron la existencia de amaños, a lo que se contestó: «Si en un bombo
              se meten cien bolas blancas y una sola negra, ¿será capricho del azar el
              que no salga la negra a la primera extracción?»44. Hay que añadir a los
              empleados, desde luego, y a los periodistas, que de todas maneras so-
              lían desempeñar tal actividad de forma paralela a su verdadero oficio, el

              2004, pp. 204-205. De acuerdo con Uría, «las cifras han de ser acogidas con las cautelas de
              rigor».
                  42 Reformas sociales. Tomo V. Información oral escrita y practicada en virtud de la

              Real Orden de 5 de diciembre de 1883. Provincias de Coruña, Jaén, Navarra, Oviedo, Pa-
              lencia y Vizcaya, Madrid, Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, 1985 (reed. a cargo de
              S. Castillo), pp. 372, 396 y 400.
                  43 El Comercio, Gijón, 23-IX-1884.
                  44 La República, Madrid, 3-V-1884. De seguido añadían: «Lo probable es que salga lo

              que más abunda. Por eso ha salido senador por la Academia de Medicina un republicano».

                                                                  Historia Contemporánea 38: 191-217




0 HC 38 206                                                                                                 25/6/10 10:35:40
