              Una visión global sobre el republicanismo en Asturias durante el siglo XIX           209

              los consejos de Rosario Acuña: «El amor sexual no es tu único destino;
              antes de ser hija, esposa y madre, eres criatura racional, y a tu alcance está
              lo mismo criar hijos que educar pueblos»52. Justamente en el desempeño
              de esa tarea propagandística, la célebre escritora fue amenazada de muerte
              cuando visitó Luarca en 1887, en un anónimo que la exhortaba a cesar
              «en su propaganda de hereje»53. En fin, no siendo todos los que cabría de-
              sear, un minucioso rastreo basta para localizar unos cuantos testimonios
              elocuentes, como el que una asturiana remitió al órgano por antonomasia
              del librepensamiento republicano:

                        que sepan, donde quiera que se lean Las Dominicales, que hay en
                        Oviedo corazones femeninos que se adhieren en un todo a las doctrinas
                        que ustedes defienden54.

                   La heterogeneidad de las bases republicanas se acompañó de parado-
              jas interesantísimas y trascendentales, algunas embozadas durante mucho
              tiempo por la simplista consideración del republicanismo como fenó-
              meno sociopolítico de carácter burgués. El interclasismo, ligado al ideal
              de fraternidad armónica pero también a evidentes inquietudes de profi-
              laxis social, recorrió los discursos hasta del orador más incendiario, que
              disimuló más o menos tales alegatos según las circunstancias y el audi-
              torio, dando lugar en ocasiones a singulares malabarismos dialécticos.
              Un impreso federal publicado en Gijón, verbigracia, lo mismo exponía la
              necesidad de que los obreros fueran «hermanos de las demás clases so-
              ciales», que hablaba del «capital sin entrañas» y suscribía tácitamente
              planteamientos elementales del socialismo55. No era sólo demagogia o
              jerigonza populista sin mayores implicaciones; entre bambalinas actua-
              ron fabulosas contradicciones de las que, a la postre, resultaron secuelas
              lógicas. Una de ellas, por ejemplo, fue que bastantes republicanos termi-

                  52 «A las mujeres del siglo XIX», en Las Dominicales del Libre Pensamiento, Madrid,

              10-XII-1887.
                  53 Las Dominicales del Libre Pensamiento, Madrid, 6 y 27-VIII-1887.
                  54 Véase Las Dominicales del Libre Pensamiento, Madrid, 19-IV-1885. Firmaba como

              «M.ª de la S.F.», pero representaba a un grupo de varias mujeres, como desvelan ciertos
              pasajes: «en nombre de algunas apreciables compañeras»; «muchas de mis buenas ami-
              gas»; «esperamos con ansia todos los domingos la llegada de ese periódico».
                  55 Así que «el capitalista se enriquece con lo que no paga»; o que «cada proletario es

              expropiado diariamente del producto de su trabajo». Véase «Capital y Trabajo», suple-
              mento de El Fuete, Gijón, 5-III-1885.

              Historia Contemporánea 38: 191-217




0 HC 38 209                                                                                                25/6/10 10:35:40
