              Una visión global sobre el republicanismo en Asturias durante el siglo XIX              201

              la Unión Democrática resultó ventajosa para las elecciones de conceja-
              les. En Oviedo, sin ir más lejos, obtuvo en 1879 las catorce vacantes en
              juego, dándose la paradoja de que los ilegalizados republicanos tuvie-
              ron la mayoría en el Ayuntamiento; eso sí, llamándose «demócratas» y
              bajo la presidencia de un alcalde nombrado por real orden. Ésta fue, de
              hecho, la nota electoral más sobresaliente que debe apuntarse en este
              balance, ya que los triunfos republicanos, además, siguieron producién-
              dose en la capital asturiana en años sucesivos: el Oviedo de Clarín fue,
              pues, eminentemente republicano. Por lo demás, hay un aspecto que no
              puede ser ignorado: la Unión Democrática fue el precedente de todas
              las fórmulas aliancistas ensayadas por los republicanismos en lo suce-
              sivo y bajo distintos apelativos (coalición, unión, fusión o agrupación
              republicana)28.
                   En lo tocante al episodio insurreccional, hay que decir que Valeriano
              Díaz Vigil, hasta la fecha, sólo era un nombre más en los repertorios de
              masones exhumados por investigaciones anteriores29. Pero este federal
              desempeñó un papel básico en 1880, al capitanear una sublevación repu-
              blicana que tuvo lugar en el concejo de Lena y que permanecía absoluta-
              mente olvidada. La partida se levantó al grito de «¡viva la República!» y
              trató de reclutar adeptos entre los trabajadores de las obras del ferrocarril
              y los mozos descontentos con el sorteo de quintos celebrado esos días. La
              intentona pudo haber adquirido dimensiones temibles para una Restaura-
              ción tan joven, pero se malogró rápidamente, debido sobre todo a la falta
              de apoyos. Se detuvo a los principales implicados escalonadamente y Vi-
              gil fue llevado a la cárcel ovetense, donde permaneció por espacio de un
              año, hasta que una noche consiguió fugarse limando las rejas de su celda
              y huyó a Francia30. Se trató de un intento que, como el de 1878 en Naval-


                  28 Hemos ampliado esta cuestión en S. Sánchez Collantes, «Los orígenes de la estrate-

              gia mancomunada en el republicanismo español: la democracia por bandera», en Espacio,
              Tiempo y Forma. Serie V, Historia Contemporánea, n.º 18, 2006, pp. 135-154.
                  29 V. Hidalgo, «La masonería...», op. cit., 1985, p. 144; así como V. Guerra, La maso-

              nería ovetense en el siglo XIX, una sociabilidad en acción, Oviedo, Facultad de Geografía e
              Historia, 2003, p. 78. Tales autores indican que Valeriano Díaz Vigil fue un escribiente que,
              con el nombre simbólico «Job», perteneció a la logia ovetense Nueva Luz a comienzos de los
              ochenta.
                  30 Véanse más detalles en S. Sánchez Collantes, «El levantamiento republicano de

              1880 en Lena (Asturias) y el masón Valeriano Díaz Rodríguez-Vigil», en J.A. Ferrer Beni-
              meli (coord.), La masonería española, represión y exilios (en prensa).

              Historia Contemporánea 38: 191-217




0 HC 38 201                                                                                                   25/6/10 10:35:39
