              200                                                           Sergio Sánchez Collantes

              desde luego uniformes27. En el caso de Asturias, particularmente, esa la-
              bor ha deparado extraordinarios hallazgos, porque entonces nació la pri-
              mera Unión Republicana de la historia de España y, además, tuvo lugar
              el levantamiento de una partida en el montañoso concejo de Lena. Am-
              bos fenómenos, olvidados hasta la presente investigación, deben exami-
              narse por separado.
                   Entre 1876 y 1877, la constrictora falta de libertades espoleó a un
              grupo de republicanos ovetenses para zanjar sus diferencias y manco-
              munar esfuerzos, con el objeto de lograr una nueva vigencia de las ga-
              rantías y libertades recientemente suprimidas. Eso fue, en una palabra,
              la llamada «Unión Democrática», sintagma condicionado por una lega-
              lidad que proscribió lo «republicano», obligando a utilizar el eufemismo
              con el que las agrupaciones y los periódicos con ese matiz sobrevivieron
              hasta 1881 (la voz «democracia» y su familia léxica). Seguramente la
              idea de unirse era tan vieja como la misma división, pero los ovetenses
              la consiguieron llevar a la práctica y, además, se volcaron en extenderla,
              dirigiéndose por carta a los jefes republicanos. Mientras tanto, el diario
              madrileño El Solfeo recogió el testigo y asumió el compromiso de pro-
              pagar dicha estrategia, de modo que en julio de 1878 se refundó bajo el
              expresivo título La Unión. Los núcleos republicanos de provincias en-
              viaron a este periódico un sinfín de cartas informando de la formación
              de comités de Unión Democrática, lo que hace de él una fuente magní-
              fica para ese delicado periodo. Varios rotativos surgieron paralelamente con
              la misma bandera y, excepto Castelar, la mayoría del republicanismo
              y sus principales figuras simpatizaron con la Unión Democrática (Pi y
              Margall, Salmerón, Ruiz Zorrilla, Pedregal, Azcárate, Labra y otros mu-
              chos). Al amparo de tal proceso, en suma, tuvo lugar la reorganización,
              la reaparición pública y la reactivación del tejido organizativo del re-
              publicanismo español. Pero en abril de 1879 se formularon dos modos
              irreconciliables de consumarla que dieron al traste con ella como praxis
              de ámbito estatal: o comités mixtos, directamente, o comités homogé-
              neos que luego pactaran entre ellos. Así y todo, en bastantes municipios

                   27 Una propuesta de clarificación al respecto, que distingue entre jacobino-socialis-

              tas, demoliberales (reformistas e individualistas) y demosocialistas, así como un análisis
              del intrincado proceso que sirvió de zaguán a tal configuración discursiva, puede verse en
              R. Miguel González, La pasión revolucionaria. Culturas políticas republicanas y moviliza-
              ción popular en la España del siglo XIX, Madrid, Centro de Estudios Políticos y Constitu-
              cionales, 2007.

                                                                 Historia Contemporánea 38: 191-217




0 HC 38 200                                                                                                25/6/10 10:35:39
