              Una visión global sobre el republicanismo en Asturias durante el siglo XIX              207

              que realmente les proporcionaba el sustento; por no hablar de los milita-
              res. Figura muy característica fue asimismo la del tendero, el pequeño co-
              merciante dedicado al menudeo o al negocio relativamente modesto, que
              plasma de forma muy gráfica la semblanza que de uno de ellos trazó un
              periodista ovetense andando el tiempo: «alternaba la venta de los garban-
              zos de Fuente Sauco con la propaganda verbal de la idea»45. Tampoco fal-
              taron en los republicanismos burgueses y hombres de negocios (como un
              José González Alegre o un Tomás Zarracina), ocasionalmente dueños de
              patrimonios engrosados tras adquirir bienes desamortizados o heredados
              de compradores (el histórico Victoriano Argüelles, por ejemplo)46.
                   Hay que recordar que, igual que hubo personas de otras regiones que
              terminaron fijando su residencia en Asturias y desempeñando un impor-
              tante papel en sus círculos librepensadores y republicanos, bastantes astu-
              rianos protagonizaron el mismo fenómeno en sentido inverso. Así Ramón
              Pérez Costales, en La Coruña; Antonio María Coll Puig, en Santander;
              Leoncio Cid, en Valladolid; Desiderio de la Escosura, en Zaragoza; Fer-
              mín Villamil, en Barcelona; y Calixto Rodríguez García, en Guadalajara.
              De los numerosos ejemplos de Madrid —fuera de un Pedregal o un Ce-
              lleruelo— habría que mencionar a unos cuantos procedentes del extremo
              oriental de la región, como Pedro Niembro, Ramón Rojo Alles, Fernando
              Con Suero o José Simón Torre, a quien incluso se le ha llegado a atri-
              buir la fundación del mítico periódico El Combate47; también el legenda-
              rio Carbonerín, personaje galdosiano de los Episodios Nacionales que no
              fue sino el asturiano Felipe Fernández Mayo, que terminó sus días siendo
              concejal en el Ayuntamiento de Salas.
                   Al decir de Benito Canella, el 11 de febrero de 1873 sus dos hijas pe-
              queñas mostraron «gran empeño en saber si la República era hombre o
              mujer»48. Más allá del perfil socio-profesional, es evidente que en las ba-

                  45  «Siluetas ovetenses», en El Noroeste, Gijón, 5-X-1921.
                  46  Una relación de los principales compradores de bienes nacionales en J.M.ª Moro, La
              desamortización en Asturias, Gijón, Silverio Cañada, 1981.
                   47 El dato se nos antoja bastante cuestionable mientras que no lo ratifiquen otras fuen-

              tes, pero es obligado mencionarlo. Constantino Suárez, basándose en tardías referencias de
              los noventa, asegura que «militó en política como republicano federal y cooperó a la pro-
              paganda de ese ideario con su pluma y su palabra», a tal punto que «había fundado, diri-
              gido y escrito casi totalmente el periódico El Combate» (C. Suárez, Escritores y artistas
              asturianos. Índice bio-bibliográfico, VII, Oviedo, RIDEA, 1959, pp. 128-129).
                   48 AHA-FPH, Caja 11.419, Leg. 47, n.º 68 (carta de Benito Canella a Posada Herrera

              fechada en Oviedo el 11-II-1873).

              Historia Contemporánea 38: 191-217




0 HC 38 207                                                                                                   25/6/10 10:35:40
