              202                                                            Sergio Sánchez Collantes

              moral de la Mata31, precedió a los orquestados por la Asociación Repu-
              blicana Militar, organización que por cierto fundó luego un personaje que
              vivió en Gijón, donde fue jefe del Resguardo de la Fábrica de Tabacos (el
              famoso Siffler 725, alias de Miguel Pérez)32.
                   Es precisamente a lo largo de esa década de 1880 cuando, al fin, cris-
              taliza políticamente la diversidad republicana en Asturias, mediante la
              constitución formal de las diferentes agrupaciones partidarias, a través del
              establecimiento gradual de los respectivos comités: la federal de Pi y Mar-
              gall, que tuvo en Gijón su baluarte más señalado; la progresista de Ruiz
              Zorrilla, muy numerosa en la capital; la posibilista de Castelar, poco arrai-
              gada fuera de ciertos momentos —elecciones— y lugares, como Oviedo,
              donde en todo caso suele figurar integrada en el unionismo republicano;
              y ya en los umbrales de los noventa, la centralista de Salmerón, en cuya
              puesta en marcha, además, tuvieron un papel decisivo algunas reuniones
              celebradas en Asturias. Los empeños coalicionistas redoblaron su vitali-
              dad al filo de los noventa, en un proceso de ámbito estatal que no fue más
              que otro jalón en la historia del aliancismo republicano iniciado por la
              Unión Democrática; entonces, proliferaron en un sinfín de municipios los
              comités nombrados al amparo de la bandera coalicionista, que sirvió para
              disparar la visibilidad del entramado republicano, ya que gracias a la for-
              mación del pertinente comité se documenta su actividad en muchos luga-
              res que no se sabía que la tuvieran o donde se conocía en grado deficien-
              tísimo. Y lo mismo sucedió a finales de la década, pero esta vez bajo la
              fórmula de la llamada Fusión Republicana, heredera en 1897 de la Unión
              Republicana. En apretada síntesis, hay que recordar que el modo de ar-
              ticular España distinguió de los otros republicanismos —unitarios— al
              federal, más ambicioso también en sus reivindicaciones sociales, mien-
              tras que la principal nota que singularizó al progresismo zorrillista fue la

                   31 Y algún otro conato que ha dejado «pocas huellas», como se apunta en C. Dardé,

              «El procedimiento revolucionario y los republicanos en España, durante los primeros años
              de la Restauración», en VV. AA., Col.loqui Internacional «Revolució i Socialisme», vol. II,
              Barcelona, Universidad Autónoma, 1989, pp. 49 y ss.
                   32 Fue quien escribió el famoso opúsculo Don Manuel Ruiz Zorrilla ante la A.R.M.

              Noticias sobre la formación y desarrollo de la misma. Historia de la conspiración mili-
              tar que produjo la sublevación de Badajoz y la Seo de Urgel, Madrid, Imp. de José Rojas,
              1883. El Juzgado de instrucción de la villa gijonesa reclamó su presencia a finales de esa
              década, según informaron en El Carbayón, Oviedo, 29-VIII-1890, donde confirmaban que
              era la misma persona: «de este sujeto se ocupó mucho la prensa cuando con el pseudónimo
              de Siffler, número 725, publicó un folleto sobre la insurrección republicana de Badajoz».

                                                                  Historia Contemporánea 38: 191-217




0 HC 38 202                                                                                                 25/6/10 10:35:39
