              Una visión global sobre el republicanismo en Asturias durante el siglo XIX           213

              hacer añicos los cristales de los faroles públicos o arrancar los canalones
              de los tejados71.
                  Indagar en los factores que pudieron hacer que un prosélito del repu-
              blicanismo terminara siéndolo, es una labor tan intrincada como fasci-
              nante. La complejidad de los mecanismos de reproducción de lo que fue,
              más que un ideario, una actitud vital hace que no sea fácil bosquejarlos
              aquí, pero es ineludible realizar algunas observaciones. En primer lugar,
              desde luego, ha de considerarse la propia familia; el adoctrinamiento prac-
              ticado en el espacio doméstico tuvo por consecuencia la formación de ver-
              daderas sagas republicanas a menudo entrecruzadas a través de casamien-
              tos72. Apuntado siquiera ha quedado ya el papel esencial que las mujeres
              debieron de tener en ese proceso formativo, que no obstante se comple-
              menta y prolonga fuera del hogar, al frecuentar determinados ambientes,
              en los centros y mediante las prácticas de sociabilidad. La republicaniza-
              ción se verifica subrepticiamente desde la niñez y operan en ella —digá-
              moslo así— tanto el adoctrinamiento planificado como la aculturación por
              contacto. El 12 de febrero de 1873, un Melquíades Álvarez de nueve años
              asistió a la proclamación de la República en la plaza Mayor de Gijón,
              llevado por su abuelo, y naturalmente el acto dejó huella en él, impresio-
              nado por la multitud, los vítores, las banderas y el Himno de Riego, que
              su yayo le enseñó a cantar esa misma jornada73. Y los banquetes que cada
              año recordaron ese hecho, fueron para los más jóvenes una suerte de rito
              de paso que años después conservaría la memoria:

                            Cuando yo era muchacho (…) busqué todas las influencias posibles
                        para asistir a un banquete republicano el 11 de febrero. (…)
                            (…) yo no sabía del todo lo que era una República: Comprendía
                        de sobra que se trataba de un régimen liberal; pero hasta dónde iba el
                        dogma, no. (…)
                            Pidieron entonces que leyese mis versos, y un estremecimiento de
                        humildad, una sensación de cobardía me detuvo levantado sin pronun-
                        ciar palabra.


                 71 A. Posada, «Fragmentos de mis…», op. cit., 1983, pp. 100-101.
                  72 Así, los González Alegre (José, Rafael), los Álvarez Buylla (Plácido, Adolfo, Ar-

              turo), los González Posada (Ramón, Adolfo), los Rodríguez Vigil (Antonio, Tomás), los
              Pedregal (Manuel, Marcelino), los Argüelles (Victoriano, Donato, César), etcétera. Las re-
              señas publicadas al hilo de algunos fallecimientos han permitido confirmar estos lazos.
                  73 J. Girón, «Estudio preliminar», en Melquíades Álvarez. Antología de discursos,

              Oviedo, Junta General del Principado de Asturias, 2001, pp. XII-XIII.

              Historia Contemporánea 38: 191-217




0 HC 38 213                                                                                                25/6/10 10:35:41
