              Una visión global sobre el republicanismo en Asturias durante el siglo XIX           217

              multiplicación de títulos fugaces, aunque hubiera notables excepciones,
              como El Eco de Asturias (1868-1891) y El Noroeste (1897-1936), conver-
              tido a la postre en órgano del reformismo. Algunos tuvieron, no obstante
              su corta vida, animadores de excepción; el semanario Gijón, por ejemplo,
              se dijo «fundado a instancias de los Sres. D. Gumersindo Azcárate y de
              D. Francisco Giner», mientras que seguramente fue El Diablo Predicador
              el periódico que, según Álvarez Junco, fundó con unos amigos masones
              Arturo Lerroux, hermano del futuro líder radical casado con una asturiana
              de buena familia88. Por la región también circularon profusamente los tí-
              tulos más señalados de la Villa y Corte, desde La Igualdad a La Repú-
              blica, pasando por El Globo, La Unión, El Motín, El Progreso, Las Domi-
              nicales y otros cuyos suscriptores se repartían por los distintos concejos,
              asumiendo muchos su venta y hasta la corresponsalía. Incluso periódicos
              monárquicos, como El Carbayón o El Comercio, tuvieron republicanos en
              su plantel de colaboradores; el segundo, en sus primeros meses de vida,
              dispuso en Madrid de un corresponsal de bandera, Hermenegildo Giner,
              oculto tras un misterioso seudónimo (GHREIN, tras alterar el orden de
              H. GINER). Ni que decir tiene que los episodios de hostigamiento con-
              tra el periodismo demorrepublicano salpican la centuria, desde los tiem-
              pos anteriores a la revolución de 1868, como se acaba de indicar, hasta las
              postrimerías del siglo, cuando el director de El Noroeste dio con sus hue-
              sos en la cárcel gijonesa, donde había estado preso en los ochenta el de El
              Diablo Predicador, quien finalmente se vio obligado a emigrar a Francia.
                  En conclusión, al igual que sucede con otras regiones, es imprescindi-
              ble conocer la historia del republicanismo en la Asturias del siglo XIX para
              entender mejor diversos fenómenos sociales de los inicios del XX, como la
              política de masas, el movimiento obrero o el feminismo. Y, como el repu-
              blicanismo de otros lugares, también desempeñó un papel original en de-
              terminadas situaciones y comprendió hechos, aspectos o personajes que lo
              singularizaron.




                  88 El Fuete, Gijón, 15-II-1885. J. Álvarez Junco, El Emperador del Paralelo. Lerroux y

              la demagogia populista, Madrid, Alianza, 1990, pp. 38 y 41.

              Historia Contemporánea 38: 191-217




0 HC 38 217                                                                                                25/6/10 10:35:42
