

Le  lendemain.  Napoléon  écrit  (3)  :  « Voilà  la  saison  des 

grandes   opérations ....  de  grandes  opérations  se   méditent 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB^r,  t29. 

(2)  Correspondance  de  Napoléon,  8350,  23  février. 

(3)  Correspondance  de  Napoléon,  8360,  à  Lacépède,  24  février. 


360  TROISIEME  PARTIE.  —  CHAPITRE  PREMIER. 

ici »  Le  27,  il  demande  au  maréchal  Soult  «  un  mémoire 

très  détaillé  sur  Tétat  du  fort  en  bois,  du  bassin  et  des  ports 
de  Boulogne,  de  Wimereux  et  d'Ambleteuse  et  la  situation 

des  différentes  divisions  de  la  flottille  (1) «  Mettez-moi  à 

même  de  connaître  la  situation  de  l'armée,  car  le  temps  n'est 
pas  éloigné  où  nous  commencero?is  enfin  nos  opérations  ». 

Le  même  jour,  Decrès  expédie  les  nouveaux  ordres.  Le  pre- 
mier de  tous  a  pour  but  de  remédier  au  fâcheux  avis,  expédié 
le  27  janvier,  et  qui  a  compromis  d'une  façon  grave  la  coo- 
pération de  l'escadre  de  Missiessy.  Expédié  trop  tardivement, 
malgré  la  précaution  prise  d'en  faire  trois  envois  distincts  (2), 
Tordre  ci-dessous  ne  parviendra  pas  à  destination  et,  quoi 
qu'on  doive  tenter  par  la  suite,  la  division  de  Rochefort  sera 
irrémédiablement  perdue  pour  les  opérations  d'ensemble. 

Le  Ministre  de  la  marine  au  général  Miasieaay,  k  la  Martinique  {% 

Paris,  lo  27  férrier  1806. 
(it'néral. 

Je  vous  préyiens  que  V intention  de  V Empereur  est  que  votre  escadre  reste  aux 
Antilles  jusqu  à  la  fin  de  juin,  si  c'est  nécessaire,  pour  y  attendre  de  nouvelles 
dispositions  dont  vous  serez  informé  d'ici  à  cette  époque  (sic).  Vous  devex  tous 
tenir  prôt  à  vous  rallier  aux  forces  de  Sa  Majesté,  qui  pourront  se  rendre  aux 
Antilles  pendant  le  séjour  que  vous  y  ferex. 

Si,  à  la./în(?),  aucune  force  ne  vous  avait  rallié,  vous  ferez  votre  retour  en 
France,  comme  il  est  prescrit  par  vos  instructions. 

Je  vous  réitère  rassura nce  de  mon  -sincère  attachement. 

• 

Sign^  :  Dkcrks. 

Mme  Missiessy  jouit  d'une  bonne  santé,  elle  désire  savoir  où  vous  êtes,  et 
dans  peu  de  jours  je  l'en  informerai. 
11  importe  que  vous  ayez  au  moins  deux  mois  de  vivres  en  juin. 

Le  même  jour  et  le  lendemain  il  était  expédié  au  contre- 
amiral  Gourdon,  commandant  la  division  du  Ferrol,  des 
instructions  complètes  sur  son  rôle  éventuel. 


(!)  Correspondance  de  Napoléon,  8369.  C'est  en  réponse  à  cçt  ordre  qu'est  établi  le 
rapport  du  8  mars  cité  ci-dessus. 

(2)  Voir  ci-dessat. 

(3)  Archives  deja  Marine,  BBiv,  217. 


LE  PLAN  DU  27  FÉYRIER-S  MARS.  361 

Ptrit,  le  8  YêtkiAêê  an  xm  (27  féTrier  1805)  (1). 
Monsieur, 

Tai  rendu  compèe  à  l'Empereur  de  la  situation  de  la  division  que  tous 
commandai,  Sa  Majesté  a  reconnu  que  quatre  des  vaisseaux  sont  en  rade  ou 
prêts  à  y  être,  que  les  deux  frégates  et  V Observateur  sont  aussi  prêts  à  appa- 
reiller, ainsi  que  la  goélette  le  Téméraire, 