


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB>v,  tt9. 


362  TROISlàME  PARTIE.   —  CHAPITRE  PREMIER. 

sage  de  la  Corogne  est  libre  ;  si  cette  rade  tous  présente  des  sûretés  suffi- 
santes contre  l*ennemi  et  plus  de  facilités  pour  l'appareillage,  vous  prendrez  ce 
mouillage. 

L'essentiel  est  que,  sans  perdre  un  instant,  vous  tous*  mettiez  en  état  de 
suivre,  sans  retard,  Tescadre  destinée  à  vous  débloquer  ;  après  votre  réunion, 
vous  suivrez  Tofficier  général  que  vous  aurez  rallié  et  vous  serez  sous  son  com- 
mandement pour  votre  destination  ultérieure. 

Je  vous  salue  avec  attachement, 

Drcrks. 


Le  Af/nittra  de  la,  marine  et  dee  ooloniee  au  oo/itre-am/ra/  Gourdon, 
commandant  la  d/Wtion  navale  de  Sa  Majesté,  au  Ferrol  (i). 

Paris,  le  0  ventAse  an  xra  (28  février  1805). 

Monsieur  le  Contre- Amiral, 

Si  une  escadre  française  parait  devant  le  Ferrol  pour  vous  débloquer,  je 
présume  que  les  vaisseaux  de  Sa  Majesté  Cat'holique,  qui  seront  en  état  d'appa- 
reiller, auront  reçu  Tordre  de  la  rallier.  Vous  notifierez  donc  avec  toutes  les 
formes  convenables,  au  moment  même  où  cette  escadre  paraîtra,  au  comman- 
dant des  bâtiments  de  guerre  espagnols,  que  vous  mettez  à  la  voile  ;  et  il  est 
probable  qu'ils  vous  suivront.  S'ils  y  sont  déterminés,  vous  remettrez  à  ce 
commandant  le  paquet  ci-joint,,  lequel  indique  le  rendez-vous  de  l'escadre; 
vous  lui  remettrez  aussi  autant  de  paquets  de  rendez-vous  qu'il  y  aura  de 
bâtiments  espagnols  qui  appareilleront  avec  lui  ;  il  en  remettra  un  à  chacun 
des  capitaines  qui  mettront  sous  voiles,  lequel  ne  pourra  être  décacheté  qu'en 
cas  de  séparation  ;  les  autres  paquets,  si  le  nombre  en  est  supérieur  à  celui  des 
bâtiments  espagnols  qui  appareilleront,  seront  gardés  et  cachetés  par  vous  ; 
mais,  s'il  n'appareille  qu'un  vaisseau  espagnol,  vous  ne  lui  remettrez  que  le 
seul  paquet  portant  pour  inscription  :  au  commandant  des  vaisseaux  espagnols, 
réunis  à  ceux  de  Sa  Majesté  l'Empereur. 

S'il  ne  doit  point  appareiller,  vous  ne  remettrez  aucun  paquet;  si  l'escadre 
qui  doit  vous  débloquer  parait  devant  le  Ferrol,  et  qu'elle  ne  puisse  vous 
attendre,  vous  vous  rendrez  chez  le  commandant  de  la  marine  espagnole,  et 
vous  lui  notifierez  qu'ayant  des  paquets  à  ouvrir  en  mer  qui  vous  appren- 
dront la  destination  de  cette  escadre,  vous  allez  appareiller  pour  la  rallier,  et 
que  vous  avez  à  lui  remettre,  pour  chacun  des  commandants  de  vaisseaux 
espagnols  qui  vous  suivront,  des  paquets  indiquant  le  rendez- vous  de  l'es- 
cadre ;  ces  paquets  lui  seront  remis  par  vous  en  tel  nombre  qu'il  y  aura  de 
vaisseaux  prêts  à  appareiller  pour  se  joindre  à  elle. 

Le  commandant  pourra  seul  ouvrir  les  siens  dès  qu'il  aura  mis  sous  voiles; 
les  autres  capitaines  ne  pourront  ouvrir  le  leur  qu'en  cas  de  séparation.  Si 
aucun   vaisseau  espagnol    n'appareille  avec  vous,  vous   ne  remettrez  aucun 