

Le  général  Beurnonville. 

Madrid,  le  6  reniftie  an  xiii  (25  février  1805)  (1). 
Monseigneur, 

Le  seul  but  vers  lequel  se  dirigent  aujourd'hui  et  les  efforts  du  gouverne- 
ment espagnol,  et  l'attention  générale,  est  l'armement  rapide  des  escadres.  Cet 
objet  parait  toujours  se  suivre  avec  une  activité  sans  relâche,  et,  de  jour  en 
jour,  les  rapports  que  je  reçois  à  ce  sujet  deviennent  plus  satisfaisants. 

Du  Ferrol  y  M.  Ailhaud  me  marque  que  2  vaisseaux  et  2  frégates  sont  en 
rade,  et  il  termine  son  tableau  de  la  situation  du  port  par  assurer  que,  très 
incessamment,  l'escadre  de  Sa  Majesté  Catholique  y  sera  de  8  vaisseaux  et  de 
4  frégates. 

De  Cadix f  M.  Le  Rby  confirme  tout  ce  que  M.  l'amiral  Gravina  me  donne 
lui-même  d'espoir,  relativement  au  nombre  de  vaisseaux  qui  peuvent  être  prêts 
à  l'époque  convenue.  Ce  nombre  est  de  12  à  Carthagène.  Toutes  les  relations 
particulières  s'accordent  sur  ce  que  6  vaisseaux  sont  presque  entièrement 
armés,  et  le  Prince  de  la  Paix  m'a  constamment  donné  des  assurances  con- 
formes à  ce  qu'on  écrit  de  ce  port. 

Mais  un  point  sur  lequel  les  avis  sont  malheureusement  unanimes,  et  qui 
me  parait  donner  une  inquiétude  égale  à  l'amiral  Gravina  et  à  nos  commis- 
saires, c'est  la  formation  des  équipages,  et  l'approvisionnement  en  vivres.  On 
presse  de  toutes  parts,  et  le  nombre  des  matelots  augmente  peu  à  peu.  On 
convertit  en  biscuits  tout  ce  qu'on  a  de  farines  disponibles,  mais  il  n'y  a  encore 
ni  assez  de  matelots,  ni  suffisamment  de  biscuit,  et,  pour  s'en  procurer,  il  faut 
des  blés  étrangers,  beaucoup  d'argent,  et  l'emploi  des  mesures  extraordinaires 
que  prescrivent  les  conjonctures  importantes  où  nous  sommes. 

Les  régimonts  d'infanterie  et  d'artillerie,  destinés  à  être  embarqués  sur  les 
escadres,  sont  rendus  en  partie  à  leur  destination;  c'est  le  maréchal  de  camp 
Don  Jiian  de  Kindelan  qui  commandera  les  troupes  d'expédition  au  Ferrol.  Il 
est  arrivé  à  son  poste. 

Le  général  Beurnonville. 


(1)  Archives  des  affaires  étrangères,  Espagne. 


LE  PLAN  DU  27  FÉyRIER-2  MARS.  359 

Les  rapports  de  Gourdon  (1)  confirmèrent  d'ailleurs  ces 
nouvelles  satisfaisantes  en  ce  qui  concerne  le  Ferrol. 

Dans  ces  conditions,  le  concours  de  TEspagne  prenait  une 
valeur,  dont  Imfluence  sur  les  projets  de  Napoléon  allait 
bientôt  se  faire  sentir. 

La  première  trace  d'un  plan  de  coopération  entre  les 
escadres  françaises  et  espagnoles  se  remarque  dans  la  lettre, 
écrite  le  19  février,  nar  l'Empereur  au  Prince  de  la  Paix,  en  lui 
annonçant  la  visite  du  colonel-général  Junot,  envoyé  en  Portu- 
gal. Le  gouvernement  de  Madrid  était  mis  en  demeure  de  faire 
connaître  exactement  l'état  des  forces  qu'il  pourrait  fournir  à 
l'alliance  contre  l'Angleterre.  Dans  les  instructions  données  à 
Junot,  il  était  dit  (2)  :  ?<  C^  que  j'attends  du  Prince  de  la  PaLx, 
c'est  une  seule  chose  :  que  les  flottes  espagnoles  soient  prêtes 
pour  les  grandes  expéditions  que  je  médite. . . .  J'exige  qu'il 
prenne  des  mesures  efficaces  pour  qu'il  y  ait,  du  20  au  30  mars, 
6  vaisseaux  de  ligne,  2  ou  3  frégates  à  Cadix,  sous  les  ordres 
de  l'amiral  Gravina,  6  vaisseaux  et  2  ou  3  frégates,  au  Ferrol, 
sous  les  ordres  d'un  amiral  sûr  ;  que  ces  escadres  soient 
approvisionnées  pour  sept  mois  et  aient  leurs  équipages  com- 
plets, plus  150  soldats  par  vaisseau,  c'est-à-dire  un  millier 
d'hommes  de  débarquement  sur  chaque  escadre,  tous  infan- 
terie, c'est-à-dire  de  troupes  de  débarquement  ;  que  les  escadres 
françaises  se  présenteront  devant  ces  ports  et  les  débloqueront, 
et  qu'au  moment  où  V Aigle  joindra,  l'escadre  française,  l'ami- 
ral Gravina,  sans  perdre  une  heure,  s'y  joigne  de  même  ;  et 
qu'au  moment  où  mon.  escadre  du  Ferrol  joindra  l'escadre  qui 
débloquera  le  Ferjol,  Tescadre  espagnole  la  joigne  aussi,  mais 
sans  une  heure  de  retard ....  ;  les  vaisseaux  doivent  avoir 
leurs  quatre  mois  d'eau,  et  être  approvisionnés  de  6  mois  de 
vivres. . .  ;  mon  intention  n'est  pas  que  mes  escadres  entrent  à 
Cadix,  ni  au  Ferrol  ;  la  jonction  devra  se  faire  étant  à  la 
voile ....  »  * 