


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB^^,  ttO. 


LE  PLAN  DU  27  FÉVRIER-2  MARS.  863 

paquet,  mais  tous  mettrei  seul  sous  voiles,  et  tous  luiTrei  la  destination  indi- 
quée par  les  instructions  comprises  dans  votre  paquet. 

U  est  important  que,  dès  ce  moment,  vous  ayei  des  signaux  communiquant 
avec  Tescadre  espagnole. 

Dans  la  route,  en  cas  de  rencontre  avec  Tennemi,  Tofficier  du  grade  le  plus 
élevé,  ou  le  plus  ancien  dans  son  grade,  aura  le  commandement  ;  mais  vous 
savez  que,  dans  un  combat,  la  détermination  des  commandants  doit  pourvoir  à 
tout  ce  que  n'ordonnent  pas  les  signaux. 

Pour  TexécutioÉ  des  présentes,  vous  vous  concerterez,  en  tant  que  besoin, 
avec  M.  Le  Roy,  commissaire  général  des  relations  commerciales  à  Cadix. 

L'exemple  de  la  plus  brillante  conduite  doit  toigours  être  donné  par  la 
marine  de  France. 

DBCRiES  (i). 

Les  ordres  suivants,  rédigés  par  l'Empereur,  bien  que  por- 
tant la  date  du  2  mars,  furent  sûrement  établis  avant  ceux  du 
Ministre  (2),  au  moins  dans  leurs  grandes  lignes.  Ils  forment 
un  ensemble  d'importance  capitale. 


Au  vioe^Amiral  QMieaume,  commandant  resoadra  de  Brest  (3). 

Paris,  le  11  ventÔM  an  xm  (t  mars  1805). 
Monsieur  F  Amiral, 

Vous  appareillerez  dans  le  plus  court  délai  possible  avec  notre  escadre  de 
Bresty  forte  de  21  vaisseaux,  6  frégates  et  2  flûtes.  Vous  ferez,  au  préalable, 
embarquer  sur  chaque  vaisseau  150  hommes,  et  sur  chaque  frégate  80  hommes. 
Vous  aurez  soin,  en  outre,  que  vos  équipages  soient  complets  et  que  vos  garni- 
sons soient  composées  d*hommes  bien  portants  et  en  bon  état. 

Vous  veillerez  à  ce  que  vos  vaisseaui^  portent  le  plus  de  vivres  possible  et  à 
ce  que  votre  eau  soit  entièrement  faite. 

Vous  ferez  embarquer  à  bord  de  votre  escadre  Tartillerie  dont  Tétat  est 
ci-joint. 


(1)  Dès  ce  moment  se  révèle  la  préoeeupation  de  faire  sortir  à  Tavanee  les  vaisseaux  du 
port  da  Ferrol,  où  Tappareillage,  très  difficile,  ne  peut  se  faire  que  par  vent  d'est,  tandis 
qnil  fant  le  vent  d'ouest  pour  sortir  de  la  Corogne. 

La  non-ezéention  de  cet  ordre  eut  plus  tard  de  graves  conséquences.  On  verra  d'ailleurs 
quelles  ndsons  eut  Oourdon  pour  ne  pas  se  conformer  à  ses  instructions,  relativement  à  ce 
point  essentiel. 

Cette  question  de  la  facilité  d'appareillage,  condition  essentielle  de  la  Jonction  d'an<) 
escadre  bloquée  avec  les  forces  venant  de  la  haute  mer,  pesa  d'un  poids  extrême  sur  les 
opérations,  et  il  est  essentiel  d'en  tenir  grand  compte  pour  l'appréciation  des  chances  de 
succès  qu'eurent  les  divers  projets. 

(2)  Le  registre  de  la  eoirespondanoe  du  Ministre  (BB>v,  207),  porte  pour  les  ordres  de 
l'Empereur  la  mention  :  8  att  11  primaire,  soit  du  29  février  au  2  mars. 