

(3)  Correspondamce  de  Napoléon,  8370. 


364  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  PREMIER. 

Vous  vous  dirigerez  d'abord  sur  le  Ferrol,  Vous  lâcherez  d'attaquer  et  de 
prendre  les  7  ou  8  vaisseaux  de  la  croisière  anglaise.  Vous  ferei  au  contre- 
amiral  Gourdon,  commandant  notre  escadre  au  Ferrol,  composée  de  4  vais- 
seaux et  de  2  frégates,  et  à  Tescadre  espagnole,  le  signal  de  vous  joindre. 

Ayant  ainsi  rallié  ces  escadres^  vous  vous  rendrez,  par  le  plus  court  chemin ^ 
dans  notre  Ue  de  ta  Martinique.  Vous  y  trouverez  notre  escadre  de  Toulon  et 
de  Boche  for  ty  qui  a  ordre  de  se  ranger  sous  votre  pavillon. 

Avec  Vaide  de  Dieu,  nous  espérons  que  vous  vous  trouverez  avoir  sous  votre 
commandement  une  escadre  de  plus  de  40  vaisseaux  de  ligne. 

Vous  débarquerez  iiOO  hommes  à  celle  de  nos  Iles  Sous  le  Vent  qui  vous 
paraîtra  en  avoir  le  plus  besoin  ;  et  les  2,i00  hommes  qui  sont  à  bord  de  votre 
escadre,  en  sus  des  équipages  et  garnisons,  se  trouveront  sous  les  ordres  du 
général  Lauriston,  qui,  du  bord  du  vice-amiral  Villeneuve,  passera  à  bord  de 
votre  escadre  au  moment  de  votre  jonction. 

Sans  perdre  un  instant ,  vom  opérerez  votre,  retour  en  Europe,  vous  éloignant 
le  plus  possible  de  la  route  ordinaire,  et  ne  reconnaissant  aucune  terre.  Vous 
arriverez  sur  Ouessant;  vous  attaquerez  les  vaisseaux  anglais  qui  pourraient 
vous  y  attendre,  et  vous  vous  dirigerez  en  ligne  droite  sur  Boulogne,  où  nous 
serons  de  notre  personne,  et  où  nous  vous  ferons  connaître  notre  intention 
sur  votre  destination  ultérieure. 

Nous  désirons  que  le  temps  et  toutes  les  circonstances  vous  permettent  d'ar- 
river devant  Boulogne  dans  le  mois  compris,  du  iO  juin  au  Ai)  juillet. 

Si,  par  des  circonstances  quelconques,  Tescadre  de  Toulon  que  commande 
le  vice-amiral  Villeneuve  n'avait  pu  vous  joindre,  comme  vous  serez  en  force 
moyennant  votre  jonction  avec  notre  escadre  de  Rochefort,  notre  escadre  du 
Ferrol  et  Tescadre  espagnole,  et  que  vous  aurez  plus  de  25  vaisseaux  de  ligne, 
notre  intention  est  que  vous  vous  dirigiez  également  sur  Ouessant  pour  arriver 
de  la  même  manière  devant  Boulogne. 

Mais  si  vous  réunissez  sous  votre  commandement  moins  de  25  vaisseaux  de 
ligne,  notre  intention  est  que  vous  vous  dirigiez  sur  le  Ferrol,  o\i  nous  aurons 
soin  de  réunir  tous  les  vaisseaux  français  et  espagnols  qu'il  nous  sera  possible, 
et  que,  sans  entrer  dans  le  port,  vous  rangiez  toutes  ces  forces  sous  votre 
pavillon  et  vous  vous  portiez  sur  Boulogne.  Cependant  si,  avec  moins  de 
25  vaisseaux,  par  les  renseignements  que  vous  recevrez  sur  le  mouvement  des 
Anglais,  et  par  le  temps  favorable  que  vous  auriez,  vous  pensiez  pouvoir  vous 
présenter  dans  la  Manche  avec  quelque  succès,  vous  vous  dirigeriez  droit  sur 
Boulogne,  en  reconnaissant  Cherbourg,  où  nous  aurons  soin  qu'il  se  trouve  un 
officier  de  confiance  pour  vous  donner  les  renseignements  que  vous  pourriez 
désirer  sur  la  situation  des  croisières  ennemies  devant  Boulogne. 