


CHAPITRE  11 


LES  PORTS  DE  RÉDNION  —  FIN 


La  manière  dont  furent  menés  les  travaux  des  ports,  à  partir 
du  printemps  1804,  ne  forme  pas  l'épisode  le  moins  curieux 
des  vicissitudes  subies  à  cette  époque. 

On  a  vu  que  Thiver  1803-1804  avait  été  marqué  par  une 
période  d'activité  considérable  qui  avait  produit  des  résultats 
réels.  Mais  rien  n'était  terminé  et  tant  s'en  fallait,  comme  il  a 
été  dit  plus  haut.  Pendant  l'été,  les  travaux  furent  continués, 
mais  avec  une  lenteur  dont  on  trouvera  plus  loin  la  preuve,  et 
subitement,  à  l'entrée  de  l'hiver,  sans  que  rien  soit  conforme 
aux  projets  primitifs,  alors  surtout  que  l'essentielle  construc- 
tion du  barrage  à  Boulogne  est  à  peine  ébauchée,  tout  est 
brusquement  interrompu  pour  plusieurs  mois.  On  va  voir  les 
graves  inconvénients  qui  résultèrent  de  cette  mesure. 

La  raison,  apparente  au  moins,  fut  le  chiffre  excessif  auquel 
les  dépenses  s'étaient  élevées.  Le  total  des  crédits  demandés, 
le  3  août,  par  Sganzin,  pour  avoir  terminé  au  23  octobre  les 
travaux  du  seul  port  de  Boulogne,  montent  à  359,766  francs  (1). 
Mais,  en  outre,  il  faut  compter  50,000  francs  par  trimestre, 
rien  que  pour  l'entretien  du  chenal.  Pour  l'écluse  seule,  et 
on  va  voir  ce  qui  a  été  édifié  à  ce  prix,  on  a  dépensé  649,000 
francs  depuis  le  22  juin  jusqu'au  21  novembre  (2).  On  a 
dépensé,    à    Ambleteuse,    113,285    francs,    en    l'an    xi,    et 


(1)  Lettre  do  3  ao6t.  (Archives  des  ponts  et  chaussées.) 

(t)  Lettre  du  21  novembre.  {Archives  des  ponts  et  chaussées.) 


374  TROISIBMK  PARTIE.   —  CHAPITRE  II. 

3,242,185  francs  en  l'an  xii.  Pendant  les  deux  premiers  mois 
de  Tan  xiii  (23  septembre  au  22  novembre)  (1),  les  frais 
deviennent  excessifs. 


Sganzin  à  Grande/as  (2). 

22  fHmaire  an  xm  (13  décembre  1805). 

Le  Ministre  a  été  effrayé,  et  moi-même  j'ai  partagé  son  sentiment,  en  lisant 
un  article  de  dépense  sommaire  qui  lui  a  été  adressé  par  le  Préfet  maritime, 
et  qui  porte  notre  dépense  pour  travaux  maritimes  pendant  les  deux  premiers 
mois  de  cette  année  à  635,000  francs  pour  Boulogne,  Ambleteuse  et  Etaples, . . 

Ceci  m'a  conduit  à  une  proposition  que  je  peux  regarder  comme  acceptée  et 
que  les  circonstances  ont  rendue  absolument  nécessaire,  c'est  la  suspension 
absolue  des  travaux  maritimes  pendant  Vhiver,  L'achèvement  de  la  charpente 
de  l'écluse,  celle  très  prochaine,  si  ce  n'est  chose  faite,  du  coffre  en  charpente 
d'Ambleteuse,  permettent  cette  proposition  avantageuse  sous  une  foule  de 
rapports.  Cette  proposition  sera  mise  sous  les  yeux  de  l'Empereur,  et  je  ne  doute 
pas  qu'il  ne  l'approuve. 

En  attendant,  je  suis  autorisé  à  vous  inviter  à  ralentir  les  travaux  dans  les 
trois  ports,  et  à  vous  borner,  surtout  pour  les  bâtiments  civils  de  Boulogne,  au 
plus  strict  nécessaire.  Laissez  dans  l'état  où  elle  se  trouve,  toute  la  partie  du 
barrage  qui  pourra  attendre  la  belle  saison.  Renoncez  absolument  au  prolon- 
gement du  quai  de  l'arrière- garde. 