

L'ingénieur  Grandelas,  qui  dirige  les  travaux  en  l'absence 
de  Sganzin,  a  beau  protester,  on  lui  répond  que  ses  états  ne 
prouvent  rien  et  que  les  dépenses  sont  réelles,  puisque  Tadmi- 
nistration  des  finances  a  payé.  Effectivement,  à  la  liquidation 
du  premier  trimestre,  on  se  trouve  avoir  épuisé  presque  tout 
le  crédit  de  Tannée. 

14  nivôse  an  xni  (4  janvier  1805). 

Les  états  de  dépenses  des  mois  de  vendémiaire  et  brumaire  s'élèvent  à  la 
somme  de  310^530  fr.  35  pour  les  trois  ports 

La  dépense  pendant  le  1"  trimestre  s'élève  à  968,102  firancs 

Cela  me  trouble....  Les  trois  ports  ne  sont  portés  au  budget  que  pour 
i  million.  Voilà  déjà  la  presque  totalité  des  fonds  dépensés  (3). 

« 
■ 

L'hiver  va  donc  se  passer  dans  une  inaction  complète,  qui 
compromettra  gravement  les  résultats  obtenus.  Tout  à  coup, 


(1)  Lettre  du  21  novembre.  {Archives  des  ponts  et  cliaussées.) 

(2)  Archives  des  ponts  et  chaussées. 

(3)  Archives  des  ponts  et  chaussées. 


LES  PORTS  DE  RÉUNION.  —  FIN.  375 

l'Empereur  reprend  la  question,  et  comme  toujours,  avec  une 
impatience  fébrile. 

A  Mon$ieur  Crétôl. 

4  TentAte  an  xm  (23  fémer  1805). 

Mon  intention  est  d avoir  beaucoup  de  travaux  sur  les  côtes  pour  donner  de 
^occupation  de  toute  espèce.  J'ai  ordonnancé  un  nouveau  fonds  de  1,700,000  fr., 
qui,  joint  aux  3  millions  accordés  par  le  budget  de  cette  année,  formera,  pour 
la  défense  des  côtes  et  ports,  4  millions.  Mon  intention  est  de  faire  fournir 
2  millions  par  le  Ministère  de  la  Marine  sur  les  fonds  des  invalides,  pour  être 
affectés  aux  mêmes  travaux. 

Mon  intention  est  que  500,000  francs  soient  employés  aux  travaux  mari- 
times de  Brest,  joint  aux  900,000  francs,  accordés  par  le  budget. 

J'ai  demandé  un  compte  accordé  depuis  Tan  xni  pour  travaux  extraordi- 
naires pour  ce  chapitre  et  ce  que  vous  avez  fait.  Moi,  j'ai  voulu  vous  écrire 
directement  ceci  ;  pour  que  vous  vous  concertiez  avec  les  ingénieurs  de  la 
marine.  L'objet  est  de  venir  au  secours  des  habitants  des  côtes,  qui  souffrent  tant 
de  la  guerre  (  f). 

Notô  pour  le  Ministre  de  l'Intérieur  (1). 

La  Malmaison,  23  ventôse  an  xm  (14  mars  1805). 

La  répartition  des  fonds  des  ponts  et  chaussées,  pour  Tan  xui,  n'est  pas  con- 
forme aux  intentions  de  Sa  Majesté. 

Les  6,550,000  francs  accordés  pour  les  routes,  sur  les  fonds  du  Trésor 
public,  sont  insuffisants.  Le  temps  viendra  où  Sa  Majesté  pourra  accorder 
annuellement  20  millions  d'extraordinaire. 

Le  sacrifice  de  6,550,000  francs,  fait  cette  année,  n'est  pas  destiné  à  des 
réparations  à  faire  à  toutes  les  communications  ;  mais  à  rendre  meilleures  celles 
des  routes  qu'on  peut  considérer  comme  les  grandes  artères  de  l'Empire. 