

Je  donne  ordre  au  Ministre  de  la  guerre  de  vous  donner  des  ordres  de  mou- 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  8380. 


» 


366  TROISIÂME  PARTIE.  —  CHAPITRE  PREMIER. 

vement,  que  tous  transmettrei  aux  officiers  de  rarmée  de  Btesi  au  moment 

où  il  en  sera  besoin.  S'il  était  possible,  il  faudrait  que  le  supplément  de  troupes 

que  j'ordonne  ne  fût  embarqué  que  trente-six  ou  quarante-huit  heures  après 

Totre  départ. 

Napoléon. 

Au  Woe-am/ra/  Villeneuyù  (1). 

Paris,  le  11  Yeniftse  an  xm  (2  mars  1805). 

Monsieur  le  Vice-Amiral, 

Ayant  résolu  de  réunir  la  plus  grande  partie  de  nos  forces  navales  à  notre 
île  de  la  Martinique,  notre  intention  est  que  vous  voxts  rendiez  dans  le  plus 
court  délai,  avec  notre  escadre  de  Toulon  et  les  vaisseaux  que  nous  avons  dans 
la  rade  de  Cadix,  au  Fort-de- France  de  la  Martinique,  Si  vous  y  trouvez  Ves- 
cadre  du  contre-amiral  Missiessy,  vous  la  rangerez  sous  votre  pavillon. 

Nous  avons  donné  Tordre  à  Vamiral  Ganteaume,  commandant  notre  escadre 
de  Brest,  forte  de  22  vaisseaux  de  guerre  et  de  plusieurs  frégates,  de  mettre  à 
la  Toile  dans  le  plus  court  délai,  pour  se  rendre  dans  notre  île  de  la  Martinique, 
y  opérer  sa  jonction  avec  vous,  et  prendre  le  commandement  général  de  nos 
forces  navales,  qui,  nous  Fespérons,  avec  Faide  de  Dieu,  se  monteront  à  plus 
de  40  vaisseaux  de  ligne. 

S'il  arrivait  que  cet  amiral  se  trouvât  avant  vous  à  la  Martinique,  vous  vous 
rangeriex  sous  son  pavillon  à  votre  arrivée,  lui  ayant  fait  connaître  la  desti- 
nation que  nous  donnons  à  cette  armée  navale.  Si  vous  abordez  à  la  Martinique 
avant  lui,  vous  vous  tiendrez  prêt  à  répondre  aux  signaux  de  ralliement  qu'il 
vous  fera,  car  il  est  probable  qu'il  ne  mouillera  point  et  que  sa  jonction  faite 
avec  vous  il  suivra,  sans  s'arrêter,  sa  destination. 

Vous  Vattendrez  Vespace  de  quatante  jours  depuis  le  premier  jour  de  votre 
arrivée  à  la  Martinique;  et,  ce  terme  écoulé,  toute  probabilité  de  réunion  étant 
à  peu  près  évanouie,  vous  reviendrez  en  Europe,  en  passant  vis-à-vis  de  Santo- 
Domingo  et  faisant  tout  le  mal  possible  à  Vennemi.  Dans  ce  cas  nous  vous 
laissons,  en  vous  concertant  avec  le  général  Lauriston,  le  maître  de  débarquer 
à  nos  lies  du  Vent  et  à  Santo-Domingo  les  troupes  embarquées  à  votre  bord. 
Dans  l'une  et  l'autre  de  ces  colonies,  vous  débarquerez  toutes  vos  troupes  de 
passage.  Mais,  dans  le  cas  que  votre  jonction  se  fit  avec  l'amiral  Ganteaume, 
vous  ne  débarquerez  à  la  Martinique,  à  la  Dominique,  à  Sainte-Lucie,  à  la 
Guadeloupe,  selon  la  destination  que  vous  leur  donnerez  de  concert  avec  le 
général  Lauriston,  que  i300  hommes,  et  vous  garderez  un  corps  de  troupes 
de  1800  hommes  embarqués  sur  vos  vaisseaux,  qui  devront  suivre  la  destina- 
tion des  escadres  réunies. 