

Napoléon. 

(2)  Correspondance  de  Napoléon^  8384. 

IV.  24 


370  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  PREMIER. 

7*  d'infanterie  légère,  des  trois  bataillons  du  24^  de  ligne,  des  deux  bataillons 
du  37*,  s'embarqueront  sur  Tescadre,  a6n  que  ces  corps  au  moment  de  leur 
débarquement  se  trouvent  commandés  et  munis  de  tout  ce  qui  leur  est  néces- 
saire pour  faire  la  guerre. 

Vous  donnerez  le  commandement  de  ces  troupes  au  général  de  diyision 
Bonnet.  Il  emmènera  avec  lui  un  adjudant-commandant  ;  un  cbef  de  bataillon, 
un  capitaine  et  un  lieutenant  du  génie  ;  un  chef  de  bataillon  d'artillerie  et 
deux  officiers  en  résidence  ;  un  matériel  d'artillerie  dont  l'état  est  ci-joint.  Ils 
reccTront  leurs  paquets  pour  leur  destination  des  mains  de  l'amiral  Ganteaume, 
lorsqu'il  en  sera  temps.  Vous  ferea  faire  ces  embarquements  h  petit  bruit  et 
comme  embarquement  provisoire  devant  être  suivi  du  reste  de  l'armée. 

Faites  passer,  le  plus  tôt  possible,  les  ordres  décachetés  relatifs  à  ces  mou- 
vements à  Tamiral  Ganteaume,  qui  les  remettra  lui-même  au  moment  opportun. 

Napoléon. 


Au  général  Junot,  ambassadeur  en  Portugal  (I). 

Paris,  le  12  ventôse  an  xiii  (3  mars  1805). 

Je  vous  expédie  ce  courrier  en  partie  pour  vous  développer  davantage  ce  que 
j'attends  en  ce  moment  de  la  marine  espagnole.  Les  escadres  françaises  peu- 
vent, d'un  moment  à  l'autre  se  présenter  devant  Cadix  ou  devant  le  Ferrol, 
pour  prendre  les  vaisseaux  espagnols  qui  sont  dans  ces  ports.  II  faut  que 
le  Prince  de  la  Paix  donne  des  ordres  pour  que  ces  vaisseaux,  n'y  en  eût-il 
que  trois  dans  chaque  port,  suivent  au  premier  signal  le  mouvement  de  nos 
vaisseaux.  Tout  a  été  prévu,  tous  les  paquets  cachetés  sont  remis.  Ces  ordres 
doivent  être  donnés  secrètement  et  sans  délai,  si  l'on  veut  arriver  à  des  résul- 
tats avantageux. 

J'espère  toujours  qu'il  y  aura  cinq  vaisseaux  dans  chacun  de  ces  ports  au 
moment  où  mes  escadres  se  présenteront  ;  mais  n'y  en  eût-il  que  deux  ou 
trois  dans  chaque  port,  qu'ils  suivent  sans  perdre  une  heure  le  vaisseau  V Aigle 
à  Cadix,  et  au  Ferrol  le  contre-amiral  Gourdon.  Prenez  des  renseignements 
à  Madrid,  sur  la  situation  actuelle  des  vaisseaux  qui  sont  en  rade  du  Ferrol 
et  de  Cadix. 

Dites  au  Prince  de  la  Paix  que  j'ai  médité  un  grand  plan  ;  qu'il  me  seconde, 

et  que  les  résultats  en  seront  avantageux  et  tendront  à  confondre  nos  ennne- 

mis  communs. 

Napoléon. 

En  résumé,  Ganteaume  doit  sortir  de  Brest  et  débloquer 
tout  d'abord  le  Ferrol  ;  Villeneuve  sortir  de  Toulon  et  déblo- 
quer s'il  y  a  lieu  Cadix.  Tous  deux  doivent  se  joindre  à  la 


(1)  Cort'espondance  de  Napoléon,  8388. 