


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  838S. 


368  TROISIEME  PARTIE.   —  CHAPITRE  PBBUIEB. 

Vous  ferei  débfirquer  tous  les  caisaons  et  autres  objets  qui  pourraient  eucom- 
brer  l'escadre,  hormis  les  pièces  (te  18  et  les  mortiers  de  1S  et  de  8  pouces, 
que  TOUS  conserterez. 

Vous  Terei  diïbarquer  la  moitié  Je  l'nrtilleiie  et  des  approvisionnements 
d'artillei'jp,  que  vous  metti'ez  sur  la  Mutron,  que  l'amiral  a  ordre  de  ne  pas 
promener,  non  plus  que  ï'Aniiib<il,  pour  masquer  le  mouvement,  nitits  comme 
Étant  dans  le  fait  inutiles  et  nuisant  à  la  légèreté  de  l'escadre.  Vous  garderex 
cependant  les  5,000  fusils.  Vous  vous  nin-nngerez  nvtc  le  vice-amiral  Vllle- 
nenve  pour  que  cette  diminution  d'hommes  k  embarquer  soit  tenue  secrète. 

L'embarquement  des  hommes  destinés  à  l'cxpi^dition  se  fera  comme  premier 
embarquement.  Vous  n'emniènerei  avec  vous  qu'un  seul  génénU  de  brigade 
et  un  ai^judant  commandant. 

Vous  diffiinuerei  de  moitié  les  officiers  d'artillerie  et  du  génie,  mais  de 
manière  que  ces  offlciers  ne  se  doutent  point  qu'ils  ne  doivent  pas  s'embarquer 
et  ne  l'apprennent  que  longtemps  après  votre  départ,  par  les  ordres  que  leur 
enverra  le  Hinisti-e.  Vous  aurei  soin  qu'il  ne  reste  k  bord  rien  du  23*  de  ligne. 
Tous  les  hommes  embarqués  sur  les  fi'égates  VHorlenit  et  Vlncorruf/tibU 
compteront  comme  présents. 

Lorsque  tous  aurei  dépassé  Cadix  et  que  vous  serez  hors  de  vue  de  terre, 
vous  ouvrirez  le  paquet  ci-joint,  qui  contient  des  instructions  sur  votre  desti- 
nation ultérieure,  que  vous  tiendrez  secrète,  sans  en  rien  dire  à  qui  que  c« 
soit.  Activez  le  départ  de  l'escadre. 

En  laissant  l'Annibal,  je  ne  le  fais  que  parce  que  l'on  m'assure  qu'il  est  hors 
d'état  de  suivre  l'escadre;  s'il  en  était  autrement,  il  faudrait  l'emmener.  Hais 
surtout  soyei  A.  la  voile  avant  la  mî-mars. 

Napoléon. 

Au  généni  iMiHaton  (1). 

Paris,  U  1 1  ventAie  ko  ini  (t  mars  ISOSJ. 

Monsieur  le  Général, 

A  l'heure  où  cette  lettre  sera  dérachetéi;,  tous  les  obstacles  qui  auraient  pu 
s'opposer  à  la  soi'tle  de  mon  escadre  seront  levés,  puisque  vous  serez  au  delik 
de  la  Méditemnée  et  que  tous  aurei  perdu  l'Europe  de  vue.  Vous  allei  à  la 
Martinique.  A  peine  arrivé,  vous  j  débarquerez  l'artillerie,  les  outils  de  pion- 
niers et  les  munitions  de  guerre  qui  sont  k  votre  bord  {hormis  une  division  de 
pièces  de  canon),  900,000  cartouches  et  toutes  les  munitions  que  vous  aurez 
en  sus  de  300  coups  k  tirer  par  pièce  ;  vous  laisserez  le  resta  des  munitions  sur 
l'escadre.  Vous  débarquerez  également  le  bataillon  du  67',  la  compagnie  d'ar- 
tillerie et  la  compagnie  d'ouvriers. 

Vous  débarquerez  les  munitions  et  les  troupes  dans  celle  des  lies  de  la  Mar- 
tinique, de  la  Guadeloupe,  de  la  Dominique  ou  de  Sainte-Lucie  qui  en  aurait 
le  pluB  besoin. 