

Dans  la  supposition  que  votre  jonction  ne  pût  s'opérer  avec  Vamiral  Gan- 
teaume, vous  vous  dirigerez  de  Santo-Domingo  sur  les  Canaries,  où  vous  recon- 
naîtrez la  baie  de  Santiago,  et  vous  établirez  une  croisière  dans  ces  parages 
pour  intercepter  tous  les  convois  allant  et  venant  des  Indes  en  Angleterre, 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  8381. 


LE  PLAN   DU   27  FBVRIER-â  IfARS.  367 

Comme  il  serait  possible  axun  que  notre  escadre  de  Brest  n'ayant  pUy  pour  des 
raisons  quelconques,  se  réunir  à  vous  et  à  la  Martinique,  vous  joignit  cependant 
dans  la  baie  de  Santiago,  vous  vous  tiendra  au  moins  vingt  jours  dans  ces 
parages,  et  tous  tous  arrangerei  de  manière  que  l*amiral  Ganteaume,  se  diri- 
geant sur  cette  baie,  puisse  toujours  tous  y  trouTer.  Vous  opérerez  de  là  votre 
retour  à  Cadix,  oà  tous  trouTerei  des  ordres  pour  Totre  destination  ultérieure. 

Vous  TOUS  ferex  nourrir  à  la  Martinique  par  les  magasins  de  la  colonie, 
pour  ménager  tos  TÎTres,  afin  qu*à  Totre  arrÎTée  à  Cadix  tous  en  ajes  au 
moins  un  mois,  et  que  tous  puissiei  tous  porter  à  Toulon  ou  à  Rochefort, 
selon  les  circonstances. 

Votre  croisière  à  Santiago  est  spécialement  fondée  sur  Tespérance  où  nous 
sommes  que  tous  aTez  des  TiTres  en  suffisance. 

Les  destinées  de  Varmée  navale  auront  une  grande  influence  sur  les  destinées 
du  mande,  et  nous  comptons  entièrement  sur  Totre  zèle,  tos  talents,  Totre 
braTOure  et  Totre  attachement  à  notre  personne  dans  des  circonstances  aussi 
décisiTes. 

Napoléon. 

Au  fénértil  Lauriaton  (i). 

Paris,  tell  ventAM  an  xui  (t  mars  1805). 

Monsieur  le  Général, 

J^expédie  à  Tamiral  VilleneuTe  ses  ordres  de  départ.  Pressez-le  le  plus  pos- 
sible et  soyez  en  mer  aTant  le  45  mars.  L'opération  dont  votis  êtes  chargé  est 
beaucoup  plus  importante  que  celle  pour  laquelle  je  vous  avais  d'abord  destiné. 

Vous  ferez  embarquer  200  hommes  par  Taisseau  en  sus  des  garnisons  et 
iOO  hommes  par  frégate.  Vous  en  embarquerez  200  pour  être  Tcrsés  sur 
V Aigle,  que  tous  rejoindrez  à  Cadix.  Veillez  à  ce  que  les  équipages  soient  bien 
complets. 

Votre  corps  de  troupes  sera  composé  de  la  manière  suÎTante  : 

homnet. 

Une  compagnie  d'artillerie  de  ligne,  complétée  i\ 120 

Une  compagnie  de  50  ouTriers,  ci 50 

Deux  bataillons  du  46*  régiment  de  ligne,  que  tous  compléterez  à 
1800  hommes,  officiers  et  sous-officiers  non  compris,  au  moment  de 
rembarquement i  ,800 

Nota.  —  Le  colonel  et  tout  Tétat-major  du  régiment  s'embarqueront . 
Le  deuxième  bataillon  du  61^,  composé  de  neuf  compagnies  de 
430  hommes  chaque,  officiers  et  sous-officiers  compris 4 ,  170 

Total 3,440 

La  garnison  et  les  compléments  d'équipages  seront  fournis  par  le  2*  de 
ligne. 