


LB  PLAN  DU  27  FÉVRIER-S  MARS.  371 

Martinique,  éventuellement  avec  Missiessy,  et,  revenant  ensem- 
ble, balayer  la  Manche  et  assurer  le  passage  de  la  flottille. 

Deux  sorties  de  ports  bloqués  éhacun  par  un  ennemi  supé- 
rieur, deux  croisières  ennemies  chassées  de  Cadix  et  du  Ferrol, 
une  jonction  à  la  Martinique  déjà  signalée  aux  Anglais  par 
l'envoi  de  Missiessy,  une  entrée  dans  la  Manche  avec  45  vais- 
seaux, tel  serait  le  programme  si  on  s'en  tenait  à  la  lettre  de 
ces  instructions.  Il  a  eu  beau  être  admiré  par  les  historiens, 
un  tel  plan  ne  serait  digne,  ni  de  Napoléon,  ni  de  son  génie, 
si  l'on  ne  cherchait  à  y  deviner  quelque  chose  de  plus. 

Tout  d'abord,  il  est  prévu  que  le  projet  ne  peut  avoir  de 
résultat  au  point  de  vue  de  la  descente  en  Angleterre  avant  le 
10  juin.  C'est  un  extrême  minimum,  mais  il  laisse  trois  mois, 
pendant  lesquels  la  situation  politique  sur  le  continent  ne 
peut  manquer  de  s'être  éclaircie.  En  tous  cas,  ce  sont  trois 
mois,  pendant  lesquels  l'armée  et  la  flottille  ne  feront  sûre- 
ment rien. 

Puis  Napoléon  n'a  pas  l'habitude,  dans  ses  plans  de  cam- 
pagne, de  faire  ainsi  abstraction  de  son  adversaire,  et,  s'il  ne 
parle  pas  des  Anglais,  on  ne  peut  admettre  qu'il  ne  tienne 
pas  compte  de  ce  qu'ils  font  ou  feront.  11  y  a,  dans  le  projet 
du  2  mars,  une  idée  primordiale,  c'est  d'opérer  une  grande 
concentration  de  forces  quelque  part.  Ce  résultat  a  des  chances 
sérieuses  d'être  atteint  malgré  les  difficultés  qu'on  est  sûr  de 
rencontrer.  Mais  si  Ganteaiune  réunit  aux  Antilles  une  énorme 
escadre  de  48  vaisseaux,  une  grande  bataille  navale  est  fatale. 
Qu'elle  se  livre  en  Amérique  ou  sur  un  point  quelconque  "des 
côtes  d'Europe,  avec  des  adversaires  comme  les  Anglais,  on 
ne  l'évitera  pas  et  Napoléon  le  sait  mieux  que  personne.  La 
preuve,  c'est  que  lui-même,  plus  tard,  ordonnera  de  rechercher 
le  combat.  Mais  alors,  la  défaite  de  Ganteaume,  c'est  la  fin  de 
l'expédition  contre  l'Angleterre,  manquée,  non  par  Napoléon, 
mais  par  un  autre  qui  portera  toute  la  responsabilité  de 
l'échec.  Nullement  amoindri  dans  son  prestige,  nullement 
déconsidéré  devant  ses  soldats,  l'Empereur,  comme  il  Ta  dit, 
se  retourne  contre  l'Autriche  et  lui  fait  payer  l'échec  de  ses 
marins.  Par  contre,  une  grande  victoire  sur  mer,  c'est  la  ruine 
de  l'Angleterre,  et  cela,  sans  même  que  la  descente  soit  exé- 
cutée. Si  la  politique  européenne  permet  de  l'entreprendre, 
une  fois  maître  de  la  mer^  et  définitivement,  comme  seule  la 


372  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  PREMIER. 

force  peut  le  faire,  Napoléon  pouvant  utiliser  sa  supériorité 
de  génie  militaire  et  de  moyens  matériels,  est  sûr  du  succès. 
En  résumé,  le  plan  du  2  mars  parait  être  le  type  de  ce  que 
Menneval,  secrétaire  de  Napoléon,  et  qui  a  vu  de  près  comment 
il  opère,  appelle  des  «  thèmes  à  deux  fins  ».  Le  pis  qui  puisse 
en  résulter  est  la  défaite  dans  des  mers  lointaines  d'escadres 
médiocres,  défaite  que  feront  vite  oublier  de  grandes  victoires 
sur  terre.  Enfin,  le  plan  ne  résoud  aucument  le  problème  tel 
qu'il  est  posé  et  tel  que  Bonaparte  Ta  nettement  défini  «  faire 
la  descente  sans  être  maître  de  la  mer  ».  Il  recule  au  contraire 
la  solution  et  Tajourne  jusqu'après  le  moment  où,  la  domina- 
tion maritime  étant  conquise  par  la  force,  la  question  même 
de  la  descente,  telle  qu'on  Ta  agitée  et  retournée  en  tous  sens, 
depuis  1793,  ne  se  posera  plus. 