


Le  Sous-Oirecteur  des  fortiHoations  k  Monsieur  le  Maréchal, 

commandant  en  chef. 

Boulogne,  le  20  prairial  an  xu  (9  juin  1804). 

Quoique  le  coup  de  Tent  ait  été  très  violent  et  la  mer  aussi  rude  qu'elle  a  pu 
Tétre  pendant  Thiver,  il  n'y  a  pas  eu  d'avaries  considérables  aux  deux  forts. 


(1)  Lettre  de  Sganzin,  3  août.  (Archives  des  ponts  et  chaussées,) 
(S)  Rapport  de  Soult,  8  mars. 


382  TROISIÂME  PARTIE.  —  CHAPITRE  U. 

Les  assises  supérieures  ont  été  entamées  sur  la  partie  antérieure  des  forts,  les 
pierres  culbutées  en  ayant  et  tout  le  moellon  fait  en  approTisionnement  dans 
l'intérieur  rejeté  en  bas  de  la  gorge. 

Â  la  fin  du  mois,  on  était  à  peine  arrivé  à  une  hauteur 
que  la  mer  ne  recouvrit  pas  à  chaque  marée. 


Rapport  du  général  Bertrand  sur  les  travaux  du  15  au  30  prairial. 

Forts  de  V Heurt  et  de  la  Crèche,  —  Malgré  les  coups  de  vent  presque  con- 
tinuels pendant  ce  mois,  on  est  arrivé  au  fort  de  THeurt  au  niveau  des  vives 
eaux  du  solstice.  Comme  le  fort  n'a  pas  couvert  depuis  plusieurs  jours,  les 
maçonneries  ont  séché  et  Ton  doit  espérer  qu'il  souffrira  peu  d'un  coup  de 
vent,  s'il  a  lieu  sous  quelques  jours. 

Le  fort  de  la  Crèche  est  généralement  plus  bas  de  fleux  ou  trois  pieds, 
quoique  également  élevé  au-dessus  du  rocher,  qui  est  plus  bas  et  souvent  cou- 
vert par  la  mer. 

Le  fort  de  THeurt  est  presque  approvisionné  pour  la  campagne.  On  s'occu- 
pera ce  mois-ci  de  celui  de  la  Crèche. 

A  partir  de  ce  moment,  on  peut  aller  plus  vite  et  même 
commencer  l'armement  avant  d'avoir  fini  la  construction. 


Le  SouB'ùirecteur  des  fortiUcationa  à  Monsieur  le  Maréchal  Soult, 

commandant  en  chef, 

Boulogne,  le  26  messidor  an  xn  (15  Juillet  1804). 

Les  noyaux  des  deux  forts  sont  actuellement  terminés.  Deux  pièces  de  36 
sont  déjà  montées  à  la  Crèche,  et  le  seront  ce  soir  à  l'Heurt.  Demain  matin, 
les  parapets  seront  à  peu  près  terminés. 

Salut  et  respect. 

DODE. 

Le  SouS'Directeur  des  fortifications  à  Monsieur  le  Maréchal  Soult, 

commandant  en  chef, 

Boulogne,  le  27  messidor  an  xq  (16  juillet  1804). 

Les  canons  et  obusiers  sont  actuellement  en  batterie  sur  les  plates-formes 
provisoires  des  deux  forts,  et  dès  hier,  à  3  heures  après  midi,  une  de  celles  de 
la  Crèche  a  tiré  sur  une  frégate  anglaise  qui  s'est  approchée  avec  deux  bricks 
de  la  droite  de  la  flottille.  On  s'occupe  d'établir  promptement  des  abris  pour 
la  Garde  et  les  canonniers  qui  doivent  servir  ces  batteries. 

Salut  et  respect.  j*. 

DODB. 


•    ^' 


LES  PORTS  DE  RÉUNION.  —  PIN.  383 


Le  général  dô  division  Maoors,  inspecteur  général  d'artilleriey  comman- 
dant celle  du  camp  de  Saint^Omer,  à  Monsieur  le  Maréchal  Soult, 
colonel-général  de  la  Garde  de  S.  M,  l'Empereur,  commandant  en 
chef  le  camp  de  Saint-Omer, 