

Les  forts  de  V Heurt  et*de  la  Crèche  sont  élevés  à  hauteur  de  la  1"  batterie 
(41  pieds  au-dessus  du  rocher)  et  armées  rfe  i6  bouches  à  feu,  dont  12  pièces 
de  30  et  4  obusiers  à  longue  portée  à  celui  de  l' Heurt;  6  pièces  de  36,  6  de  24, 
et  4  obusiers  aussi  à  longue  portée  pom-  celui  de  la  Crèche,  suivant  la  disposi- 
tion que  le  plan  ci-joint  présente.  Aux  deux  forts,  les  casemates  de  la  gorge  sont 
terminées,  on  pose  les  lits  de  camp,  portes  et  fenêtres.  Le  cordon  est  établi,  le 
parapet  est  élevé  de  3  pieds,  et  il  y  a  déjà  48  pieds  de  pavé  de  fait  sur  le  pour- 
tour des  plates-formes.  Dans  un  mois,  les  marches  de  l'escalier  seront  placées, 
et  les  petits  travaux  auxquels  on  s'occupe  dans  l'intérieur,  terminés;  mais  la 
tablette  du  parapet  et  le  restant  du  pavé  sur  toute  la  surface  de  la  plate-forme, 
sera  encore  à  faire;  on  devra  aussi  rejointer  en  ciment  le  pavé  déjà  exécuté,  et 
même  élever  un  bâtiment  au-dessus  de  la  casemate,  pour  servir  de  corps  de 
garde,  pour  empêcher  l'infiltration  des  eaux,  diminuer  l'humidité  et  assécher 
les  maçonneries.  Ce  surcroit  de  travail,  pour  lequel  le  génie  demande  Tautori- 
sation  et  les  fonds  nécessaires,  parait  indispensable,  car,  à  la  moindre  pluie, 
la  troupe  qui  loge  à  la  casemate  ne  peut  y  tenir,  et  les  poutres  sont  presque 
toujours  avariées,  quelques  précautions  que  Ton  prenne. 

On  a  remarqué  que,  depuis  que  ces  forts  sont  armés,  l'ennemi  était  beau- 
coup plus  circonspect,  et  passait  à  une  plus  grande  distance  de  la  côte  (3). 


(1)  Lettre  dn  Ministre  de  la  guerre,  tO  août. 

(2)  Rapport  de  Dode  da  21  septembre. 

(3)  Rapport  de  Soalt  da  8  mars. 


wr 


I  LES  PORTS  DE  RÉUNION.   —  FIN.  385 


{  On  n'iyouta  rien  aux  travaux  nidimentaires  qui  avaient  été 

!  entrepris  à  Etaples,  sinon  et  très  tardivement  un  pont  sur  la 

!  Ganche. 

ï  L'Empereur  refusa  de  laisser  construire  le  fort  qu'on  lui 

I  avait  proposé  d'élever  sur  le  banc  des  Chiens,  pour  couvrir  le 

}  mouillage  dit  d'appareillage  (1).  Il  fallut  donc  faire  remonter 

les  bâtiments  très  haut  dans  la  Canche.  Dès  la  fin  de  Tété 
1804,  on  avait  entassé  334  bâtiments  (2).  En  août  1805,  on 
arrivera  à  365.  L'étude  qui  a  été  faite  de  ce  port  permet 
d'affirmer  l'impossibilité  matérielle  de  faire  passer  au  large, 
en  une  seule  marée,  la  totalité  de  ces  navires.  La  plupart 
d'entre  eux  restèrent  à  sec  d'une  façon  presque  permanente. 
Malgré  l'argent  et  le  travail  dépensés  à  Ambleteuse,  le 
résultat,  en  juin  1804,  était  faible,  puisqu'une  partie  seule- 
ment du  bassin  avait  été  creusée.  D'ailleurs  ce  port  était  très 
[  exposé,  car  on  a  vu  tous  les  déboires  survenus  pendant  l'hiver 