


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  8461, 


LES  PORTS  DE  RÉUNION.  —  PIN.  377 

dirigeait  ces  iostallations,  soit  chargé  de  les  rétablir.  Un  grand  nombre  de 
barils  sont  cerclés  en  bois  ;  les  eaux  se  perdent  ;  il  y  en  a  400  à  cercler  en  fer. 
Il  manque  une  certaine  quantité  de  barils  pour  compléter  Teau  des  transports 
et  des  bâtiments  de  guerre.  Cet  objet  est  extrêmement  sérieux  ;  pourroyez-y 
sans  délai.  II  y  a  des  bâtiments  qui  n'ont  point  de  lisses  de  garde-corps  ;  il 
faut  en  établir  partout. 

Napoléon. 


Sganzin  a  Tordre  de  partir  pour  Boulogne  «  pour  mettre  la 
plus  grande  activité  dans  les  ports  de  Boulogne  et  d'Âmble- 
teuse  ». 

Au  lieu  de  400,000  francs,  TEmpereur  a  accordé  280,000 
francs  de  fonds  (1).  Ainsi  qu'on  va  le  vciir,  le  temps  man- 
quera pour  que  les  travaux,  repris  trop  tard,  soient  réelle- 
ment achevés  au  moment  où  Texpédition  aurait  pu  partir. 

Les  travaux  du  bassin  demi-circulaire  de  Boulogne  avaient 
été  menés  de  telle  sorte  que,  faute  de  revêtir  les  talus,  les 
éboulements  comblaient  les  excavations  à  mesure  qu'on  les 
avait  terminés.  Promis  successivement  pour  le  6  janvier  1804, 
puis  pour  le  printemps,  Tachèvement  n'était  pas  encore 
obtenu  au  mois  d'août.  A  cette  époque  Sganzin  écrivait  (2;  : 

tt  Le  bassin  a  une  profondeur  telle  qu'il  y  monte  7  pieds 
«  (Teau  sur  les  plus  faibles  mortes-eaux.  Pour  le  débarrasser 
«  des  alluvions  et  lui  donner  partout  une  profondeur  égale,  il 
«  faudra  20,250  francs  et  un  mois;  avec  les  revêtements  des 
«  talus,  le  total  demandé  est  de  61,451  francs  ». 

La  profondeur  obtenue,  déjà  faible,  se  réduisait  très  rapi- 
dement vers  les  bords.  Les  canonnières,  qui  n'étaient  à  flot 
que  pendant  moins  de  quatre  heures  en  vive  eau,  au  point  le 
plus  profond  (3),  étaient  donc  presque  constamment  à  sec  dans 
la  plus  grande  partie  du  bassin. 

Ce  fut  encore  bien  pis  à  l'entrée  de  Thiver,  les  pluies  eau- 


(1)  A  Grandelas, 

4  germinal  an  xiu  (t5  mars  1805). 

On  n'a  pas  eneore  repris  les  traTaox  et  Ton  n'a  pins  d'argent  à  dépenser.  La  dépense 
exacte  s'est  trouvée  être  de  919,795  francs.  Je  suis  chargé  de  vous  donner  les  ordres 
nécessaires  pour  qu'on  s'occupe  de  la  réparation  de  l'avarie  du  quai  en  prolongement  de  U 
jetée  sud.  d'Ambleteuse  et  de  l'enlàyement  des  bancs  de  l'entrée  du  bassin, 

(S)  Lettre  du  3  août.  {Archives  des  ponts  et  chaufsées,"! 
(3)  Voir  ei«d68SQ9. 


378  TROISIÈBIE  PARTIE.   —  CHAPITRE  H. 

sèrent  de  nombreux  aJBFouillemeiits  (1),  les  travaux  devinrent 
plus  pénibles;  il  fallut  d'urgence  consacrer  27,000  francs  au 
déblai  des  «  dépôts  qui  se  sont  formés  dans  le  bassin,  et 
24,000  francs  à  la  réparation  du  quai  des  paquebots  (2)  ». 