

Il  m'a  paru  que  le  chenal  s'était  un  peu  approfondi,  et  que  le  cours  de  la 
Slack  l'entretenait. 

La  jetée  de  l'est  du  chenal  est  entièrement  terminée,  le  pavé  de  celle  à 


(1)  Lettre  dn  l**  septembre. 

(2)  Lettre  dn  26  octobre. 

(3)  Des  travaux  de  1803  à  1805,  il  reste  à  peine  trace  aujourd'hui. 


LES  PORTS  DE  RÉUNION.  —  FIN.  387 

]*ouest  est  plus  qu'à  moitié  fait  ;  ce  traTail  parait  bien  traité.  Le  rousoir  de 
l'entrée  du  bassin  est  aussi  payé,  mais  d'une  manière  moins  parfaite.  Le  tunage 
circulaire  s'est  entretenu. 

Il  est  san»  doute  urgent  que  les  traTaux  du  port  d'Ambleteuse  soient  repris, 
afin  de  remédier  aux  accidents  que  ThiTer  a  occasionnés  ou  que  l'imperfection 
de  ce  qui  a  été  fait  a  produit,  et  aussi  pour  compléter  ce  qui  reste  à  faire  ; 
mais  pour  cela  il  y  a  encore  beaucoup  cT argent  à  dépenser,  quoique  on  ait 
transporté  sur  les  lieux  une  partie  des  approvisionnements  nécessaires  (1). 

C'est  dans  ces  conditions  que,  le  25  mars  1805  (2),  FEm- 
pereur  donne  Tordre  de  faire  passer  à  Âmbleteuse  la  première 
partie  de  la  flottille  batave,  et  prescrira  le  H  avrÛ  (3)  d'y 
réunir  toute  cette  flottille.  On  devra  s'occuper  du  nettoyage 
des  ports  de  Boulogne  et  d'Ambleteuse,  auxquels  sont  con- 
sacrés 400,000  francs  (4).  C'est  à  ce  sujet  que  l'amiral  Ver- 
huell  écrit  la  lettre  qui  suit  : 


Le  vice^miral  Verhuell,  commandant  en  chef  de  la  Hottille  batave, 
à  S.  M.  Napoléon  /•^  empereur  des  Français,  roi  d'Italie  (5). 

DuQkerque,  le  27  mars  1805* 
Sire, 

S.  E.  M.  le  maréchal  DaTOut  m*ayant  fait  connaître  que  l'intention  de  Votre 
Majesté  était  positiTement  que  la  première  partie  de  la  flottille  se  rendit  à 
Ambleteuse,  j'ai  Thonneur  de  rendre  compte  à  Votre  Majesté  que  je  ne  négli- 
gerai rien  pour  exécuter  promptement  ses  ordres. 

J'avais  pris  la  liberté  d'adresser  hier  quelques  observations  à  Votre  Majesté, 
sur  le  susdit  port,  mais  comme  le  courrier  que  S.  E.  M.  le  Maréchal  expédie 
aujourd'hui  sera  sans  doute  arrivé  avant  ma  dépêche,  j'ai  l'honneur  de  les 
transcrire  ici. 

D'après  les  renseignements  que  f  ai  fait  prendre  sur  le  port  d' Ambleteuse,  f  ai 
trouvé  quil  était  presque  impossible  d'y  mettre  la  première  partie  de  la  flot- 
tille, vu  que  ce  port  est  tellement  ensablé,  qu'il  n'y  a  dans  sa  plus  grande  pro- 
fondeur, dans  son  intérieur,  que  i2  à  13  pieds  d'eau,  sondé  pendant  les  vives 
eaux,  et  la  différence  des  vives  eaux  aux  eaux  mortes  est  de  8  pieds  dans  tous 
les  rapports  de  Veau,  ce  qui  ne  laisse  tout  au  plus  que  5  pieds  dans  ce  dernier 
cas,  et  ne  permettrait  pas  même  de  rester  à  flot,  lors  des  hautes  marées,  à  nos 
bâtiments  de  !'•  espèce,  qui  tirent  7  à  8  pieds  deau;  à  cet  inconvénient  s'en 