

Cette  somme  est  engloutie  en  un  clin  d'œil,  et  l'effet  pro- 
duit est  nul,  car  les  travaux  vont  être  suspendus  pendant  tout 
rhiver  et  le  résultat  de  cette  mesure  sera  lamentable  pour  le 
port  de  Boulogne. 

Les  travaux  du  port  de  Boulogne  ont  aussi  été  suspendus  pendant  Vhiver. 
Cette  interruption  a  produit  des  accidents  également  graves.  Le  banc  dit  de  la 
Cassonade,  à  Ventrée  du  port,  et  deux  autres  bancs  dans  V intérieur,  se  sont 
renouvelés;  tous  les  jours  ils  font  des  progrès  sensibles  et,  dans  plusieurs  par- 
ties, ils  on/  20  à  24  pouces  d'élévation.  Le  bassin  a  aussi  éprouvé  des  rapports; 
le  cours  de  la  Liane  qui  était  à  droite  s'est  porté  à  gauche  et  a  fait  changer 
remplacement  des  bancs.  Il  résulte  de  cet  encombrement,  que  les  bâtiments  d'un 
grand  tirant  d*eau  sont  retenus  dans  le  port  pendant  une  partie  des  mortes- 
eaux  (3). 

A  la  reprise  des  travaux,  l'activité  porte  surtout  sur  le 
chenal,  les  quais  et  l'écluse  :  en  juin  1805,  les  déblais  du 
bassin  ne  sont  même  pas  terminés. 

«  he  déblai  du  bassin  demi-circulaire  doit  être  fini  le  30 
«  (19  juin).  On  enlève  une  dernière  tranche  de  3  pieds  autour 
«  DE  LA  circonférence.  Le  milieu  et  la  passe  sont  déjà  plus 
«  profonds  que  le  port  lui-même  ;  il  y  a  un  pied  d'eau  à  mer 
«  ba^se  (4).  » 

C'est  à  peine  si  en  août  le  bassin  pourra  recevoir  les  bâti- 
ments jusque-là  réfugiés  dans  la  partie  supérieure  de  la 
Liane,  c'est-à-dire  dans  une  région  d'où  il  leur  est  impos- 
sible d'atteindre  la  sortie  du  port  en  une  marée. 

Le  barrage,  décidé  seulement  en  avril  1804,  ne  fut  mis  en 
adjudication  que  le  22  juin.  Au  début,  l'activité  fut  considé- 
rable. En  quelques  jours  495  pieux  furent  battus  sur  un  total 


(1)  Lettre  de  Sganzin  du  17  octobre.  (Archives  des  ponts  et  chaussées,) 
(t)  Lettre  du  Ministre,  29  octobre.  {Archives  des  ponts  et  chaussées,) 

(3)  Rapport  d'ensemble  de  Soolt,  8  mars.  (Archives  de  la  Guerre,) 

(4)  Lettre  de  Sgansin  du  7  jnin.  (Archives  des  ponts  et  chaussées.) 


LES  PORTS  DE  RÉUNION.   —  FIN.  379 

de  550,  les  ventrières  basses  furent  posées  (1).  «  On  espère, 
ajoute  Sganzîn,  que  la  charpente  des  avant* radiers  sera  ter- 
miné pour  le  1*'  fructidor  (19  août)  ». 

«  Les  travaux  de  Técluse,  du  barrage  et  du  prolongement 
«  des  quais  seront  terminés  le  !«'  brumaire  (23  octobre).  La 
a  dépense  sera  de  200,000  francs  (2)  ». 

Or,  au  4  octobre,  les  ingénieurs  signalent  les  grosses  diffi- 
cultés qu'ils  rencontrent  pour  les  fondations  de  f  écluse  (3).  » 
Le  17,  ce  sont  les  pluies  et  le  débordement  de  la  Liane  qui 
retardent  le  travail.  «  La  partie  inférieure  du  radier  seule  est 
fondée.  »  Quand  on  interrompt  la  construction,  à  la  fin  du 
mois,  «  il  manque  encore  plusieurs  pilots  du  barrage,  les  cha- 
»  peaux  et  les  glaises  ne  sont  posés  qu'en  deux  endroits, 
«  les  fondements  du  radier  et  du  faux  radier  sont  seuls 
«  établis (4)  »• 