

«  La  dépense  sera  d'environ  25,000  francs.  Pendant  la 
«  construction,  on  achèvera  le  remplissage,  en  gros  blocs,  du 
«  faux  radier,  afin  de  pouvoir  donner  des  chasses  quand  Sa 
((  Majesté  l'ordonnera  (1)  ». 

Or,  à  ce  moment,  oli  n'a  plus  ni  argent,  ni  travailleurs, 
«  L'armée  de  terre  m'a  absolument  refusé,  ainsi  qu'au  préfet 
maritime,  les  150  travailleurs  dont  nous  avons  besoin  pour  le 
remblai  de  la  brèche  (2)  ». 

Enfin  le  26  août,  la  grande  marée  crève  la  jetée  qui  com- 
plète le  barrage,  change  de  place  le  chenal,  et  retarde  indéfi- 
niment le  moment  où  les  chasses  pourront  approfondir  ce 
chenal,  dont  la  sortie  restera  jusqu'au  bout  aussi  absolument 
insuffisante  que  par  le  passé. 


(1)  Lettre  de  Sgansin  du  8  ao&t. 

(2)  Lettre  de  Sgansin  du  7  août. 


LB8  PORTS  DE  RÉUNION.  —  FIN.  381 

Rapport  de  Sganzin  sur  l'avarie  du  8  fructidor  an  XIII, 

26  août  1805. 

La  coupure  de  la  jett^e  en  fascinage  qui  conduit  à  Cap<5cure  et  le  nouveau 
chenal  que  la  mer  s'est  pratiqué  au  delà  du  barrage  par  la  crique  du  chantier 
des  canots  sont  essentiellement  dus  au  défaut  du  remblai  de  cette  crique. 

En  effet,  on  réparait  et  carénait  les  bateaux  et  Ton  avait  besoin  d'un  pas- 
sage, la  mer  attaquait  donc  la  digue  des  deux  c^tés.  II  y  a  eu  une  marée 

extraordinaire  le  8  fructidor des  affouillements  énormes,  i8  pieds  au 

milieu  de  la  brèche  sur  un  sol  qui,  avant,  était  à  3  pieds  au-dessus  du  niveau 
des  basses  mers. 

Quant  aux  travaux  de  fortification,  le  fort  Napoléon  récla- 
mait encore,  le  3  août  1804,  20  jours  et  6,775  francs  pour 
être  terminé  (1).  Il  le  fut  à  la  fin  d'août.  Le  fort  en  charpente 
fut  achevé  à  la  même  époque,  fortement  armé  et  approvi- 
sionné avant  l'hiver.  Il  put  résister  aux  grosses  mers  de  la 
mauvaise  saison. 

Le  fort  en  bois  est  dans  le  meilleur  état  possible  et  entièrement  terminé,  son 
armement  se  compose  de  8  pièces  de  24  et  2  obusiers  de  6  pouces  à  longue 
portée  ;  il  est  toujours  approvisionné  en  biscuit,  eau  potable,  eau-de-vie  et  fro- 
mage, pour  6  jours,  à  raison  de  50  hommes  ;  on  désirait  qu'une  banquette  de 
1  pied  ou  18  pouces  d'élévation  eût  été  adossée  au  parapet  pour  faciliter  le 
service  des  pièces,  et  donner  la  Tue  jusqu'au  pied  du  fort,  mais  ce  travail  a  été 
ajourné.  L'enceinte  de  pieux  pour  couvrir  le  fort  et  en  empêcher  les  approches, 
qui  avait  également  été  demandée,  a  aussi  été  ajournée  (2). 

Les  forts  de  l'Heurt  et  de  la  Crèche,  presque  démolis  par 
le  coup  de  vent  du  30  mai  1804,  furent  l'objet  de  travaux  très 
actifs  dès  le  début  du  mois  de  juin,  mais,  même  en  cette 
saison,  on  fut  parfois  très  gêné  par  le  mauvais  temps. 