

Dans  la  situation  présente,  les  trois  routes  qui  intéressent  par-dessus  tout 
l'Empereur,  sont  : 

i«  Celle  de  Brest  à  Paris  ; 

2*  CeUe  de  Paris  à  Cherbourg,  par  le  Havre  et  Honfleur; 

3®  Celle  de  Paris  à  Boulogne. 

U  convient  de  dépenser  à  ces  trois  routes  tout  l'argent  nécessaire  pour 
qu'elles  ne  laissent  rien  à  désirer. 

Les  routes  d'un  intérêt  de  second  ordre,  où  Sa  Majesté  désire  qu'on  emploie 
également  une  partie  des  fonds  accordés,  sont  : 

!•  Celle  de  Paris  à  Plaisance,  par  Lyon,  Turin  et  Alexandrie  ; 

2*>  Celle  d'Avignon  à  Toulon,  par  Aix,  et  celle  de  Toulon  à  Marseille  ; 

3®  Celle  de  Paris  en  Espagne,  par  Bordeaux. 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  8430. 


376  TROISIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  II. 

Les  routes  qui  intéressent  Sa  Majesté,  en  troisième  ordre,  et  où  il  convient 
aussi  d'employer  une  portion  des  fonds,  sont  : 

i®  Celle  Paris  à  Cologne,  par  Bruxelles,  Liège  et  Aix-la-Chapelle  ; 

2<»  Celle  de  Paris  à  Strasbourg. 

L'Empereur  désire  qu'on  lui  présente  une  répartition  des  6,550,000  francs, 
telle  que  les  5/6"  de  cette  somme  se  trouvent  employés  à  ces  diverses  routes,  à 
moins  qu'on  ne  juge  que  ces  fonds  ne  soient  pas  nécessaires.  Quant  aux  com- 
munications de  l'armée  d'Angleterre,  l'Empereur  désire  savoir  ce  que  l'on  se 
propose  de  dépenser  pour  celles  qu'il  considère  comme  les  plus  importantes,  et 
qui  sont  : 

i**  Celle  de  Boulogne  à  Dunkerque,  par  Calais; 

2^  Celle  de  Boulogne  à  Étaples,  par  la  ligne  la  plus  courte  ; 

3<*  Celle  de  Boulogne  à  Saint-Omer  ; 

4<*  Celle  de  Wimereux  à  la  grande  route  ; 

5®  Celle  d'Ambleteuse  à  la  grande  route. 

Son  intention  est  que,  sur  le  fonds  de  6,550,000  francs,  on  n'omploie  au 
département  du  Golo  que  20,000  francs,  et  à  celui  du  Siamone  que  80,000. 

11  ne  faut  pas  faire,  dans  ces  deux  départements,  de  grands  ponts,  mais  seu- 
lement des  ponts  de  bois. 

L'argent  qu'on  emploierait  h  des  ouvrages  d'art,  au  milieu  des  montagnes 
et  dans  un  pays  pauvre,  serait  de  l'argent  perdu. 

L'Empereur  désire  que  la  route  du  Simplon  soit  terminée  cette  année,  et 
qu'on  ajoute,  en  conséquence,  200,000  francs  au  million  proposé,  en  compre- 
nant dans  les  travaux  la  route  de  Meillerie  et  celle  du  Valais. 

Le  Ministre  de  l'Intérieur  est  invité  à  présenter  un  nouveau  tableau,  dans 
lequel  ces  modifications  auront  été  faites. 

Il  est  convenable  que,  dans  la  colonne  du  service  extraordinaire,  on  distingue 
les  différents  articles  du  budget  qui  composent  la  somme  de  2,250,000  francs* 

Par  ordre  de  l'Empereur. 


Au  vioe'àmiral  Decrès  (i). 

La  Malmaison,  30  ventôse  an  xiu  (21  mars  1805). 


Monsieur, 


Il  n'y  a  plus  un  moment  à  perdre  pour  faire  travailler  au  nettoyage  des  ports 
de  Boulogne  et  d'Ambleteuse  ;  employez,  s'il  le  faut,  un  fonds  de  400,000  francs 
pour  cet  objet.  On  m'assure  qu'il  faudra  30  ou  40  jours  de  travail  pour  réta- 
blir ces  ports  dans  l'état  où  il  étaient.  Qu'on  y  travaille  avec  activité  dès  le 
15  germinal  (^  avril),  de  manière  qu'au  i5  floréal  (5  mai),  ces  ports  soient 
aussi  bien  qu'ils  l'ont  jamais  été,  et  mieux  s'il  est  possible.  Je  vois  avec  peine 
qu'on  ait  mis  130  bMiments  de  transport  à  la  disposition  des  commissaires  pour 
des  ambulances  et  autres  services,  ce  qui  annule  leur  activité.  Les  installations 
des  bâtiments  ont  été  détruites.  Donnez  ordre  que  l'ingénieur  Guarrigues,  qui 