

î  1803-1804.  En  plein  été,  un  simple  coup  de  vent  pouvait  ensa- 

'.  bler  le  chenal  et  rendre  le  port  inutilisable. 

I  Le  dernier  coup  de  vent  du  nord  et  du  nord-ouest  a  amené  une  énorme 

quantité  de  sable,  qui  a  surmonté  le  terre-plein  de  la  digue  Vauban  ;  de  là,  le 
sable  est  journellement  entraîné  dans  le  chenal  (3). 

De  fait,  pendant  tout  l'été  1804,  le  port  d' Ambleteuse  ne 
servit  qu'à  un  chiffre  tout  à  fait  restreint  de  bâtiments  (50  au 
plus  (4). 

Mais  la  répartition  du  mois  de  juillet  avait  affecté  ce  port  à 
toute  la  flottille  batave,  soit  près  de  300  bâtiments. 

Dans  ces  conditions,  Sganzin  considérait  comme  essentiel 
l'achèvement  du  bassin,  dont  toute  la  partie  supérieure  restait 
à  creuser. 

«  En  ramenant  au  niveau  de  la  partie  basse  à  3  pieds  au- 
dessous  du  zéro  de  l'échelle,  et  à  un  niveau  tel  qu'il  reste 
11  pieds  6  pouces  en  morte   eau,   on   aurait  une  superficie 


(1)  Voir  earte  d-dessos. 

(2)  36  chaloupés,  100  bateaux,  72  péniehes,  54  écuries,  18  transports  d'artiUerie,  36  de 
bagages  et  18  bateaox  de  Terre-Neuve.  (Situation  du  2t  novembre  1804.) 

(3)  Lettre  de  Sgansin  du  6  fructidor  an  xn  (24  août). 

(4)  44  d'après  la  situation  du  22  novembre. 

IV.  25 


386  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  II. 

disponible   de  9,349  toises,  permettant  de   placer   412  ba- 
teaux . 

((  Le  chenal  ayant  2  à  3  pieds  d'eau  à  mer  basse,  la  sorlie 
serait  toujours  facile  (1). 

«  Pour  terminer  la  partie  supérieure  du  bassin,  il  faudrait 
«  698,000  francs  et  tout  serait  prêt  le  15  brumaire  (6  novem- 
v<  bre)(2).  » 

A  plusieurs  reprises,  Sganzin  revint  à  la  charge  : 

«  Les  circonstances,  écrit-il  le  26  octobre,  me  paraissent 
«  favorables  pour  provoquer  le  gouvernement  et  le  faire 
«  décider  à  achever  enfin  le  port  d'Ambleteuse. 

«  Je  ne  doute  pas  que  Ton  commence  enfin  à  reconnaître  les 
((  inconvénients  du  port  de  Wimereux,  pour  lequel  Tengoue- 
«  ment  diminue  chaque  jour,  et  qu'on  se  détermine  à  achever 
«  le  bassin  d'Ambleteuse  et  à  lui  donner  l'extension  dont  il  est 
«  susceptible  et  qui  parait  indispensable  pour  les  besoins 

«  ultérieurs  de  la  flottille N'étant  plus  pressés  par  les 

«  circonstances,  nous  pourrons  enfin  choisir  et  appliquer  les 
«  moyens  convenables  ». 

Rien  ne  fut  entrepris  à  cette  époque.  Bientôt  à  Ambleteuse, 
comme  ailleurs,  les  travaux  furent  complètement  suspendus. 
On  va  voir  quels  résultats  eut  cette  mesure,  si  particulière- 
ment dangereuse  pour  un  port  aussi  artificiel  et  aussi  peu 
favorisé  par  la  nature  que  celui-là  (3). 

Les  travaux  de  toute  espèce  ont  été  suspendus  pendant  Vhiver  dans  le  port 
d^  Ambleteuse  ;  on  annonce  qu'au  1*"  germinal  (22  mars)  prochain,  ils  seront 
repris;  cela  parait  d'autant  plus  urgent,  que  tous  les  jours  le  bassin  se  comble 
par  les  sables  que  le  courant  qui  s^est  établi  à  la  brèche  du  tambour,  vis-à-vis 
la  passe,  y  introduit.  L'ouverture  de  cette  brèche  est  de  12  à  i3  toises;  il  y  a 
un  mois  qu'un  violent  coup  de  vent  l'occasionna.  Il  est  probable  que  si,  avant 
de  cesser  les  travaux,  toutes  les  palplanches  avaient  été  posées,  et  que  le  tam- 
bour eût  été  garni  de  pierres  anglaises,  cet  accident  aurait  été  évité.  Dans 
l'état  actuel,  les  bâtiments  sont  deux  ou  trois  jours,  pendant  les  mortes  eaux, 
sans  pouvoir  sortir  du  port. 