

A  la  reprise  du  travail,  en  avril  1805,  une  nouvelle  diffi- 
culté se  présente  :  l'insuffisance  du  bassin  demi-circulaire  a 
obligé  à  faire  remonter  de  nombreux  bâtiments  au-dessus  du 
barrage,  dans  la  partie  supérieure  de  la  Liane.  C'est  là  qu'on 
fait  les  nombreuses  réparations  nécessitées  par  les  innom- 
brables avaries  qui  signalent  chaque  mise  en  rade.  Sganzin 
écrit  donc  «  qu'il  ne  peut  achever  le  barrage  et  Técluse,  tant 
que  la  crique  servira  au  carénage  (5)  ».  Le  7  juin  seulement, 
ordre  est  donné  de  profiter  de  la  première  marée  de  vive  eau 
pour  faire  descendre  tous  les  bâtiments  qui  sont  au-dessus  du 
barrage  et  d'achever  ce  dernier.  Ce  sera  le  14  juin.  Mais  ce 
jour-là  on  ne  peut  dégager  complètement  Tarrière-port.  Il 
faut  donc  laisser  une  brèche  dans  le  barrage,  de  sorte  qu'il  se 
produit  «  un  affouillement  de  15  à  18  pieds  de  profondeur.  » 


(1)  Lettre  de  Sgiiunii  da  3  août. 

(2)  Lettre  de  Sgtnzin  da  4  octobre. 

(3)  Rapport  de  Sonlt,  8  mars.  (Archives  de  la  Guerre.) 

(4)  Lettre  de  Sganzin. 

(5)  D'après  Sganzin  même,  pour  l'édase,  an  30  brumaire  an  xm  (21  novembre  1804), 
on  a  déjà  dépensé  depuis  le  mois  de  floréal  (avril)  : 

franet. 
447,000  pour  les  onvriers  ; 

90,522  de  solde  aux  travailleurs  militaires  ; 
112,479  de  matériaux. 

Total  :   650,001. 


380  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  H. 

Le  19  juillet  seulement,  on  pose  les  portes  et  Sganzîn  promet 
que  le  lendemain  les  144  bâtiments  qui  sont  enfermés  au-dessus 
et  immobilisés  pourront  sortir. 

Or,  c'est  le  25  juillet  seulement  que  commence  ce  mouve- 
ment. Le  passage  n'est  praticable  que  pendant  deux  heures 
trente  seulement,  et  rien  qu'en  vive  eau,  de  sorte  que  le  pre- 
mier jour  23  bâtiments  seulement  peuvent  passer.  Le  7  août 
seulement  les  144  sont  passés  dans  le  port. 

Ce  jour-là,  on  procède  à  une  expérience. 

Boulogne,  le  20  thermidor  an  xui  (8  août  1805). 

Les  portes  de  Técluse  ont  été  fermées  le  19  à  la  mer  haute  du  matin,  par 
ordre  de  Sa  Majesté,  et  elles  ont  soutenu,  ainsi  que  le  barrage,  toute  la  hau- 
teur de  Teau  qui  était  entrée  dans  la  Tallée  ;  l'échelle  placée  en  amont  mar- 
quait, au  moment  de  la  fermeture  des  poctes,  6p»<»<**6  pouces. 

La  Liane  n*a  produit  en  douze  heures  qu'un  pouce  d'élévation. 

Mais  on  ne  peut  encore  se  servir  de  l'écluse  pour  produire 
des  chasses,  la  brèche  existe  toujours.  En  outre,  «  les  pieux 
qui  soutiennent  le  barrage  viennent  de  s'écarter,  il  y  a  eu  des 
affouillements  pendant  que  le  barrage  était  ouvert.  11  faut 
construire  une  risbeme  extérieure  de  chaque  côté  du  barrage^ 
au  moyen  de  pieux  réunis  par  des  planches  et  verser  des 
blocs  dans  les  affouillements  ». 