

Boulogne»  le  28  meuddor  an  xn  de  la  République  française, 
une  et  Indirisible  (17  juillet  1804). 

MoDsieur  le  Maréchal, 

J'ai  rhonneur  de  tous  préTenir  que  la  batterie  du  bas  Alpreck  est  construite, 
qu'elle  est  armée  et  prête  à  tirer  si  Tennemi  se  présentait. 

A  compter  d'hier  au  soir,  le  fort  de  l'Heurt  a  eu  une  garnison  de  30  hommes 
et  les  canonniers  nécessaires  pour  le  service  des  six  bouches  à  feu. 

Je  suis  ayec  respect,  etc. 

Macors. 

Cependant  on  n'était  pas  encore  à  l'abri  des  grosses  lames 
et  parfois  encore  on  eut  des  dég&ts. 

Le  Sous-Directeur  des  fortifications  à  Monsieur  le  maréchal  Soult, 

commandant  en  chef. 

Boulogne,  le  3  thermidor  an  xn  (22  Juillet  1804). 

Le  mauvais  temps  de  la  journée  d'hier  a  dérangé  quelques  pierres  de  taille 
et  du  moellonnage  à  l'épaule  droite  du  fort  de  l'Heurt.  Il  n'y  a  rien  eu  à  la 
Crèche.  L'artillerie  change  les  affûts  des  pièces  de  36  aux  deux  forts.  Les  ava- 
ries de  la  flottille  ont  occupé  la  plupart  des  manœuvres  et  voitures  du  fort  de 
l'Heurt  à  la  marée  d'hier. 

Salut  et  respect. 

DODE. 

On  continua  donc  à  élever  le  niveau  des  deux  forts.  On  posa 
chaque  jour  40  à  45  grosses  pierres  de  taille  à  chacun  des 
deux  forts,  parfois  un  peu  plus  (1),  mais  une  seule  journée  de 
mauvais  temps  anéantissait  le  travail  de  toute  une  semaine. 

Le  SouS'Di recteur  des  fortificaticns  à  Monsieur  le  Maréchal  Soult, 

Commandant  en  chef. 

Boulogne,  le  23  thermidor  an  xii  (11  août  1804). 
La  mer  a  causé  encore  quelques  avaries  aux  deux  forts  dans  la  journée 


(1)  Rapports  journaliers  de  Dode. 


384  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  II. 

d'hier.  A  la  Crèche,  il  y  a  eu  60  pierres  déplacées,  dont  10  seulement  jetées  à 
la  mer;  le  moellon  des  Tides  entre  les  contreforts  a  été  boulerersé,  ce  quj 
retarde  le  dispositif  provisoire  des  pièces  sur  cette  partie  du  fort  pendant  qu'on 
travaillera  au  noyau.  La  rampe  de  gauche  a  encore  tenu  bon,  mais  elle  a  eu 
25  madriers  d'emportés,  et  la  pile  de  celle  de  droite  qu'on  commençait  à  réta- 
blir a  été  de  nouveau  endommagée.  Les  passants  ont  aussi  beaucoup  souffert. 
Un  soldat  du  57*  a  été  trouvé  mort  au  pied  du  fort.  Il  y  a  eu  aussi  quelques 
pierres  déplacées  à  l'Heurt  et  du  moellonnage  d'enlevé.  Les  passants  qui  res- 
taient ont  aussi  un  peu  souffert  et  une  grande  chèvre  en  permanence  pour  la 
construction  de  la  pile  de  la  rampe  de  gauche  et  fortement  amarrée  a  été 
emportée. 
Au  Wimereux,  800  ouvriers. 

Salut  et  respect. 

DODE. 

* 

L'armement  complet  des  deux  forts  devait  compter  22  pièces 
de  36.  L'ordre  d'armement  donné  le  20  août  (1),  ne  fut  exécuté 
que  d'une  façon  incomplète,  car  en  septembre  on  n'était 
encore  arrivé  qu'à  élever  le  noyau  de  chaque  fort  à  la  hauteur 
de  la  prejnière  batterie  (2).  L'hiver  approchant,  on  se  borna  à 
faire  les  parapets  et  on  s'en  tint  là. 