

besoin  de  les  faire  sortir,  les  deux  escadrilles  se  trouTent  réunies  à  Ambleteuse. 
Je  pense  que  vous  avez  mal  fait  de  donner  SOO.OOO  francs  à  M.  Delarue  ;  ce 
sont  des  comptes  qu'il  doit  donner,  et  non  faire  des  menaces. 

Napoléon. 

Une  fois  arrivé  à  Ambleteuse,  Sganzin  constata  que  «  la  partie 
supérieure  du  bassin,  en  s'écroulant,  ensablait  le  reste  ».  Il 
proposa  donc  de  renoncer  à  creuser  cette  partie  et  de  se  con- 
tenter de  la  partie  basse  qui,  disait-il,  «  peut  à  elle  seule 
contenir  392  bateaux  (1)  ». 

«  Pour  les  bateaux-baleines  {sic),  qui  ont  plus  de  bau  que 
les  nôtres,  on  pourra  les  placer  par  files  de  10  sur  le  côté  nord 
et  le  côté  sud  avec  un  passage  libre  de  75  pieds  de  largeur 
et  7  pieds  entre  chaque  file.  On  peut  donc  placer  : 

A  la  partie  rectangulaire 240  bateaux. 

A  la  partie  triangulaire 45       — 

Soit 285  bateaux. 

((  Si  on  doit  placer  400  bâtiments,  il  faudra  prolonger  le 
bassin  actuel  de  50  toises  dans  Test,  et  séparer  la  partie 
étendue  de  ce  qu'on  abandonnera  du  bassin  supérieur.  » 

«  La  dépense  sera  de  249,660  francs,  plus  15,000  francs 
d'entretien.  » 

L'arrivée,  le  28  avril,  de  la  première  partie  de  la  flottille 
batave  prouva,  malgré  Toptimisme  de  Sganzin,  que,  seuls,  le 
chenal  et  une  très  faible  partie  du  bassin  pouvaient  recevoir 
les  bâtiments  hollandais,  qui  tiraient  en  moyenne  2  pieds  d'eau 
de  plus  que  leurs  similaires  français. 

La  portion  de  la  flottille  batave,  entrée  ce  matin,  était  restée  dans  le  chenal 
à  mer  basse.  A  la  marée,  la  plupart  des  bateaux,  étant  mal  amarn^s,  ont  été 
entraînés  par  le  flot  dans  le  bassin  et  sont  par\enus  à  Tentréc  sans  avaries,  au 
moment  où  Téchelle  ne  marquait  encore  que  zéro,  c'est-à-dire  qu'il  n'y  avait 
que  6  pieds  de  mer  montée  à  l'entrée  du  chenal.  11  résulte  de  ce  fait  que  les 
mortes-eaux  les  plus  basses,  donnant  de  5  à  6  pieds  d'eau  à  l'échelle,  il  y  a  îi 
ces  époques,  à  l'entrée  du  bassin,  de  9  à  iO  pieds  d'eau,  puisque  les  bateaux 
bataves  de  2*  espèce,  qui  y  étaient  parvenus  comme  malgré  eux,  tirent  au 
moins  quatre  pieds  d'eau. 


(1)  Lettre  da  24  avrU. 


390  TROISIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  II. 

Le  bon  état  actuel  de  ce  chenal,  comparé  à  celui  de  Wimereux  et  même  à 
celui  de  Boulogne  où  il  y  a  bien  moins  (Teau,  la  beauté  des  jetées,  le  calme  du 
port  par  les  plus  beaux  temps,  me  font  de  plus  en  plus  désirer  que  Votre  Excel- 
lence accueille  mes  propositions  (de  nouveaux  travaux)  qui  doivent  assurer  la 
prééminence  que  Ton  reconnaît  à  ce  port  sur  les  autres  établissements  de  la 
côte  (I  ). 

A  ce  moment,  l'Empereur,  alors  en  Italie,  écrivait  (2)  : 
«  J'ai  donné  des  ordres  pour  faire  nettoyer  non  seulement 
«  le  bassin,  mais  encore  la  cunette,  et  mettre  le  port  d'Amble- 
«  teuse  dans  le  cas  de  contenir  la  flottille  batave  ».  Quelques 
jours  plus  tard,  il  donnait  gain  de  cause  à  Sganzin,  en  ordon- 
nant le  programme  qu'il  proposait. 