

Toutes  ces  considérations,  balancées  avec  l'ensemble  et  la  célérité  à  mettre 
dans  l'appareillage  général,  ont  déterminé  et  fixé  mon  opinion  de  la  manière 
suiTante,  sur  le  mode  le  plus  avantageux  à  suivre  pour  faire  sortir  du  port, 
dans  deux  marées,  tous  les  bâtiments  de  la  flottille. 

Je  pense  que,  dès  qu'il  s'agira  d'opérer  la  sortie  générale,  la  ligne  d*embos- 
sage  devra  être  composée  de  quelques  bâtiments  de  plus  que  de  coutume,  et 
que  les  ports  d'Ambleteuse  et  de  Wimereux  devront  aussi  avoir  la  leur,  non 
seulement  pour  habituer  l'ennemi  à  considérer  cette  manœuvre  comme  une 
simple  mesure  de  prudence,  non  seulement  pour  s'assurer  s'il  en  conclura  la 
nécessité  d'augmenter  les  forces  de  sa  station,  mais  encore  pour  nous  ménager 
l'avantage  inappréciable  d'une  offensive  dont  les  succès  seraient  d'autant  moins 
douteux  que  cette  position,  vraiment  militaire,  ferait  infailliblement  naître  de 
ces  chances  heiu*euses,  de  ces  hasards  de  calme  ou  d'avarie  de  combat,  des- 
quels il  n'est  qu'un  instant  pour  profiter. 

Gela  posé,  le  moment  arrive  où  Sa  Majesté  ordonne  l'embarquement. 

Aussitôt  toutes  les  prames  et  les  canonnières,  qui  sont  dans  les  ports  précités, 
embarquent  leur  troupe  et  vont  en  rade  prendre  la  place  des  bateaux  canon- 
niers  et  des  péniches  qui  faisaient  partie  de  la  ligne  d'embossage,  et  qui  ren- 
trent dans  le  port  pour  prendre  leur  troupe  et  leurs  chevaux.  Les  canonnières 
qui  étaient  en  rade,  appareillent  pour  aller  mouiller  à  une  encablure  plus  au 
large. 

L'embarquement  des  chevaux  étant  terminé  pour  les  transports,  tous  ces  bâti- 
ments vont  en  rade,  dans  une  marée  {sic),  mouiller  derrière  les  canonnières 
de  leur  escadrille  respective. 

A  la  marée  suivante,  qui  serait  celle  de  l'appareillage  général,  tous  les 
bateaux  canon  niers,  toutes  les  péniches  sortent  du  port  ainsi  que  les  paque- 
bots, et  ne  mouillent  point  en  rade. 

Les  canonnières  et  les  transpoi*ts  en  rade,  ayant  désaffourché  et  viré  â  pic,  au 
commencement  de  la  marée,  appareillent  dès  que  les  péniches  sortent  du  port. 

Dans  moins  d'une  heure  toute  la  flottille  est  sous  voiles,  faisant  route  dans 
l'ordre  prescrit,  par  escadrille,  division  et  section. 

Si  cependant  il  plaisait  â  Sa  Majesté  que  toute  la  flottille  séjournât  en  rade, 
si  un  changement  de  vent  ou  tout  autre  incident  l'y  obligeait,  j'en  ai  donné  la 
possibilité  en  faisant  mouiller  les  prames  et  les  canonnières  à  une  encablure 
plus  au  large  que  de  coutume.  Les  bateaux  canonniers  mouilleront  en  troi- 
sième ligne,  les  péniches  entre  deux,  l'un  et  l'autre  en  arrière  de  leur  esca- 
drille respective. 

J'ai  dit  que  la  première  ligne  ne  devait  être  composée  que  de  prames  et  cha- 
loupes canonnières,  parce  que  ces  bâtiments  sont  plus  en  état  que  les  autres 
de  soutenir  un  coup  de  vent.  Le  fond  où  il  mouilleront  est  excellent  ;  il 
remonte  insensiblement  vers  la  terre,  et  assure  une  bonne  tenue  â  ces  bâti- 
ments dans  un  coup  de  vent  battant  en  côte. 