

Le  26,  par  vent  d'est  et  beau  temps,  25  bâtiments  vinrent 
en  rade,  «  les  30  autres  n'ayant  pu  sortir  parce  qu'il  n'était 
pas  monté  assez  d'eau  dans  le  port  »  (2).  C'était  une  marée 
de  morte  eau  et  le  chenal,  envasé  par  les  déblais  du  grand 
bassin  qui  s'éboulaient,  s'obstruait  de  plus  en  plus.  La  ligne 
d'embossage  ne  resta  formée  cette  fois  que  quatre  jours, 
jusqu'au  30;  pendant  ce  délai,  on  a  reçu  à  Boulogne  les 
5  prames  qui  n'avaient  pu  y  entrer  le  21  février,  et  3  canon- 
nières venant  d'Ostende  et  de  Gravelines. 

Jusqu'au  9  avril  personne  ne  sort,  mais,  le  4,  sont  arrivés 
devant  le  port  3  canonnières,  10  bateaux,  4  péniches  et  20 


(1)  Correspondance  Joomalière  de  Lafond,  chef  d'état-major  de  la  flottille.  BBi^,  215. 
{t)Jdem. 


396  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  lïl. 

transports,  amenés  du  Havre  par  le  capitaine  Hamelin,  et 
Tétat  lamentable  du  chenal  s'est  affirmé  une  fois  de  plus. 

«  Lorsque  les  bâtiments  du  convoi,  dit  Lafond,  ont  voulu 
donner  dans  le  chenal,  ils  ont  doublé  le  musoir  et  ont  été 
obligés  de  venir  du  lof  pour  entrer  dans  le  port  ;  mais  la  mer 
était  tellement  grosse  que  21  bâtiments  n'ont  pu  éviter  de  faire 
côte  sous  la  Tour  d'Ordres.  2  péniches  et  un  calque  ont  rempli. 
A  l'exception  de  deux  militaires  et  un  marin,  tout  le  monde  a 
été  sauvé  » . 

Il  faudra  donc  les  deux  marées  du  9  avril  pour  faire  sortir, 
la  première  fois  33  bâtiments,  la  seconde  22;  en  tout  S5,  qui 
rentrent  le  14;  le  temps  paraissant  se  gâter.  Il  redevient  beau 
dès  le  17,  mais  bien  que  les  Bataves  aient  le  24  un  combat 
près  du  Gris-Nez,  et  soient  en  sérieux  danger,  la  flottille  de 
Boulogne  ne  sort  pas  pour  les  secourir. 

Jusqu'au  21  mai,  c'est-à-dire  pendant  cinq  semaines,  on  ne 
formera  pas  de  ligne  d'embossage  ;  seules  quelques  péniches 
sortiront  parfois  pendant  quelques  heures,  s'exercer  à  la  rame 
et  au  débarquement  près  de  la  côte. 

Du  21  au  23  mai,  pour  deux  jours  seulement,  il  y  a  54  bâti- 
ments au  mouillage;  malgré  Içur  petit  nombre,  la  rentrée  va 
être  marquée  par  de  graves  incidents. 

«  La  force  du  vent  et  l'état  de  la  mer  ne  leur  ont  pas 
«  permis  à  tous  de  donner  dans  Boulogne,  10  chaloupes  et 
«  5  bateaux  ont  filé  sur  Étaples,  une  onzième  (n®  275)  cha- 
«  loupe  est,  dit-on,  entrée  à  Saint- Valéry,  après  avoir  été 
«  chassée  par  4  corvettes  (1)  ».  On  finit  par  apprendre  qu'elle 
s'est  réfugiée  à  Fécamp. 

Du  26  mai  au  10  juin  a  lieu  la  plus  longue  période  de  mouil- 
lage continu  qu'on  eût  encore  faite.  Pendant  ces  quatorze 
jours,  la  relève  des  54  navires  embossés  s'est  faite  une  seule 
fois,  mais  à  la  rentrée  par  vent  de  sud-sud-ouest,  14  bâtiments 
manquent  l'entrée  de  Boulogne  et  doivent  se  réfugier  à  Wime- 