

—  8  —  »                        »     (5) 

—  9  —  1                        » 

—  10         —       2,4 

(1)  Ordre  de  Soull,  11  juin.  (Archives  de  la  Guerre,) 

(2)  Rapport  de  Bertrand,  22  Juin. 

(3)  Rapport  de  Dode,  !•'  août. 

(4)  Dans  la  nuit,  elle  est  montée  de  2  pieds  6  ponces  an-dessas  da  7  bramaire. 

(5)  Au  niveau  da  7  brumaire. 


LES  PORTS  DE  RÉUNION.  —  FIN.  393 

Il  est  à  remarquer  que  la  mer  reste  3  heures  i/2  à  4  heures  à  s'élever  aux  5  à 
6  derniers  pieds  ou  à  en  descendre  y  temps  pendant  lequel  on  pourra  entrer  dans 
le  port  et  en  sortir. 

On  remettra  un  état  plus  détaillé  des  obserrations  faites  pour  servir  A  l'éta- 
blissement du  port. 

L'approfondissement,    au    44  pluviôse, 

donne  depuis  Feutrée  du  port  Jusqu'à 

reilrémité  des  Jetées 13piea..    J       ^^^^essous 

Prolongement  du  chenal  et  a^ant-port. .     10  —  6   I      j^  jj^  marée 

^^^, ?  (  du  7  brumaire. 

Arrière-port 4  / 

Tous  les  ouvriers  ont  été  répartis  depuis  l'écluse  jusqu'à  l'extrémité  des 
jetées  qui  était  la  partie  la  plus  urgente  et  en  môme  temps  la  plus  difÛrilc,  à 
cause  du  roc  et  des  galets. 

Le  défaut  d'ouYiiers  n'a  permis  d'en  placer  que  peu  dans  le  port  et  point 
dans  Tarrière-port 

Boulogne,  14  thermidor,  an  xii.  Le  général  Bertrand. 

A  la  fin  de  septembre,  on  a  achevé  le  quai  en  charpente, 
commencé  celui  en  pierres  sèches  de  l'arrière-port,  terminé 
les  tunages  et  les  talus  des  quais  et  régalé  une  grande  partie 
des  terres  environnantes  (1). 

C'est-à-dire  que  le  port  est  à  peu  près  terminé. 

Toutefois  il  a  un  grand  défaut,  c'est  que  la  direction  du 
chenal  l'expose  directement  à  la  grosse  houle.  Pour  remédier 
à  cet  inconvénient,  de  singuliers  procédés  sont  proposés  : 

Rapport  de  SgAnzin  au  Ministre  de  /a  marine  (2). 

4  février  1805. 

Le  Préfet  maritime  expose  de  nouveau  les  mouvements  pour  les  bâtiments 
de  la  flottille,  qui  résultent  de  l'agitation  de  la  mer  dans  le  port  de  Wime- 
reux .... 

Le  chef  militaire  a  proposé,  pour  rompre  la  lame,  des  chevaux  de  frise,  barrant 
le  chenal  sur  trois  hauteurs  différentes,  procédé  inefficace  et  gênant  pour  la 
navigation. 

Le  port  est  placé  beaucoup  trop  près  de  l'estuaire.. .  On  a  reconnu  l'impossi- 
bilité de  pratiquer,  comme  à  Boulogne  et  à  Ambleteuse,  des  estacades  à  claire- 
voie.  . . . ,  et  l'on  a  proposé  de  réparer  le  bassin  de  Favant-port  en  ne  laissant 
qu'une  ouverture  de  5  toises  ou  30  pieds  de  largeur,  au  moyen  d'une  estacade 


(1)  Rapportée  Dode,  21  septembre. 
(i)  Archives  des  ponts  et  chaussées. 


394  TROISIÂME  PARTIE.   —  CHAPITRE  U. 

pleine  dans  le  prolongement  de  la  jetée  nord.  Les  bâtiments  seraient  placés 
dans  le  bassin  le  long  du  quai  ouest,  sur  i2  rangs  de  hauteur.  On  pourrait  ainsi 
loger  108  bâtiments  de  guerre  et  quelques  transports,  et  Ton  pourrait  loger  la 
7*  escadrille  si  on  se  décidait  à  terminer  les  déblais  de  la  partie  nord  du  bassin 
qui  n'est  pas  à  profondeur, 