

«  On  a  envoyé  30  canots  à  Ambleteuse,  à  la  disposition  du 
«  général  Verhuell,  pour  favoriser  à  ses  bâtiments  l'entrée 
(c  dans  ce  port  »  (1). 

Le  21  seulement,  tout  le  monde  rentre  dans  les  deux  ports. 

Cette  sortie  très  honorable,  et  qui  contrasta  fort  avec  J 'atti- 
tude ordinaire  de  la  flottille,  paraît  avoir  été  la  dernière. 
Quand  l'Empereur  arriva  à  Boulogne,  le  3  août,  le  temps  qui 
s'était  amélioré  dans  les  derniers  jours  de  juillet,  était  rede- 
venu mauvais,  et  il  n'y  avait  pas  un  bâtiment  en  rade.  On 
est  certain  qu'il  en  fut  de  même  jusqu'au  6  août.  A  partir  de 
ce  moment,  les  vides  nombreux  de  la  correspondance  de 
Lafond  ne  permettent  plus  d'affirmer  qu'il  n'y  eut  pas  de  ligne 
d'embossage,  mais,  ni  dans  les  rapports  de  la  flottille,  ni  dans 
ceux  des  généraux  de  terre,  il  n'y  est  fait  la  moindre  allu- 
sion. 

Ce  dont  on  peut  être  certain,  en  tout  cas,  c'est  que  les  condi- 
tions déplorables  du  chenal  furent  de  plus  en  plus  mauvaises 
jusqu'à  la  fin  de  la  campagne,  et  que  le  chiffre  de  100  navires, 
admis  comme  pouvant  sortir  en  une  marée,  alla  constamment 
en  diminuant.  Après  une  si  longue  et  si  formelle  expérience, 
ce  n'est  donc  pas  sans  surprise  qu'on  trouve,  à  la  date  du 
3  août,  le  rapport  ci-dessous  établi  par  Saint-Haouen,  et 
reproduit  sérieusement  par  Mathieu  Dumas  : 

Appareillage  général  de  la  Hottille  impériale.  —  Dispositions  proposées 

par  le  chef  militaire. 

La  nature  du  port  de  Boulogne,  défendant  jusqu'à  la  pensée  d'en  sortir  dans 
une  inarée,  la  totalité,  la  moitié  même  des  bâtiments  qui  y  sont  réunis,  il  a 
fallu  s'occuper  de  trouver  pour  la  flottille  un  mode  d'appareillage  général  qui, 
malgré  cet  obstacle,  promit  à  cette  opération  importante  le  succès  que  semble- 
rait vouloir  lui  disputer  l'ingratitude  sans  égale  de  ces  localités. 

Les  difficultés  ne  sont  pas  moindres  en  rade,  si  on  peut  appeler  de  ce  nom 
l'espace  qui,  précédant  l'entrée  de  ce  port,  est  battu  de  tous  les  vents  et  y 
laisse,  en  perdition,  les  bâtiments  surpris  à  ce  mouillage,  non  seulement 
par  une  tempête,  mais  même  par  un  coup  de  vent  ordinaire  de  l'ouest  au  nord- 
est. 

(I)  Rapport  de  Lafond. 


< 


LES  DERNIÈRES  OPÉRATIONS  DE  LA  FLOTTILLE.      399 

Ce  danger,  qui  est  double  pour  les  bâtiments  de  la  flottille  dont  la  construc- 
tion ne  leur  permet  pas  de  se  défendre  de  la  mer,  est  un  obstacle  de  plus  à 
surmonter,  et  il  est  d'autant  plus  grand  qu'il  s'ensuivrait  infailliblement  les 
accidents  les  plus  désastreux,  surtout  si  les  bateaux  de  seconde,  espèq^  et  les 
transports  étaient  accueillis  au  mouillage  par  un  coup  de  vent  de  Fouest  au 
nord-est. 