


(1)  Rapport  de  Sonlt,  8  mars. 

(2)  A  Davout,  25  mars. 

(3)  Lettre  à  Verhaell,  11  avril. 

(4)  Voir  ci- dessus.  Lettre  à  Decrès  du  21  mars. 

(5)  Archives  nationales ,  earton  APi^«  1203.  —  Marine,  colonies  et  flottilles,  an  xu  et 
an  xiv. 


388  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  II. 

joint  un  qui  me  parait  n'offrir  pas  moins  de  difficultés,  c'est  que  le  fond  est  dur 
et  inégal,  et  les  bâtiments  de  la  flottille  étant  tous  armés  de  gros  calibre,  il  est 
très  à  craindre  qu'ils  ne  soient  écrasés  par  la  pesanteur  de  leur  c/iarge  supé- 
rieure. 

Néanmoins,  comme  rien  n'est  impossible  alors  qu'il  s'agit  d'exécuter  les  inten- 
tions de  Votre  Majesté,  je  fais  toutes  les  dispositions  convenables  pour  faire 
partir  au  préalable  les  deux  premières  divisions  de  bateaux  canonniers;  ces 
bâtiments,  anÎTés  à  Ambleteuse,  les  équipages  et  les  garnisons  pourront  être 
employés  à  creuser  le  fond  de  ce  port,  et,  par  conséquent,  à  le  rendre  propre 
à  recevoir  les  chaloupes  canonnières. 

J'ai  l'honneur,  etc. 

Verhlkll. 

L'ordre  de  TEmpereur  fût  cependant  maintenu  d'après, 
semble-t-il,  les  assurances  optimistes  données  parSganzin. 


Au  maréchal  Davout  (1). 

3  avril  1805. 

Je  désire  que  vous  vous  rendiez  à  Ambleteuse.  Les  ingénieurs  m'ont  assuré 
qu'avec  une  dépense  de  40,000  francs  on  remettrait  ce  port  dans  l'état  où  il 
était,  et  qu'il  y  aurait  plus  d'eau  qu'à  Boulogne.  Voyez  ce  qu'il  en  est.  Je  pense 
que  le  major  général  aura  donné  des  ordres  pour  qu'au  moment  de  l'arrivée 
de  votre  division  à  Ambleteuse,  votre  commandement  s'étende  jusque-là.  Je 
vois,  par  l'état  de  la  flottille  batave,  que  vous  êtes  très  mal  et  que  tous  n'avez 
pas  d'équipages.  Écrivez  à  l'amiral  Verhuell  qu'il  fasse  son  possible  pour  que 
vous  ayez  les  moyens  d'embarquer  vos  équipages  et  vos  chevaux  d'état-major, 
conformément  à  la  lettre  que  le  major  général  a  dû  vous  écrire.  Le  plus  impor- 
tant est  de  faire  équiper  promptement  vos  écuries  et  de  les  faire  venir  toutes 
j\  Dunkerque;  appliquez-vous  principalement  à  les  tenir  prêtes. 

Napoléon. 
Au  vice-amiral  Decrès  (2). 

Lyon,  21  germinal  an  xm  (11  avril  1805). 
Monsieur, 

Les  bâtiments  français  qui  sont  h  Ambleteuse  doivent  l'évacuer  et  se 
replier  sur  Boulogne.  La  huitième  escadrille  peut  très  bien  tenir  à  Amble- 
teuse, quand  elle  y  serait  serrée.  Vous  devez  penser  que,  quand  j'en  aurai  besoin, 
la  moitié  sera  en  rade  et  quil  n'y  aura  qu'une  moitié  à  faire  sortir.  D'ailleurs, 
il  me  suffit  que  vous  dirigiez  les  choses  de  manière  qu'îiu  moment  où  j'aurai 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  8517. 
(i)  Correspondance  de  Napoléon,  8569. 


LES    PORTS  DE  RÉUNION.   —  FIN.  389 