

reux. 

Dans  la  nuit  du  13  au  14  juin,  on  forme  une  forte  ligne 
destinée  à  se  porter  au-devant  des  Bataves,  qui  doivent  venir 
de  Dunkerque  à  Amble teuse.  Mais  ceux-ci,  canonnés  en  rade 


(1)  Rapport  de  Lafond. 


LES  DERNIÈRES  OPÉRATIONS  DE  LA  FLOTTILLE.      397 

du  premier  de  ces  points,  ne  peuvent  se  mettre  en  mouvement 
et  le  lendemain  15  on  fait  rentrer  à  Boulogne  : 

27  chaloupes; 
2i  bateaux  ; 

1  brick; 

3  bateaux  bombardes  ; 

Les  2  divisions  de  péniches  à  obusiers  prussiens  ; 
Les  2  calques, 

et  les  canots  armés,  qui,  sortis  le  14,  sont  rentrés  au  port 
avant  la  nuit,  suivant  leur  habitude. 

Du  21  au  25  juin,  la  ligne  d'embossage  est  forte  de  47  ba- 
teaux et  chaloupes,  renforcés  par  intervalles  d'une  division 
de  péniches.  Du  1®'  au  2  juillet,  54  bâtiments  sont  mouillés  et 
rentrent  en  deux  fois,  après  moins  de  trente-six  heures  de 
station.  Le  10,  le  même  effectif  est  mis  en  rade,  pour  onze 
jours  cette  fois.  Le  17  au  soir,  à  la  nouvelle  que  les  Bataves 
sont  partis  de  Dunkerque,  toute  la  ligne,  27  canonnières  et 
27  bateaux,  se  porte  entre  Ambleteuse  et  Andresselles,  sou- 
tenue par  36  péniches  à  obusiers  prussiens  et  des  canots 
armés. 

En  opérant  ces  divers  mouvements,  dit  Lafond,  nos  bâtiments  ont  vigou- 
reusement riposté  à  une  canonnade  de  Tennnemi,  qui  était  alors  au  nombre  de 
2  frégates,  3  corvettes,  8  bricks  et  1  cutter. . . . 

A  4  h.  4/2  du  soir,  la  côte  signale  que  la  division  batave  est  mouillée  devant 
Calais  et  qu'une  autre  division  de  la  même  nation  appareille  de  Dunkerque. 

La  division  batave  n*est  arrivée  qu'à  6  h.  30  par  le  travers  du  cap  Gris- 
Nez.  . . .  Après  un  engagement  des  plus  vifs. . . .  après  une  canonnade. ...  ils 
sont  entrés  à  Calais  pour  réparer  quelques  légères  avaries,  et  à  la  marée,  ils 
ont  appareillé  pour  se  rendre  à  leur  destination.  Dès  le  moment  qu'ils  ont 
commencé  à  paraître  au  Gris-Nez,  quarante-cinq  b&timents  anglais,  parmi  les- 
quels étaient  des  vaisseaux  et  des  frégates,  ont  porté  sur  la  flottille  batave  et 
l'ont  combattue  pendant  2  heures  sans  désemparer. 

M.  l'amiral  Yerhuell  a  fait  une  très  belle  résistance  et,  malgré  l'infériorité 
de  ses  forces,  est  venu  mouiller  en  ordre  devant  le  port  d' Ambleteuse.  M.  le 
maréchal  Davout  montait  le  môme  b<^timent  que  M.  l'amiral. 

Pendant  les  journées  des  19  et  20,  les  Bataves  restent 
mouillés  devant  Ambleteuse  et  la  ligne  d'embossage  devant 
Boulogne,  en  présence  de  Tennemi. 

<c  Des  divisions  bataves,  parties  de  Dunkerque  à  trois 
«  reprises,  3  prames,  26  canonnières,  38  bateaux  canonniers. 


398  TROISIÈME  PARTIE.    —  Q^APITRE  III. 

«  23  péniches  et  9  transports  sont  arrivés  devant  Ambleteuse. 
«  1  prame,  10  canonnières,  5  bateaux  canonniers,  3  péniches 
(c  et  H  transports  sont  entrés  à  Calais. 