

L'inconyénient  de  ce  projet  est  de  rendre  Tentrée  si  difficile  que,  par  grosse 
mer,  les  bâtiments  chassés  de  la  rade  se  briseront  les  uns  contre  les  autres 
dans  TaTant-port. 

Le  Conseil  des  travaux  maritimes  est  d'avis  de  faire  ce  barrage,  proposé  par 
MM.  Lostange  et  Frison,  en  portant  à  90  toises  la  largeur  de  Touverture. 

Quoi  qu'il  en  soit,  dès  la  fin  de  Tété  1804,  129  bâtiments 
étaient  abrités  dans  le  port  de  Wimereux.  L'interruption  des 
travaux  pendant  Thiver  parut  y  avoir  été  moins  préjudiciable 
qu'ailleurs. 

Le  port  de  Wimereux  contient  aujourd'hui  144  bâtiments,  que  les  grenadiers 
de  la  réserve  montent  ;  et  il  pourrait  encore  en  recevoir  30  à  40.  Les  murs  du 
quai  de  Farrière-port  seront  terminés  dans  8  jours  ;  ce  travail  qui  aurait  dû 
être  fait,  même  pendant  Thiver,  n'ayant  pu  se  continuer,  faute  de  fonds,  les 
terres  du  talus  ont  été  délavées  et  entraînées  dans  Vintérieur  du  port  ;  la  dépense 
de  35,000  à  40,000  francs,  que  le  génie  propose  pour  les  enlever,  parait  indis- 
pensable. 

Le  magasin  à  poudre  de  la  marine,  qui  a  été  suspendu  pendant  Thiver,  doit 
être  repris  à  la  fin  de  ce  mois. 

Le  chenal  semble  s'être  approfondi, 

La  batterie  de  mortiers  qui  était  placée  à  l'extrémité  de  la  jetée  ouest,  ayant 
éprouvé  pendant  Thiver  de  fréquentes  avaries,  ce  qui  rendait  son  utilité 
très  momentanée,  j'ai  cru  devoir  la  faire  supprimer  et  ordonner  qu'elle  fût 
portée  à  la  pointe  des  Rochettes,  oi!l  son  effet  sera  continuel  et  également 
efficace. 

Enfin  le  génie  parait  persuadé  qu'au  moyen  de  ce  surcroît  de  dépense,  et 
une  addition  de  3S,000  francs  pour  les  remblais,  rigoles,  nivellement,  contre- 
fossés  et  direction  des  eaux,  qui  restent  à  faire,  les  travaux  du  port  de  Wime- 
reux seraient,  dans  un  mois,  entièrement  terminés,  et  qu'aucune  dégradation 
n'y  serait  à  craindre  (1). 

De  fait,  à  la  reprise  des  travaux,  le  port  de  Wimereux  fut 
désigné  pour  la  8®  escadrille  et,  en  somme,  au  début  d'août, 
on  avait  pu  loger  dans  ce  port  237  bâtiments  qui  avaient  la 
possibilité  de  sortir  en  deux  marées  à  peu  près. 

C'était  le  seul  des  ports,  anciens  ou  nouveaux,  qui  donnât 
un  semblable  résultat. 

(1)  Rapport  de  Soalt. 


CHAPITRE  m 


LES  DERNIÈRES  OPÉRATIONS  DE  LA  FLOTTILLE 


On  a  vu  plus  haut  combien  la  valeur  active  de  la  flottille 
avait  périclité  pendant  ce  qu'on  peut  appeler  la  période  d'fiiban- 
don  :  le  signe  caractéristique  fut,  on  s'en  souvient,  la  rareté 
des  appareillages,  leur  peu  de  durée  et  surtout  la  diminution 
progressive  de  Tefifectif  mis  en  rade.  Les  habitudes  prises 
furent  conservées  jusqu'à  la  fin. 

Le  9  mars  1805,  on  fit  sortir  du  port  de  Boulogne  27  canon- 
nières, 3  bombardes,  27  bateaux,  6  péniches,  1  sloop-bom- 
barde, en  tout  64  navires,  qui  rentrèrent  six  jours  plus  tard, 
non  point  par  suite  du  mauvais  temps,  car  les  Anglais  restè- 
rent au  mouillage,  mais  simplement  parce  que  Téquinoxe 
approchait  (1). 