

A  ce  moment  la  canonnière  britannique  Champion^  de  22  canons,  les  bricks 
canonniers  Clinker  et  Craker,  le  cutter  armé  Frames,  étaient  à  l'ancre  à  un 
peu  plus  d'une  lieue  au  nord-nord-est  des  jetées.  A  7  heures,  le  Champion 
commença  l'attaque  contre  les  deux  corvettes  et  plusieui*s  des  plus  fortes 
canonnières.  Celles-ci  se  rapprochèrent  de  la  côte,  sous  la  batterie  de  Senne^ 


(1)  Le  15  juillet,  les  bricks  anglais  Plumper  et  Teaser,  pris  par  un  calme  près  des  îles 
Cbaossej,  forent  attaqués  par  les  six  eanonnières  du  capitaine  Collet  et  prises. 

(t)  Archives  de  la  Marine,  BBi^,  tl5. 

(3)  n  y  eut  plusieurs  promotions.  Le  lieutenant  de  vaisseau  Roquebert  fut  nommé  capi- 
taine de  frégate,  etc. 


404  TROISIÈME  PARTIB.   —  CHAPITRE  III. 

ville,  et  le  reste  serra  la  terre  de  si  près  que  les  navires  anglais  furent  obligés 
de  venir  à  portée  des  batteries,  dont  le  feu  maltraita  bien  vite  leurs  coques  et 
leurs  gréements.  Malgré  tout,  le  Champion  et  les  deux  bricks,  surtout  le  CrakeVy 
obligèrent  le  capitaine  français,  vers  10  h.  30,  à  chercher  un  abri  sous  les 
batteries  de  Saint- Valery-en-Caux. 

Les  navires  anglais  étaient  très  maltraités  :  le  Cliampion  avait  ses  trois 
mâts,  surtout  celui  de  misaine,  endommagés,  son  gréement  haché  et  plusieurs 
trous  dans  sa  coque  très  bas  ;  le  Craker  eut  un  boulet  dans  son  mât  de  misaine, 
ses  haubans  et  ses  étais  coupés.  Le  Clinker  à  la  fin  du  combat  avait  3  pieds 
d'eau  dans  sa  cale.  Il  semble  que  le  Champion  fut  le  seul  navire  où  il  y  eût  des 
pertes  :  2  tués  et  3  blessés  ;  les  Français  eurent  4  tués  et  22  blessés. 

Dès  qu'il  apprit  que  le  Champion  et  ses  deux  compagnons  étaient  partis 
pour  se  réparer  aux  Dunes,  M.  Hamelin  remit  à  la  voile  et  atteignît  Boulogne 
sans  encombre. 

Suivant  leur  habitude,  les  Français,  dans  leurs  récits,  élevèrent  le  Champion 
et  les  2  bricks  à  la  dignité  de  '<  frégate  et  corvettes  »,  et  le  capitaine  Hamelin 
fut  représenté  comme  ayant  repoussé  la  même  division  qu'il  avait  déjà  com- 
battue, quoique  l'une  consistât  en  2  navires  et  un  brick,  l'un  des  deux  premiers 
étant  double  duChampion  comme  taille  et  force.  Comme  toujours  leur  relation 
ne  parle  pas  des  batteries  de  terre,  ni  des  diffcultés  qu'éprouvaient  les  bâti- 
ments britanniques  â  naviguer  si  près  de  la  côte. . . . 

Ce  furent  encore  les  Hollandais  qui  livrèrent  les  combats 
les  plus  intéressants  de  cette  dernière  période. 

On  a  vu  qu'à  la  fin  de  Tannée  1804,  les  deux  premières 
parties  de  la  flottille  batave  étaient  arrivées  à  Dunkerque  à 
portée  du  corps  de  Davout,  concentré  dans  les  environs.  Un 
ordre  du  l^^  mars  (1)  prescrivit  de  faire  rejoindre  3  bateaux 
restés  à  Ostende  et  8  autres  restés  à  Anvers,  et  le  25,  ordre 
fut  donné  à  la  troisième  partie,  restée  à  Ostende,  de  se  porter 
sur  Dunkerque.  C'était  toujours,  on  le  voit,  le  projet  de  faire 
agir  la  droite  de  Tarmée  dans  la  mer  du  Nord,  d'une  façon 
indépendante  et  sans  doute  avec  un  autre  objectif  que  les 
forces  de  Boulogne,  Ambleteuse,  Wimereux  et  Ëtaples.  Mais 
la  tendance  qui  s'était  toujours  manifestée,  de  resserrer  de 
plus  en  plus  sur  son  centre  la  base  des  opérations,  primitive- 
ment étendue  d'Étaples  à  Flessingue,  allait  se  traduire  par 
une  mesure  tout  à  fait  inattendue. 