

Vous  pourrez  demander  en  même  temps  à  cet  officier  général,  les  éclaircis- 
sements dont  vous  aurez  besoin  sur  l'organisation  particulière  de  cette  flottille. 
Elle  se  compose  de  : 

55  chaloupes  canonnières, 
207  bateaux  canonniers, 
108  transports. 

Ce  qui  forme  : 

3  divisions  de  chaloupes  canonnières, 
12  divisions  de  bateaux  canonniers, 
6  divisions  de  transports. 

Mais  M.  le  vice-amiral  Verhuell  vous  fixera  d'une  manière  plus  précise  sur 
la  véritable  organisation  de  cette  flottille. 

J'ai  vu,  par  l'état  joint  à  une  de  vos  lettres  du  4,  que  275  bâtiments  de  diff'é- 
rentes  espèces  ont  été  remis  en  état  pendant  la  dernière  décade  de  germinal. 
Je  vous  invite  à  faire  apporter  la  même  activité  dans  les  travaux  restant  à 
faire  ;  mais  je  remarque  que  celui  du  calfatage  ne  pourra  être  suivi  avec  toute 
la  célérité  désirable  qu'après  l'arrivée  des  cal  fats  attendus  au  Havre,  et  je 
renouvelle  au  Préfet  du  2*  arrondissement  l'ordre  de  presser  la  levée  et  le 
départ  de  ces  ouvriers. 

Recevez,  M.  le  Contre- Amiral,  l'assurance  de  ma  parfaite  considération. 


(1)  Archives  de  la  Marine^  BB",  102.  —  Bureaa  des  ports,  ans  xiii  et  xxv. 


410  TROISIÈME  PARTIE.   —   CHAPITRE  III. 

En  transmettant  Tordre  de  TEmpereur,  le  Ministre  de  la 
marine  prit  sur  lui  d'en  régler  l'exécution  d'après  l'avance- 
ment des  travaux  du  port  d'Ambleteuse. 

Au  contre-am/ra/  Laorosse,  commandant  la  flottille  à  Boulogne  (1j. 

Paris,  le  20  floréal  an  xiii  (10  mai  1805). 
M.  le  Contre- Amiral, 

L'intentioQ  de  rEmpereur  étant  que  la  totalité  de  la  flottille  de  guerre 
batave  soit  réunie  à  Ambleteuse,  j«  vous  préviens  que  je  prescris  à  M.  le  vice- 
amiral  Verhuell  qu'il  doit  faire  passer  en  ce  port  les  chaloupes  canonnières  et 
les  bateaux  canonniers  bataves  qui  sont  encore  à  Ostende  et  à  Dunkerque. 

J'observe  cependant  à  M.  le  vice-amiral  Verhuell  que  Texpédition  de  ces 
bateaux  ne  doit  avoir  lieu  que  successivement  et  à  mesure  que  le  déblaiement 
du  port  d'Ambleteuse  permettra  d'y  recevoir  de  nouveaux  bâtiments,  et  je  l'in- 
vite à  se  concerter  avec  vous  à  ce  sujet. 

Recevez,  M.  le  Contre-Amiral,  l'assurance  de  ma  parfaite  considération. 

P,  S.  —  Je  vous  prie  de  donner  communication  de  cette  lettre  au  Préfet 
maritime. 

On  usa  largement  de  la  permission  car,  à  part  l'arrivée,  le 
26  mai,  à  Dunkerque,  de  12  bateaux  et  22  transports  venant 
d'Ostende  (2),  la  flottille  batave  ne  bougea  plus  du  26  avril  au 
17  juillet,  soit  pendant  près  de  trois  mois. 

Dans  l'intervalle,  certains  renseignements  donnèrent  à 
craindre  pour  la  dernière  partie  de  la  flottille  batave  restée  à 
Flessingue. 

U  floréal  an  xm  (4  mai  1805)  (3). 