

Le  Chef  militaire  de  la  marine, 

Saint-Haouen. 


^^ 


!->■  c>  t.  "r 


Après  tout  ce  qui  a  été  vu  jusqu'ici,  un  tel  rapport  se  passe 
de  commentaires  :  les  contradictions  et  les  erreurs  matérielles 
sont  en  effet  trop  apparentes. 


n, 
«•majora 


LES  DERNIÈRES  OPÉRATIONS  DE  LA  FLOTTILLE.  401 

La  concentration,  en  ce  qui  concerne  Farrivée  à  Boulogne 
des  détachements  venant  de  l'Ouest,  s'était  réduite  à  un 
petit  nombre  de  voyages  pendant  lesquels  se  distingua  le 
capitaine  Hamelin.  Le  28  janvier,  il  avait  amené  à  Boulogne 
30  voiles,  et,  le  4  avril,  3  canonnières,  10  bateaux,  4  péniches 
et  20  transports  venant  du  Havre.  Le  10  juin,  avec  les  2  cor- 
vettes canonnières  Foudre  et  Audacieuse^  4  canonnières  et 
14  transports,  Hamelin  et  Roquebert  livraient  un  combat,  au 
large  de  Brune vel,  contre  une  frégate,  une  corvette,  un  brick 
et  un  cutter  anglais  qu'ils  paraissent  avoir  forcés  à  la  retraite. 

L'Empereur  manifesta  toute  sa  satisfaction. 

Au  vice-amiral  Deorès  (1). 

Mantoae,  1*'  messidor  an  xin  (20  jain  1805). 

Je  suis  enchanté  de  la  petite  affaire  du  capitaine  Hamelin  :  cela  fait  bien 
voir  ce  qu'il  est  possible  de  faire  avec  nos  canonnières.  On  dira  ce  qu'on  voudra , 
ce  n'est  qu'avec  des  hommes  et  du  canon  qu'on  se  bat^  et  quelque  ayantage  qu'on 
ait  pour  les  marches  par  une  meilleure  position.  11  y  a  cependant  une  pratique 
à  admettre  et  des  avantages  qui  sont  aussi  propres  aux  chaloupes  canonnières  ; 
4  chaloupes  canonnières  ne  pouvaient  tirer  que  8  pièces  de  canon,  2  corvettes 
canonnières  n'en  avaient  que  4  ;  cela  fait  donc  12  pièces  de  canon.  1  frégate 
portait  40  canons,  I  corvette,  20;  4   brick,  12  ou  15,  1  cutter  autant;  ainsi 
voilà  nos  12  pièces  de  canon  qui  ont  tenu  au  large  et  se  sont  défendues  contre 
plus  de  100  pièces.  Je  demande  si  en  place  de  ces  6  canonnières,  qui  ne  m'em- 
ploient  pas   plus  de    450  hommes  d'équipage,  qui  ne  valent   pas  plus  de 
200,000  francs  de  matériel,  on  eût  mis  1   frégate  ou  1  brick  ;  la  frégate  eût 
sans  doute  été  prise  par  la  division  ennemie.  Qu'est-ce  que  je  veux  en  conclure^ 
C'est  qucy  dans  un  combat  qui  aurait  lieu  devant  Boulogne,  si  une  vingtaine 
de  prames  et  200  chaloupes  canonnières  se  mettaient  en  tirailleurs  entre  les  corn- 
battants,  ce  seraient  des  mouches  qui  feraient  de  terribles  piqûres  aux  escadres 
anglaises.  Je  veux  en  conclure  aussi  qu'aux  environs  de  thermidor,  toutes  les 
chaloupes  canonnières  des  environs  de  Brest  doivent  être  armées,  que  tous  les 
canonniers  du  port  et  autres  des  environs  doivent  les  armer  ;  qu'on  doit  y 
mettre  de  bonnes  garnisons  et  qu'elles  doivent  sortir  avec  mon  escadre. 