


400 


TROISIEME  PARTIE.   —  CHAPITRE  III. 


;e 


Armés  au  moins  de  5  canons,  pointés  en  tous  sens,  ils  présentent  à  Tennemi 
un  front  de  plus  de  i200  bouches  à  feu  du  plus  fort  calibre. 

Chacun  d'eux  ayant  quatre  câbles,  leur  épissure  de  deux  en  deux  sera  tou- 
jours faite  bâbord  et  tribord.  U  leur  en  résultera  le  double  avantage  de  sou- 
tenir facilement  un  coup  de  \ent,  et  de  ne  se  trouver  plus  éloignés  de  terre 
qvLh  volonté.  Je  pense  même  que  pour  ne  donner  à  Tennemi  aucun  soupçon 
de  mouvement  ultérieur,  il  est  à  propos  que,  dès  que  la  ligne  d*embossage  ne 
sera  plus  composée  que  de  prames  et  de  canonnières,  ces  bâtiments  devront 
d'abord  avoir  dehors  deux  câbles  sur  la  même  ancre.  Us  paraîtront  être  au 
mouillage  accoutumé,  quand  au  contraire  ils  seront  toujours  libres  de  se  porter 
d'une  encablure  plus  au  large. 

Pour  ajouter  à  Tavantage  de  cette  position  qui  donne  la  facilité  de  s'avancer 
promptement,  ou  de  faire  retraite  suivant  la  circonstance,  je  pense  que  deux 
prames  doivent  être  mouillées  Tune  à  côté  de  Tuutre  à  chaque  extrémité  de  la 
ligne,  et  toutes  les  autres  prames,  î\  la  distance  de  vingt  canonnières  l'une  de 
Fautre. 

Il  est  aisé  de  voir  que  dans  cette  attitude,  tout  à  la  fois  prudente  et  mena- 
çante, on  n*a  pas  à  craindre  qu'à  la  mer  haute,  Tennemi  profite  de  notre  posi- 
tion plus  au  large  pour  passer  en  terre  de  la  ligne  d'embossage  ;  car  il  n*y  a 
ici  que  les  ancres  qui  soient  plus  au  large,  et  non  les  bâtiments  qui,  par  le 
moyen  de  leur  biture  double,  sont  tout  aussi  près  de  terre  que  de  coutume,  et 
ne  doivent  se  haler  plus  au  large  que  de  basse  mer,  lorsque  la  flottille  de  trans- 
ports sera  venue  prendre  place  derrière  les  canonnières,  la  veille  ou  le  jour  de 
Tappareillage  généi-al. 

Tel  est  le  système  de  sortie,  de  mouillage  et  d'appareillage  que  je  crois  tout 
â  la  fois  le  plus  pi*opre  i\  accélérer  l'exécution  des  ordres  de  Sa  Majesté  et  en 
assurer  le  succès. 

Chaque  commandant  d'escadrille  est  au  centre  de  tous  les  éléments  qui  la 
composent,  et  de  même  qu'un  seul  signal  suffirait  pour  isoler  telle  escadrille 
de  toutes  les  autres,  de  même  aussi  un  seul  signal  suffirait  pour  l'y  ramener. 

Pour  parvenir  en  sortant  du  port  à  avoir  en  rade  une  disposition  si  avan- 
tageuse pour  le  temps  qu'on  pourrait  y  passer,  et  pour  l'ordre  à  observer  dans 
la  route  à  faire  en  appareillant,  il  a  fallu  que  les  bâtiments  soient  d'abord 
rangés  dans  le  port,  tels  que  les  présente  le  plan.  C'est  celui  dans  lequel  j'ai 
cru  avoir  réuni  ce  concours  de  moyens  si  nécessaires  pour  favoriser  l'appareil- 
lage, opération  tellement  importante  que  son  succès  est  inséparable  de  celui  de 
la  descente  même,  puisque  si  cet  appareillage  était  entravé  ^^ns  une  de  ses 
parties  quelconques,  c'en  serait  assez  pour  comprometre  à  son  débarquement 
la  portion  de  l'armée,  privée  ou  des  munitions  ou  des  hommes  peut-être  les 
plus  essentiels  pour  en  assurer  le  succès. 
Boulogne,  le  15  thermidor,  an  xin. 