

Lyon,  le  i\  genninal  an  xiii  (11  avril  1805). 

Monsieur  le  Vice-Amiral, 

Mon  intention  est  de  réunir  toute  la  flottille  batnve  à  Ambleteuse.  Vous 
devez  avoir  reçu  Tordre  d'y  faire  passer  la  première  partie.  J'ai  ordonné  qu'on 
travaillât  au  déblaiement  du  port,  et  toute  votre  flottille  doit  pouvoir  y  être 
contenue.  Cela  tient  A  mon  système  général  de  guerre.  Tâchez  de  compléter 
les  équipages  de  vos  écuries,  qui  sont  bien  nécessaires.  J'ai  appris  avec  peine 
que  vous  étiez  malade  ;  mais  on  m'assure  que  votre  santé  se  rétablit.  L'heure 
de  la  gloire  n'est  peut-être  pas  éloignée  de  sonner  ;  cela  dépend,  au  reste,  de 
quelques  chances  et  de  quelques  événements. 

Napoléon. 

On  a  vu  la  curieuse  réponse  de  Tamiral  hollandais,  qui  se 
mit  immédiatement  en  mesure  d'obéir. 

Le  23  avril  au  soir,  par  vent  de  nord-est,  une  division,  forte 
de  32  bateaux  canonniers  et  19  transports,  appareilla  de  Dun- 
kerque.  Dans  Tétat  actuel  du  port  d'Ambleteuse,  c'étaient  les 
seuls  navires  qui  pussent  y  entrer,  de  sorte  qu'on  n'aurait  pu 
joindre  à  la  division  des  chaloupes  canonnières.  Le  24,  au 
point  du  jour,  le  vent,  ayant  passé  au  sud-est,  avait  forcé  de 
louvoyer,  de  sorte  que  9  bâtiments,  coupés  de  terre  par  i  fré- 
gate, 2  bombtirdes  et  5  bricks  anglais  (2),  furent  pris.  Le  25, 
une  petite  partie  seulement  de  la  division  (10  bateaux  et 
2  transports)  parvenait  à  Ambleteuse,  tandis  que  le  reste 
(20  bateaux  et  6  transports)  restait  mouillé  près  de  Wissant, 
sous  la  protection  des  batteries  de  terre.  Le  26  seulement, 
après  un  nouveau  combat,  la  division,  moins  8  bateaux  et 
l  transport  pris  par  l'ennemi  et  1  autre  rejeté  à  Calais,  parve- 
nait à  Ambleteuse. 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  8571. 
(î)  Lafond,  24  avrU.  BB»',  Î13. 


LES  DERNIÂRES  OPERATIONS  DE  LA  FLOTTILLE.  407 

A  Son  Exoellênoe  le  Miniêtrt  de  là  guerre. 

A  a  qa&rtier  général  de  Boulogne,  le  6  floréal  an  xni 

(26  aTril  1805). 

J'ai  l'honneur  d'instruire  Votre  Excellence  que  la  partie  de  la  dlTision 
batave,  qui  était  restée  mouillée  dans  la  baie  de  Wisssant,  a  appareillé  ce  matin 
et  s'est  rendue  à  Ambleteuse. 

Hier,  une  frégate  et  deux  bricks  anglais  se  présentèrent  devant  le  cap  Gris- 
Nez  et  cherchèrent  à  engager  un  combat  avec  les  bâtiments  bataves  qui  étaient 
au  mouillage  ;  le  feu  des  batteries  mobiles  et  des  batteries  de  côtes  fût  si  bien 
dirigé,  que  les  3  bâtiments  ennemis  éprouvèrent  de  fortes  avaries.  La  frégate 
eût  plusieurs  étais  de  son  grand  mât  d'emportés,  ses  manœuvres  furent  bri- 
sées ;  elle  se  trouva  même  pendant  un  instant  compromise.  Ces  trois  bâtiments 
abandonnèrent  précipitamment  le  combat,  et  firent  voile  vers  TAngleterre. 