

Une  canonnière  de  la  division  venant  de  Dieppe,  ayant  touché  sur  les  bancs 
de  la  Somme,  fut  obligée  de  s'échouer  :  hier,  elle  fut  aussi  attaquée  par  une 
corvette  anglaise  ;  mais  sa  défense  et  la  protection  qu'elle  retira  des  batteries 
durent  être  tellement  efficaces  qu'on  vit  passer,  de  la  c6te  de  Boulogne,  la 
corvette  ayant  son  mât  de  misaine  emporté  et  paraissant  très  maltraitée. 

Les  vigies  ont  signalé  que  la  canonnière  était  entrée  dans  la  baie  d'Étaples. 

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer. 

SOULT. 

Le  même  jour,  la  canonnière  n<*  495  s'était  échouée  à  Etaples 
après  un  combat  dans  lequel  son  commandant,  renseigne  de 
vaisseau  Jamet,  avait  été  tué,  et  le  second,  l'aspirant  Lorry, 
blessé. 

Voici  la  version  anglaise  de  cet  épisode,  d'après  W.James  : 

Le  23  avril,  à  9  heures  du  soir,  h  la  faveur  de  l'obscurité  et  d'un  vent  frais 
de  nord-^est,  la  première  division  batave,  forte  de  33  bateaux  canonniers  et 
19  transports,  partit  de  la  rade  de  Dunkerque.  Elle  dépassa  Gravelines  et  Calais 
sans  être  découverte,  mais  au  jour  le  vent  passa  au  sud-est,  puis  au  sud-sud- 
est,  et  le  changement  de  marée  mit  la  flottille  en  désordre  La  plus  grande 
partie  mouilla  entre  les  caps  Blanc-Nez  et  Gris-Nez,  tandis  que  8  bateaux  qui 
avaient  trop  prolongé  la  bordée  du  large  se  trouvèrent  à  7  ou  8  milles  de  la 
c^te.  A  ce  moment  ils  furent  aperçus  par  une  division  anglaise,  composée  de 
la  frégate  Leda^  des  sloops  Harpy  et  Railleur ,  de  la  bombarde  Fury  et  de 
8  bricks  canonniers  tous  â  l'ancre  devant  Boulogne,  sauf  2  des  derniers  qui 
étaient  sous  voiles  devant  Ambleteuse. 

Ces  deux  navires,  Gallant  et  Watchful,.,  reçurent  le  signal  de  chasser 
dans  le  nord-est,  suivis  du  reste  de  la  division  qui  leva  rancrc.  A  8  heures,  ils 
étaient  près  des  8  bateaux  bataves  et  une  vive  canonnade  s'engagea  à  laquelle 
prirent  part  les  batteries  de  terre.  En  quelques  minutes  quatre  gros  boulets 
envoyés  par  elles,  frappèrent  le  Gallant  à  la  flottaison  et  Tobligèrent  à  virer 
pour  aveugler  ses  voies  d'eau.  Un  bateau  se  rendit  au   Watchful,  Le  Railleur 


408  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  III. 

et  les  bricks  Locust  et  Stirling  obligèrent  les  6  autres  à  amener  leur  pavillon 
avant  10  heures  du  matin  et  après  une  énergique  résistance. 

Le  25  au  matin,  deux  autres  bateaux  qui  avaient  dérivé  loin  de  terre  furent 
pris  par  le  brick  Archer  qui  eut  un  seul  blessé.  Ces  8  bateaux  étaient  du  port 
de  75  tonneaux,  avaient  chacun  3  canons  de  24  et  portaient  ensemble  142  ma- 
rins et  soldats.  Le  reste  de  la  division. . . .  parvint  à  gagner  Ambleteuse. 

C'était  là  un  sérieux  échec  que  Napoléon  imputa  à  Tamiral 
Verhuell  (1)  : 