

Le  13  mars,  l'Empereur  écrivait  (2)  : 

«  Mon  intention  serait,  lorsque  le  moment  serait  arrivé,  et 


(l)  Correspondance  de  Napoléon,  8373  et  8481. 

(t)  Correspondance  de  Napoléon,  8129,  au  maréchal  Soolt. 


LES  DBRNIÂRES  OPÉRATIONS  DE  LA  FLOTTILLE.  405 

«  vers  la  fin  de  germinal,  de  placer  Legrand  et  Suchet  dans 
<c  tout  l'arrondisse  ment  de  Boulogne,  la  réserve  et  la  garde  à 
«  Wimereux,  et  vingt  bataillons  du  camp  de  Bruges  à  Amble- 
«  tettse.  » 

L'ordre  en  fut  efiTectivement  donné  le  25  mars. 

Au  maréchal  Davout  (1). 

La  MalmaUon,  4  germioal  an  xiii  (25  mars  1805). 
Mon  Cousin, 

J'ai  donné  ordre  que  la  troisième  partie  de  fa  flottille  batave  se  rendit  d'Os- 
tende  à  Dunkerqueei  que  \à première  se  rendit  de  Dunkerque  à  Amhleteuse.  Le 
Ministre  de  la  guerre  a  dû  vous  envoyer  Tordre  pour  le  Jour  auquel  la  première 
division  du  camp  d'Ostende  doit  se  rendre  à  Ambleteuse,  pour  occuper  rempla- 
cement de  la  division  du  général  Legrand. 

Le  projet  de  faire  porter  par  des  bâtiments  de  transport  les  bois  qui  ont 
serTi  à  la  construction  des  baraques  pourrait  être  avantageux,  car  alors  on 
pourrait  construire  à  Ambleteuse  pour  une  nouvelle  division,  mon  intention 
étant  de  réunir  là  votre  armée. 

Faites-moi  connaître  par  le  retour  de  mon  courrier,  la  situation  de  votre 
armée,  celle  de  la  flottille  batave,  et  surtout  la  situation  des  écuries  et  autres 
b&timents  de  transport  destinés  à  embarquer  le  matériel  de  votre  artillerie  et 
▼os  chevaux.  Il  ne  faut  rien  laisser  à  Ostende  ;  tous  les  magasins  de  réserve, 
d'outils,  d'artillerie,  etc.,  doivent  se  replier  d'Ostende  sur  Dunkerque. 

Napoléon. 

Malgré  l'état  de  délabrement  où  se  trouvait  alors  le  port 
d'Ambleteuse  (2)  et  que  l'Empereur  connaissait  parfaitement, 
le  mouvement  de  resserrement  de  la  droite  sur  le  centre  prit 
bien  vite  une  extension  considérable. 

Le  14  avril,  ordre  fut  donné  d'évacuer,  sur  Boulogne,  tous 
les  bâtiments  français  encore  à  Ambleteuse  et  d'y  placer  tous 
les  bâtiments  bataves  formant  la  8®  escadrille  (3). 

Aux  objections  de  Decrès,  l'Empereur  répondit  simple- 
ment : 

«  La  8®  escadrille  peut  très  bien  tenir  à  Ambleteuse,  quand 
«  elle  y  serait  serrée.  Vous  pouvez  penser  que  quand  f  en  aurai 


(1)  Correspondance  de  Napoléon^  8481. 

(2)  Correspondance  de  Napoléon^  8517,  à  Davout. 

(3)  Voir  ci-dessoQft. 


406  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  III. 

«  besoin^  la  moitié  sera  en  rade  et  il  n'y  aura  qu'une  moitié  à 
«  faire  sortir.  » 

A  Verhuell,  qui  signalait  rinsuffisance  de  la  profondeur  du 
port  pour  ses  navires,  plus  profonds  que  les  similaires  fran- 
çais, il  était  écrit  ce  qui  suit  : 

Au  vios'àmlral  Verhuell  (i). 