

Je  suis  très  fâché,  lui  écrivit-il,  que  vous  n'ayez  pas  fait  partir  de  chaloupes 
canonnières  avec  les  bateaux  canonniers,  les  unes  servant  de  protection  aux 
autres.  Des  bateaux  canonniers  seuls  n'ont  point  la  force  nécessaire  pour  résister 
à  des  bricks  et  des  cutters.  Trop  de  confiance  produit  les  échecs  et  une  erreur 
nouvelle,  comme  celle  de  la  flottille  ;  Téchec  le  plus  petit  a  des  conséquences 
désagréables.  L'officier  qui  commandait  le  Batave  n'avait  pas  les  instruc- 
tions convenables  pour  passer  le  cap  Gris-Nez,  qui  n'est  point  un  passage  égal 
à  Dunkerque  ou  Ostende. 

Napoléon  (2). 

Au  maréchal  Davout  (3). 

Alexandrie,  le  16  flort^al  an  xni  (6  mai  1805). 
Mon  Cousin, 

Les  échecs  qu'a  éprouvés  l'amiral  Verhuell  proviennent  de  l'excès  de  con- 
fiance de  cet  amiral  et  du  peu  de  précautions  qui  ont  été  prises. 

Nous  avons  pour  principe  de  ne  point  faire  marcher  seuls  les  bateaux  canon- 
niers. Je  regrette  peu  les  bâtiments,  mais  beaucoup  les  200  hommes  dutH^  et  du 
108®  régiments  qui  sont  prisonniers.  Veillez  à  ce  que  l'on  prenne  plus  de  pré- 
cautions ;  le  passage  du  cap  Gris-Nez  n'a  rien  de  commun  avec  les  passages 
d'Ostende  et  de  Dunker(|ue. 

Napoléon. 

On  a  vu  que  Fétat  du  port  d' Ambleteuse,  à  ce  moment  (4), 
justifiait  amplement  Tamiral  de  ne  pas  avoir  emmené  des  cha- 
loupes canonnières. 

Malgré  ce  début  des  moins  encourageants,  FEmpereur 
décida,  le  7  mai,  de  faire  passer  à  Ambleteuse,  non  pas  seule- 
ment la  première  partie  de  la  flottille  batave,  mais  toute  cette 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  8673. 

(2)  Deerès  n'était  pas  du  même  avis  que  l'Empereur.  (Voir  la  page  suivante.) 

(3)  Correspondance  de  Napoléon,  8694. 

(4)  Voir  lettres  de  Sganrin,  28  avril,  ci-dessus. 


LES  DERNIÈRES  OPÉRATIONS  DE  LA  FLOTTILLE.  409 

dernière  composée  alors  de  55  chaloupes  canonnières,  207  ba- 
teaux canonniers  et  108  transports. 

A  M.  /e  contre-amiral  Lacrosse,  commandant  la  flottille  à  Boulogne  (1). 

PariR,  le  10  floréal  an  ziii  (6  mai  1805). 

Monsieur  le  Contre- Amiral, 

J'ai  reçu  vos  10  lettres  des  2,  4,  5,  6,  7,  10  et  12  de  ce  mois;  elles  sont  en 
majewe  partie  relatives  à  l'arrivée  de  la  division  qui  était  en  relâche  à  Dieppe, 

sous  les  ordres  du  capitaine  de  frégate  (?) ,  et  à  rengagement  soutenu 

le4  {ti  avril)  devant  le  cap  Gris-Nez  par  la  division  batave  expédiée  de  Dun- 
kerque pour  Ambleteuse,  Je  vois  que  cet  événement  malheureux  a  occasionné  la 
perte  rfe  8  bateaux  canonniers  et  d'un  transport  de  cette  division,  mais  qu'il  ny 
a  dans  cette  circonstance  aucun  reproche  à  faire  au  commandant. 

J'ai  trouvé  joint  à  votre  lettre  du  12  Tétat  des  réparations  à  faire  aux  bâti- 
ments de  la  flottille  batave,  actuellement  réunis  à  Ambleteuse.  11  importe  de 
faire  remettre  ces  bâtiments  en  état  le  plus  promptement  possible,  et  puisque 
cette  flottille  a  des  ouvriers  qui  lui  appartiennent,  ils  devront  être  employés  à 
ces  réparations.  On  y  employera  également  les  matières  que  le  commandant 
peut  avoir  à  sa  disposition  ;  il  sera  donc  nécessaire  que  vous  vous  concertiez 
pour  cet  objet  avec  M.  le  vice-amiral  Verhuell,  et  s*il  y  avait  des  objets  qu'il 
ne  pût  faire  procurer,  il  y  sera  pourvu  alors  par  les  magasins  du  port. 