

On  ne  peut  pas  dire  qu'elles  sont  vues  de  loin,  puisqu'elles  ont  perdu 
peu  de  monde,  et  l'ennemi  beaucoup;  c'est  une  petite  affaire  qui  est  char 
mante. 

Je  désire  que  vous  me  proposiez  des  récompenses  pour  ceux  qui  se  sont  dis- 
tingués. Vous  voyez  que  les  canonnières  reçoivent  des  boulets  dans  le  corps, 
dans  la  mâture,  et  qu'elles  ne  coulent  pas. 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  8925. 

IV.  26 


40!i  TROISIÈME  PARTIS.  *-  CHAPITRE  lU. 

Presses  le  départ  des  bâtiments  du  Havre  ;  il  est  bien  temps  qu'ils  arrivent  h 
Boulogne. 

Pressez  aussi  Verhuell  de  se  réunir  à  Ambleteuse. 

Faites-moi  connaître  de  quel  corps  étaient  les  garnisons  de  la  petite  flottille 
qui  s*e8t  distinguée  au  combat  de  Fécamp. 

NAPOLéON. 

Il  peut  être  intéressant  de  connaître,  à  ce  sujet,  la  version 
anglaise  (1). 

Le  10  juin,  à  7  heures  du  matin,  une  division  française  composée  de  2  cor- 
vettes canonnières  Foudre  et  Audacieuse,  ayant  chacune  10  canons  dont 
6  longs  de  18  livres  et  4  caronades  en  cuivre  de  36  avec  plus  de  80  hommes 
d'équipage;  4  canonnières  armées  chacune  de  3  canons  longs  de  24  et  un 
mortier  de  huit  pouces  ;  3  autres  ayant  chacune  1  canon  de  !f  4  et  une  pièce 
de  campagne  ;  et  8  dernières  ayant  chacune  deux  canons  de  4  ou  G  livres, 
enfin  14  transports,  en  tout  31  voiles,  partirent  du  Havre  pour  Fécamp.  A  hau- 
teur de  Brunevel,  les  Français  furent  chassés  par  la  frégate  anglaise  Chi/fonne 
ayant  12  canons  de  36,  le  sloop  Falcouy  le  brick  canonnier  Clinker  et  le  cutter 
armé  Frames, 

A  9  h.  30,  la  Chiffonne,  à  ce  moment  par  10  brasses  très  loin  en  tète  de  ses 
compagnons,  ouvrit  de  près  le  feu  sur  Favant-garde  ennemie  où  se  tenait  la 
Foudre  ;  mais  au  bout  d'un  quart  d'heure,  Feau  venant  i\  manquer,  la  frégate 
vira  et  s'éloigna. 

A  10  h.  30,  suivie  du  sloop  et  du  brick,  la  frégate  recommença  le  feu.  Peu 
après  le  feu  éclata  à  bord  d'une  des  canonnières  françaises,  mais  il  fut  éteint  ; 
plusieurs  bâtiments  se  jetèrent  à  la  côte. 

Vei*s  midi,  la  Chiffonne,  qui  avait  supporté  tout  le  poids  de  cette  attaque,  dut 
de  nouveau  chercher  de  plus  grands  fonds  et  s'éloigner.  Peu  après,  l'avant- 
garde  française  arriva  sous  les  batteries  du  cap  de  Groiset  et  y  resta  jusqu'à  ce 
que  l*arrière-garde  ait  serré.  A  2  heures,  le  combat  reprit.  Le  Falcon  s'enga- 
gea de  près  avec  les  deux  navires  de  queue  dont  l'un  était  V Audacieux,  Tandis 
que  les  navires  anglais  longeaient  la  côte,  les  batteries  firent  un  feu  soutenu  de 
boulets  et  d'obus.  Néanmoins  la  Chiffonne  et  le  Falcon  continuèrent  le  combat 
et  à  3  h.  15,  abattirent  le  perroquet  de  misaine  et  le  grand  mât  d'une  des 
canonnières.  Le  Falcon  et  le  Ciinker  ne  pouvant  suivre  la  frégate,  restèrent 
petit  à  petit  en  arrière  et  la  flottille  put  gagner  l'abri  des  batteries  du  port  de 
Fécamp,  dont  le  feu  dura  jusqu'à  4  h.  30. 