

La  Chiffonne  fut  atteinte  plusieurs  fois  dans  sa  coque  et  une  fois  juste  à  la 
flottaison  ;  son  gréement  fut  très  maltraité;  elle  eut  t  tués  et  3  blessés.  Le 
Falcon  soufi'rit  dans  sa  mâture  et  ses  voiles  et  eût  4  blessés,  le  Clinker,  1  tué 
etl  blessé.  Les  Français  reconnurent  3  tués  et  12  blessés,  dont  le  commandant 
d'une  des  canonnières. 

C'est,  on  le  voit,  toujours  la  même  divergence  :  les  Français 


(1)  W.  James. 


LES  DBRNiiRES  OPéRATIONS  DE  LA  FLOTTILLE.      403 

prétendent  avoir  repoussé  Fennenii  par  les  seuls  moyens  de  la 
flottille  ;  les  Anglais  attribuent  leur  insuccès  au  manque  d'eau 
et  au  tir  des  batteries  de  côte  (1). 

Le  nouveau  combat  livré  le  23  juillet  par  la  division 
Hamelin,  restée  à  Fécamp  depuis  le  10  juin,  le  montrera 
une  fois  de  plus. 

Le  capitaine  Hamelin  (2),  dit  Tordre  du  jour  du  26  juillet,  partit  de  Fécamp 
avec  une  division,  composée  de  2  corvettes  canonnières,  6  chaloupes  canon- 
nières, 10  bateaux  canonniers  et  8  péniches  pour  se  rendre  à  Boulogne.  Au 
moment  de  son  appareillage,  il  y  avait  à  une  lieue  des  jetées  de  ce  port  une 
frégate,  deux  corvettes  et  un  cutter  ennemi  qui  se  disposaient  à  attaquer  notre 
convoi  et  qui  voulurent  lui  intercepter  le  passade  ;  mais  toutes  les  dispositions 
étant  prises  pour  soutenir  un  engagement,  quoiqu'il  ventât  grand  frais.  Le  feu 
commença  i\  portée  de  fusil,  et  la  mousqueterie,  ainsi  que  rartillene  des  cor- 
vettes, la  Foudre  et  V Audacieuse  furent  servies  avec  tint  d'avantages  que  la 
frégate  eut  bientôt  «a  corne  d'artimon  coupée  et  qu'elle  tenta  de  se  retirer  de 
dessous  la  volée  de  ces  deux  bâtiments  afin  de  donner  ensuite  sur  les  chaloupes 
canonnières,  dont  elle  espérait  que  le  feu  serait  moins  vif  en  raison  de  la 
force  du  vent.  Cette  manœuvre  n'ayant  pas  réussi,  le  combat  continua  dans 
le  même  ordre;  et  trois  chaloupes  canonnières,  ayant  mis  le  cap  sur  Tennemi, 
en  battant  en  chasse,  les  avaries  que  reçut  la  frégate  la  forcèrent  h  regagner  le 
large  promptement  et  elle  fut  imitée  par  les  trois  autres  bâtiments.  Cette  pre- 
mière affaire  dura  depuis  7  h.  1/2  du  matin  jusqu'à  9  heures. 

Â  10  heures,  l'ennemi  revint  canonner  la  division  française  qui  continuait 
sa  route  :  le  second  engagement  ne  fut  ni  moins  vif,  ni  moins  long  que  le  pre- 
mier. La  corvette  montée  par  le  commodore  eut  la  tête  de  son  grand  mât  de 
hune  coupée,  son  grand  mât  endommagé;  et,  se  trouvant  vigoureusement 
serrée  au  feu,  fut  obligée  de  chercher  son  salut  dans  la  fuite,  ainsi  que  le  reste 
de  la  division  (3). 

Le  capitaine  Hamelin,  dit  de  SOU  côté  W.  James,  partit  à  5  heures 
du  matin  de  Fécamp  avec  2  corvettes  canonnières  Foudre  et  Audacieuse,  6  ca- 
nonnières de  1'"  classe,  gréées  en  brick,  10  de  seconde  (2  ou  3  bricks  et  le 
reste  lougres),  8  pinasses  armées  (lougres  et  shooners),  26  voiles  au  total  ou 
3i,  suivant  les  rapports  de  plusieurs  navires  anglais. 