

Une  réserve  de  400  hommes,  commandée  par  un  colonel,  va  prendre  poste 
h  Blankenberg  pour  être  i\  portée  de  se  rendre,  s'il  est  nécessaire,  à  la  disposi- 
tion du  général  Eppler. 

L'intention  de  M.  le  Maréchal,  mon  cher  général,  est  que  vous  preniez  dès 
ce  moment  et  pendant  son  absence  le  commandement  en  chef  des  troupes 
qui  restent  dans  les  camps  sous  Ostende  et  celles  réparties  sur  la  côte  de  l'est 
et  dans  l'île  de  Gadzand,  aûn  que  vous  agissiez  suivant  les  circonstances.  Le 
général  Eppler  vous  rendra  compte  de  ses  dispositions,  des  mouvements  de 
l'ennemi  et  recevra  vos  ordres. 

Veuillez  bien  ordonner,  mon  cher  général,  qu'un  détachement  de  20  chas- 
seurs à  cheval  du  1*'  régiment  le  plus  à  portée  de  vous,  y  compris  les  sous- 
officiers  nécessaires,  se  rendent  immédiatement  à  Myckens  avec  chevaux, 
armes  et  bagages,  h  Teffet  d'être  embarqués  et  suivre  l'expédition.  Ge  détache- 
ment devra  être  muni  de  50  cartouches  par  homme  et  de  pierres  de  rechange. 

Je  vous  salue  de  tout  mon  cœui-,  Mathieu  Dumas. 

Le  général  Mathieu  Dumas,  conseiller  d'État,  chef  de  l'état- major  général. 

Au  quartier  général  à  Ostende,  le  10  thermidor  an  un 

(19  JuUiet  1804). 

Instructions  secrètes  pour  le  gvnùral  de  division  Oudinot^  grand  officier 
de  la  Légion  d^ honneur ^   commandant  la  1'*  division  du  camp  de  Bruges. 

Mon  Général, 
M.  le  Maréchal  de  l'Empire,  commandant  en  chef,  m'a  chargé  de  vous  trans- 


LES  DERNIÈRES  OPERATIONS  DE  LA  FLOTTILLE.  415 

mettre  la  présente  instruction  pour  tous  faire  connaître  les  dispositions  qu'il  a 
arrêtées  et  dont  il  tous  confie  Texécution,  ponr  porter  un  secpurs  do 
5,000  hommes  d'infanterie  et  100  chevaux  sur  File  de  Walcheren,  dans  le  cas 
où  les  ennemis  y  effectueraient  un  débarquement  :  vous  en  aurez  reçu  Ta  vis 
certain  au  moment  où  vous  ouvrirez  ce  paquet. 

La  dépêche  par  laquelle  le  général  Monnet  doit  prévenir  M.  le  Maréchal, 
TOUS  ayant  été  portée  par  le  colonel  Hervo,  sous-chef  de  Tétat-major  général, 
il  faut  qu'au  plus  tard,  trois  heures  après  Tarrivée  de  ladite  dépêche,  ce  corps 
de  troupes  soit  embarqué  et  mis  en  route,  de  la  manière  qui  sera  dite  ci-après  ; 
le  succès  de  l'opération  dépend  uniquement  de  la  célérité. 

Vous  devez  faire  marcher  sur-le-champ  1,000  hommes  par  régiment,  ofQ- 
ciers  non  compris,  qui  devront  s'embarquer  sur  les  bâtiments  désignés  dans  le 
tableau  ci-joint. 

100  choTaux  de  hussards  et  chasseurs  que  vous  prendrez  savoir: 60  dans  les 
compagnies  d'élite,  et  les  40  autres  dans  votre  division  ou  dans  celle  du 
général  Priant,  seront  aussi  embarqués  sur  les  bAtiments-écuries  désignés 
dans  le  tableau  ci-joint. 