

Nota.  —  Si  les  chevaux  de  M.  le  Maréchal  ne  se  trouvaient  point  ici,  le 
bateau  destiné  à  les  recevoir  devra  rester  à  Mykens  jusqu'à  son  arrivée. 

Je  joins  ici,  mon  gi^néral,  la  lettre  par  laquelle  je  rappelle,  au  nom  de  M.  le 
Maréchal,  à  Tamiral  Verhuell,  la  promesse  qu'il  a  faite  de  tenir  les  bâtiments 
prêts  au  premier  ordre,  la  destination  qu'il  a  faite  lui-même  de  ces  bâtiments, 
laquelle  a  été  exactement  suivie  dans  l'état  d'embarquement. 

Aussitôt  que  le  colonel  Hervo  vous  aura  remis  la  dépêche  du  général  Monnet, 
et  avant  même  de  donner  vos  premiers  ordres  du  jour  pour  l'exécution  des 
dispositions  ci-dessus,  vous  voudrez  bien  expédier  à  M.  le  Maréchal  par  un  de 
vos  aides  de  camp,  qui  usera  de  chevaux  d'ordonnance,  une  copie  de  ladite 
dépêche  du  général  Monnet  ;  vous  écrirez  aussi  au  général  Monnet,  en  vous 
bornant  toutefois  à  le  prévenir  simplement,  que  5,000  hommes  marchent  h 
son  secours,  sans  lui  rien  communiquer  du  mouvement  ni  de  la  direction  de  la 
marche,  dont  il  me  reste  à  vous  transmettre  les  divers  détails  d'exécution. 

Ce  corps  de  troupes,  dont  vous  devez  prendre  le  commandement,  doit  être 
porté  par  les  canaux  de  Bruges  et  de  Gand,  aussi  promptement  qu'il  sera 
possible,  jusques  au  Sas-dc-Gand,  où  vous  attendrez  de  nouveaux  ordres. 

Deux  colonels  et  un  général  de  brigade  que  vous  désignerez  vous-même, 
commanderont  sous  vos  ordres  et  recevront  vos  instructions. 

Indépendamment  de  la  marche  de  5,000  hommes  et  de  100  chevaux  sur  le 
Sas-de-Gand,  vous  devez  porter  immédiatement  une  réserve  de  400  hommes, 
commandée  par  un  colonel,  au  poste  de  Blankenberg  ;  un  autre  détichement 
de  la  même  force,  sous  les  ordres  du  général  Eppler,  devra  marcher  sur  l'Ile  de 
Cadzand.  Ce  général  recevra  de  vous  l'ordre  de  s'opposer  à  toute  espèce  de 
tentative  de  la  part  de  l'ennemi  sur  cette  lie,  et  si  ses  tentatives  ou  ses  mou- 
vements rendaient  nécessaire  de  lui  envoyer  quelques  renforts,  il  s'adresserait 
au  général  Priant  qui  commandera  toutes  les  troupes  restées  dans  les  camps 
sous  Ostende,  pendant  votre  absence  et  agira  suivant  les  circonstances. 

Il  est  bien  nécessaire  que  le  général  Monnet,  sur  votre  invitation,  fasse 
passer  le  plus  souvent  possible  des  nouvelles  de  l'ennemi  ;  vous  donnerez 
l'ordre  au  commandant  Joubert,  sur  l'Ile  de  Cadzand,  de  vous  faire  parvenir 
ces  nouvelles  au  Sas-dc-Gand,  par  des  personnes  sûres  et  qui  devront  vous  y 
attendre,  pour  vous  les  remettre  h  vous-même  au  moment  de  votre  arrivée.  Le 
commandant  Joubert  ne  devra  point  se  borner  à  vous  transmettre  les  dépêches 
et  les  avis  qui  lui  viendraient  officiellement  de  l'île  de  Walcheren,  il  doit  y 
ajouter  ses  rapports,  ses  propres  observations  sur  les  mouvements  qu'il  verrait 
faire  à  l'ennemi,  soit  à  la  mer,  soit  dans  l'Escaut,  et  ne  pas  manquer  de 
vous  expédier  des  ordonnances  toutes  les  fois  qu'il  aura  le  moindre  avis  utile  à 
vous  donner. 