

* 

Voici  ce  qui  s'était  passé  : 

A  7  heures  du  soir,  Yerhuell,  avec  les  4  prames  françaises 


LES  DBRNlàRES  OPERATIONS  DE  LA  FLOTTILLE.      419 

Ville-de-Mayence,  Vil/e^e-GenèvCy  Ville^Aix^  Ville-d Anvers 
et  33  chaloupes  canonnières  hollandaises,  était  parti  de  Dun- 
kerque,  par  temps  obscur  et  brise  de  nord-est.  Arrivé  à  hau- 
teur de  Gravelines,  il  fut  attaqué  par  une  division  anglaise, 
mais  poursuivit  sa  route  jusqu'à  Calais  où  il  mouilla. . 

Il  a  eu  dans  ce  combat  une  quinzaine  d'hommes  tués  ou  blessés  et  3  bâti- 
ments aTariés,  qui  sont  rentrés  à  Calais.  Ayant  attiré  par  là  toutes  les  forces 
de  Fennemi  sur  lui,  il  a^ait  ordonné  à  un  second  conToi  de  bâtiments  de  Dun- 
kerque  de  le  rejoindre  à  Calais,  ce  qui  s'est  effectué.  Hier  matin,  il  fit  signal 
d'appareiller  de  la  rade  de  Calais.  Aussitôt  Tennemi  fut  sur  lui  et  nous  ayons 
compté,  en  Tue  du  cap  Gris-Nez,  95  Toiles  ennemies  {\). 

Aujourd'hui,  à  3  heures  du  matin,  dit  de  SOU  côté  le  lieutenant 
Leclerc  (2),  les  Anglais  qui,  pendant  la  nuit,  avaient  gagné  au  large,  étant 
inférieurs  en  forces,  sont  retenus  au  nombre  de  i8  b&timents  dont  1  frégate, 
ont  recommencé  l'attaque  qu'ils  ont  dirigée  sur  les  3  prames  et  quelques  canon- 
nières restées  à  l'est  de  Calais,  dont  deux  étaient  échouées  ;  le  feu  a  été  très 
Tif  ;  l'artillerie  légère,  les  forts  et  batteries  de  la  côte  ont  protégé  les  prames  et 
les  canonnières,  qui  se  sont  bien  défendues;  le  feu  a  duré  jusqu'à  7  heures, 
sans  discontinuer. 

Une  prame  et  une  canonnière  sont  entrées  dans  le  port;  dans  la  première, 
il  y  a  eu  1  canonnier  tué,  2  chasseurs  grièvement  blessés,  et  plusieurs  ont  reçu 
de  légères  blessures  à  la  tète.  Le  grand  mât  a  été  fracassé  par  un  boulet;  la 
cADODiiière  a  eu  3  hommes  tués  et  3  blessés. 

On  Oit  oooupé  à  désarmer  les  deux  canonnières  qui  sont  échouées,  et  le 
reste  de  la  flottille  est  mouillé  dans  oe  moment  devant  Calais;  les  Anglais  ont 
gagné  vers  le  Blano-Nez.  L'amiral  Yerhuell  est  ici  et  Ton  croit  qu'il  attend  la 
2«  diTision  de  la  flottille.  On  ne  connaît  pas  les  pertes  qu'ont  éprouvé  les  bâti- 
ments do  la  flottille  qui  sont  mouillés. 

Peu  après  cette  canonnade,  arrivaient  18  transports  appelés 
de  Dunkerque,  que  Famiral  faisait  entrer  au  port,  se  prépa- 
rant à  repartir  avec  ce  qui  lui  restait  de  disponible. 


Au  général  de  division  Dumas^  chef  de  l'état-major,  général  du  corps 

de  droitOi  au  Bl&rto. 

X9  messidor  an  xm  (18  juillet  1805). 

Mon  cher  Généralj 
Si  le  vent  le  pertnet,  Vamiràl  appareillera  aujourd'hui  vers  les  3  heures* 


(1)  Rapport  de  Soolt,  19  jaillet.  {Archives  nationales»  AF^,  1093.) 
(t)  Lettre  dit  18  jidUet.  (Archives  de  la  Guerre,  cétes.) 