

Déclaration  de  deux  pilotes,  embarqués  sur  la  galliasse  le  Triton  et  le  brick 
les  Bom  Amis,  bâtiments  du  commerce  français,  pris  par  le  brick  anglais  le 
Croasser  y  capitaine  Hennecoq,  dan»  leur  traversée  de  Dunkerque  à  Ostende, 
sous  pavillon  neutre. 

Les  nommés  Jean  Cachy  et  Jean  Daman,  pilotes,  étant  partis  avec  les  navires 
le  Triton  et  les  Bons  Amis,  de  Dunkerque,  le  17  ventôse  dernier,  rencon- 
trèrent le  même  jour  à  la  hauteur  de  la  Fremonk,  le  brick  le  Grawler  qui  les 
prit  :  ils  restèrent  pendant  10  jours  à  bord  de  ce  brick;  ensuite  ils  en  furent 
débarqués  pour  être  embarqués  chacun  sur  une   canonnière.  On  voulut  les 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB",  lOî.  —  Bureau  des  ports,  ans  xiii  et  xiv. 

(2)  liettre  de  Lejeune,  16  mai.  (Archives  de  la  Guerre,  côtes.) 

(3)  Archives  nationales,  carton  AK«v,  1204.  —  Marine  et  colonies,  flottille  de  Boulogne, 
an  XII  et  an  xiv. 


LES  DERNIÂRBS  OPÉRATIONS  DE  LA  FLOTTILLE.  411 

contraindre  d'instruire  les  pilotes  anglais,  sur  la  situation  des  bancs,  pour 
Tenir  facilement  attaquer  et  s'emparer  des  canonnières  bataves  qui  se  trou- 
Taient  en  rade  de  Dunkerque. 

Ces  deux  pilotes  se  refusèrent  à  donner  les  renseignements  qui  leur  étaient 
demandés,  et  ne  Toulurent  pas  accepter  les  offres  qui  leur  furent  faites  à  cha- 
cun, de  douie  schellings  par  jour. 

Ils  furent  conduits  aux  Danes^  et  mis  à  bord  du  Taisseau  amiral. 

Os  ont  remarqué  que  150  bâtiments  armés  en  guerre  y  dont  12  à  15  vaisseaux 
de  ligne,  des  frégates  et  quantités  de  bombardes^  se  trouvaient  aux  Dunes  ;  ils 
ignorent  la  destination  de  cette  flotte, 

Lesdits  pilotes  restèrent  10  jours  à  bord  dudit  Taisseau  amiral,  après  quoi 
ils  furent  conduits  à  Scheerness  dans  la  riTière  de  Londres  ;  ils  ont  aussi 
remarqué  que  de  chaque  côté  de  cette  rivière,  il  y  a  des  Taisseaux  à  deux  ponts, 
sans  gréements,  armés  en  batteries  flottantes,  depuis  Scheerness  jusqu'à  Gra^e- 
sand,  et  que  depuis  ce  dernier  endroit  jusqu'à  Londres,  il  y  a  quantité  de  Imtte- 
ries  tout  le  long  de  la  côte. 

Ils  ont  TU,  à  Scheerness,  25  brûlots  qui  sont  reconnaissables  par  un  màt  à 
piple  qu'ils  ont  en  aTant,  et  par  des  arrs-boutants  qu'ils  ont  dcTantet  derrière, 
armés  de  crocs  et  de  ^rmpins. 

Le  chef  militaire  de  la  marine, 
E.  Degrés.  Signé  :  Malles. 

Le  général  de  division  Monnet,  commandant  eupérieur  de  la  place  de 
Fleasingue  et  de  nie  de  Walcheren,  à  Son  Excellence  le  Maréchal  de 
l'Empire  Alexandre  Bertliler,  ministre  de  la  guerre. 

Le  1*'  messidor  an  xii  de  la  République  française, 

(tO  JQin  1804). 
Excellence, 

Je  me  réfère  aux  lettres  que  j'ai  eu  l'honneur  de  tous  écrire,  en  date  du 
4*  germinal  et  du  17  prairial,  relatiTement  à  l'exposé  de  ma  situation  en  troupes 
pour  la  défense  de  l'ile  dont  le  commandement  m'est  confié.  Le  besoin  de 
renforts  que  je  tous  ai  demandés  devient  plus  urgent  de  jour  en  jour  ;  la  croi- 
sière ennemie  a  été  augmentée  et  elle  se  porte  constamment  à  15,  20  et  25 
bâtiments  de  guerre  de  toutes  grandeurs.  Gomme  j'ai  déjà  eu  l'honneur  de 
l'exposer  à  Votre  Excellence,  je  ne  possède  plus  un  seul  soldat  français.  Sur 
2,000  bataTes  qui  me  restent,  j'ai  à  peu  près  1600  combattants.  Voilà  ma  force 
réelle  pour  défendre  une  tle  qui  a  13  lieues  de  circonférence  et  qui  est  suscep* 
tible  d'être  attaquée  sur  tous  les  points.  Je  tous  ai  observé  qu'il  n'était  pas 
prudent  d'accorder  trop  de  confiance  à  cette  troupe,  dont  les  deux  tiers  sont 
composés  d'étrangers  qui,  conséquemment,  n'ont  aucun  esprit  national.  Je 
TOUS  ai  aussi  instruit  du  dévouement  à  l'Angleterre  de  la  majorité  des  habi- 
tants de  Walcheren,  et  c'est  d'après  toutes  ces  considérations  que  je  réitère  la 
demande  que  j'ai  eu  l'honneur  de  faire  à  Votre  Excellence,  d^un  régiment 
d'infanterie,  de  deux  escadrons  de  cavalerie  et  de  deux  compagnies  d'artillerie 
à  pied  français,  et  cette  demande  est  réduite  au  plus  strict  nécessaire. 