

Enragé  de  cette  perte,  dans  le  premier  moment  de  chaleur,  je  me  suis  per- 
mis des  reproches  amers  adressés  à  l'officier  d'infanterie,  et  lui  ayant  demandé 
pourquoi,  au  lieu  de  mon  pilote,  il  n'avait  pas  fait  passer  25  ou  30  hommes  à 
bord  du  bâtiment  échoué,  il  m'a  répondu  qu'il  en  avait  eu  l'idée  mais  qu'il  ne 
l'avait  osé,  le  commandant  du  vaisseau  ayant  dît  qu'il  se  tirerait  d'aflPaire  sans 
combat,  si  on  lui  donnait  seulement  un  pilote. 

Je  ne  sais  si  j'eusse  bien  ou  mal  fait,  mais  très  décidément  si  je  fusse  arrivé 
à  temps,  je  serais  monté  moi-même  à  bord,  et  le  diable  m'eût  emporté  avant 
que  les  Anglais  n'eussent  le  vaisseau. 

Je  vous  avoue,  mon  général,  que  je  serais  inconsolable  si  je  n'avais  fait  l'im- 
possible pour  prévenir  ce  malheur,  mais  à  moins  d'avoir  des  ailes,  je  défie  à 
homme  vivant  d'aller  plus  vite. 

Tout  cela  étant  irréparable,  m'a  servi  seulement  à  prouver  à  mes  gens  que 
leur  honneur  et  leur  vie  dépendait  de  leur  vigilance,  qui  ne  devait  jamais  être 
plus  active  que  pendant  les  nuits  obscures  et  les  marées  montantes. 

J'ai  regagné  bien  tristement  mon  logis  pour  vous  instruire  de  ce  qui  s'est 
passé.  J'attends  de  vous,  mon  général,  un  mot  consolant  sans  lequel  je  ne  ferai 
pas  une  goutte  de  bon  sang. 

Salut  et  considération.  Le  général  Paris. 


414  TROISIÈME  PARTIR.  —  CHAPITRE  ni. 

-  Le  préposé  des  douanes  vient  de  me  communiquer  une  lettre  du  directeur 
d'Anvers  qui  lui  défend  de  vendre  le  bfttiment  du  capitaine  Gardner,  et  lui 
ordonne  en  cas  qu'on  le  prouve  d'en  dresser  procès- verbal. 

Il  ne  m'appartient  pas  de  donner  des  conseils  à  mes  supérieurs,  sans  cela  je 
me  permettrais  de  dire  que  ce  serait  le  cas  d'écrire  à  Sa  Majesté  Impériale. 

Ne  pensez-vous  pas,  mon  général,  que  l'ennemi  instruit  par  le  pilote  de  ma 
péniche,  peut  chercher  à  lui  tendre  îles  pièges?  Faible  en  hommes  comme  je 
suis,  ce  serait  peut-être  bien  fait  de  me  la  retirer  tout  à  fait. 

Le  général  Mathieu  Dumas,  conseiller  d'ÉtaU  chef  de  l'état  major  général, 
au  général  Priant,  commandant  la  2*  division  du  camp  de  Bruges. 

Au  quartier  général  à  Ostonde,  le  10  thermidor  an  xii 

(SOjuUlei  ISOl). 
Mon  cher  général, 

J'ai  l'honneur  do  vous  informer,  de  la  part  de  M.  le  Maréchal  commandant 
en  chef,  que,  l'ennemi  venant  d'opérer  un  débarquement  sur  l'île  de  Walcheren, 
le  général  de  division  Oudinot  a  reçu  l'ordre  de  s'y  porter  par  les  canaux  avec 
5,000  hommes  de  ses  troupes  qui  s'embarquent  en  ce  moment  sur  une  division 
de  bâtiments  de  transport  de  la  flottille  batave. 

Le  général  de  brigade  Eppler  a  l'ordre  de  se  porter  avec  célérité  dans  l'Ile 
de  Gadzand  à  la  tête  d'un  renfort  de  400  hommes,  afin  d'observer  les  mouve- 
ments de  l'ennemi  et  de  s'opposer  à  toutes  tentatives  sur  ce  point. 