

au  général    les  avis  que  vous  croirez  être  utiles  ;  2<>  à  mesure  que 

IV.  27 


418  TROISIÈME  PAHTUB.  —  OHAPITU  UI. 

la  tète  de  la  flottille  s^approohera  d'une  des  batteries  fixes  de  la  c6te,  tous  ^ous 
y  porterez  de  Totre  personne  pour  tous  assurer  que  tout  y  est  préparé,  et  que 
rien  n*en  peut  retarder  le  service  ;  tous  obserrerei  soigneusement  h  chaque 
point  de  défense  fixe  Teffet  du  tir  sur  l'ennemi  selon  sa  position,  et  tous  don- 
nerez d'une  batterie  à  Tautre,  aux  officiers  qui  y  commandent,  les  renseigne- 
ments qui  pourraient  leur  serrir  à  rendre  leur  feu  plus  efficace,  vous  bornant 
toutefois  à  leur  communiquer  tos  observations. 

Arrivé  à  hauteur  de  Calais,  si  la  flottille  s'y  arrête  et  mouille  dans  la  rade, 
TOUS  TOUS  rendrez  à  bord  du  b&timent  amiral  pour  rendre  compte  à  M.  le  Maré- 
chal, et  si  TOUS  ne  recoTei  point  de  nouTeaux  ordres,  tous  continuerez  ce 
même  service  et  de  la  même  manière  lorsque  la  flottille  appareillera  pour  dou- 
bler les  eaps  Blanc-Nes  et  Gr]s«^ez,  et  se  rendre  au  port  d'Ambleteuse. 

Vous  receTrez  à  AJubleteuse  de  nouveaux  ordres. 
Je  TOUS  salue  de  tout  mon  cœur. 

Mathieu  Pumas. 


Le  général  Margaton,  à  M,  le  maréchal  Soult,  commandant  en  chef 
le  camp  de  SainUOmer  (corps  du  centre). 


Calais,  le  2  messidor  an  xiu  (21  Jain  1805). 

Monsieur  le  Maréchal, 

M.  Laroque,  aide  de  camp  du  général  Duma»»  est  arrivé  ici.  Il  est 

chargé  de  m'annoncer  le  passage  de  la  division  batave;  en  conséquence,  toutes 
mes  précautions  sont  prises  et  nous  sommes  en  expectative.  Aussitôt  que  j'aurai 
des  nouvelles  certaines  de  sa  marche,  j'aurai  l'honneur  de  tous  en  instruire. 

Daignez,  Monsieur  le  Maréchal,  agréer  l'hommage  de  mon  très  profond 

respect. 

Margaron. 

Le  i7  juillet,  à  5  heures  du  soir,  dit  le  rapport  du  gUetteUT  du 
fort  Risban  à  Calais,  j*ai  répété  les  signaux  de  Boulogne  pour  1  vaisseau, 
4  corvettes  ennemies  dans  le  sud-ouest  à  3  lieues;  à  S  h.  i/i^  j'ai  signalé 
6  corvettes  ennemies  n[iouillées  dans  l'ouest  de  Dunkerque,  à  la  distance  de 
6  lieues;  2  cutters  étaient  encore  dans  le  nord  du  port  de  Calais,  à  4  lieues, 
sans  voile,  le  vent  au  nord-est  bon  frais  et  le  temps  couvert;  quelques  bAti- 
ments  rentrés  ont  aussi  paru,  faisant  difl'érentes  routes.  A  6  heures,  j'ai  répété 
le  signal  n<^  4  venant  de  Test  ;  ensuite  la  division  est  partie  de  Dunkerque  au 
nombre  de  37  :  4  prames  et  33  canonnières.  L'ennemi  avait  appareillé  sur  ses 
ancres  pour  atteindre  notre  eonvoi;  à  9.  A.  i/4,  le  feu  a  commencé  de  part  et 
d'autre;  à  iO  h.  3/4,  la  tête  du  convoi  a  paru  sur  la  rade  de  Calais  et  y  a 
mouillé,  le  feu  a  cessé  à  ii  h.  i/4;  le  vent  à  l'est-nord-est  bon  fhiis. 