

Les  chefs  de  ces  diffiérentes  troupes  m'ont  dit  que,  vers  6  heures,  ils  avaient 
observé  un  brick  anglais  croisant  au  large  et,  entre  lui  et  la  côte,  un  petit 
bâtiment  marchand  qui  semblait  destiné  pour  l'Escaut,  mais  que  la  peur  du 
brick  paraissait  engager  à  se  rapprocher  de  la  côte,  ce  qu'il  a  exécuté  quelque 
temps  après,  ayant  même  fini  par  s'y  échouer  à  la  droite  de  la   batterie  de 


LES  DERNIÈRES  OPÉRATIONS  DE  LA  FLOTTILLE.      413 

Cadzand.  Le  maire  de  cette  commune  s  étant  trouTi*  là  par  hasard  et  ayant 
donné  son  cheva],  on  m*aTait  expédié  le  billet  ci-joint.  Pendant  qu'on  me 
Tapportiit,  les  renforts  des  postes  Toisins  étaient  accourus  suivant  mes  ordres 
précédents,  la  péniche,  n'ayant  pu  sortir  le  matin,  avait  envoyé  ses  hommes 
nrraés,  et  les  préposés  des  douanes  étaient  venus  offrir  leurs  services  de  bonne 
volonté. 

Le  bAtiment  échoué  monté  de  5  hommes,  y  compris  le  chef,  naviguait  sous 
pavillon  prussien,  chargé  de  vins  de  bordeaux  pour  Anvers  ;  le  capitaine  venu 
à  terre  dans  son  canot  a  donné  ces  détails  et  demandé  avec  instance  un  pilote 
qui  put  le  diriger  le  long  d'une  côt«  à  lui  inconnue^  seulement  jusqu'à  Fies- 
singue.  Le  commandant  de  la  péniche,  voulant  contribuer  à  sauver  un  bâti- 
ment fi*ançais,  a  eu  la  faiblesse  d'accorder  son  pilote  qui  se  trouvait  présent,  et 
le  capitaine  l'a  emmené  de  suite  à  son  bord.  Alors  la  mer  remontait  et  la  nuit 
était  devenue  si  noire  qu'en  réalité,  j'étais  obligé  de  parler  de  temps  en  temps 
k  mes  soldats  pour  les  empêcher  de  s'égarer  dans  les  dunes.  Cette  circons- 
tance n'est  pas  échappée  aux  Anglais,  et,  ayant  pour  eux  la  marée  et  le  vent, 
ils  se  sont  approchés  en  chaloupe  du  bâtiment  échoué,  sans  que  l'officier  d'ar- 
tillerie ni  la  raousqueterie  (sic)  aient  pu  les  discerner  de  manière  à  diriger  utile- 
ment leurs  coups  ;  ils  sont  montés  à  bord,  et  comme  le  bâtiment  se  trouvait 
alors  à  flot,  ils  ont  tendu  les  voiles  et  se  sont  éloignés  en  un  moment,  emme. 
nant  avec  eux  le  pilote  de  la  péniche  ;  l'officier  d'artillerie  n'osant  tirer  sur  le 
bâtiment  français,  et  ayant  envoyé  à  la  chaloupe  quelques  volées  absolument 
au  hasard  dans  l'obscurité  qu'il  faisait  alors  (il  faut  observer  ici  que  par  la 
manière  et  l'endroit  où  le  bâtiment  était  échoué,  la  pièce  de  4  est  la  seule  qui 
ait  servi).  Si  j'eusse  été  là,  j'eusse  tâché  de  réformer  cela. 

Voilà  ce  que  j'ai  recueilli  au  moment  de  mon  arrivée,  et  ce  qui  me  parait 
conforme  à  la  vérité.  Vous  voyez,  mon  général,  que  la  fatalité  seule  a  conduit 
cet  événement,  car,  peu  de  temps  après  mon  arrivée,  le  temps  s'est  éclairci  de 
manière  à  distinguer  les  objets,  et  par  conséquent  à  empêcher  ce  malheur. 