

Je  joins  ici  les  lettres  par  lesquelles  je  préviens  les  généraux  Priant  et 
Walther  de  cette  disposition  ;  Teuillez  bien  les  leur  transmettre  sans  délai. 

Le  grade  et  le  nombre  des  officiers  d'infanterie  qui  devront  marcher  et  s'em- 
barquer avec  leur  troupe  a  été  déterminé  par  M.  le  Maréchal  de  la  manière 
suivante,  savoir  :  pour  1,000  hommes,  1  chef  de  bataillon,  9  capitaines, 
12  lieutenants  et  15  sous-lieutenants. 

Il  y  aura  pour  chaque  régiment  un  officier  de  santé,  chirurgien-major  ou 
aide-major. 

Vous  désignerez  un  commissaire  des  guerres  ou  un  adjoint  qui  sera  chargé 
de  Tadministration  de  ce  détachement  et  ne  tous  quittera  point. 

Chaque  homme  doTra  être  muni  de  KO  cartouches  et  3  pierres  à  feu. 

Ils  devront  avoir,  en  partant,  4  jours  de  biscuit  et  t  jours  de  pain  frais  ;  ils 
recevront  d'ailleurs  à  bord  les  TiTres  de  mer. 

Tous  les  bâtiments  destinés  conformément  à  la  répartition  réglée  par  le 
tableau  ci-joint,  sont  actuellement  rassemblés  dans  le  canal,  au  delà  des  écluses 
de  Myckens  et  prêts  à  partir,  à  l'exception  de  9  péniches. 

L'amiral  Verhuell,  sur  votre  demande,  rendra  tous  ces  bâtiments  dispo- 
nibles à  l'instant,  et  fera  passer  les  9  péniches  dans  le  canal.  Rien  de  es  qui 
concerne  la  marine  ne  pourra  vous  retarder,  ainsi  que  vous  le  verrez  dans  les 
observations  jointes  au  tableau  d'embarquement  ;  sur  les  120  chevaux  dont  la 
place  est  indiquée,  20  places  doivent  être  réservées,  dont  10  pour  les  chevaux 
du  général  en  chef,  10  pour  les  TÔtres  ou  pour  ceux  des  vôtres. 

n  sera  embarqué  à  bord  des  bâtiments-écuries,  en  raison  du  nombre  de 
chevaux  embarqués  sur  chacun  de  ces  bâtiments,  un  approvisionnement  de 
fourrages  en  foin  et  avoine  pour  3  jours. 

Les  5)000  hommes  d'infanterie  et  les  40  chevaux,  ainsi  que  les  chevaux  du 
général  en  chef  et  de  Fétat-major,  seront  embarqués  à  Myckens  ;  les  60  che- 
Taux  des  compagnies  d'élite,  des  chasseurs  et  des  hussards,  seront  embarqués 
à  Bruges,  sur  le  quai  des  bassins.  Les  bâtiments-écuries  désignés  sur  le  tableau 
d^embarqaement,  pour  lesdits  60  chevaux,  devront  partir  les  premiers  et  se 
rendre  au  bassin  de  Bruges. 


416  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  III. 

Veuillez  bien  remarquer,  mon  général,  dans  les  observations  du  tableau 
d'embarquement,  qu'indépendamment  des  chevaux  et  des  chasseurs  et  hus> 
sards,  placés  sur  chacun  des  bâtiments-écuries,  vous  pouvez  y  mettre  encore 
40  soldats,  qui  devront  être  pris  sur  les  200  hommes  à  placer  sur  chacun  des 
15  bâtiments  de  transport. 

Les  10  grands  c^inots,  qui  peuvent  recevoir  chacun  20  hommes,  dégageront 
aussi  d'autant  les  27  péniches.  On  prendra  les  200  hommes  à  répartir  dans 
les  grands  canots,  sur  la  totalité  de  ceux  destinés  à  être  embarqués  sur  les 
péniches. 