


412  TROISIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  III. 

Votre  Excellence  se  persuadera  facilement  que,  dans  un  poste  aussi  impor- 
tant, la  force  des  troupes  françaises  devrait  au  moins  balancer  celle  des 
bataves. 

Je  ne  dois  pas  tous  laisser  ignorer  que  je  soupçonne  très  fort  que  Texpédition 
qui  se  prépare  à  Dungeness,  et  pour  laquelle  doivent  s'embarquer  à  peu  près 
iO,000  hommes  (dont  les  journaux  anglais  affectent  de  publier  la  destination 
pour  le  Cap)  sera  probablement  dirigée  contre  l'île  de  Walcheren.  Mon  opi- 
nion est  fondée  sur  ce  que  l'occupation  de  ce  poste  deviendrait  plus  avantageuse  à 
Tennemi  dans  les  circonstances,  que  celle  de  tout  autre  pays  éloigné,  parce  qu'ici 
il  pourrait  détruire  la  3^  partie  de  la  flottille  batave  composée  de  240  voiles  et 
intercepter  toute  communication  avec  la  Hollande.  C'est  à  Votre  Excellence  à 
apprécier  la  valeur  de  cette  dernière  observation,  qui  devient  un  nouveau  motif 
pour  moi  de  lui  demander  des  troupes. 

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer,  Monnet. 

.   Tout  se  réduisit  à  une  petite  alerte  survenue  le  29  juin. 

L'Éclase,  le  10  messidor  an  xui  (29  juin  1805). 
Mon  Général, 

C'est  avec  le  plus  vif  chagrin  que  j'ai  l'honneur  de  vous  rendre  le  compte 
suivant  : 

Revenu  de  l'Ile  de  Cudzand  hier  vers  3  heures,  je  ne  suis  sorti  de  chez  moi 
qu'à  7  heures  pour  aller  me  promener  autour  de  la  ville  ;  rentré  vers  9  heures, 
j'ai  trouvé  sur  ma  table  le  billet  que  je  joins  ici.  Sur  le  champ  j'ai  couru  au 
quartier  occupé  par  mes  troupes,  et  ayant  promptement  rassemblé  ce  qui  est 
à  ma  disposition,  en  tout  30  hommes,  tant  infanterie  que  hussards,  je  me  suis 
mis  à  leur  tête  et  me  suis  porté  au  pas  de  charge  vers  l'endroit  indiqué  par  le 
billet,  distant  d'environ  deux  lieues.  J'étais  encore  éloigné  de  plus  d'une  demi- 
lieue  lorsque  j'ai  entendu  des  coups  de  fusil  et  quelques  coups  de  canon  tirés 
de  la  batterie  de  Cadzand  ;  alors  je  me  mis  à  la  course  avec  le  petit  nombre 
d'hommes  qui  a  pu  me  suivre,  mais  mes  eflbrts  n'ont  abouti  qu'à  me  faire 
arriver  au  moment  où  les  Anglais  venaient  d'emmener  un  bâtiment  échoué  à 
la  droite  de  la  batterie  sus-nommée.  En  cet  instant  l'obscurité  était  telle  que 
je  n'ai  pu  voir  ni  le  bâtiment  ami,  ni  le  bâtiment  ennemi.  Voici  donc  le  récit 
qui  m'a  été  fait  de  ce  désagréable  événement  par  le  lieutenant  d'artillerie  de 
ligne  et  par  le  lieutenant  du  48*,  commandants  tous  deux  dans  ce  poste  chacun 
leur  arme  particulière. 

Avant  de  commencer  cette  narration,  la  justice  veut  que  je  vous  dise  que 
j'ai  trouvé  tout  le  monde  à  son  poste,  les  canonnniers  de  ligne  et  gardes  côtes, 
l'infanterie  de  ce  qu'on  appelle  ici  le  camp  de  gauche,  les  hommes  de  la 
péniche,  et  environ  20  préposés  des  douanes  ayant  à  leur  tête  leur  lieutenant 
d'ordre. 