


422  TROISlàME  PABTIB.   —  CHAPITRE  ni. 

rent  les  qualités  éminentes  et  le  talent  qu'a  déployés  de  nouteau  M*  ramiral 
Verhuell. 

L'ennemi,  qui  depuis  deux  mois  profitait  des  Tents  qui  nous  étaient  contraires 
pour  accroître  ses  forces  et  choisir  un  premier  point  d'attaque,  n'a  pu,  dans 
un  combat  de  nuit  extrêmement  chaud,  entre  Gravelines  et  Calais,  rompre  la 
ligne  bata^e  ni  arrêter  sa  marche. 

Attaqué  de  nouveau  le  lendemain  au  mouillage  de  Calais,  avec  aussi  peu  de 
succès  de  la  part  des  Anglais,  M.  l'Amiral  eut  la  satisfaction  de  voir  réussir 
complètement  sa  belle  manœuvre  ;  une  division  de  bateaux  canonniers  et  de 
transports  appareillait  de  Dunkerque  pendant  que  l'ennemi  était  contenu  et 
trompé  par  ses  propres  moUToments.  Les  combats  dans  la  baie  de  Wissant,  à 
hauteur  du  cap  Gris-Net,  où  45  Toiles  anglaises  avaient  le  vent  et  la  marée 
favorables  pour  coni5erter  leurs  manœuvres,  ont  prouvé  à  l'ennemi  qu'ils 
n'avaient  pas  la  force  de  nos  armements,  la  confiance  de  nos  braves  et  l'accord 
des  deux  nations  à  tirer  enfin  une  éclatante  vengeance  des  outrages  communs. 

La  manœuvre  audacieuse  de  deux  vaisseaux  de  ligne  et  de  plusieurs  frégates 
qui,  pour  couper  la  ligne,  ont  serré  la  terre  sous  les  batteries  du  cap  Gris-Nei 
Jusqu'à  poitée  de  fusil,  n'a  servi  qu'à  rendre  le  passage  plus  brillant. 

L'inutile  et  dernière  attaque  des  ennemis  contre  la  flottille  déjà  embossée 
sous  les  nouvelles  batteries  de  la  rade  d'Ambleteuse,  a  dû  leur  coûter  cher  et 
leftr  faire  connaître  qu'ils  n'avaient  plus  aucun  obstacle  à  opposer  à  la  réunion 
des  flottilles  et  au  développement  du  plan  de  l'Empereur. 

Les  marins  Avançais  et  bataves  ont  rivalisé  dans  ces  deux  journées  de  cou- 
rage et  de  zèle  pour  la  cause  commune;  les  garnisons  ont  déployé  la  même 
intrépidité  qui  a  tant  de  fois  illustré  sur  terre  les  troupes  françaises.  Tous  ont 
fait  voir  qu'ils  sont  les  dignes  soldats  de  l'empereur  Napoléon. 

La  canonnière  et  les  auxiliaires  qui  ont  servi  les  batteries  fixes  et  mobiles 
de  la  côte  ont  montré  partout  une  ardeur  et  une  activité  dignes  d'éloges,  et  la 
première  part  en  doit  revenir  au  général  Sorbier,  au  général  Lariboisière  et 
aux  officiers  sous  leurs  ordres,  qui  ont  maintenu  le  bon  esprit  et  la  haute  répu- 
tation de  l'artillerie  française. 

L'armée  a  pu  voir  de  quelle  utilité  ont  été  les  travaux  exécutés  si  prompte- 
«lent  et  avec  tant  de  rôle  pour  l'armement  de  la  côte,  et  de  quelle  importance 
est  l'habitude  du  travail  et  la  constance  à  supporter  toutes  les  fatigues. 


Voici  ce  que  dit,  de  ces  différentes  affaires,  Thistorien 
anglais  W.  James  : 

Le  47  juillet,  à  6  heures  du  matin,  une  légère  brise  de  nord- est  permit  à 
l'amiral  hollandais  de  prendre  la  mer  (si  ce  mot  peut  s'appliquer  à  un  passage 
tout  contre  la  côte),  avec  les  quatre  prames  Vt/Ze-dTAix,  Ville-d' Anvers ,  Ville- 
dC'Genêve  et  Ville-de-MayencCy  et  32  canonnières  de  1"  classe,  les  dernières 
commandées  par  deux  capitaines  bataves,  les  premières  par  le  capitaine  de 
frégate  français  Bernard-Isidore  Lanebour.  L'Amiral,  avec  beaucoup  de  juge- 
ment, forma  sa  division  en  deux  lignes,  de  telle  sorte  que  tous  les  navires 
pouvaient  faire  feu  sans  se  gêner.  Deux  des  prames  furent  placées  au  centre 
de  la  ligne  extérieure. ....  et  les  deux  autres  aux  extrémités. .... 