

J'ai  en  même  temps  l'honneur  de  faire  rapport  à  Votre  Majesté  Impériale  et 
Royale,  qu'il  y  a  maintenant  3  prames,  25  canonnières,  H6  bateaux^  fi  péniches 
et  30  transports  de  rendus  à  Ambleteuse;  à  Calais ^  4  prame^  20  canonnières, 
29  bateaux,  1  péniches  et  8  transports^  et  il  reste  à  Dunkerque  iO  canonnières^ 
62  bateaux,  5  péniches  et  49  transports;  la  plus  grande  partie  de  ces  bâtiments 
est  en  rade,  pour  profiter  du  premier  souffle  de  vent  favorable,  afin  de  se 
rendre  au  port  de  réunion  d' Ambleteuse. 

J'ai  rhonneur  d'être,  etc. 

Yerhuell. 

Au  20  août,  il  y  a  encore  un  voyage  entre  Dunkerque  et 
Ambleteuse. 

A  Sa  Majesté  fEmpereur  des  Français  et  Roi  d'Italie  (1). 

Ambleteuse,  le  t  fructidor  an  xm  (20  août  1805). 
Sire, 

J'ai  l'honneur  de  rendre  compte  à  Votre  Majesté  Impériale  et  Royale  qu'au- 
jourd'hui, à  midi,  il  est  parti  de  Dunkerque  7  chaloupes  canonnières  et  27  ba- 
teaux canonniers,  commandés  par  le  capitaine  de  vaisseau  Hofmeyer. 


(l)  Archives  nationaleSt  carton  AK^,  lt03.  —  Marine,  colonies  et  flottilles,  an  xii  et 
an  XIV. 


LES  DERNIÈRB8  OPÉRATIONS  DE  LA  FLOTTILLE.      4S7 

La  croisière  ennemie  était  à  quelque  distance  de  la  c^te,  mais  notre  diTision 
poursuivit  son  chemin,  sans  être  attaquée,  jusqu'à  hauteur  de-  Sangate,  alors 
une  division  ennemie,  forte  de  7  bâtiments,  se  rallia  et  se  forma  en  ligne  de 
bataille  et  commença  à  les  attaquer  à  portée  de  canon  ;  le  feu  des  batteries 
de  la  côte  et  de  nos  bâtiments  fut  très  tif  et  si  bien  nourri,  que  Tennemi  fut 
forcé,  par  le  travers  du  cap  Gris^Nes,  à  prendre  le  large,  ayant  probablement 
reçu  d'assez  fortes  avaries  ;  nous  vtmes  une  bombe  tomber  à  bord  d'une  fré- 
gate, qui  enleva  son  perroquet  d'artimon. 

Notre  division  poursuivit  tranquillement  sa  route,  sans  être  inquiétée  davan- 
tage. A  8  heures  du  soir,  elle  mouilla  devant  Ambleteuse  ;  une  canonnière  qui 
avait  reçu  trois  voies  d'eau,  fut  forcée  de  faire  côte,  ayant  6  pieds  d'eau  dans 
la  cale  ;  les  rapports  qui  me  sont  parvenus  jusqu'ici,  ne  m'ont  pas  fait  connaître 
qu'il  y  eût  d'autres  avaries. 

La  mer  étant  très  agitée,  je  fais  rentrer  la  division,  avec  laquelle  il  se  trouve 
à  présent  de  réunis  au  port  (T Ambleteuse,  4  prames,  54  chaloupes  canonnières, 
192  bateaux  canonniers  et  35  transports,  et  il  ne  reste  plus  à  Dunkerque  que 
25  bateaux  canonniers  et  62  transports. 

J'ai  l'honneur,  etc.  Verhuell. 

A  Son  Excellence  M.  le  maréchal  Berthier,  ministre  de  la  guerre  (i). 

Ambleteuse,  le  t  fructidor  an  xm  (20  tout  1805.) 

Monsieur  le  Maréchal, 

J'ai  l'honneur  d'informer  Votre  Excellence  qu'une  partie  de  la  3*  escadrille 
de  guerre  de  la  flottille  impériale  batave,  composée  de  7  chaloupes  canonnières 
et  27  bateaux  de  2*  espèce,  appareillés  de  la  rade  de  Dunkerque  vers  2  heures 
par  un  vent  de  nord-est,  joli  frais,  a  mouillé  à  7  heures  du  soir  en  rade  d'Am- 
bleteuse. 