

A  3  heures  du  soir,  Taminil  Verhuell,  accompagné  sur  son  shooner  du  maré- 
chal Soult,  leva  l'ancre  avec  les  trois  prames  et  les  21  canonnières  qui  lui  res- 
taient, 4  prames  et  \Vi  canonnières  (preuve  des  pertes  subies),  et  fit  route 
vers  le  cap  Blanc-Nez,  sous  lequel  se  tenaient  le  Trusty,  VAriadne,  la  Vestal  et 
une  douzaine  de  sloops  et  autres  ntivircs  de  faible  tirant  d'eau.  A  4  heures,  les 
canons  et  les  mortiers  du  cap  Blanc-Nez  ouvrirent  un  feu  terrible  contre  les 
Anglais,  qui  y  i-épondirent,  mais  avec  un  grand  désavantage  :  le  Trusty  eut 
son  grand  étai  coupé,  et  un  gros  boulet  dans  la  flottaison  qui  détermina  une 
Toie  d'eau  et  obligea  à  carguer  et  mettre  à  la  bande  pour  l'aveugler.  La  flottille 
en  profita  pour  gagner  Wissant;  lÂ,  la  côte  étant  moins  fortement  armée,  la 
canonnade  recommença  du  côté  des  Anglais,  renforcés  de  V Immortalité  et 
d'une  partie  de  la  croisière  de  Boulogne.  VArab  s'engagea  avec  tant  d'ardeur 
qu'il  se  trouva  à  portée  de  fusil  de  terre,  par  2  brasses  d'eau.  Le  sloop  Calypso, 
la  Flèche  et  2  ou  3  bricks  canonniers  s'eflTorcèrent  d'imiter  VA  rab  et  réussirent, 
avant  7  heures  du  soir,  à  forcer  6  canonnières  ennemies  à  se  jeter  à  la  côte. 
Le  banc  du  cap  Gris-Nez  et  les  boulets  et  bombes  de  la  face  droite  de  sa  puis- 
sante batterie  forcèrent  VAraby  la  Calypso,  la  Flèche  et  les  autres  navires  h 
s'éloigner  de  la  côte.  Le  capitaine  de  la  Calypso  fut  blessé,  l'Aral  eut  une 
vergue  emportée,  son  gréement  coupé  et  la  tête  du  grand  m&t  éclatée,  plu- 
sieurs boulets  dans  sa  coque  et  un  commencement  d'incendie,  enfin  7  hommes 
blessés  dont  2  dangereusement.  La  Flèche  était  si  près  de  terre  que  les  Fran  - 


LES  DBRNlàKBS  OPÉRATIONS  DB  LA  FLOTTILLE.  4S5 

çais  pour  Tatteindre  durent  baisser  leurs  canons.  Un  boulet  enleva  le  chapeau 
d*un  homme,  bf*isa  une  embarcation  et  creva  la  muraille  de  Tautre  côté  sous 
la  flottaison.  Elle  eût  5  blessés  gravement  et  ses  manœuvres  courantes  très 
endommagées. . . . 

Vlmmortalité^  suivie  de  VHef)€j  était  depuis  5  heures  du  soir  à  l'extrémité 
du  Banc-à-Laine  près  du  cap  Gris-Nez,  et  même,  lorsque  la  seconde  se  trouTa  par 
4  brasses,  à  peine  une  demi-brasse  de  plus  que  son  tirant  d'eau,  elle  était 
encore  trop  loin  de  la  flottille  pour  agir.  Les  2  frégates  carguèrent  puis  bras- 
sèrent toutes  toiles  à  culer  pour  attendre  les  prames  qui  précédaient  les  canon- 
nières alors  fortement  engagées  atec  VArab,  la  Calypso  et  les  bricks  canon- 
mers,  ainsi  qu'il  Tient  d'être  dit.  Peu  après  6  heures,  ï Immortalité  et 
ïHebe^  se  trouvant  à  un  demi-mille  de  la  côte  et  un  quart  de  mille  des  prames» 
ouvrirent  un  feu  riolent  qui  fut  retourné  avec  autant  de  yigueur  et  naturelle- 
ment plus  d'effet  par  ces  dernières  et  les  batteries  de  côtes.  Cependant  2  shoo- 
n^rs  durent  se  jeter  à  la  côte  et,  vers  7  heures,  les  prames  et  le  reste  des  canon- 
nières jetèrent  l'ancre  entre  Andresselles  et  Ambleteuse.  A  7  h.  30,  la  canon- 
nade, à  laquelle  avait  pris  part  la  frégate  de  36  canons  de  12  la  Renommée^ 
cessa  complètement. 