


(1)  Rapport  du  général  Baragaay-d'HiUiers.  {Archives  de  la  Guerre,  côtes.) 


LES  DBRNliRES  OPÉRATIONS  DE  LA  FLOTTILLE      421 

d'Ambleteuse,  la  croisière  de  Boulogne,  qui  a^ait  remonté  au  vent,  a  pris  part 
au  combat  que  les  bâtiments  de  Famiral  Verhuell  ont  soutenu. 

J'ai  suiTi  le  mouvement  de  la  flottille  depuis  le  cap  Gris-Nez  et  j'ai  vu  l'amiral 
Verhuell  à  Ambleteuse,  et,  par  les  rapports,  il  estimait  avoir  eu  60  hommes 
tues  ou  blessés.  Quoique  les  bâtiments  qui  ont  combattu  aient  besoin  de  ren- 
trer au  port,' il  est  resté  toute  la  journée  d'aujourd'hui  formé  en  ligne  dans  la 
rade  d' Ambleteuse,  sans  qu'aucun  vaisseau  anglais  soit  venu  à  l'attaque. 

Les  bâtiments  de  l'ennemi,  parmi  lesquels  se  trouvaient  2  vaisseaux,  parais- 
sent avoir  beaucoup  souffert,  et  cela  doit  être  par  la  vivacité  du  feu  à  portée  de 
mitraille. 

Pendant  que  l'amiral  Verhuell  combattait  si  glorieusement,  attirant  sur  lui 
toutes  les  forces  anglaises,  il  suivait  son  système  et  faisait  successivement 
partir  tout  ce  qui  pouvait  appareiller  de  Calais  et  de  Dunkerque.  50  bâtiments 
sont  arrivés  de  Calais  à  la  pointe  du  jour,  sans  avoir  essuyé  un  coup  de  canon 
de  l'ennemi.  Toutes  les  croisières  anglaises  se  trouvent,  par  le  combat  d'hier, 
fort  aifalées  sous  le  vent,  et  si  le  vent  tient  au  nord-est,  il  est  à  croire  que  toute 
la  flottille  batave  sera  bientôt  rendue  à  Ambleteuse. 

L'ennemi  était  si  près  de  la  c6te  que  plusieurs  curieux  ont  été  blessés,  notam- 
ment un  soldat  du  33*,  qui  a  eu  la  cuisse  emportée. 

Le  maréchal  Davout  était  sur  la  flottille  ;  les  généraux  Songis  et  Sorbier,  le 
général  Dumas  étaient  aux  batteries,  en  suivant  le  mouvement  pour  en  diriger 
les  feux. 

L'amiral  Verhuell,  dans  cette  occasion,  a  montré  une  combinaison  bien 
réfléchie  et  beaucoup  d'audace  :  il  a  ajouté  à  sa  gloire,  et  tous  les  officiers  de 
sa  marine  l'ont  parfaitement  secondé. 

Votre  Majesté  recevra  des  rapports  plus  détaillés,  mais  j'ai  cru  devoir  lui 
faire  part  de  ce  que  j'ai  vu. 

Je  présente  à  Votre  Majesté  l'hommage  de  mon  profond  respect. 

SOULT. 


Le  général  Mathieur  Dumas,  conseiller  d'État,  chef  de  l'état-major 

général. 

Au  quartier  général  à  Ambleteuse,  le  4  thermidor  an  xiii 

(23  juiUet  1805). 

ORDRE  DU  JOUR. 

Le  corps  de  droite  connaît  déjà  l'heureux  résultat  des  trois  combats  soutenus 
par  une  division  de  la  flottille  batave,  conduite  par  M.  l'amiral  Verhuell  en 
personne,  pendant  sa  navigation  de  Dunkerque  au  port  de  réunion  d* Amble- 
teuse. M.  le  Maréchal  commandant  en  chef,  félicitant  les  braves  officiers,  sol- 
dats et  marins  des  troupes  de  terre  et  de  mer,  dont  les  efforts  et  le  courage 
ont  également  concouru  à  ce  glorieux  succès,  s'empresse  d'en  faire  connaître 
à  l'armée  les  principales  circonstances,  celles  dont  il  a  été  lui-même  témoin, 
exprimant  ici  pour  toute  l'armée  la  haute  estime,  la  confiance  que  lui  inspi- 