

V Immortalité  avait  son  mât  de  misaine,  son  grand  perroquet  et  sa  corne 
de  brigantine  coupés,  trois  embarcations  crevées,  le  gréement  et  les  voiles  très 
endommagés,  plusieurs  boulets  dans  sa  *  coque  et  les  bouches  de  2  caronades 
emportées.  4  hommes  étaient  tués  et  12  blessés,  dont  plusieurs  grièvement. 
Uffebe  avait  son  grand  perroquet  et  sa  grande  vergue  coupés,  le  gréement  et 
les  voiles  endommagés,  une  caronade  démontée,  3  boulets  dans  la  coque, 
3  blessés  dont  1  mortellement.  La  Renommée  souffrit  relativement  peu. 

De  ce  témoignage  peu  suspect,  on  peut  conclure  à  la  vio- 
lence du  combat.  Mais  ce  que  W.  James  ne  dit  pas,  c'est  que 
réloignement  des  Anglais,  dans  les  jours  qui  suivirent,  permit 
à  une  partie  considérable  de  la  flottille  batave  de  parvenir  à 
Ambleteuse  sans  que  Fennemi  s'y  opposât. 

C'est  ainsi  qu'on  arrive,  au  3  août,  à  avoir  dans  ce  port 
3  prames,  25  canonnières,  116  bateaux,  6  péniches  et  30  trans- 
ports. Mais  il  s'en  faut  de  beaucoup  que  la  concentration  de  la 
flottille  batave  puisse  être  considérée  comme  terminée. 

A  Sa  Majesté  l'Empereur  des  Français  et  Roi  d'Italie  (I). 

Calais,  le  3  août  1805. 
Sire, 

l*ai  l'honneur  de  rendre  compte  à  Votre  Majesté  Impériale  et  Royale,  que  le 


(1)  Archives  nationales,  carton  APi^,  1203.  —  Marine,  colonios  et  flottillefl,  an  xii  et 
an  XIV. 


426  TROISIÈME  PARTIS.  ^  CHAPITRE  in* 

41  thermidor  (30  juillet),  à  0  heures  du  soir,  la  4*  division  de  bateaux  eanon-» 
niers  et  9  chaloupes  canonnières ^  aux  ordres  du  capitaine  de  vaisseau  Yalken- 
burg,  ainsi  que  8  canonnières  et  i6  péniches  impérialeB,  aux  ordres  du  capitaine 
de  frégate  Dutaillis,  sont  partis  de  la  rade  de  Dunkerque,  avec  un  petit  frais 
de  la  partie  du  sud-est.  Mais  bientôt  ils  eurent  calme  plat,  de  sorte  qu*ils 
furent  obligés  de  faire  la  route  à  la  rame  ;  portés  par  le  jusant,  ils  mouillèrent 
à  È  heures  du  matin  devant  Gratelines  et  appareillèrent  de  nouteau  le  iî  ther- 
midor (31  juillet),  à  5  heures;  à  midi  ils  airiTèrent  devant  Calais,  en  présence 
d'une  division  ennemie  de  9  bâtiments,  composée  de  î  fi'égates,  3  corvettes  et 
À  bricks  ;  elle  vint  attaquer  notre  division  à  la  très  grande  portée  du  canon,  et 
de  part  et  d'autre,  quelques  boulets  furent  échangés.  Trois  desdites  corvettes, 
armées  en  bombardes,  avancèrent  asseï  près  pour  lancer  quelques  bombes, 
qui  dépassèrent  nos  b&timents  ;  ce  qui  M,  vivement  répondu  par  les  batteries 
de  côte  et  par  nos  pièces  de  gros  calibre,  de  sorte  qu'ils  furent  bientôt  obligés 
de  prendre  le  large.  Notre  division  resta  en  rade,  et  le  lendemain  matin,  h 
6  heures,  une  plus  forte  division  ennemie,  composée  de  i  vaisseau  de  ligne, 
S  ft^gates,  3  bombardes,  0  bricks,  1  lougre  et  i  cutter,  vint  de  nouveau  atta» 
quer  notre  ligne,  et  lancer  plusieurs  bombes,  dont  une  tomba  à  bord  d'un 
bateau  canonnier,  traversa  l'arrière  du  pont,  passa  par  la  soute  à  poudre,  à 
travers  des  bordages  à  côté  du  gouvernail,  et  éclata  à  une  très  petite  distance 
du  bâtiment,  sans  blesser  personne.  L'ennemi  fut  ainsi  que  la  veille  contraint 
de  prendre  le  large  ;  le  vent  de  l'ouest  obligea  notre  division  d'entrer  dans  le 
port.  On  a  observé  que,  cette  fois^ci,  l'escadre  anglaise  resta  ft  une  bien  plus 
grande  distance  que  dans  les  attaques  précédentes. 