

29  eouraat. 

Àfl  jour,  Tenneml  était  en  vue  du  port  à  2  lieues,  sous  voiles,  2  canonnières  hollandaises 
à  la  oôte,  à  Test  du  port,  et  1  transport  et  3  autres  canonnières  sous  voile  ;  à  1  h.  45  du 
malin  l'ennemi  a  attaqué  les  3  canonnières,  se  trouvant  à  Test  du  port  de  Calais  et  qui 
aisaient  route  pour  la  rade  ;  â  4  h.  45,  l'ennemi  s'est  tenu  hors  de  portée  du  canon  et  le  feu 
a  cessé;  à  5  h.  30  le  feu  a  repris  de  part  et  d'autre.  J*ai  signalé  1  frégate,  15  corvettes, 
ensuite  1  vaisseau;  à  6  heures,  le  feu  a  cessé.  J'ai  signalé  l'ennemi;  il  s'éloignait  des 
Mtiments  firanç&ls,  le  vent  à  l'est-tiord-est,  bon  frais  et  marée. 

Signé  f  Tbrnissibr, 
guetteur. 


42i  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  III. 

La  division  porta  dans  Touest,  où  un  feu  violent  venait  d'éclater  entre  Ten- 
neroi  et  le  Trusty  accompagné  des  sloops. 

Informé  de  l'approche  de  la  flottille  gallo-batave  et  du  combat  qu'elle 

avait  soutenu,  Tamiral  Lacrosse  avait  fait  partir  de  Boulogne,  à  4  heures  du 
matin,  plusieurs  divisions  de  canonnières  pour  simuler  une  attaque  contre  le 
mouillage  de  la  croisière  anglaise  et  faire  une  diversion  en  fayeur  de  Verhuell. 
V Immortalité^  toujours  commandée  par  le  capitaine  Owen,  avec  la  frégate  de 
32  canons  de  12  Hebe^  YArah  de  20  canons,  et  le  reste  de  la  division  détachée 
levèrent  Tancre  et  se  portèrent  à  Tattaque  de  la  flottille,  dont  plusieurs  bricks 
faisaient  voile  vers  Wimereux.  Lorsque  V Immortalité  et  les  navires  de  tête 
arrivèrent  à  portée  de  canon,  49  bricks  et  64  lougres  étaient  sous  voiles,  et, 
immédiatement,  les  batteries  fixes  et  Tartillerie  à  cheval  de  la  côte  ouvrirent 
le  feu  contre  les  navires  anglais,  qui  réservèrent  le  leur.  A  4  h.  30  du  matin, 
Vlmmortalitéy  ïEehe,  VArab  et  quelques  autres  navires,  se  trouvant  à  un 
demi-mille  au  nord-ouest  de  Wimereux,  commencèrent  à  canonner  les  bricks 
français  qui,  peu  après,  en  grand  désordre,  reprirent  le  mouillage  sous  les 
batteries.  Sans  avoir  subi  aucune  perte  et  sans  autre  dommage  qu'un  canon 
de  9  démonté  à  bord  de  VAraby  la  division  anglaise  revint  jeter  l'ancre  à 
5  milles  au  nord-ouest  de  Boulogne,  un  des  bricks  canonniers  étant  envoyé  en 
observation  vers  le  cap  Gris-Nez. 

Pour  faciliter  le  passage  de  l'amiral  Verhuell,  le  maréchal  Davout,  qui  l'avait 
longtemps  attendu  à  Calais,  avait  renforcé  en  hommes  et  en  munitions  toutes 
les  batteries  de  la  côte  entre  Calais  et  Ambleteuse.  Celle  du  promontoire  du 
Gris-Nez  avait  à  elle  seule  55  pièces  de  gros  calibre  et  6  énormes  mortiers,  et 
était  commandée  par  le  général  Lariboisière  en  personne.  En  outre,  le  général 
d'artillerie  Sorbier,  avec  de  l'artillerie  à  cheval  et  des  obusiers  à  longue  portée, 
devait  suivre  Ift  flottille  le  long  de  la  côte 