

Cette  division,  sous  les  ordres  du  capitaine  Besemaerd,  a  mis  à  la  voile  en 
vue  de  la  croisière  anglaise,  qui  restait  dans  l'ouest  à  une  grande  distance  ; 
elle  a  doublé  Calais  sans  être  jointe  par  l'ennemi,  qui  ne  s'est  rallié  au  vent  au 
nombre  de  iO  voiles  et  n'a  été  en  mesure  d'attaquer  que  sur  le  cap  Blanc-Nez. 
La  canonnade  a  été  vive  par  le  travers  de  Wissant  ;  les  bateaux  canonniers  ont 
fait  un  feu  très  soutenu. 

La  flottille  ayant  passé  en  dedans  du  Banc-à-Laine,  les  ennemis  ont  d'abord 
serré  le  cap  Gris-Nez  dont  les  batteries  les  ont  forcés  de  prendre  le  large;  une 
corvette  anglaise  a  été  démâtée  de  son  mât  d'artimon;  les  ennemis  ont  laissé 
arriver,  et  la  flottille  a  gagné  le  mouillage  sans  être  inquiétée. 

Une  canonnière  batave  ayant  reçu  deux  boulets  à  la  flottaison  a  été  forcée 
de  s'échouer  à  l'ouest  du  port. 

Jl  restait  encore  à  Dunkerque  27  bateaux  de  2*  espèce,  et  91  transports;  nous 
espérons  que  les  vents  d'est-nord-est,  à  moins  qu'ils  n'aient  trop  fraîchi,  auront 
favorisé  un  second  appareillage. 

Votre  Excellence  apprendra  sans  doute  avec  satisfaction  la  réunion  de  la 
presque  totalité  de  la  flottille  de  guerre  destinée  au  corps  de  droite. 

Salut  et  respect. 

Math.  D. 


428  TROISIEME  PARTIE.  —  CHAPITRE  UI. 

Ainsi  qu'on  le  voit,  jamais  la  concentration  de  la  flottille 
ne  fut  complète  ;  jamais  le  corps  de  Davout,  dont  une  division 
resta  près  de  Dunkerque,  ne  put  s'embarquer  à  Ambleteuse. 

La  situation  finale  de  la  flottille  et  de  Tarmée  ressortira 
d'une  façon  plus  précise  encore  au  chapitre  suivant. 


CHAPITRE  IV 


LA  FLOTTILLE  -  ORGANISATION  DÉFINITIVE 


Lorqu*en  mars  1805,  on  parut  près  d'entrer  dans  la  période 
des  opérations  actives,  l'organisation  de  septembre  répondait 
si  peu  à  la  situation  réelle  qu'il  fallut  la  modifier  complète- 
ment. 

Tel  fut  le  but  des  ordres  des  10  et  11  mars  de  l'Empereur, 
transmis  immédiatement  par  les  Ministres  de  la  guerre  et  de 
la  marine. 

Note  pour  le  Ministre  de  la  marine  (i). 

Paris,  le  19  TentAte  an  xui  (10  mars  1805). 

Flottille.  —  Jl  sera  formé  à  la  réserve  et  réuni  à  Wimereux  une  huitième 
e:icadrill€y  composée  delà  11"  division  de  chaloupes  canonnières .  et  d'une 
autre  division  qui  sera  formée  des  premières  chaloupes  canonnières  qui  arrive- 
ront à  Boulogne  ;  de  2  divisions  de  bateaux  canonniers,  choisis  parmi  les 
meilleurs  des  14**,  15*  et  16*  divisions,  et  des  péniches  des  9*  et  14*  divisions. 

Les  9*  et  10*  divisions  de  chaloupes  canonnières  remplaceront,  à  la  6*  esca- 
drille, les  14*  et  15*  divisions  de  bateaux  canonniers. 

La  flottille  sera  donc  définitivement  composée  de  8  escadrilles  formant  : 