


LES  DERNlàRES  OPÉRATlONB  DB  LA  IXOTTILLE.      413 

U  y  Atait  à  Dunkerque  beaucoup  d'autres  bâtiments  de  guerre,  mais  leur 
faible  échantillon  les  avait  obligés  à  se  réftigler  dans  le  port,  pour  échapper  à 
une  tempête  du  nord-ouest*  Us  ataient  Tordis  de  suivre  en  deux  détachements 
dès  que  le  combat  serait  engagé. 

En  raison  des  bancs  et  des  bas-fonds  nombreux  devant  Ostende  et  Dun- 
kerque,  Fescadre  anglaise  composée  de  VAriadne dé 20  canons,  de  3  ou 4 sloops 
ou  bombardes,  et  environ  autant  de  bricks  canonniers,  était  à  Tancre  devant 
Gravelines.  Dans  le  brouillard^  ces  navires  semblaient  très  grands.  C'est  pour 
cela,  sans  doute,  que  les  Français  prirent  VAriodnêy  à  peine  d'un  tiers  plus 
grande  qu'une  de  leurs  prames,  pour  un  taisseau  rasé  et  les  autres  pour  2  tté-^ 
gâtes,  3  corvettes  à  trois  mâts  et  9  bricks  (i). 

A  6  h.  30  du  loir,  VAriadne  aperçut  la  flottille  qui  venait  de  partir;  mais  la 
faiblesse  de  la  brise  et  la  lenteur  de  la  marche  des  prames  ne  permit  pas  de 
reconnaître  la  route  suivie  avant  7  h.  1B.  A  ce  moment  les  Anglais  coupèrent 
leurs  câbles  et  prirent  chasse.  A  9  h.  49,  VAriadne  et  2  autres  navires  ouvri- 
rent le  feu  et  malgré  le  peu  de  profondeur  de  l'eau,  l'obscurité  et  la  canonnade 
incessante  entretenue  par  les  prames  et  les  batteries  de  côte,  VAriadne  et  ses 
deux  compagnons  forcèrent  3  ou  4  canonnières  k  se  jeter  h  la  côte,  et  coupé-* 
rent  le  grand  mât  et  le  gréement  de  la  Ville-de  Genève,  qui  était  k  l'arrière- 
garde.  Néanmoins,  grâce  à  l'appui  de  la  côte  et  à  la  forte  artillerie  de  24  des 
prames,  le  gros  de  la  flottille  partint  â  mouiller  à  li  tr.  30  en  rade  de  Calais. 

Le  seul  navire  anglais  qui  parait  avoir  souffert  fut  VAriadne,  où  i  sergent 
de  tt  marines  »  fbt  tué,  1  lieutenant  de  «c  marines  a  dangereusement  blessé, 
2  matelots  légèrement  atteints,  le  gréement  et  les  voiles  hachés 

Le  bruit  du  combat  avait  attiré  Tattentlon  des  navires  mouillés  aux  Dunes, 
de  sorte  que,  peu  après  minuit,  le  vaisseau  de  M  Trusty,  la  ft*égate  de  28 
Vestal  et  3  sloops  appareillèrent  et  vinrent  devant  Calais.  Le  i8,  à  4  heures  du 
matin,  la  Vestai  ayant  gagné  de  vitesse,  rejoignit  VAriadne  et  la  division,  et, 
un  quart  d'hetu^  plus  tard,  les  Anglais  recommencèrent  le  combat  contre  la 
flottille  batave  et  les  batteries  de  Calais. 

Après  deux  heures  de  canonnade,  pendant  laquelle  les  canons  de  9  livres  de 
la  Veital  eurent  le  désavantage  contre  les  pièces  de  36  et  de  24  des  forts  et 
des  prames,  la  frégate,  ayant  un  caporal  de  «  marines  »  mortellement  bless^ 
signala  de  cesser  le  combat. 


(1)  On  a  va  que  l6  gaettêor  du  fort  Bisban,  nullement  engagé  dans  l'affaire,  avait  signalé 
âii  débat  du  6ombât,  6  corvettes  à  l'ancre  et  2  cutters  sous  voiles.  Bon  témoignage,  qui 
devrait  passer  pour  désiniérMséi  est  à  propos  du  tombât  du  lendemain,  le  suirant  : 