


420  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  lll. 

Il  y  a  quelques  avaries,  quelques  tués  et  blessés,  mais  les  Anglais,  suivant 
toute  apparence,  ont  beaucoup  plus  souffert;  ce  qui  le  prouve,  c'est  le  peu  de 
vigueur  de  leur  attaque.  Ils  ont  pris  le  large  hier  soir,  et  ce  matin,  au  bout 
Tune  demi-heure  de  combat,  il  ne  sont  point  venus  à  portée  de  mitraille. 

Une  prame  a  eu  des  avaries  qui  Tout  forcée  d^entrer  dans  le  port;  elle  sera 
obligée  de  changer  de  mâture.  Deux  chaloupes  canonnières  sont  échouées;  elles 
seront  relevées  à  cette  marée. 

Il  y  a  une  division  en  marche  de  Dunkerque.  Aucun  bâtiment  ennemi  n'est 
signalé  dans  cette  partie.  L^amiral  ayant  par  sa  manoeuvre  tout  attiré  sur  lui, 
c'est  dans  cette  intention  qu'il  est  resté  au  mouillage  ce  matin. 

Si  l'amiral  arrive  de  jour,  je  vous  recommande,  mon  cher  Général,  de  le 
faire  recevoir  avec  toutes  les  musiques  des  régiments,  avec  Tair  des  petits 
bateaux  et  autres  analogues  (sic). 

Je  vous  recommande,  mon  cher  Général,  ce  que  je  vous  ai  dit  pour  la  batterie 
mobile  de  Wissant.  8  Jk  10  obusiers  partiront  d'ici  et  iront  se  placer  sur  la 
falaise  à  Emilie. 

Je  recommande  que  tout  le  monde  soit  au  poste. 

Amitiés. 

Davolt. 

A  4  heures,  Verhuell  repartit  ;  il  semblerait  avoir  employé 
une  ruse  pour  éloigner  l'ennemi. 

Uamiral  Verhuell,  après  avoir  fait  rentrer  dans  le  port  les  18  bâtiments 
ci-dessus  et  ceux  qui  avaient  éprouvé  des  avaries  par  les  combats  d'hier  au  soir 
et  de  ce  matin,  a  levé  l'ancre  à  4  heures  après  midi  et  appareillé  avec  22  ou 
23  prames  et  canonnières,  par  un  vent  d'est-nord-est,  grand  frais,  qui  l'a  em- 
porté avec  rapidité  vers  la  rade  de  Wissant.  Une  seule  canonnière  et  un  yacht 
sont  restés  échoués  malgré  la  marée.  La  marine  s'occupe  à  les  remettre  à  flot. 
Des  piquets  d'infanterie  et  de  l'artillerie- légère  sont  préposés  à  leur  garde. 

M.  le  maréchal  Davout,  arrivé  ici  dans  la  matinée,  s'est  embarqué  avec 
l'amiral  Verhuell. 

Je  vous  prie,  Monsieur  le  Miiréchal,  d'agréer  l'expression  de  ma  haute  con- 
sidération (I). 

Après  avoir  appareillé,  dit  de  son  côté  le  maréchal  Soult,  l'amiral 
Verhuell  donna  de  nouveau  l'ordre  de  mouiller,  et  les  ennemis  en  profitèrent 
pour  prendre  une  bordée  au  large.  Quand  il  les  vit  hors  de  portée,  il  appareilla 
une  seconde  fois  et  se  mit  en  route  pour  Ambleteuse.  L*ennemi  revint  sur  lui 
toutes  voiles  dehors  et  le  joignit  avant  qu'il  arrivât  au  cap  Gris-Nez,  mais  il 
avait  eu  le  temps  d'appareiller  a?ec  ordre  et  de  bien  disposer  sa  ligne  :  il  avait 
22  voiles,  qui  ont  été  attaquées  par  i5  bâtiments  anglais  à  portée  de  mitraille  ; 
il  les  a  combattus  avec  audace  et  succès  jusqu'au  mouillage  d'Ambleteuse,  sans 
laisser  un  seul  de  ses  bâtiments  en  arrière  ;  les  batteries  de  terre  ont  couvert  sa 
marche  par  un  feu  formidable.   Lorsque  l'amiral  Verhuell  fut  au  mouillage 