

Les  chevaux  d'artillerie  s'embarqueront  sur  les  6®,  8«,  9®  et  11*  d'écuries, 
attachées  aux  3®,  4*',  5*^  et  6*"  escadrilles. 

Le  gros  matériel  d'artille'rie  sera  embarqué  par  les  21°  et  22*  divisions  de 
transports. 

Les  bagages  d'artillerie  seront  embarqués  sur  les  32«,  33",  34"  et  35"  divi- 
sions de  transports. 

Les  troupes  d'artillerie  fourniront  les  soldats  du  train  pour  la  garnison  des 
écuries. 

Les  bâtiments  destinés  à  porter  les  bagages  de  l'artillerie  seront  répartis 
savoir  :  1  bâtiment  par  régiment,  i  par  général  de  division,  et  1  pour  deux 
généraux  de  brigade. 

Au  moyen  de  ces  dispositions,  je  vous  invite.  Général,  dès  â  présent,  â  faire 
préparer  le  travail  relatif  h  la  répartition  du  personnel  et  du  matériel  de  l'ar- 
tillerie, qui  doivent  être  embarqués  sur  chacun  des  bâtiments  de  guerre  et  de 
transport  des  8  escadrilles,  et  à  m'en  adresser  les  tableaux  afin  de  me  mettre 
à  la  portée  d'en  rendre  compte  à  Sa  Majesté. 

Je  vous  salue  avec  une  considération  distinguée. 

Berthier 


438  TROISIÈMB  PARTIS.   —  CHAPITRE   IV. 

« 

Au  Commandant  de  la  ^ottillô  à  Boulogne  (1). 

Paris,  le  4  germiDal  an  mu  (25  mars  1805). 
Général, 

LMotention  de  rEmpereur  est  : 

1®  Qu'il  soit  formé  à  la  réserve  et  réuni  à  Wimereux  une  8*  escadrille,  com- 
posée delà  il«  division  de  chaloupes  canonnières,  et  d'une  autre  division  qui 
sera  formée  des  premières  chaloupes  canonnières  qui  arriveront  à  Boulogne  ; 
de  deux  divisions  de  bateaux  canonniers  choisis  parmi  les  meilleurs  des  4  4*, 
15®- et  16*^  divisions  et  des  péniches  des  9®  et  14®  divisions; 

2«  Que  les  9®  et  10*'  divisions  de  chaloupes  canonnières  remplaceront  à  la 
6"  escadrille  les  i4®,  45®  et  46®  divisions  de  bateaux  canonniers. 

En  conséquence,  la  flottille  de  guerre  sera  définitivement  composée  de  : 

44  divisions  de  chaloupes,  ou  252  chaloupes  ; 

48  divisions  de  bateaux  canonniers,  ou  324  bateaux  canonniers  ; 

46  divisions  de  péniches,  ou  288  péniches. 

Ce  qui  fait  un  total  de  864  bâtiments. 

Sa  Majesté  désire  en  outre  que  Ton  réunisse  dans  les  différents  ports  un 
bâtiment  de  plus  par  division,  pour  subvenir  aux  remplacements  et  aux  acci- 
dents. 

Il  faut  donc  encore  44  chaloupes  canonnières,  48  bateaux  canonniers,  et 
46  péniches,  ce  qui  portera  le  nombre  total  des  bateaux  des  trois  premières 
espèces  à  942. 

D'après  les  états  de  situation  particuliers  que  vous  nCavex  adressés  le  45  plu- 
viôse (4  février)  il  existait,  dans  les  ports  de  réunion  y  906  bateaux  de  ces  trois 
espèces.  Mais  234  étaient  en  réparations,  de  sorte  quHl  n^en  restait  que  672 
réellement  disponibles.  Je  ne  me  dissimule  donc  point  que  pour  le  moment 
l'organisation  de  la  flottille,  suivant  les  nouvelles  bases  prescrites  par  Sa  Ma- 
jesté, ne  pourra  être  complétée,  mais  les  réparations  que  Ton  fait  aux  bateaux 
en  mauvais  état,  vous  mettront  à  portée  de  faire  disparaître  successivement  le 
déficit.  Je  vous  préviens,  d'ailleurs,  qu'il  reste  encore  69  bateaux  des  trois 
espèces  à  parvenir  de  Granville,  Cherbourg,  le  Havre  et  Anvers;  de  manière 
qu'au  moyen  de  ces  69  bateaux,  et  des  234  qui  sont  en  réparations  dans  les 
ports  de  réunion,  je  calcule  que  l'organisation  nouvelle  pourrait  être  complétée 
et  qu'il  y  aurait  même  un  excédent  de  4  chaloupes  canonnières,  43  bateaux 
canonniers  et  45  péniches.  Cependant,  comme  ce  complément  éprouvera  quel- 
ques retards,  en  faire  l'observation  à  Sa  Majesté.  Nécessairement  je  vais,  en  lui 
demandant  si  son  intention  serait  que  Ton  restreignît  le  nombre  des  escadrilles 
à  celui  des  bâtiments  actuellement  disponibles,  ou,  en  maintenant  le  nombre 
des  escadrilles,  on  diminu/tt  proportionnellement  celui  des  bâtiments  dont 
chaque  escadrille  est  actuellement  composée;  je  vous  ferai  connaître  de  suite 
sa  décision. 