

Chose  ourieuse  :  il  Bemblerait  que  Torgamaatiou  ait  été  faite 
sans  que  TEmpeFeur  eut  la  connaissanoe  précise  de  Tétat 
actuel  de  la  flottille,  car  il  écrivait,  le  H  mars,  à  Decrès  : 

Au  vice^amlral  Deorèa  (i). 

La  Malmaiaon,  le  20  v«Bt6ia  aa  xœ  (U  mars  1800). 

Faites-moi  connaître  la  situation  actuelle  de  la  flottille,  ce  qui  manque  potii* 
qu'elle  soit  complète^  et  donnes  des  ordres  au  Havre^  Anvers  et  Ostende,  afin 


(1)  Correspondance  de  NcqtoUon,  8417. 


432  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  IV. 

que  le  complément  ait  lieu  le  plus  tôt  possible.  Faites  que  les  différents  com- 
mandants des  ditisions  à  Boulogne  rendent  compte  de  la  situation  de  leurs 
bâtiments,  en  remplaçant  les  plus  mauvais  par  de  meilleurs,  et  en  mettant  au 
dépôt,  et  séparément,  les  mauvais. 

Je  vous  recommande  surtout  d'accélérer  le  plus  possible  les  différentes  réu- 
nions, surtout  celle  du  Havre.  Je  pense  qu'indépendamment  du  nombre  de 
bâtiments,  il  faut  réunir  encore  dans  les  différents  corps  un  bâtiment  en  sus 
par  division,  pour  subvenir  au  remplacement  et  aux  accidents  et,  au  moment 
du  départ,  avoir  effectivement  le  nombre  de  bâtiments  demandés.  11  faudrait, 
de  plus,  16  chaloupes  canonnières,  16  bateaux  et  16  péniches  au-dessus  du 
nombre. 

Ordonnez  qu'avant  tout  les  deux  corvettes  faites  pour  moi,  et  qui  sont  au 
Havre,  se  rendent  à  Wimereux.  Il  restera  à  déterminer  ce  qui  doit  être  fait  de 
toutes  les  autres  chaloupes,  bateaux  et  péniches. 

11  me  semble  que  Cherbourg,  le  Havre,  Honfleur,  Dieppe,  Vannes,  le  Mor- 
bihan, Belle-Ile,  l'île  d*Yeu,  Brest,  Rochefort,  Anvers  et  Ostende,  ont  toujours 
besoin  d'un  certain  nombre  de  ces  bâtiments  pour  défendre  leurs  rades  et  pour 
la  communication  entre  les  lies.  Ils  pourraient  donc  être  mis  à  la  disposition 
des  ports;  ils  pourraient  même  être  armés  par  les  invalides  de  la  marine  et  les 
pêcheurs,  pour  s^en  servir  selon  les  circonstances. 

Napoléon. 

De  fait,  cette  nouvelle  organisation  ne  répondit  en  rien,  ni  à 
la  situation  réelle  de  la  flottille,  ni  à  celle  des  troupes. 

Il  y  avait,  à  première  vue,  un  déficit  sur  les  places  disponi- 
bles de  plus  de  20,000  hommes  et  5,000  chevaux. 

A  r Empereur  et  Roi  (1). 

Paris,  le  [?]  genuîntl  an  xiii  ([?]  man-avril  1805). 
Sire, 

J'ai  l'honneur  d'adresser  à  Votre  Majesté,  le  tableau  de  la  répartition  des 
bâtiments  de  guerre  et  de  transport  de  la  flottille  impériale,  en  8  escadrilles, 
et  de  la  flottille  batave  en  3  escadrilles,  avec  les  états  sommaires  et  comparatifs 
des  troupes  des  trois  camps,  de  la  réserve  des  camps,  de  la  réserve  d'artillerie 
et  du  parc  général  de  l'armée,  qui  doivent  s'embarquer  sur  les  escadrilles  qui 
leur  ont  été  assignées. 