


Le  Ministre  de  la  guerre  au  général  Songis,  inspecteur  général  de  l'ar- 
tillerie, commandant  en  chef  l'artillerie  de  l'armée  des  côtes  de 
l'Océan. 

Paris,  le  .3  germinal  an  xiii  (24  mars  1805). 
Général, 

Je  vous  préviens  que  Sa  Majesté  a  déterminé  que  les  2®  et  3*  divisions  d'écu- 
ries attachées  aux  ij®  et  2®  escadrilles  de  la  flottille  embarqueront  les  chevaux 
d'artillerie  du  camp  de  Montreuil,  et  que  les  6®,  8®,  9®  et  H®  divisions  atta- 
chées aux  3®,  4®,  5®  et  6®  escadrilles  embarqueront  les  chevaux  du  camp  de 
Saint-Omer. 

Sa  Majesté  a  prévu,  en  même  temps,  que  les  troupes  du  camp  de  Mon- 
treuil doivent  être  partagées  en  trois  divisions. 

En  conséquence,  les  troupes  d'artillerie  attachées  à  la  1'®  division  de  ce 
camp  seront  réparties  sur  les  5®  et  8®  divisions  de  chaloupes  et  sur  les  9®  et 
10®  divisions  de  bateaux  canonniers,  qui  font  partie  de  la  1"  escadrille. 


LA  FLOTTILLE.  —  ORGANISATION  DÉFINITIVE.  437 

Les  troupes  d'artillerie  attachées  à  la  3*  division  seront  réparties  sur  les  J0«, 
11«,  12"  et  13«  divisions  de  péniches,  faisant  partie  des  i^"  et  2°  escadrilles. 

Les2«et  3*  divisions  d'écuries  embarqueront  les  chevaux  d'artillerie;  le 
gros  matériel  d'artillerie  sera  embarqué  par  les  l '^  et  2"  sections  de  la  20*  di- 
vision de  transport. 

Il  sera  mis  sur  chaque  écurie  de  la  2®  escadrille  des  soldats  du  train,  et,  sur 
chaque  bâtiment  de  la  20«  division,  un  soldat  d'artillerie. 

Les  bâtiments  destinés  à  porter  les  bagages  de  l'artUlerie  seront  répartis, 
savoir  :  i  bâtiment  par  régiment,  1  par  général  de  division,  et  i  pour  2  géné- 
raux de  brigade. 

Sa  Majesté  a  prescrit,  en  outre,  que  les  troupes  du  camp  de  Saint-Omer  et 
de  réserve  s'embarqueront  sur  les  3",  4",  5*,  6",  '"  et  8*  escadrilles  de  la  flot- 
tille impériale. 

En  conséquence,  les  troupes  d'artillerie  attachées  h  la  i'^  division  du  camp 
de  Saint-Omer  seront  réparties  sur  les  l""*  et  4®  divisions  de  chaloupes  canon- 
nières. 

Celles  attachées  à  la  i"  division  de  ce  camp  s'embarqueront  sur  les  S*'  et 
3*^  divisions  de  chaloupes  canonnières. 

Celles  attachées  à  la  3*  division  s'embarqueront  sur  les  6°  et  7"  divisions  de 
chaloupes  canonnières. 

Celles  attachées  à  la  4*  division  s'embarqueront  sur  les  9"  et  10"  divisions 
de  chaloupes  canonnières. 

Celles  attachées  à  la  1"  division  de  la  réserve,  composées  de  la  garde  de 
l'Empereur,  s'embarqueront  sur  les  i"""  et  2"  divisions. 

Celles  attachées  à  la  2'  division  de  la  réserve  s'embarqueront  sur  les  I"  et 
2^  divisions  de  péniches. 

Celles  attachées  â  la  3°  division  de  la  réserve  s'embarqueront  sur  les  l*"*,  2<^ 
et  3*  divisions  de  corvettes. 