

Je  désire  qu'on  les  exerce  pendant  le  beau  temps  et  qu^on  établisse  des 
signaux  pour  débarquer,  arriver  ensemble  au  rivage,  commencer  à  faire  feu 
avec  l'obusier  ou  la  pièce  de  4  chargés  â  mitraille,  et  avoir  derrière  une  divi^ 
sion  de  chaloupes  canonnières  pour  les  protéger. 

Il  faut  surtout  les  accoutumer  â  obéir  aux  signaux  néceMairet  pour  s'en- 
tendre sur  le  débarquement,  pouvoir  dire  â  une  division  de  péniches  de  débar- 
quer à  telle  distance^  à  droite  et  à  gauche  de  tel  point  ;  accoutumer  les 
commandants  des  péniches  à  reconnaître  les  signaux  et  à  y  obéir  prompte- 

ment. 

Napoléon; 


(1)  Correspondance  de  Napoléoni  8415. 


LA  FLOTTILLE.  —  ORGANISATION  DÉFINiriYB.  481 

Lt  Mlnl9tr%  de  /«  màHne  àu  CommMtHlant  de  la,  HoiUUe 

à  Boulogne, 

Piuris.  le  tû  ?eiitA««  aa  xm  (U  nuirt  I805)« 
Général, 

L'intention  de  TEmpereiir  est  que  les  divisions  de  péniehes  attachées  aux 
escadrilles  de  la  flottille  soient  exercées  à  des  simulacres  de  débarquement, 
lorsque  le  temps  sera  beau  et  faYorable  à  leurs  évolutions.  Ces  différentes  ma- 
nœuvres devront  être  essentiellement  indiquées  par  des  signaux  simples;  ces 
signaux,  auxquels  il  importe  que  les  commandants  des  péniches  s^accoutument 
à  obéir  promptement  et  sans  hésitation,  devront  surtout  comprendre  Tordre 
d'arriver  ensemble  au  rivage,  de  commencer  le  feu  avec  Tobusier  ou  la  pièce 
de  4  chargée  à  mitraille,  de  se  séparer  pour  aller  débarquer  à  telle  distance 
au-dessus  ou  au-dessous  du  point  indiqué,  de  les  préparer  au  débarquement  et 
débarquer. 

Vous  jugeres,  d'après  cet  ordre,  que  Sa  Majesté  Impériale  veut  que  les  com- 
mandants des  équipages  des  péniches  se  familiarisent  avec  toutes  les  opérations 
auxquelles  un  débarquement  effectué  par  cette  espèce  de  bateaux  peut  donner 
lieu,  et  que  ces  mouvements  soient  si  bien  combinés  que,  dans  Texécution,  on 
n'ait  à  craindre  ni  lenteur  ni  incertitude. 

Je  vous  ajoute  que  Sa  Majesté  veut  aussi  qu'une  division  de  chaloupes  canon- 
nières sorte  avec  les  péniches,  lorsqu'elles  effectueront  ce  mouvement;  cette 
division  sera  placée  en  arrière  des  péniches,  elle  sera  censé  destinée  à  les  pro- 
téger, et  il  faudra  que  les  signaux  règlent  aussi  le  mouvement  de  cette  divi-^ 
sion  de  chaloupes. 

11  me  suffît.  Général,  de  vous  exprimer  les  intentions  de  l'Empereur,  pour 
être  certain  que  vous  donneres  personnellement  à  cet  objet  toute  votre  atten- 
tion, et  de  vous  prier  de  me  rendre  compte  des  dispositions  que  vous  aurex 
ordonnées,  ainsi  que  de  vos  observations  sur  leur  résultat,  c'est-à-dire  sur  le 
plus  ou  le  moins  de  succès  des  évolutions  qui  auront  lieu  successivement. 

Recevez,  etc. 

Decrâs. 