

On  doit  embarquer  le  moins  d'équipages  et  le  plus  petit  nombre  d'hommes 
inutiles  possible.  Le  reste  des  équipages  viendra  ensuite  cx>mme  les  circon- 
stances le  permettront. 

Je  donnerai,  quand  il  le  faudra,  des  ordres  pour  que  les  détachements  de  In 
8*  escadrille  soient  fournis  par  les  dragons  ;  mais,  en  attendant,  les  choses 
doivent  rester  dans  l'état  où  elles  sont. 

Napoléon. 


A  peine  cet  ordre  était-il  donné,  qu'il  fallait  constater  une 
fois  de  plus  que  Tétat  réel  des  bâtiments  disponibles  ne  corres- 
pondait pas  aux  dispositions  arrêtées. 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  8516. 


448  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  IV. 

Au  vice-amiral  Decrèa  (1). 

MâcoD,  le  18  germinal  an  xiii  (8  avril  1805). 
Monsieur, 

Je  TOUS  envoie  une  lettre  du  général  Savary  ;  tous  verrez  Tétat  de  situation 
des  correttes  de  pêche  et  des  écuries  pour  la  cavalerie  de  réserve.  Il  paraît, 
d'après  ce  rapport,  que  tous  ces  bdlimenis  sont  hors  d'état  de  prendre  la  nier, 
et  je  suis  h  concevoir  comment  on  n'a  pas  goudronné  tous  les  cordages.  Prenez 
des  mesures  pour  y  porter  un  prompt  remède.  Poui*  ces  objets  d'administra- 
tion, je  ne  connais  de  responsable  que  le  Ministre.  Si  le  préfet  maritime  dila- 
pide, il  faut  le  faire  arrêter.  Avec  ces  complaisances  je  n'aurai  jamais  rien.  Je 
serai  fâché,  à  mon  arrivée  à  Boulogne,  de  trouver  des  coupables.  Je  ne  crierai 
plus,  je  punirai  enfin. 

Si  mon  budget  est  suivi,  la  flottille  doit  être  entretenue;  mais,  si  vous 
affectez  les  fonds,  sous  différents  prétextes,  à  des  approvisionnements,  il  est 
clair  que  je  n'aurai  plus  un  bâtiment.  Occupez-vous  de  cet  objet  qui,  dans 
mon  esprit,  tient  le  premier  rang.  On  m'avait  tant  vanté  Lacrosse!  il  paraît 
qu'il  dort.  Ordonnez  à  ce  préfet  maritime  de  visiter  lui-même,  et  faites-lui 
connaître  que  je  le  rendrai  responsable  de  tous  les  abus  que  je  trouverai  à 
Boulogne. 

Napoléon. 

Malgré  tout,  le  déficit  reconnu  par  le  Ministre  sur  les 
moyens  d'embarquement  montait  à  20,162  hommes  et  5,789 
chevaux. 

Rien  que  pour  les  deux  camps  de  Saint-Omer  et  Montreuil 
et  la  réserve,  formant  un  total  de  114,650  hommes  et  14,178 
chevaux,  le  plan  d'embarquement  du  24  avril,  qui  admit 
120  hommes  par  canonnière,-  100  par  bateau  canonnier,  et  66 
par  péniche,  ne  donna  les  moyens  de  transport  que  pour 
100,692  hommes,  équipages  compris,  et  4,120  chevaux.  En 
défalquant  les  équipages  et  les  non  combattants,  le  déficit  se 
trouva  dépasser  20,000  soldats  et  10,000  chevaux. 


(1)  CotTcspondance  de  Napoléon»  8551. 


LA  FLOTTILLE.  —  ORGANISATION   DÉFINITIVE.  449 


COMPOSITION 

de  chaque  escadrille  de  flottilles  de  guerre  et  de  transport 