

Les  bâtiments  destinés  au  transport  de  la  grosse  artillerie  auront  pour  gar- 
nison 1  soldat  d'artillerie. 

Enfin,  les  bâtiments  destinés  à  porter  les  bagages  de  l'armée  seront  répartis, 
savoir  :  1  bâtiment  par  régiment  ;  1  par  génial  de  division  ;  1  pour  2  géné- 
raux de  brigade,  et  ils  seront  assignés  dans  l'escadrille  â  laquelle  ils  sont 
attachés. 

L'intention  de  l'Empereur,  général,  est  que  désormais  chaque  bâtiment 
reste  invariablement  attaché  à  sa  section  de  chaloupes  canonnières,  de  bateaux 
c«anonniers  ou  'de  péniches  ;  en  conséquence,  il  ne  devra  plus  être  fait  aucun 
changement,  afin  que  chaque  compagnie  connaisse  son  bateau  et  que  chaque 
général  de  division  connaisse  de  même  Tofficier  de  marine  qui  commande. 

Recevez,  général,  l'assurance  de  ma  parfaite  considération. 

Dès  qu'ils  connurent  la  répartition  arrêtée  par  leurs  corps 
d'armée,  Ney  et  Soult  signalèrent  que  le  t^Ieau  d'embarque- 
ment ne  cadrait  en  rien  avec  l'effectif  de  leurs  troupes. 


442  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  IV. 

Dans  une  lettre  adressée  au  Ministre  (1),  le  premier  des 
deux  maréchaux  fit  remarquer  : 

Que  les  moyens  de  transport  affectés  à  la  l'®  division,  suppo- 
saient un  effectif  de  8,280  hommes,  alors,  qu'étant  composée 
seulement  de  trois  régiments  (9*  léger,  32®  de  ligne  et  96*  de 
ligne),  elle  n'avait  pas  plus  de  5,047  hommes  à  embarquer. 
La  2®  division,  à  qui  on  donnait  7,200  places,  n'avait  que 
5,176  hommes  (6«  léger,  39®  de  ligne  et  69®  léger),  tandis  que 
la  division  d'avant- garde,  forte  de  7,520  hommes  (25®  léger, 
27®  et  50*  de  ligne,  et  59®  léger),  ne  pouvait  embarquer  que 
4,752  hommes.  Une  fois  le  corps  d'armée  complété  par 
l'arrivée  des  deux  régiments  d'infanterie  manquant  encore, 
et  avec  sa  cavalerie,  son  artillerie,  le  génie  et  les  différents 
services,  il  atteindrait  un  effectif  de  24,279  hommes,  si  bien 
que  1574  hommes  ne  pourraient  être  embarqués  (2). 

Tout  en  contestant  ces  chiffres,  le  Ministre  dut  bien  recon- 
naître le  déficit  d'ensemble  résultant  des  prévisions. 

A  M.  le  maréchal  Ney,  commandant  en  chef  le  camp  de  Montreuil. 

Paris,  le  0  germlna)  an  uni  (30  mars  1805). 

Monsieur  le  Maréchal, 

J*ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  Thonneur  de  m*écrire  le  2  de  ce  mois, 
sur  la  répartition  des  troupes  du  camp  de  Montreuil  à  bord  des  bâtiments  de 
la  i"  et  de  la  2®  escadrille.  Vous  observe»  iV  ce  sujet  que  les  bâtiments  desti- 
nés au  transport  de  l'armée  que  vous  commandez  sont  insufQsants  ;  mais  avant 
de  mettre  votre  travail  sous  les  yeux  de  l'Empereur  et  de  soumettre  â 
Sa  Majesté  les  difficultés  dont  vous  me  rendez  compte,  j'ai  l'honneur  de  vous 
observer,  Monsieur  le  Maréchal,  que  l'étiit  sommaire  de  la  force  de  chaque 
arme  que  vous  présentez  dififôre  de  celle  qui  a  été  airêtée  par  l'Empereur  ;  cet 
état  étant  la  principale  base  de  l'opération,  en  voici  le  résultat  : 