

L'avant-garde  de  Tarmée  des  côtes  de  TOcéan  sera  commandée  par  lejnaré- 
chal  Lannes.  Elle  sera  composée  : 

1"  de  la  division  des  grenadiers,  commandée  par  le  général  Oudinot  ; 
2^  d^une  division  que  je  désignerai,  qui  sera  portée  sur  Tétat  pour  mémoire  ; 
•4^  d'une  troisième  division,  celle  du  général  Gazan,  qui  s'organise  à  Lille. 

Il  sera  attaché  à  cette  division  d'avant-garde  :  un  commissaire  ordonnateur, 
un  général  de  brigade  d'artillerie,  un  colonel  du  génie  et  les  chefs  d'adminis- 
tration, 

En6n,  les  corps  de  la  garde  de  l'Empereur,  commandés  directement  par 
Sa  Majesté. 

L'armée  des  côtes  de  l'Océan  doit  donc  être  composée  de  six  corps  d'armée  : 

1»  L'avant-garde,  commandée  par  le  maréchal  Lannes; 

2^  Le  corps  de  la  droite,  commandé  par  le  maréchal  Davout. 

3*  Le  corps  du  centre,  commandé  par  le  maréchal  Soult  ; 

4"  Le  corps  de  gauche,  commandé  par  le  maréchal  Ney  ; 

5*  Du  corps  d'armée  détaché,  composé  des  troupes  qui  restent  à  Brest,  sous 
les  ordres  du  maréchal  Augereau,  dénommé  corps  d'Islande  ;  de  la  réserve, 
aux  ordres  du  connétable  de  l'Empire  ; 

Enûn  de  la  division  d'élite  de  la  garde  impériale,  sous  les  ordres  immédiats 
de  l'Empereur. 

Napoléon. 

Minute  de  la  lettre  écrite  par  le  Ministre  de  la  guerre  à  M.  le  maréchal 
Davout,  commandant  en  chef  le  corps  de  droite  de  l'armée  des  côtes 
de  r Océan. 

Milan,  le  10  prairial  an  xm  (30  mai  1805). 
i'ai  l'honneur  de  vous  informer,  Monsieur  le  maréchal,  que  d'après  de  nou- 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  9604. 


LA  FLOTTILLE.   —   ORGANISATION   DÉFINJTIVE.  461 

yeWes  dispositions  arrêtées  par  Sa  Majesté,  Farinée  des  cdtes  de  TOcéan  sera 
déÛnitiTement  composée  : 

P  D'une  avant-garde  sous  les  ordres  de  M.  le  maréchal  Lannes  et  qui  se 
formera  : 
De  la  division  des  grenadiers  de  la  réserve. 
D'une  division  qui  sera  ultérieurement  désignée. 
Des  troupes  qui  sont  en  marche  pour  se  réunir  à  Lille  ; 
2*»  Du  corps  de  droite,  formant  maintenant  le  camp  de  Bruges,  et  dont  le 

commandement  vous  est  con6é  ; 
3^   Du  corps  du  centre,  formant  maintenant  le  camp  de  Saint-Omer,  aux 

ordres  de  M.  le  maréchal  Soult  ; 
4®   Du  corps   de  gauche,  formant  maintenant  le  camp  de  Montreuil,  aux 

ordres  de  M.  le  maréchal  Ney  ; 
5*^  Du  corps  détaché,  formant  maintenant  le  camp  d'Utrecht  ; 
6<^   Du  corps  détaché  formant  maintenant  le  camp  de  Brest  et  qui  prendra 
la  dénomination  de  corps  d'Islande  ; 
D'une  réserve  placée  sous  les  ordres  de  Son  Altesse  Impériale  le  prince 
Louis,  connétable  de  TEmpire.  Cette  réserve  se  formera  de  la  division 
de  cavalerie  légère,  aux  ordres  du  général  Bourcier,  d'une  division  de 
grosse  cavalerie,  composée  de  6  régiments,  sous  les  ordres  du  général 
Nansouty. 
De  la  division  italienne  aux  ordres  du  général  Teulier. 
De  la  i'*>  division  de  dragons  aux  ordres  du  général  Klein. 
De   la   2'  division   de  dragons,  aux   ordres  de  M.   le  colonel-général 
Baraguey-d'Hilliers  ; 