

J'aurai  l'honneur  de  soumettre  à  Votre  Majesté  le  tableau  de  la  répartition 
nominative  du  personnel  et  du  matériel  de  l'armée  sur  chaque  section  et  divi- 
sion de  chacune  des  escadrilles,  aussitôt  que  MM.  les  maréchaux  commandant 
les  camps  m'auront  fait  parvenir  le  travail  que  je  leur  ai  demandé  itérative- 
ment  à  cet  égard . 


LA  FLOTTILLE.  —  ORGANISATION  DÉFINITIVE.  455 

Il  ne  parait  pas  que  le  Ministre'  de  la  guerre  ait  obtenu  de 
réponses  à  ses  propositions. 

Par  contre,  en  réponse  à  l'état  fourni  par  le  Bfinistre  de  la 
marine  en  date  du  21  mai  (1),  et  qui  était  la  reproduction  des 
dispositions  arrêtées  par  l'Empereur,  celui-ci  écrivit  que  tout 
cela  était  inexact  et  fait  «  d'après  ce  que  les  choses  devraient 
être  et  non  d'après  ce  qu'elles  sont  >». 


Monsieur, 


Au  wce-am/ra/  Decrèa  (2). 

Milan,  le  14  pndriil  an  xiu  (3  Juin  1805). 


J'ai  reçu  Totre  état  de  la  marine  au  i^'  prairial.  Cet  état  est  fait  de  fantaisie, 
et  dès  lors  je  ne  puis  calculer  dessus.  Je  dis  que  cet  état  est  fait  de  fantaisie, 
parce  qu'au  premier  coup  d*œil  il  me  parait  inexact.  Toutes  les  divisions  de 
bateaux  sont  portées  comme  si  tous  pouTaient  porter  36  cheTaux  ;  cependant, 
il  est  à  ma  connaissance  qu'un  grand  nombre,  par  yétustô  ou  autre  motif,  ne 
peuvent  pas  en  porter.  Les  conrettes  de  pècbe  sont  portées  comme  pouvant 
toutes  contenir  2  cbevaux,  ce  que,  encore,  ma  mémoire  accuse  de  faux.  Ainsi, 
je  vois  que  ce  sont  des  états  copiés  et  faits  (T après  ce  que  les  choses  devraient 
être,  mais  non  d'après  ce  qu'elles  sont.  J'ai  besoin  d'avoir  un  état  exact  de  tout 
ce  qui  peut  sortir  au  premier  coup  de  sifOet.  Toutes  les  écuries  ont-elles  l'eau 
nécessaire  ?  Mon  intention  est  d'embarquer  3,000  chevaux  d'artillerie,  savoir  : 
1800  sur  les  écuries  attachées  aux  escadrilles,  700  sur  les  bateaux,  300  sur  les 
prames  et  150  sur  les  corvettes  de  pêche.  Pour  la  cavalerie,  on  embarquera  : 
1800  chevaux  pour  la  réserve  destinée  à  Calais,  700  pour  ma  garde  sur  les 
escadrilles,  et  300  sur  les  prames  pour  ma  Garde  ;  ce  qui  fera  iOOO  chevaux 
pour  ma  garde.  Ainsi,  il  faut  à  la  7^  escadrille,  13*  division,  au  lieu  de 
«  réserve  »,  mettre  «  garde  »,  et,  à  la  14*  division,  au  lieu  de  «  réserve  », 
mettre  «  garde  »,  et,  à  la  8*  escadrille,  15*  division,  au  lieu  de  «  réserve  >:, 
mettre  «artillerie  ».  Les  3*  et  8*  régiments  de  hussards,  les  10*  et  il*  de 
chasseurs,  embarqueront  environ  1100  chevaux  sur  les  bâtiments  des  esca- 
drilles qui  leur  sont  désignés;  ainsi,  indépendamment  de  la  flottille  batave, 
j'aurai  3,000  chevaux  d'artillerie  et  4,000  de  cavalerie.  Si  les  circonstances  me 
le  permettent,  je  ferai  retourner  les  écuries  pour  embarquer  le  même  nombre 
de  chevaux  d'artillerie  et  de  cavalerie.  Je  vous  dis  cela  pour  que,  si  vous  avez 
quelques  dispositions  à  faire  en  conséquence  de  cela,  vous  les  fassiez;  car 
j'aurai  7,000  autres  chevaux  tout  prêts  à  embarquer  sur  I^  côte. 