

Toutes  les  péniches  devront  se  rallier  et  se  mettre  en  ordre  avant  de  se 
trouver  à  portée  du  canon. 

Les  autres  bâtiments  devront  se  porter  derrière  pour  les  soutenir  et  débar- 
quer presque  aussitôt. 

Il  sera  donné  54  péniches  à  la  5*'  aile,  qui,  se  trouvant  moins  forte  que  les 
autres,  n'embarquera  que  cinq  bataillons . 

La  7*  escadrille  composera,  avec  la  8**,  la  4**  aile  de  débarquement  les 
canonnières  de  la  garde  impériale  n'en  feront  plus  partie;  elles  seront  rempla- 
cées par  une  nouvelle  division  de  chaloupes  canonnières  qui  s'appellera  la  iS®, 
et  par  une  nouvelle  division  de  bateaux  canonniers,  qui  formera  la  20*>. 

Ces  deux  divisions  seront  prises  sur  les  19  chaloupes  canonnières  et  les 
41  bateaux  canonniers  non  escadrilles.  Il  restera  de  disponible  i  chaloupe 
canonnière  et  fA  bateaux  canonniers,  qui  serviront  à  tenir  au  complet  les 
autres  escadrilles. 

Le  général  Combis  commandera  la  1"  escadrille. 

Le  capitaine  Moncabrié  commandera  la  S*',  sous  les  ordres  du  général 
Combis. 

La  division  du  général  Gazan  s'embarquera  sur  la  9®  escadrille. 

Les  dragons  h  pied  seront  embarqués  sur  la  3®  division  de  corvettes  de 
pèche,  et  sur  les  H*'  et  17®  divisions  de  bate^iux  canonniers  de  la  8®  escadrille. 

La  division  de  grenadiers  s'embarquera  sur  les  péniches  formant  la  4®  aile 
de  débarquement,  et  sur  les  H«  et  i2«  divisions  de  bateaux  canonniers  de  la' 
7*  escadrille. 

Les  deux  bataillons  irréguliei-s  du  corps  du  centre  seront  embarqués  sur  les 
prames. 

Les  3  bombardes  et  les  calques  seront  destinés  à  recevoir  les  hommes  du 
corps  de  gauche  qui  ne  pourront  s'embarquer  sur  les  deux  escadrilles  affectées 
à  ce  corps  d'armée. 

A  rtillerie. 

Les  bâtiments  de  2®  espèce,  des  3®  et  4®  escadrilles  d'ancienne  construction, 
permuteront  avec  les  sections  des  autres  escadrilles  qui  ont  des  bateaux  de 
même  espèce  de  nouvelle  construction. 

L'artillerie  veillera  à  ce  que  les  officiers  du  train,  les  haut-le-pied,  etc.,  ne 
puissent  embîirquer  aucuns  chevaux,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit;  ils 
pourront  seulement  embarquer  leurs  selles. 

Chevaux, 
Les  3,600  chevaux  du  train  seront  tous  de  trait,  aucun  de  selle. 


LA  FLOTTILLE.  —   ORGANISATION  DÉFINITIVE.  469 

Les  744  cheTanx  que  peuvent  contenir  les  prames,  seront  : 

i"  300  pour  la  maison  de  TEmpereiu*,  Pétat-major  général  et  Tétat-major 
du  centre,  suivant  la  répartition  qui  en  sera  faite  par  le  major  général  ; 

2^  144  pour  Tartillerie; 

3»  130  pour  les  4  régiments  de  troupes  à  cheval  du  centre  et  de  la  gaucho; 

4°  Le  reste  pour  la  garde  impériale. 

Les  8  bâtiments  de  transport,  que  le  général  Gombis  fera  décharger,  seront 
donnés  aux  états-majors  de  Favant-garde  et  des  réserves  pour  leurs  chevaux. 