

Cartouches. 

On  destinera  pour  chaque  homme,  au  moment  de  l'embarquement,  40  car- 
touches; on  les  laissera  en  caisse  jusqu'à  ce  qu'il  soit  nécessaire  de  les  distri- 
buer. Elles  seront  confiées  au  capitaine  de  chaque  compagnie. 

Il  ne  pourra  y  avoir  moins  de  12,000  cartouches  sur  chaque  chaloupe  canon- 
nière et  sur  chaque  bateau  canonnier;  et  30,000  sur  chaque  prame. 

Le  général  d'artillerie  activera  la  confection  des  cartouches,  de  manière  qu'il 
y  en  ait  au  moins  20,000,000  de  faites  d'ici  huit  ou  dix  jours. 

Vivres. 

Indépendamment  du  biscuit  actuellement  embarqué,  il  en  sera  placé  600  ra- 
tions sur  chaque  péniche  et  10,000  sur  chaque  prame.  Le  reste,  pour  com- 
pléter les  3,000,000  de  rations,  sera  réparti  sur  tous  les  autres  bâtiments  de 
transport,  suivant  Tinstallation  qui  en  sera  faite  par  le  général  Gombis. 

On  embarquera  du  pain  pour  trois  jours,  et,  s'il  est  possible,  600  bœufs  et 
3,000  moutons. 

Les  chevaux  embarqués  ne  boiront  pas  l'eau  destinée  h  la  traversée  ;  il  leur 
en  sera  fourni  tous  les  jours  par  les  soins  du  préfet  maritime. 

Aussitôt  que  l'Empereur  aura  fait  mettre  à  l'ordre  l'embarquement  de 
l'armée,  et  tant  que  l'armée  restera  en  rade,  elle  continuera  à  être  nourrie  par 
l'administration  de  terre. 

Quand  la  flottille  appareillera,  l'armée  sera  alors  nourrie  par  la  marine. 

On  ne  touchera  point  aux  vivres  de  terre  embarqués,  pendant  la  traversée, 
h  moins  d'une  nécessité  bien  reconnue. 

Pour  ampliation  : 
Lp  Ministrp  dp  la  guerre^  major  général ^ 

Berthiea. 


Les  modificatioQs  prescrites  le  8  août  ne  seront  d'ailleurs 
jamais  effectuées,  et  c'est  la  date  du  3  août  qu'on  doit  consi- 
dérer comme  consacrant  définitivement  la  situation  de  Farmée 
et  celle  de  la  flottille  et  le  parallèle  en  est  tout  à  fait  caracté- 
ristique. 

L'armée  a  reçu  sa  forme  définitive  à  la  date  du  15  mai. 


460  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  IV. 

Au  maréchal  Berthier  (i). 

Milan,  le  tb  lloréal  an  xiu  (15  mai  1805). 

Le  connétable  de  TEmpire,  le  prince  Louis,  est  nommé  commandant  en 
chef  de  la  réserve  des  armées  des  côtes  de  TOc^an. 

Cette  réserre  se  compose  : 

i^  De  la  division  de  la  cavalerie  légère,  aux  ordres  du  général  Bourcier; 
2*  de  la  division  de  grosse  cavalerie,  aux  ordres  du  général  Nansouty  ;  3«  de 
la  division  italienne,  aux  ordres  du  général  Teulier;  4"  de  la  i'*  division  de 
dragons,  aux  ordres  du  général  Klein  ;  5*  de  la  2'  division  de  dragons,  aux 
ordres  du  colonel- général  de  dragons  Baraguey-d'Hilliers. 

Ces  cinq  divisions,  aux  ordres  du  connétable,  auront  pour  chef  d*état-major 
le  général  de  division  Noguès  ;  un  commissaire  ordonnataur  ;  un  général  de 
brigade  d'artillerie,  un  colonel  directeur  du  parc  ;  un  colonel  du  génie. 