

U  sera  mis  sur  chacun  des  bâtiments-écuries  de  la  l^  esca- 
drille 3  hommes  du  3*  régiment  de  hussards  et  du  10*  régiment  de 
chasseurs.  Le  bataillon  du  train  fournira  trois  hommes  de  garnison 
sur  chacune  des  écuries  de  la  2*  escadrille.  Les  bâtiments  destinés 
à  porter  les  bagages  d'armée  seront  répartis,  savoir  :  1  par  régi- 
mont,  1  par  général  de  division,  1  pour  deux  généraux  de  brigade, 
et  ils  leur  seront  assignés  dans  laquelle  ils  sont  attachés. 


454  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  IV. 

Mais,  chose  curieuse,  Torganisation  en  8  escadrilles  fran- 
çaises et  3  escadrilles  bataves  correspondait  si  peu  à  la  situa- 
tion réelle  que,  d'une  part,  elle  ne  permettait  pas  d'embar- 
quer toute  Farmée,  si  celle-ci  avait  été  réunie,  et  d'autre  part, 
elle  laissait  sans  affectation  une  proportion  relativement  élevée 
de  bâtiments. 


Minute  de  la  lettre  écrite  par  le  Ministre  de  la  guerre 
à  Sa  Majesté  l'Empereur  et  Roi. 

Le  14  flor<5aI  an  xiii  (i  mai  1S05). 
Sire, 

J'ai  eu  rhonneiir  de  présenter  à  Votre  Majesté,  au  commencement  de  ce 
mois,  le  tableau  de  la  répartition  des  bâtiments  qui  composent  les  huit  esca- 
drilles de  la  flottille  impériale  et  les  trois  escadrilles  de  la  flottille  batave,  pour 
établir  la  comparaison  des  moyens  respectifs  d'embarquement  qu'il  était  néces- 
saire d'assigner  pour  les  troupes  de  chacun  des  trois  camps  de  la  réserve  :  du 
parc  général  de  l'armée  et  de  la  réserve  générale  d'artillerie. 

Il  résultait  de  ce  premier  état,  fondé  sur  les  premiers  éléments  qui  m'avaient 
été  fournis  par  la  marine,  qu'il  y  aiu^it  eu  un  déficit  de  moyens  d'embarque- 
ment pour  20,162  hommes  et  5,789  chevaux. 

J'ai  l'honneur  de  mettre  sous  les  yeux  de  Votre  Majesté  un  nouveau  projet 
de  répartition  établi  sur  les  nouvelles  données  fournies  par  M.  le  contre-amiral 
Lacrosse,  et  qui  m'ont  été  transmises  par  Son  Excellence  le  Ministre  de  la 
marine,  le  11  de  ce  mois. 

Il  résulterait  de  ce  projet  qu'il  ne  manquerait  de  bâtiments  que  pour  16,730 
hommes  et  5,781  chevaux. 

Il  est  à  remarquer  que  les  bâtiments  non  encore  escadrilles  off*rent  des  moyens 
d'embarquement.  Ce  nombre  est  de  45  chaloupes,  59  bateaux,  25  péniches  et 
104  transports,  sur  lesquels  il  convient  de  relever  d'abord,  pour  achever  de 
compléter  les  escadrilles,  savoir  : 

Pour  la  7"  escadrille  :  31  transports; 

Pour  la  8«  escadrille  :  15  chaloupes,  2  péniches,  90  transports  (et  comme  on 
n'en  peut  disposer  que  de  73,  il  y  aura  encore  un  déficit  de  17  transports); 

Pour  les  escadrilles  bataves  :  1 7  péniches  françaises. 

Les  escadrilles  étant  ainsi  complétées,  il  restera  de  disponible  30  chaloupes, 
54  bateaux  et  6  péniches,  qui  peuvent  suffire  à  rembarquement  de  8,676  com- 
battants et  108  chevaux,  en  sorte  que,  définitivement,  il  n'y  aurait  de  déficit 
que  pour  l'embarquement  de  8,054  hommes,  5,673  chevaux  et  17  transports 
pour  la  8"  escadrille. 