

Cependant  une  division  de  Tescadre  légère  est  en  ce  moment  sous  voiles  et 
à  la  chasse  des  frégates  que  Tennemi  avait  mouillé  aux  environs  de  la  pointe, 
pour  observer  nos  mouvements;  et  j'espère  que  toute  Tarmée  sera  dehors 
demain  matin  à  la  pointe  du  jour.  L'ennemi,  ainsi  que  j'ai  eu  l'honneur  de 
vous  l'annoncer,  a  18  bâtiments  réunis  qui  croisent,  depuis  Ouessant  jusqu'à 
la  chaussée  des  Saints.  Le  temps  est  superbe  ;  l'Empereur  m'a  ordonné  par 
une  dépêche  télégraphique  de  ne  pas  faire  courir  à  l'armée  les  hasards  d'un 
combat,  et  je  prévois,  en  conséquence,  que  nous  serons  obligés  d'attendre,  sur 
la  rade  de  Bertheaume,  une  nuit  assez  obscure  pour  tromper  la  surveillance 
de  l'escadre  anglaise.  Le  préfet  matitime  a  dû  vous  rendre  compte  que  les 
flûtes  ne  sont  pas  encore  prêtes  et  qu'elles  le  seront  dans  quelques  jours.  Si 
nous  sommes  forcés  de  séjourner  à  Bertheaume  elles  nous  joindront  ;  mais  si 
nous  avons  une  occasion  favorable  je  les  laisserai  dans  le  port. 

Je  suis,  avec  respect,  votre  très  humble  serviteur, 

Ganteaume. 


Donzelot,  général  de  brigade,  chef  de  l'étaUmajor  général, 

au  Ministre  de  la  guerre. 

ÂQ  quartier  général,  à  Brest,  le  7  germinal  an  xnt 
(28  mars  1805). 

Monsieur  le  Maréchal, 
Hier  dans  la  matinée,  toute  Vcscadre  a  mis  à  la  voile  et  est  allée  prendre 


(1)  17  seulement,  dit  W.  James. 

(l)  Archives  de  la  Manne,  BB«^,  2î4. 


LB  MOIS  DE  MARS   1806.  471 

position  dans  la  rade  de  Bertheawne  ;  elle  y  est  embossée  sous  la  protection  des 
batteries  des  forts  Bertheaume  et  Minou. 

Lorsque  cette  escadre  est  sortie  du  goulet,  il  n'y  avait  en  vue  que  quelques 
frégates  ennemies  ;  mais  dans  Faprès-midi  il  sVst  présenté  26  h  28  voiles  qui 
croisent  à  la  hauteur  de  Tlle  Beniguet. 

Notre  escadre  s^attendait  à  être  attaquée  sur  le  soir;  elle  était  prête  au 
combat. 

Aujourd'hui  à  onze  heures,  les  armées  sont  dans  les  mêmes  positions. 
Quelques  frégates,  appuyées  de  quelques  vaisseaux,  les  éclairent  respecti- 
vement. 

J'aurai  soin.  Monsieur  le  Maréchal,  de  vous  rendre  compte,  par  chaque 
courrier,  de  tout  ce  qui  se  passera  d'intéressant. 

Notre  escadre  est  composée  de  21  vaisseaux,  5  frégates  et  i  corvette. 

Salut  et  respect, 

DONZELOT. 

Le  mouillage  de  Bertheaume  n'est  pas  tenu  longtemps  : 
dès  le  29  l'escadre  repasse  le  goulet. 


Donzelot,  général  de  brigade,  chef  de  rétaUmajor  général, 
au  maréchal  Augereau,  commandant  en  chef  le  camp  de  Brest, 

An  quartier  général,  à  Brest,  le  9  germinal  an  xni 
(30  mars  1805). 

Mon  Général, 

L'escadre  est  rentrée  hier  en  rade.  Les  vents  ayant  passé  au  sud-ouest,  elle 
n'a  pu  rester  ni  à  Bertheaume  ni  à  l'entrée  du  Goulet. 