

Il  est  bien  nécessaire  que  les  capitaines  qui  doivent  ouvrir  leurs  paquets,  en 
cas  de  séparation,  gardent  le  plus  grand  secret  sur  leur  destination,  car  s'il  est 
une  fois  divulgué  dans  le  bâtiment,  il  sera  bientôt  connu  de  l'ennemi. 

Napoléon. 


(1)  Lettre  de  Villeneuve  da  tZ  mare,  citée  par  Tamlral  Jarien. 

(2)  Lettre  de  Villeneave  du  5  mars,  citée  par  l'amiral  Jarien. 
(8)  Correspondance  de  N(q>oUon,  8442. 


476  TROISIÈME  PARTIE.   —   CHAPITRE  V. 

Au  vice^amirsLl  Villeneuve  (I). 

La  Malmaison,  le  1*'  germinal  an  xiu  (22  mars  1805). 

L'escadre  dont  je  vous  ai  contié  le  commandement  est  destinée  à  des  opéra- 
tions (Tune  toute  autre  importance  que  celle  à  laquelle  je  f  avais  d'abord  desti- 
née (2)  ;  mais  un  plus  long  retard  rendrait  difficiles  et  votre  sortie  de  la  Médi- 
terranée et  l'exécution  combinée  de  mes  projets.  J'attends,  avec  impatience, 
d'apprendre  votre  départ,  et  je  désire  beaucoup  que  le  vent,  le  temps  et  les 
autres  circonstances,  vous  permettent  de  l'effectuer  avant  le  5  germinal. 

J'espère  qu'indépendamment  du  vaisseau  français  qui  vous  ralliera  à  Cadix, 

vous  y  trouverez  plusieurs  vaisseaux  espagnols  ;  réunion  qui  peut  être  utile  à 

votre  mission,  sans  y  être  indispensable.  Je  compte  dans  une  opération  aussi 

importante  et  dont  les  résultats  peuvent  être  si  grands  sur  les  destins  futurs 

de  la  France,  sur  votre  dévouement,  votre  zèle  et  votre  attachement  h  ma 

personne. 

Napoléon. 

Au  général  Lauriaton  (3). 

La  Malmaison,  le  1*'  germinal  an  xiii  (22  mars  1805). 

Monsieur  le  Général, 

L'escadre  de  Toulon  est  destinée  à  se  combiner  avec  d'autres  escadres.  Il  est 

absolument  indispensable  qu'elle  soit  partie  avant  le  5  germinal.  Cependant 

je  sais  très  bien  que  la  volonté  des  hommes  n'est  rien  dans  cela,  et  qu'il  faut 

le  concours  de  bien  des  événements  ;  mais  accélérez  le  départ  par  tous  les 

moyens  qui  sont  possibles  ;  que  rien  ne  vous  retarde.  Encouragez  l'amiral  pour 

qu'il  suive  droit  sa  destination  et  n'hésite  point  dans  des  opérations  dont  les 

résultats  seront  si  importants  pour  les  destinées  futiires  de  la  France.  Nos 

amiraux  ont  besoin  de  hardiesse  pour  ne  point  prendre  des  frégates  pour  des 

vaisseaux  de  guerre,  et  des  vaisseaux  marchands  pour  des  flottes.  Il  faut  de  la 

décision  dans  les  délibérations,  et,  l'escadre  une  fois  sortie,  ïiUer  droit  au  but, 

et  non  relâcher  dans  des  porls  ou  revenir. 

Napoléon. 

Toulon,  le  5  germinal  an  xm  (26  mars  1805)  (4). 

Monseigneur, 

Je  reçois  aujourd'hui  une  lettre  de  l'Empereur  où  Sa  Majesté  me  tétnoigne 
son  désir  que  V escadre  mette  sous  voiles  au  plus  tard  le  5,  qui  serait  aujourd'hui. 