

Les  ordres,  que  voits  m'aviez  donnés,  commandaient  mes  manœuvres;  je 
fis  mouiller  l'armée  où  elle  se  trouvait;  cependant  l'ennemi  ne  tarda  pas  à 
s'avancer  vers  nous  avec  toutes  ses  forces,  parmi  lesquelles  nous  distinguâmes 
8  vaisseaux  à  trois  ponts,  4  frégates  et  5  corvettes.  Cette  armée  annonçant  par 
ses  manœuvres  le  dessein  d'attaquer  celle  de  Sa  Majesté,  le  vent  qui  régnait 
ne  permettant  pas  de  rentrer  h  Brest  et,  ne  voulant  pas  être  attaqués  au  mouil- 
lage, je  fis  signal  de  se  tenir  prêts  à  remettre  sous  voiles  et  à  combattre.  Ma 
position,  Sire,  en  cette  occasion,  était  difficile;  je  me  trouvais  forcé  de  contre- 
venir aux  ordres  que  vous  m'aviez  donnés,  en  hasardant  un  combat  dont  l'issue 
était  douteuse.  L'ennemi  avait  3  vaisseaux  de  moins  que  nous;  mais  il  en  avait 
8  de  première  grandeur,  et  nous,  nous  n'en  avions  que  3.  Cependant,  il  n'y 
avait  pas  à  s'alarmer  :  dans  la  position  où  j'étais,  il  m'était  impossible  d'at- 
tendre que  l'on  vînt  m'attaquer,  car,  un  moment  plus  tard,  le  combat  était 
engagé.  Le  signal  d'appareiller  en  coupant  les  câbles,  celui  de  former  bataille 


(1)  On  se  souvient  qu'au  départ  de  Hoche  on  était  venu  mouiller  à  Bertheaume,  avant 
d'essayer  de  forcer  le  blocus. 

(2)  Archiva  de  la  Marine,  BB»',  Jîi. 


474  TROlSIÈîfE  PARTIE.   —  CHAPITRE  V. 

par  Tordre  de  vitesse,  et  d'aller  à  la  rencontre  de  l'ennemi,  étaient  frappés 
quand  Tarmée  anglaise  vira  de  bord. 

Dans  la  soirée,  nous  appareillâmes  et  nous  nous  rapprochâmes  du  goulet, 
mais  les  vents  continuaient  d'être  très  faibles,  et  nous  ne  pouvions  rentrer. 
Nous  passâmes  la  nuit  au  mouillage  ;  pendant  la  journée  du  7,  presque  tous 
les  vaisseaux  appareillèrent  et  firent  différentes  manœuvres.  L'armée  reprit  sa 
position,  quelques  frégates  eurent  seulement  l'ordre  de  se  tenir  pendant  la 
nuit  sous  voiles,  en  observation  au  large  de  notre  mouillage. 

L'armée  anglaise  avait  été,  pendant  la  journée  du  7,  encore  signalée  dans 
riroise;  mais  elle  avait  été  renforcée  de  3  vaisseaux  :  18  étaient  réunis  au  sud- 
sud-ouest  d'Ouessant,  et  2  et  quelques  frégates  continuaient  de  nous  observer 
et  se  tenaient  depuis  une  lieue  jusqu'à  deux  lieuos  de  nous. 

Pendant  la  nuit  du  7  au  8,  les  vents  avaient  passé  au  sud-est,  le  temps 
n'avait  point  une  bonne  apparence. 

La  rade  de  Bertheaume  n'étant  point  sâre  et  n'offrant  aucun  abri  avec  les 
vents  de  cette  partie  ;  une  armée  telle  que  la  nôtre  étant  extrêmement  exposée 
sur  cette  rade,  je  ne  pouvais  hésiter.  A  9  heures  du  matin,  le  vent  étant  déjà 
grand  frais,  je  me  décidai  à  rentrer. 

Je  fis  encore  appareiller  successivement  tous  les  vaisseaux  ;  à  4  heures  du 
soir,  r.armée  était  mouillée  sur  la  rade  de  Brest,  sans  avoir  éprouvé  la  moindre 
avarie. 