


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  8467. 

(2)  Cette  phrase,  à  elle  seule,  suffirait  à  établir  que  les  projets  rédigés  de  septembre 
1804  à  mars  1805  ne  visaient  plus  du  tout  la  coopération  à  une  descente. 

(3)  Correspondance  de  Napoléon,  8469. 

(4)  Archives  de  la  Marine,  BB«v,  230. 


LE  MOIS  DE   MARS  1805.  477 

Vescadre  est  prête  aussi  bien  qu'elle  peut  V être,  mais  il  fait  depuis  hier  un  coup 
de  vent  d'est  très  violent.  Les  troupes  du  Pluton  qui  devaient  embarquer 
aujourd'hui,  n'ont  pas  pu  se  rendre  à  bord  ;  dès  que  le  temps  sera  réptiré,  je 
partirai. 

J'aurais  désiré  faire  appareiller  un  jour  \q  Pluton  pour  l'essayer  et  consolider 
son  gi'éement  et  sa  mâture,  le  capitaine  Gosmao  a  de  vives  inquiétudes  sur  la 
stabilité  de  ce  vaisseau,  le  moindre  poids  lui  fait  donner  une  bande  Considé- 
rable, et  en  venant  en  grande  rade  avant-hier,  il  inclinait  de  plus  de  deux 
virures  ;  la  nécessité  de  partir  au  premier  moment  favorable  ne  me  donnera 
pas  cet  essai. 

Le  Préfet  maritime  m'a  transmis  Vavis  que  l'escadre  anglaise  s'était  présentée 
devant  Barcelone  le  25  ventôse  (il  mars);  s'ils  se  maintiennent  sur  ce  point  de 
croisière,  f  aurai  bien  de  la  peine  à  parvenir  au  détroit,  d'autant  qu'ils  ont  un 
grand  nombre  de  frégates  en  croisière  sur  cette  côte. 

Je  comptais  prendre  l'équipage  de  la  frégate  l'Incorruptible,  qui  ne  peut 
suivre  l'escadre,  mais  on  me  rend  compte  que  cette  frégate  a  des  malades,  et 
la  circonstance  de  sa  relâche  et  de  ses  communications  à  Carthagène  me  tient 
en  considération  ;  je  suis  cependant  extrêmement  mal  armé  en  matelots. 

Je  prie  Votre  Excellence,  d'agréer  l'hommage  de  mon  respect. 

Villeneuve. 


Voici,  en  réalité,  quels  avaient  été  les  mouvements  de 
Nelson  et  ce  qu'ils  furent  jusqu'au  moment  ou  Tamiral 
anglais  connut  le  départ  définitif  de  Tescadre  de  Toulon. 

Après  son  retour  du  Levant,  Nelson  (1)  était  resté  du 
27  février  au  10  mars,  soit  à  l'ancre,  soit  sous  voiles,  au  sud 
de  la  Sardaigne  où  le  mauvais  temps  l'obligeait  à  s'abriter  (2) . 
A  ce  moment  il  se  décida  à  reparaître  devant  Toulon  et  de  là 
à  se  rendre  sur  la  côte  d'Espagne. 

Au  capitaine  Bayntun^  commandant  le  Leviathan  [très  secret). 

«  Au  cas  où  la  flotte  ne  pourrait  gagner  le  rendez-vous 
n^  102  (3)  et  où  lord  Nelson  voudrait  y  envoyer  le  Leviathan^ 
il  donne  à  son  commandant  les  instructions  ci-dessous  : 

«  Le  Fishguard  restera  devant  Toulon  avec  3  frégates  au 
plus  pour  observer  l'ennemi. 


(I)  D'après  sa  correspondance,  loc.  cit. 
(t)  W.  James. 

(3)  Probablement  Palma,  d'après  Mahan.  Les  autres  points  indignés  par  des  nombres 
ne  peuvent  être  qne  soupçonnés. 