

Je  suis.  Sire,  avec  un  profond  respect  et  un  dévouement  sans  bornes. 

De  Votre  Majesté, 
Le  très  humble,  très  obéissant  serviteur  et  fidèle  siget. 

Ganteaume. 

Ainsi,  au  moment  essentiel  de  la  campagne,  Oanteaume,  en 
repassant  le  goulet,  perdait  toute  chance  d'effectuer  un  départ 
subit,  car  Texpérience  des  guerres  antérieures,  celle  de  Texpé- 
dition  de  Hoche  en  particulier,  avait  montré  qu'un  mouillage 
à  Bertheaume  ou  à  Gamaret  était  la  condition  nécessaire  d'un 
appareillage  d'ensemble. 

C'était  le  jour  même  où  Villeneuve  quittait  Toulon  que 
Ganteaume  rentrait  à  Brest. . . 

C'est  le  7  mars  seulement  que  le  chef  de  l'escadre  de  Toulon 
avait  reçu  ses  nouvelles  instructions.  Il  répondit  aussitôt  (1) 
qu'il  partirait  dès  que  le  Pluton  serait  prêt,  c'est-à-dire  du 
16  au  21  mars.  Lauriston  annonça  aussi  à  l'Empereur  que 
l'escadre  serait  en  état  de  mettre  à  la  voile  avant  la  fin  du 
mois  (2).  En  donnant  connaissance  des  points  de  rendez-vous 


(1)  Lettre  du  7  mars,  citée  par  ramiral  Jurien  de  la  Oravlère. 

(2)  I/^ttre  de  PKmpereur.  16  mars.  (Correspondance  de  Napoléon,  8442.) 


LE  MOIS  DE  MARS  1805.  475 

indiqués  en  cas  de  séparation,  Villeneuve  ajoutait  :  «  je  ne 
«  sais  si  je  me  trompe,  malgré  que  votre  lettre  soit  positive 
«  sur  ce  sujet,  je  soupçonne  que  la  Martinique  n'est  pas  le 
«  véritable  point  de  ma  destination  ». 

On  sait,  en  effet,  que  les  ordres  de  l'Empereur  étaient  sous 
pli  cacheté  à  ouvrir  en  mer.  Quelques  jours  plus  tard,  Ville- 
neuve fit  en  outre  répandre  le  bruit  que  Tescadre  était  desti- 
née à  une  expédition  dans  Tlnde  (1).  Maïs  rien  ne  fut  fait  pour 
confirmer  Nelson  dans  la  croyance  où  Ton  savait  qu'il  avait 
été,  que  la  première  destination  était  l'Egypte  (2).  Pourtant, 
au  moment  où  l'Empereur  envoya  les  ordres  les  plus  pres- 
sants, on  apprit  que  Tescadre  anglaise,  signalée  sur  la  côte 
d'Espagne,  allait  se  trouver  sur  la  route  qu'on  projetait  de 
suivre. 

Au  général  Lauriaton  (3). 

La  Malmaison,  25  ventAse  an  xiii  (16  mars  1805). 

Monsieur  le  Général, 

Je  reçois  Totre  lettre  du  i6  ventôse.  J'y  vois  avec  grand  plaisir  que  vous 
espérez  partir  avant  la  fin  du  mois.  Pressez  le  départ.  Vous  trouverez  à  Cadix, 
indépendamment  de  V Aigle,  5  vaisseaux  espagnols  qui  se  Joindront  à  vous. 
Ce  nombre  de  vaisseaux  espagnols  ne  rendra  vos  opérations  que  plus  certaines  ; 
cependant  il  n'est  pas  indispensable.  Les  Espagnols  auront  à  leur  bord 
iOOO  à  1600  hommes  de  débarquement.  Que  famiral  ne  se  laisse  arrêter  par 
aucune  considération,  qu'il  Qe  reste  point  devant  Cadix. 

Votre  mission  est  (Tune  toute  autre  importance  que  celle  que  je  vous  avais 
(T abord  donnée.  J'ai  lieu  d'espérer  que,  dès  l'instant  que  vous  pourrez  ouvrir  la 
dépêche  cachetée  que  je  vous  ai  envoyée,  vous  appn'cierez  la  marque  de  con- 
fiance que  je  vous  donne,  et  que,  par  vos  discours  et  votre  bon  jugement,  vous 
redonnerez  constamment  de  l'énergie  et  de  la  décision  à  nos  amiraux  pour 
aller  droit  au  but,  sans  se  laisser  intimider  aussi  facilement  qu'ils  ont  l'habi- 
tude de  le  faire.  Si,  à  Cadix,  vous  communiquez  avec  la  terre,  l'amiral  enverra 
sans  doute  des  dépêches  au  Ministre.  Vous  m'enverrez  par  le  même  courrier 
un  journal  de  votre  voyage. 