

J*ai  rbonneur  de  tous  rendre  compte  que  Tarmée  est  entièrement  prête  à 
mettre  sous  Toiles  ;  les  remplacements  de  TÏTres,  de  munitions,  et  d'agrès,  tout 
est  à  bord  et  je  compte  faire  embarquer  les  troupes  demain  ;  si  les  Tents,  qui 
en  ce  moment  sont  de  la  partie  du  sud,  passent  au  nord,  rien  ne  pourra  nous 
retenir  et,  ainsi  que  je  tous  Tai  déjà  annoncé,  nous  pourrons  sortir  le  3  ou  le  4 
de  ce  mois. 

Je  suis,  aTec  respect,  Totre  très  humble  serviteur, 

(lANTEAUME. 


Deux  jours  après,  Tamiral  offre  de  livrer  bataille  dans 
riroise  même.  Il  a,  on  s'en  souvient,  21  vaisseaux.  Les  Anglais 
en  montrent  15  et,  en  réalité,  il  est  parfois  arrivé  que  leurs 
forces  aient  été  très  réduites. 

«  Au  début  de  Tannée  1805,  dit  en  effet  W.  James,  lord 
Cornwallis  était  sous  Ouessant  avec  11  vaisseaux.  Le  3  février 
il  en  avait  16,  mais  le  départ  de  sir  Robert  Calder  avec  5  vais- 
seaux pour  le  Ferrol  réduisit  à  15  la  force  de  l'armée.  Le 
20  mars,  Cornwallis,  malade,  dut  céder  le  commandement  à 
lord  Gardner  et  rentrer  à  Spithead  avec  le  vaisseau  Ville-de- 
Paris,  » 

Néanmoins  l'empereur  repoussa  la  proposition  de  Gan- 
teaume. 

Paris,  le  3  germinal  an  xm  (24  mars  1805). 


Dépêche  télégraphique 
de  Ganteaume  à  C Empereur, 

L'armée  naTale  est  prête  et  peut 
mettre  sous  Toiles  demain  soir  ;  mais 
il  y  a  dans  Tlroise  45  Taisseaux  anglais 
et  il  est  impossible  de  sortir  sans  ris- 
quer un  combat. 

Le  succès  n'est  pas  douteux. 

J'attends  les  ordres  de  Votre 
Majesté. 


Réponse  à  transmettre  sur-le-champ 
par  le  télégraphe. 

Une  TÎctoire  naTale  dans  cette 
circonstance  ne  conduirait  à  rien. 

N'ayez  qu'un  seul  but,  celui  de 
remplir  Totre  mission. 

Sortez  sans  combat. 

Ce  qui  doit  tous  joindre  est  parti. 

Napoléon. 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  8480. 
(i)  Archives  de  la  Marine,  BB>^  214. 


470  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  V. 

De  fait,  deux  jours  plus  tard,  Tescadre  est  encore  en  deçà 
du  goulet  et  l'ennemi  paraît  avec  18  vaisseaux  (i).  Comme 
Tescadre  anglaise  comprend  une  forte  proportion  de  vais- 
seaux à  trois  ponts,  la  supériorité  des  forces  n'existe  plus  pour 
les  Français.  D'ailleurs,  dès  le  3  avril,  l'arrivée  de  lord 
Gardner  remplaçant  Cotton  qui  a  fait  l'intérim,  porte  la  force 
de  Fescadre  anglaise  à  21  vaisseaux.  Il  faut  donc,  comme  pre- 
mière étape,  aller  mouiller  &  Bertheaume  et  remettre  le  départ 
à  une  nuit  obscure. 


A  bord  du  vaisseau  de  Sa  Majesté,  VImpérial,  en  rade 
do  Brest,  le  5  germinal  an  xin  (tô  mars  1805). 


Monseigneur, 


J*ai  l'honneur  de  rendre  compte  à  Votre  Excellence  qu'il  ne  nous  a  pas 
encore  été  possible  de  foire  un  mouvement  général,  toutes  les  troupes  n'ayant 
fini  d'être  à  bord  que  hier  à  neuf  heures  du  soir  et  les  rafraîchissements  pour 
les  malades  n'ayant  pu  être  fournis  et  embarqués  que  dans  la  journée. 