

A  bord  do  vaisseau  VArgonauta  à  la  rade  de  Port^Royal, 

le  2t  mai  1805. 
Excellence, 

J'ai  l'honneur  d'informer  Votre  Excellence,  qu'au  moment  même  où  l'es- 


(1)  Archives  de  la  Marine,  campagne   1805.  BB'v,  t33.  —  Antilles,  Cadix,  Trafal- 
gar,  etc. 


488  TROISIÈME  PARTIE.   -—  CHAPITRE  VI. 

cadre  française  de  Toulon  se  présentait  devant  Cadix,  M.  Courraga,  capitaine 
de  Taisseau  de  ï Aigle,  me  remettait  Totre  dépêche,  adressée  au  commandant 
des  Taisseaux  qui  déliaient  se  réunir  aux  forces  de  Sa  Majesté  Impériale,  et, 
comme  c'était  moi-même  qui  devais  les  commander,  je  Tai  décachetée,  et,  de 
suite,  j'ai  mis  le  signal  pour  l'embarquement  des  troupes  de  terre,  pour  filer 
les  câbles,  et  mettre  à  la  voile;  il  me  remit  aussi  7  paquets  cachetés  pour  le 
rendez-Tous,  que  j'ai  fait  distribuer  aux  autres  commandants;  k  t>  heures  du 
soir,  le  9  avril,  nous  vîmes  votre  escadre,  et  à  8  h.  i/2  (ayant  à  bord  les 
troupes  de  déb«arquement)  j*ai  mis  à  la  voile,  et  je  m'incorporai  avec  l'escadre 
de  Sa  Majesté  Impériale,  que  j'ai  rencontrée  mouillée  à  la  bouche  du  port,  vis- 
à-vis  de  Rota;  deux  heures  après  minuit  votre  escadre  appareilla,  et  je  fis  de 
même  ;  mais  mes  vaisseaux,  à  ce  second  ancrage,  ayant  dès  l'arrivée  un  câble 
qu'ils  avaient  filé,  perdirent  du  temps  à  lever  leurs  ancres,  et  c'est  avec  peine 
que  nous  pûmes  les  apercevoir  au  point  du  jour.  Le  lendemain,  nous  ne  ral- 
liâmes que  VAynerica;  les  autres  se  réunirent  le  jour  de  notre  arrivée  à  cette 
{le,  et  le  dernier  deux  jours  après. 

Tai  reçu  beaucoup  de  politesses  du  capitaine-général  Villaret  et  de  l'amiral 
Villeneuve,  et  je  me  trouve  prêt,  avec  les  6  vaisseaux  de  mon  escadre  et  la 
frégate,  à  suivre  la  vôtre  partout  et  à  toute  entreprise. 

L'amiral  Villeneuve  attacha,  le  jour  de  notre  réunion,  pour  mouche  de  mon 
vaisseau,  le  brick  français  VAjnoitr,  commandé  par  le  lieutenant  de  vaisseau 
Treillard  :  la  manière  et  le  zèle  dont  il  s'est  conduit,  se  tenant  jour  et  nuit  à 
la  voix  de  mon  vaisseau,  reconnaissant  à  son  zèle  et  à  son  activité,  j'ai  cru  me 
trouver  dans  l'agréable  obligation  de  vous  prier  de  vouloir  recommander  cet 
estimable  officiera  Sa  Majesté  l'Empereur;  je  vous  prie  aussi  de  présenter  â 
Sa  Majesté  l'Empereur  mes  humbles  respects,  en  l'assurant,  de  ma  part,  que 
je  ne  manquerai  pas  d'employer  tout  mon  zèle  et  toute  l'activité  possibles  à 
suivre  votre  escadre  dans  toutes  ses  opérations. 

J'ai  l'honneur  d'être,  avec  la  plus  haute  et  distinguée  considération,  de 
Votre  Excellence, 

Le  très  humble  et  très  obéissant  serviteur. 

Frédéric  Gravina. 

Qu'était  devenu  Nelson  pendant  ce  temps  ? 