

Le  3  avril  au  matin,  Tescadre  anglaise  à  Pula  était  sous 
voiles  et  le  lendemain  4  elle  se  trouvait,  à  10  h.  20  du  matin,  à 
6  lieues  0.  3/4  S.  de  Toro(l),  lorsque  la  Phœbé  rejoignit, 
annonçant  le  départ  des  Français,  déjà  ancien  de  quatre 
jours  :  «  L'épuisant  travail  de  doutes,  de  suppositions,  d'ap- 
«  préciation  de  vagues  indices  allait  recommencer  pour  Nelson 
«  et  cela  devait  durer  plus  de  trois  mois  (2)  ». 


(1)  Sud  de  Palmas. 

(2)  Mahan. 


LA  80RTJE  DE  LA  MÉDITERRANÉE.  489 

A  2  heures  du  soir,  V Active,  qui  avait  conservé  le  contact 
un  peu  plus  longtemps  que  la  Phœhé,  rejoignit  Nelson  et  con- 
firma la  direction  vers  le  sud  attribuée  à  Tescadre  de  Ville- 
neuve. Certain  que  les  Français  allaient  passer  au  sud  de  la 
Sardaigne,  s'ils  ne  l'avaient  déjà  fait,  Nelson  envoya  VAmbiis- 
cade  à  l'île  de  Galite  (1)  chercher  des  informations.  Lui- 
même  comptait  se  maintenir  entre  l'île  de  Galite  et  la  Sardaigne 
jusqu'à  ce  qu'il  eût  reçu  des  nouvelles  (2).  «  Je  n'irai  pas,  dit- 
il,  à  l'est  de  la  Sicile  ni  à  l'ouest  de  la  Sardaigne  avant  que 
j'aie  des  renseignements  positifs.  »  Le  5,  conservant  la  même 
position,  Nelson  écrivait  (3)  :  «  J'ai  couvert  le  passage  entre 
«  la  côte  barbaresque  et  l'île  de  Toro  de  frégates.  Les  Fran- 
«  çais  n'auraient  pu  passer  par  ici  avant  aujourd'hui  si  c'est 

«  bien  leur  chemin Je  m'assurerai  qu'ils  sont  à  l'est 

«  d'ici  avant  de  faire  route  pour  la  Sardaigne,  la  Sicile  et 
«  Naples (i).  » 

Depuis  la  sortie  des  Français,  le  vent  avait  soufflé  :  le 
4  avril,  au  moment  où  ses  éclaireurs  le  rejoignirent,  du  nord- 
ouest  joli  frais,  le  5  du  nord,  le  6  il  faisait  calme.  VAmhus- 
cade  était  à  Galite,  V Active  à  la  côte  d'Afrique,  le  Moucheron 
avait  été  envoyé  le  5  au  soir  croiser  entre  eux  deux  et  chercher 
des  informations  à  Tunis,  le  Seahorse  et  VAî^tna  étaient  devant 
le  Toro,  VHijdra  sur  la  côte  est  de  la  Sardaigne  et  la  Magda- 
lena,  pour  le  cas  où  les  Français  auraient  franchi  le  détroit  de 
Bonifacio,  V Amazone  allait  être  envoyée  à  Naples  (3).  Dans 
ces  conditions,  Nelson  pouvait  être  assuré  que  les  Français 
n'avaient  pu  passer  au  nord  du  cap  Blanc  à  son  insu,  puis- 
qu'il barrait  le  détroit  avant  qu'ils  aient  pu  y  entrer.  Par 
contre,  toute  journée  passée  sans  nouvelles,  après  l'arrivée  de 
la  flotte  anglaise  au  sud  de  la  Sardaigne,  rendait  moins  pro- 
bable que  Villeneuve  ait  été  destiné  à  agir  dans  le  Levant. 
«  Si  demain  je  ne  sais  rien,  dit  Nelson,  j'enverrai  la  Phœbé  au 
«  cap  Saint-Sébastien,  je  prendrai  position  à  Urtica{6). ...  et 


(1)  C6te  tmdsieDne. 

(2)  Ordre  au  cap  Darban,  de  VAmbuscade. 