


478  TROISIÈME  PARTIE.    —   CHAPITRE  Y. 

• 

«  U  est  très  désirable  qu^une  frégate  ou  le  sloop  Biltem 
relève  le  Thunder  au  rendez- vous  n®  97.  Celui-ci  ira  au 
point  98,  ainsi  que  le  Chiiders,  le  Renown  et  aussi  le  Levia- 
than.  Le  point  n*^  98  est  le  rendez-vous  général. 

«  La  Phœbée  et  VHydra  iront  au  point  n®  102  et  entre  ce 
point  et  Toulon,  pour  relever  V Active  et  le  Seahorse  qui  sont 
à  court  d'eau.  Le  capitaine  Bayntun  les  en  avisera. 

«  Si  cela  est  possible ^  je  me  montrerai  devant  Barcelone  pour 
faire  croire  à  Cennemi  que  je  suis  fixé  sur  les  côtes  d'Espagne, 
J'ai  toutes  raisons  pour  croire  qu'il  va  repartir,  car  les  troupes 
sont  encore  embarquées.  De  Barcelone  j^irai  au  rendez-vous 
n^  98.  Si  vous  y  êtes  avant  moi  et  si  vous  y  trouvez  le  Terma- 
gant  ou  le  Bittem^  il  est  très  désirable  de  porter  un  navire  à 
10  lieues  à  Fouest  de  Saint-Pierre,  pour  le  cas  où  les  Français 
ne  rangeraient  pas  la  Sardaigne,  car  je  persiste  à  croire  que 
leur  but  est  toujours  l'Egypte.  » 

Le  12  mars  Nelson  était  à  18  lieues  au  sud  de  Toulon,  le  16, 
il  était  signalé  devant  Barcelone  (1  )  où  il  avait  détaché  le 
Leviathan.  Mais  Tescadre  anglaise  ne  fit  que  passer  et  le 
25  mars  au  soir,  elle  mouilla  à  Touest  de  l'île  San-Pietro  et 
le  lendemain  à  Palma  où  elle  était  encore  le  30.  Ce  jour-là, 
d'après  son  livre  de  loch,  Nelson  leva  Fancre  à  6  heures  du 
soir  et  fit  route  vers  le  sud  par  forts  grains.  Le  lendemain,  à 
5  h.  30  du  soir,  il  jeta  Fancre  dans  la  baie  de  Pula. 

Ainsi  qu'on  va  le  voir,  sa  ruse  devait  se  retourner  contre 
lui. 


(1)  Lettre  de  ViUeneaTe  du  26  mars. 


CHAPITRE  VI 

LA  SORTIE  DE  LA  MÉDITERRANÉE 
VILLENEUVE  ET  NELSON 


Le  30  mars  enfin,  Villeneuve  se  décida  à  partir. 


Le  Wœ-am/ra/  Villeneuve,  grand -officier  de  la  Légion  d'honneur,  oo/n- 
mandant  en  chef  /'escadre  impériale  dans  la  Méditerranée,  à  Son 
Excellence  le  Ministre  de  la  marine  (1). 

Le  9  gttrminaly  aa  xni  (30  mars  1805). 
Monseigneur, 

Je  pars,  mon  cher  général,  Dieu  veuille  que  la  fortune  me  continue  ses 
faveurs,  car  j'en  ai  je  crois  bien  besoin,  dans  tous  les  événements.  Je  recom- 
mande à  votre  ancien  attachement  tout  ce  que  je  laisse  de  cher  au  monde.  Je 
n'ai  pas  eu  lieu  d'être  content  do  plusieurs  de  vos  décisions  qui  m'intéressaient, 
je  l'attribue  à  la  position  difficile  où  vous  vous  trouvez.  J'espère  que  l'avenir 
me  traitera  mieux. 

Recevez,  avec  mes  adieux,  l'assurance  de  mon  sincère  attachement. 

Villeneuve. 

Ses  forces  étaient  les  suivantes  : 

2«  DÉPART.   —  9  aSRMINAL  (30  MARS). 


Bucentaure 80 

Formidable 80 

Nepivme 80 

Indomptable 80 

PMoH 74 

