


(1)  Archives  de  la  Marijie,  BB«»,  î30. 


LA  SORTIS  DE  LA  MBDITBRRANâB.  487 

Û8  fort  petite  Toile,  et  le  lendemain  au  jour^  je  fus  étonné  de  n'avoir  été  rallié 
que  par  un  seul  vaisseau  espagnol,  V America,  de  60  canons.  Je  pensai  cepen- 
dant qu1l  ne  me  convenait  pas  d'attendre  davantage,  qu'il  fallait  me  rendre  à 
ma  destination,  et  Tamiral  Gravina  me  parut  partager  mon  opinion. 

Ainsi  donc,  Villeneuve  était  parti  sans  attendre  ses  alliés 
et  ne  devait  rassembler  son  armée  que  le  26  mai  à  la  Marti- 
nique. 

Journal  de  Reille  (suite). 

A  8  heures  du  soir,  Tescadre  a  mouillé  à  Feutrée  de  la  baie  de  Cadix;  le 
vaisseau  français  V  Aigle,  la  corvette  la  Torche  et  le  brick  F  A  r^ui  étaient  dans 
ce  port  et  devaient  joindre  Tescadre  ;  elle  devait  être  encore  renforcée  par  une 
flotte  espagnole.  Les  signaux  avaient  été  faits  et,  k  10  heures,  les  vaisseaux 
commençaient  h  sortir  pour  se  placer  parmi  nous.  L'on  ne  saurait  trop  louer 
l'activité  que  l'amiral  Gravina  y  a  mise.  Dans  une  heure,  ses  troupes  de  terre 
furent  à  bord,  les  câbles  filés  par  le  bout,  enfin  tout  fut  aussi  vite  que  pos- 
sible. A  i  heure  du  matin,  le  signal  fut  fait  aux  deux  escadres  d'appareiller,  et 
à  2  heures,  la  majeure  partie  était  sous  voile.  Le  20  (10  avril),  au  jour,  tous 
les  vaisseaux  français  étaient  réunis,  mais  il  n'y  avait  parmi  nous  que  le  vais- 
seau amiral  espagnol.  On  Toyait  derrière,  à  quelques  lieues,  des  vaisseaux  qui 
paraissaient  ôtre  les  cinq  autres.  La  cause  du  retard  a  été  que  les  vaisseaux 
espagnols,  arrivés  à  l'entrée  de  la  baie,  ayant  mouillé  et  filé  du  cÀble,  n'ont  pu 
être  aussi  I6t  prêts  que  les  vaisseaux  français  qui  étaient  à  pic.  Il  eût  été  à 
désirer  que  l'armée  eût  mis  en  panne  pour  les  attendre  et  prévenir  par  là  une 
séparation,  mais  on  a  continué  à  faire  beaucoup  do  voile.  Dans  l'après-midi,  le 
vent  ayant  tourné  à  l'ouest,  l'armée  tint  toujours  le  vent.  Vers  le  soir,  cepen- 
dant, l'amii-ai  laissa  arriver  d'environ  2  lieues,  mais  ce  n'était  point  assez  pour 
rejoindre  les  vaisseaux  arriérés.  La  nuit  se  fit  et,  le  lendemain  21  (11  avril), 
nous  ne  vîmes  que  le  vaisseau  ï America,  qui  n'a  pu  nous  rallier  que  le  22 
(12  avril).  On  ne  conçoit  pas  ce  qui  a  pu  déterminer  l'amiral  à  faire  si  peu 
pour  prévenir  cette  séparation,  qui  peut  avoir  les  plus  grandes  conséquences. 
Le  sort  de  ces  vaisseaux  se  trouve  compromis  et  ils  pouvaient  assurer  le  succès 
de  l'expédition  ;  il  ne  fallait  pour  cela  qu'attendre  deux  ou  trois  heures 

L amiral  Gravina,  commandant  en  chef  les  foroes  navales  de  Sa 
Majesté  Catholique  dans  l'Amérique,  à  Son  Exoellenœ  l'amiral 
Decrès,  Ministre  de  la  marine  et  des  colonies,  etc.  (4). 