


Lat.  Long. 

10  germinal,  point  à  midi  41*30        E.  2«11. 

11  —  41 M  O.  0M3'. 

It  —  40»  O.  1»6.      Roule  libre. 

13  —  38«59      » 

14  —  38«27      n 

15  —  37«43      » 

1$  —  37«30  »  Ordre  de  former  J  colomies.  «  L'in- 

constance des  vents  a  empêché  de 
faire  cette  formation.  » 

17  —  36»5  » 

18  -.  »  »  Passé  le  détroit  de  Gibraltar  en  deux 

colonnes  ;  les  forts  ont  tiré  plusieurs 
coups  de  canon. 

19  —  36*19       9»35,30      Sur  deux  colonnes  vent  B.- S. -E. 

(1)  Rapport  de  Villeneuve  (7  mai). 


486  TROISIÈME  PARTIK.   —  CHAPITRE  YI. 

Dans  la  journée  Villeneuve  avait  écrit  (1)  : 

Le  19  germinal  an  xiii  (9  ami  1805). 
Monseigneur, 

J'ai  l'honneur  de  rendre  compte  à  Votre  Excellence  que  j'ai  passé  le  détroit 
aigourd'hui  et  que  je  m'approche  de  Cadix, 

J'ai  envoyé  VHortense  devant  la  baie,  faire  signal  d'appareiller  au  vaisseau 
V Aigle f  et  j'espère  encore  cette  nuit  continuer  ma  route. 

Il  parait  neuf  bâtiments  de  guerre  ennemis,  mais  très  sous  le  vent  du  port  ; 
je  vous  ai  écrit  avant-hier  de  devant  Carthagène,  mais  f  espérais  peu  pouvoir 
vous  écrire  aujourd'hui  de  devant  Cadix, 

Je  n'ai  aucune  nouvelle  de  l'escadre  de  Nelson.  Je  ne  sais  si,  avant  de  ter- 
miner ma  lettre,  je  pourrai  vous  faire  part  de  ce  qu'aura  produit  mon  appa- 
rition à  Cadix. 

V Aigle  tmvaille  à  appareiller  ;  les  Espagnols  font  beaucoup  de  signaux. 

Recevez  les  assurances  do  mon  profond  respect. 

Villeneuve. 

Le  premier  but  de  l'expédition  avait  donc  été  atteint  avec 
un  rare  bonheur.  Mais  la  même  hâte  inopportune  qui  avait 
fait  manquer  la  jonction  avec  Fescadre  espagnole  de  Cartha- 
gène  faillit  faire  manquer  la  réunion  avec  les  forces  de  Tamiral 
Gravina. 

Rapport  de  Villeneuve, 

Peu  d'instants  après,  un  officier  espagnol  vint  à  mon  bord  et  m'annonça  que 
G  vaisseaux  do  sa  nation  et  i  frégate,  sous  les  ordres  de  S.  E.  l'amiral  Gravina, 
allaient  mettre  sous  voile,  et,  avant  minuit,  je  les  vis  sortir  successivement  du 
port  et  mouiller  en  dehors.  J'envoyai  mon  adjudant,  M.  Fleury,  à  bord  de 
l'amiral  Gravina;  /e  lui  fis  observer  combien  les  moments  étaient  précieux,  que 
l'escadre  ennemie  de  la  Méditerranée  devait  être  à  ma  poursuite  et  pouvait  faire 
sa  jonction  avec  celle  qui  avait  tenu  jusqu'alors  le  blocus  de  Cadix^  qu'il  impor- 
tait essentiellement  de  mettre  sous  voile  pour  suivre  notre  destination, 

M.  l'amiral  Gravina  me  fit  répondre  qu'il  partageait  mon  impatience,  que  je 
pouvais  faire  le  signal  d'appareiller  et  qu'il  allait  le  répéter  à  son  escadre.  A 
"li  heures  du  matin,  toute  l'escadre  française  fut  sous  voile  avec  une  partie  de 
l'escadre  espagnole  et  nous  fîmes  route  à  l'ouest.  Le  vent  avait  beaucoup 
faibli;  au  jour,  je  vis  des  vaisseaux  espagnols  extrêmement  arriérés  :  l'Ar^o- 
nautCy  leur  vaisseau  aminil,  seul  était  parmi  nous.  Je  restai  toute  la  matinée 
sous  voile  pour  les  rallier.  L'après-midi,  le  vent  ayant  passé  à  l'ouest,  j'envoyai 
la  frégate  le  Rhin  en  intermédiaire,  et  ayant  pris  les  amures  à  tribord,  je  fis 
porter  et  courir  largue  pour  assurer  ce  ralliement  ;  toute  la  nuit  suivante,  je 