

Le  vice-amiral  Villeneuve  avait  le  commandement  de  cette  escadre,  avant 
sous  ses  ordres  le  contre-amiral  Dumanoir. 

Une  division  de  troupes  de  débarquement  a  été  embarquée  et  est  répartie 
sur  les  différents  vaisseaux,  elle  était  commandée  par  le  général  de  division 
Lauriston,  ayant  sous  lui  le  général  de  brigade  Reille.  Cette  division  était  com- 
posée de  2  bataillons  du  IG*'  régiment  h  1800  hommes  et  du  bataillon  du  67*, 
fort  de  1450  hommes  et  120  hommes  d'artillerie;  Tadjudant  commandant 
Contamine,  chef  de  Fétat-major  ;  le  major  Aboville,  commandant  rartillerie;  le 

chef  de  bataillon commandant  le  génie  ;  un  commissaire  des  guerres 

et  des  employés  dans  les  différentes  administrations,  un  parc  d'artillerie  de 
quelques  pièces  de  siège  et  quelques  pièces  de  campagne,  avec  les  munitions 
et  les  cartouches  d'infanterie  nécessaires. 

L'escadre  a  mis  k  la  voile  le  9  germinal  i\  4  heures  du  soir,  par  un  vent  de 
nord-ouest,  et  a  fait  route  au  sud-ouest  ;  le  10  au  soir,  on  a  signalé  deux  fré- 
gates ennemies  qui  ont  fait  route  sur  leur  escadre  et  qui  n'ont  pas  reparu.  Les 
?ents  étant  très  faibles  les  jours  suivants,  l'escadre  a  fait  peu  de  chemin  et  n'est 
arrivée  que  le  7  avril  au  matin  devant  CarthagènCy  après  avoir  passé  entre 
V Espagne  et  les  îles  Baléares,  Le  calme  l'a  retenue  toute  la  journée  devant  ce 
port,  où  l'on  a  vu  plusieurs  vaisseaux  armés  et  en  rade. 

EfiFectivement,  Villeneuve  avait  appris  dès  le  t**"  avril,  par 


1)  Archives  de  la  Manne,  campagne  1805.  BB^^  233. 
IV. 


31 


482  TR0I8IÉMB  PARTIE.    —  CHAPITRE  VI. 

un  navire  marchand,  la  présence  de  Nelson  à  Palma  (1).  Sûr 
ainsi  de  ne  pas  le  trouver  au  cap  Saint- Sébastien  (2),  il  pro- 
fita du  vent  d*est  qui  commençait  à  souffler  pour  passer  au 
nord  des  Baléares,  trompant  ainsi  complètement  les  croiseurs 
anglais  qui  crurent  la  direction  maintenue  vers  le  sud  (3) 

A  bord  da  vaisseau  amiral  le  Bucentauret  on  rade  de  Port -de -France, 

le  Î7  noréal  an  xiii  (17  mai  1805)  (1). 

Moiiscigneiu*, 

.  Voti*e  Excellence  ayant  été  informée  de  ma  sortie  de  la  rade  de  Toulon  le 
9  germinal  dernier,  j'ai  à  lui  rendre  compte  des  circonstances  de  ma  navigation 
tant  dans  la  Méditerranée  ({ue  dans  TOcéan,  de  mon  apparition  devant  Cadix, 
de  la  réunion  du  vaisseau  V Aigle  et  de  l'escadre  de  Sa  Majesté  Impériale,  sous 
les  ordres  de  S.  E.  M.  Tamiral  («ravina,  enfin  de  Ttirrivée  dans  ce  port  des 
deux  escadres  combinées. 

Ajant  voulu  profiter  du  premier  souffle  de  vent  favorable  pour  effectuer 
mon  départ  de  Toulon,  je  ne  fis  que  fort  peu  de  chemin  dans  la  première  nuit; 
le  vent  n'ayant  pas  eu  de  dun^e  et  n'ayant  pas  fraîchi  comme  il  semblait  le 
promettre,  j'étais  encore  en  vue  des  côtes  de  Provence  le  lendemain  et  j'eus 
connaissance  dans  le  nord-est  de  deux  frégates  anglaises  h  une  l^^s  grande 
distance,  elles  m'observèrent  toute  la  journée  sans  changer  de  route.  Dans  la 
matinée  un  bMiment  passa  à  portée  de  l'escadre.  Je  le  fis  visiter,  f  appris  par 
lui  que  cinq  jours  auparavant  il  avait  eu  eonnaissance  de  V escadre  anglaise  dans 
le  sud  de  la  Sardaigne,  les  derniers  avis  que  j'avais  reçus  à  Toulon  m'assu- 
raient Barcelone. 