

Cet  épisode,  qui  aurait  pu  avoir  une  si  grande  influence  sur 
toute  la  campagne,  fut  présenté  par  Beurnonville  sous  un  tout 
autre  jour. 

Madrid,  le  tl  germintl  an  xiii  (Il  avril  1805)  (2). 
Ifonfieur, 

La  flotte  de  Toulon  forte  de  li  vaisseaux,  6  frégates  et  2  bricks,  est  entrée 
à  Garthagène  le  7  avril  (17  germinal). 


(I)  Archives  de  la  Marine,  BBi%  230. 
il)  Archives  de  la  Marine,  BB«v.  t34. 


484  TROISIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  VI. 

Le  Yice-«inîiral  Villeneuve  et  le  général  Lauriston  ont  profité  aussitôt  de 
Toccasion  d'un  courrier  espagnol  pour  expédier  à  Votre  Excellence  les  deux 
dépêches  ci-jointes. 

M.  de  Salcedo,  chef  de  V escadre  espagnole  à  Carthagène^  a  fait  V offre  à  M,  le 
vice-amiral  Villeneuve  de  se  mettre  sous  ses  ordres  arec  les  six  vaissseaux  qu'il 
commande  et  le  prince  de  la  Paix  a  réexpédié  sur-le-champ  un  courrier  à  cet 
officier  général  pour  lui  témoigner  Vapprohation  due  à  sa  conduite.  Selon  toute 
apparence,  le  courrier  ne  trouvera  plus  M,  de  Salcedo  à  Carthagène^  et  il  est 
bien  plus  probable  que  la  flotte  combinée  se  sera  rendue  à  Cadix,  si  le  temps 
et  les  circonstances  ont  continué  de  se  montrer  favorables. 

L'escadre  espagnole  est  bien  armée  ;  mais  ses  équipages  sont  incomplets  ;  ce 
qui  donne  plus  de  relief  encore  au  xèle  de  M.  de  Salcedo. 

Beurnonville. 

13  avril  1805. 
Monsieur, 

Je  voudrais  pouvoir  vous  annoncer  que  la  division  navale  de  Carthagène  a 
agi  avec  la  même  célérité  que  celle  de  Cadix,  et  j'en  avais  Fespoir  lorsque  j'y 
préparai  Votre  Excellence  par  ma  dépêche  d'avant-hier,  sur  la  foi  de  ce  que 
Monsieur  le  prince  de  la  Paix,  m'avait  fait  connaître  des  offres  de  M.  le  chef 
d'escadre  Salcedo  ;  les  nouvelles,  môme  depuis,  ont  confirmé  ces  offres,  modi- 
fiées cependant  par  une  demande  de  36  à  48  heures  de  délai,  pour  faire  mettre 
les  poudres  à  bord,  et  pour  réunir  ses  équipages  incomplets  ;  le  vice-amiral 
Villeneuve  a  voulu  profiter  des  temps  et  des  circonstances  heureuses  de  sa 
navigation  et  il  a  laissé  l'escadre  espagnole  à  Carthagène  (1). 

Beurnonville. 

Quoi  qu'il  en  soit,  Villeneuve  était  parti  dans  la  nuit  du  7 
au  8,  profitant  du  vent  d'est  qui  venait  de  s'élever. 

Le  passage  du  détroit  de  Gibraltar  et  le  déblocus  de  Cadix 
sont  ainsi  exposés  par  ReiUe  d'une  part,  et  Villeneuve  de 
l'autre  (2). 


(1)  Lorsqu'il  reçut  cette  nouvelle,  Napoléon  ne  voulut  pas  y  croire  et  écrivit  à  Decrès 
(•4  avrU)  : 

«  Dites  au  général  Beurnonville  que  ce  qu'il  dit  de  Tamiral  Villeneuve,  qni  a  refusé  de 
rallier  l'escadre  de  Carthagène,  n'est  point  vraisemblable  ;  c'est,  au  contraire,  le  comman- 
dant de  cette  escadre  qui  a  déclaré  qu'il  ne  le  pouvait  pas,  et  Je  ne  puis  lui  en  savoir  mau- 
vais gré,  puisqu'il  n'avait  pas  d'ordre  de  sa  Cour  ;  mais  que  l'amiral  Villeneuve,  passant 
le  détroit  et  ayant  des  craintes,  eût  refusé  le  secours  de  six  vaissaux,  un  ambassadeur,  un 