

Je  me  dirigeai  en  conséquence  pour  passer  à  Fesi  des  îles  Baléares  y  dans  V in- 
tention de  Véviter  s'il  étiit  passé,  conformément  h.  vos  ordres.  L'aris  que  je 
reçus  par  le  b^timent  ragusais  me  fit  aussitôt  changer  de  résolution,  et  je  me 
dirigeai  pour  passer  dans  l'ourst  drs  lies  en  serrant  autant  que  possible  la  côte 
d'Espagne. 

En  somme,  à  part  la  tempête,  les  conditions  de  la  sortie  du 
30  mars  étaient  identiques  à  celles  du  18  janvier  :  même  direc- 
tion de  vent  soufflant  du  nord-ouest,  môme  route  primitive  au 
sud-ouest,  même  faute  des  croiseurs  anglais  qui  abandonnent 
la  surveillance  dès  qu'ils  ont  reconnu  la  direction  suivie,  et, 
on  le  verra  plus  loin,  môme  erreur  de  Nelson,  que  l'identité 
des  conditions  du  problème  confirme  dans  son  opinion  pré- 
conçue et  irréductible  (5). 


(1)  Au  S.-S.-O.  de  la  S&rdaigne. 

(2)  Côte  d'Espagne  aa  N.-E.  do  Barcelone. 

(3)  Mahao,  Life  of  Nelson. 

(4)  Archives  de  la  Manne,  BB«»,  230-197. 

(5)  L'idco  que  Villeneuve  allait  dans  lo  Levant. 


LA  SORTIE  DE  LA  MÉDITERRANÉE.  483 

A  Garthagène  se  trouvaient  les  six  vaisseaux  de  Famiral 
Salcedo  qui  auraient  pu  fournir  un  précieux  renfort  en  cas 
de  rencontre  de  rennemi,  et  dont  lappui  en  tout  état  de  cause 
était  hautement  désirable. 

Or,  la  lettre  écrite  le  7  mars  par  Villeneuve  est  muette  sur 
cet  objet  si  important. 

Le  vice  ^amiral  Villeneuve  à  Son  Excellence  le  Ministre  de  la  marine 

et  des  colonies  (1). 

Le  17  gormmal  an  xni  (7  tTrU  1806). 
Monseigneur, 

Le  calme  ni'ayant  pris  devant  Garthagène,  j'ai  pu  saisir  cette  occasion  pour 
y  envoyer  demander  des  nouvelles  de  la  mer,  particulièrement  celle  du 
dr-troit  et  du  blocus  de  Cadix. 

Rien  de  nouveau  dans  ma  navigation  ;  les  frégates  anglaises  qui  observaient 
Toulon  ont  eu  connaissance  de  mon  départ  le  lendemain  au  matin  ;  elles  m'ont 
observé  tout  le  jour  et  ont  disparu  .\  la  nuit. 

Je  n'ai  pas  encore  vu  un  bâtiment  anglais  :  d'ailleurs,  équipages  et  passagers, 
tout  le  monde  se  porte  bien. 

Je  prie  Votre  Excellence  d'agréer  l'hommage  de  mon  respect. 

ViLLEIfEUVE. 

C'est  seulement  dans  le  rapport  du  17  mai  qu'on  trouve 
mention  des  vaisseaux  espagnols. 

Le  17  germinal,  continue  VQleneuvc,  je  me  trouvais  en  calme  plat 
devant  Garthagène.  Comme  f  y  voyais  des  vaisseaux  de  guerre  qui  me  paraissaient 
prêts  à  mettre  sous  voiles^  f  expédiai  un  canot  pour  y  avoir  des  nouvelles  de  la 
mer  et  offrir  mes  services  et  la  protection  de  Vescadre  à  ceux  des  vaisseaux  de 
Sa  Majesté  Catliolique  qui  voudraient  se  joindre  à  elle  ;  le  commandant  des 
vaisseaux  ne  se  crut  pas  autorisé  à  mettre  sous  voiles  avant  d'avoir  reçu  les 
ordres  et  les  instructions  qu'il  en  attendait  d'un  jour  à  Vautre.  Le  même  soir  le 
vent  s'établit  à  l'est,  bon  frais  et  je  continuai  ma  route  vers  le  détroit. 