

homme  sensé  ne  se  laisse  pas  dire  de  pareilles  nigauderies.  o 

Napoléon. 
(î)  Archives  de  la  Marine,  BB»v,  î3l. 

Table  de  loch  du  vaisseau  /'Atlas. 

9  au  10  germinal.  —  Sur  trois  colonnes.  A  7  heures,  le  cap  Sepet  N.-O.  1/4  N.  à  une 
lieue,  vent  N.-O. 


lANÉE 


LA  SORTIE   DE  LA  MÉDITERRANÉE.  485 

Dans  la  nuit,  les  \ents  ont  passé  à  Test;  le  18  (8  a^ril),  même  vent  bon 
frais,  le  19  (9  avril)  au  matin.  Ton  a  aperçu  le  rocher  de  Gibraltar,  à   neu 
heures,  Tescadre  est  entrée  dans  le  détroit  et  la  place  a  fait  plusieurs  signaux 
h  un  vaisseau  ennemi  qui  était  à  la  sortie  du  détroit. 

Ce  vaisseau  faisait  partie  de  Fescadre  de  Famiral  Orde  qui  bloquait  Cadix  et 
a  été  le  prévenir.  En  arrivant  près  de  Cadix  nous  avons  vu  l'escadre  anglaise 
^orte  de  5  vaissetiux  et  quelques  autres  bâtiments  faisant  route  au  nord-ouest. 

Le  19  germinal  (9  avril),  à  la  pointe  du  jour,  dit  Villeneuve  (1),  j'eus 
connaissance  du  mont  Gibraltar  ainsi  que  du  mont  aux  Singes.  J'ordonnai 
toutes  les  dispositions  préparatoires  au  combat  ;  je  formai  Tescadre  sur  deux 
colonnes  et  ordonnai  aux  frégates  de  chasser  en  «avant.  A  midi,  le  vent  étiit 
bon  frais,  l'escadre  parfaitement  formée,  je  donnai  dans  le  détroit. 

Le  canon  d'alarme  tirait  de  tous  les  points  de  la  montagne  de  Gibraltar;  je 
fis  déployer  le  grand  pavillon  de  poupe  et  ceux  de  distinction. 

Cependant,  les  frégates  qui  chassaient  devant  nous  me  signalaient  1  vais- 
seau de  guerre  et  2  frégates,  qui  fuyaient  en  tirant  des  coups  de  canon  des 
deux  bords.  Elles  ne  ralentirent  pas  leur  course,  et,  vers  les  A  heures,  elles  me 
transmirent  le  signal  de  11  bâtiments  de  guerre  dont  6  vaisseaux;  peu  de 
temps  après,  elles  signalèrent  :  l'ennemi  «  prend  chasse  ».  L'escadre  faisait 
toute  la  voile  qu'elle  pouvait  faire  ;  j'étais  à  une  trop  grande  distance  de  l'en- 
nemi pour  pouvoir  espérer  de  le  joindre,  et  la  nuit  approchait. 

VHoriense  a  reçu  l'ordre  d'aller  devant  Cadix  faire  des  signaux  de  recon- 
naissance souvent,  pour  faire  appareiller  le  vaisseau  V Aigle  et  les  Espagnols 
qui  pourraient  être  prêts  à  me  suivre;  elle  s'acquitta  de  cette  mission,  et  n'y 
ayant  aucune  espérance  de  joindre  les  vaisseaux  ennemis,  je  me  dirigeai  sur 
Cadix  pour  opérer  la  jonction  avec  les  vaisseaux  que  j'en  attendais.  11  faisait 
encore  assez  de  jour  pour  que  je  puisse  reconnaître,  dans  la  rade  de  Cadix, 
que  V Aigle  travaillait  à  appareiller,  ainsi  que  plusieurs  vaisseaux  espagnols; 
dès  que  je  fus  devant  la  rade,  voyant  que  le  vent  bon  frais  allait  me  faire 
dériver  et  m'empêcher  d'avoir  aucune  communication  avec  Cadix,  je  fis  le 
signal  de  mouiller  une  grosse  ancre. 