

A  la  vérité  il  avait,  le  H  avril  (2),  prescrit  au  capitaine 
Sutton,  commandant  VAmphion  avec  le  Beagle  et  le  Wasp,  de 
se  placer  au  cap  Saint- Vincent,  de  prendre  sous  ses  ordres 
tout  navire  anglais  dont  le  chef  serait  moins  ancien  que  lui  et 
d'observer  l'ennemi.  <(  Au  cas  où  celui-ci  paraîtrait  se  diriger 
vers  rouest,  la  nouvelle  en  serait  transmise  directement  à 
l'escadre  de  la  Manche  sous  Ouessant.  »  Cette  idée  que  l'es- 
cadre combinée  allait  vers  fouest,  se  manifesta  aussi  par  la 
lettre  par  laquelle  Orde  annonçait  à  l'amiral  Gardner  le 
danger  qu'il  avait  couru  et  son  intention  de  le  joindre  avec 
ses  cinq  vaisseaux  (3). 

10  avril  1805. 
Hier,  étmt  à  Tancre,  j\ii  failli  être  obligé  5   combattre  les  20  ou 


(1)  Pour  faire  de  Tean, 

(t)  Brttùh  Muséum,  vol.  34930.  Rapport  de  Orde, 

(3)  Lettre  à  Oardner,  transmise  par  celui-ci  le  28  avril.  (Record  office,  Channel  fleet). 


494  TR0I8IÈMB  PARTIE.   —  CHAPITRE  VI. 

24  voiles  de  la  flotte  de  Toulon,  peut-être  renforcée  de  Tescadre  de  Cartha- 

gène /c  crois  qu'ils  vont  dans  V ouest. 

Aucune  nouvelle  de  Nelson.  Sans  doute  il  sera  allé  en  Egypte. 

Ordk. 

11  en  est  de  même  de  la  lettre  adressée  le  même  jour  à 
Nelson  (i). 

J'ai  été  obligé  d'abandonner  mon  poste  devant  Cadix  par  une  force  ennemie 
supérieure  apparue  brusquement,  venant  de  Test,  l'après-midi  du  9  cou- 
rant  

Je  ne  puis  dire  quel  est  l'objet  immédiat  de  cette  force  considérable  (après 
la  jonction  faite  h  Cadix),  mais  je  pense  qnelh  est  destinée  pour  V ouest.  Ne 
sachant  ni  les  intentions,  ni  les  mouvements  de  Votre  Seigneurie,  je  rallie 
l'escadre  de  la  Manche  avec  les  bâtiments  G/ory,  Renown,  Defenee,  Poly- 
phetnus,  Agamemnon,  Ruby.  Mon  appui  peut  y  être  utile  dans  ce  moment 
critique  Je  laisse  cependant  une  division  de  frégates  et  de  corvettes,  sous  les 
ordres  du  capitiine  Sutton,  au  cap  Saint-Vincent,  pour  prévenir  ou  faire  pré- 
venir par  tous  navires  disponibles,  soit  Votre  Seigneurie  si  l'ennemi  rentre 
dans  la  Méditerranée,  soit  l'escadre  de  la  Manche  si  l'ennemi  va  .\  l'ouest. 

De  fait,  Orde  rallia,  le  30  au  matin,  Tescadre  de  la 
Manche  (2)  ;  Calder,  qui  était  devant  le  Ferrol,  avait  été  pré- 
venu, dès  le  16,  du  passage  des  Français  à  Gibraltar  et 
Gardner  le  22  (3).  Les  précautions  se  trouvaient  donc  prises  : 
au  cas  où  l'escadre  franco-espagnole  se  serait  portée  vers  le 
nord,  la  concentration  se  serait  faite  sous  Oucssant. 

Si  l'escadre  combinée  va  vers  le  noixl,  écrit  en  eflfet  Gardner, 

le  27  aTril,  je  compte  être  joint  par  Orde  et  Calder  et  j'espère  que  Vos  Sei- 
gneuries m'enverront  les  renforts  qu'elles  jugeront  nécessaires. 