

(3)  Au  vieomte  MelrUle. 

(4)  Lettre  à  Otway,  6  avril. 

(5)  A  sir  John  Bail,  6  avril. 

(6)  Au  nord  de  Palerme. 


490  Troisième  partie.  —  chapitre  vi. 

«  ainsi  je  serai  prêt  à  pousser  sur  Naples,  s'ils  y  vont,  ou  à 
«  protéger  la  Sicile.  » 

Effectivement,  le  10  il  était  devant  Palerme,  mais  il  n'en 
savait  pas  davantage.  «  Je  suis  désolé,  écrit-il,  je  n'ai  pas  un 
mot  de  nouvelles  ;  toutes  mes  frégates  sont  en  course.  Je  vais 
maintenant  aller  entre  la  Magdalena  et  le  cap  Corse.  » 

Dans  la  soirée  du  10,  il  reçut  une  nouvelle  qui  semble 
l'avoir  profondément  troublé,  sans  pourtant  fixer  son  opinion. 

«  Hailowel,  écrii-il  à  S.  J.  Bail,  vient  d'arriver  de  Palerme. 
Il  annonce  que  la  «  grande  expédition  (1  )  »  a  mis  à  la  voile 
et  que  sept  vaisseaux  russes  sont  attendus  dans  la  Méditerra- 
née. Je  dois  donc  supposer  que  les  Français  vont  dans  I'ochst. 
Je  ferai  de  mon  mieux,  mais  je  suis  bien  à  plaindre  (2)  ». 

Or,  cette  nouvelle  était  fausse. 

En  réalité  cette  «  grande  expédition (3)  »,  confiée  au  général 
Sir  James  Craig,  forte  de  8,000  à  10,000  hommes,  ne  devait 
partir  de  Porsmouth  que  le  17  avril,  sous  l'escorte  des  deux 
vaisseaux  Queen  et  Dragon  et  de  la  corvette  Bomb. 

L'avis  en  fut  donné  à  Nelson  dans  les  termes  suivants,  par 
la  lettre  de  l'Amirauté  en  date  du  15  avril  que  porta  le  sloop 
Martin  (i). 

J'ai  Tordi-e  des  lords  de  l'Amirauté  de  faire  savoir  à  Votre  Seigneurie  que  le 
contre-amiral  Knight,  avec  les  vaisseaux  Reine  et  Dragon j  partira  demain  ou 
après-demain  de  Spithead  avec  un  convoi  portant  5,000  hommes,  qui  doivent 
être  débarqués  partie  à  Gibraltar  et  dont  partie  doit  être  dirigée  dans  la  Méri- 
terranée.  L'ordre  des  lords  de  TAmirauté  est  que  votre  escadre  prenne  position 
de  façon  à  couvrir  ce  convoi  dans  son  trajet  de  Gibraltar  à  la  Méditerranée 
contre  les  entreprises  que  l'ennemi  pourrait  exécuter  du  port  de  Toulon. 

Parvenu  le  30  à  hauteur  du  cap  Finistère,  Knight  reçut 
l'annonce  du  passage  de  Villeneuve  devant  Cadix  et  de  la 
retraite  de  sir  John  Orde.  Se  croyant  en  grand  danger,  Craig 
se  réfugia  à  Lisbonne  et,  donnant  une  nouvelle  preuve  de  la 


(l)  Partie  d'Angleterre.  Mahan,  page  €A8. 
(t)  Very  misérable. 

(3)  Voir  sur  ce  sujet  :  Under  England's  Flag  ;  Mémoires  dn  capitaine  Charles 
Boothley. 

(4)  British  Muséum,  vol.  34936.  Cet  ordre,  complété  le  17  avril,  prescrivait  en  outre 
à  Nelson,  après  sa  jonction  avec  l'amiral  Knigt,  de  renvoyer  à  Spithead  les  deux  de  ses 
vaisseaux  qui  auraient  le  plus  besoin  de  réparations. 


LA  SORTIE  DE  LA  MÉDITERRANÉE.  491 

désinvolture  avec  laquelle  les  Anglais  traitent  les  neutres,  se 
prépara  en  cas  d^approche  des  vaisseaux  français  à  mettre  la 
main  sur  les  batteries  qui  domine  le  Tage  (1). 