

Nous  aTons  appris  qu'une  escadre  française,  forte  de  12  vaisseaux,  7  frégates 
et  2  bricks,  partie  de  Toulon,  a  passé  le  détroit  le  9  avril.  Vous  êtes  invité  à 
laisser  dans  la  Méditerranée,  sous  les  ordres  de  Fofficier  général  le  plus  ancien 
après  TOUS,  le  nombre  de  vaisseaux  et  de  frégates  que  vous  jugerez  nécessaire 

pour  observer  les  ports  de  Toulon  et  de  Carthagène Votre  Seigneurie  se 

portera  devant  Cadix  où  elle  laissera  le  Lively^  VAmphiorij  une  autre  frégate, 
deux  sloops,  a\ec  la  mission  de  suivre  les  progrès  des  armements  qui  se  font 
dans  ce  port  et  de  renseigner  l'officier  commandant  l'escadre  du  Eerrol  et 
l'Amirauté. 

Vous  ne  perdrez  pas  de  temps  pour  gagner  Ouessant  et  vous  mettre  sous  les 
ordres  de  Vomirai  Gardner^  commandant  l'escadre  bleue. 

Si  vous  préférez  garder  votre  commandement  dans  la  Méditerranée,  vous 
êtes  libre  de  le  faire  en  envoyant  à  l'amiral  lord  Gardner  les  navires  qui  ne 
devraient  pas  observer  Toulon,  Carthagène  et  Cadix  (I). 

En  même  temps  un  nouvel  ordre,  daté  du  10,  invitait 
Collingwood  à  se  préparer  pour  l'expédition  des  Antilles, 
mission  déjà  donnée  le  27  et  que  Gardner  avait  pris  sur  lui  de 
suspendre.  Cette  fois  l'amiral  obéit. 

J'ai  envoyé  l'amiral  Collingwood  à  Cawsand  avec  les  vaisseaux  mis  sous  ses 
ordres,  suivant  vos  instructions.  Une  tempête  de  nord-ouest  m'a  éloigné  de 
ma  station Ci-joint  deux  renseignements  : 

i®  Le  12  mai,  Y  Impétueux  a  appris  d'un  brick  danois  que  la  flotte  combinée 
était  allée  à  Lisbonne  ; 

2*»  Le  cutter  Nemrod  a  su  d'une  galiotte  suédoise  qu'on  suppose  la  flotte 
partie  pour  les  Antilles. 

Les  lords  de  l'Amirauté  m'ayant  prescrit,  par  ordre  du  iO  courant,  de 
mettre  aux  ordres  de  l'amiral  Collingwood  10  vaisseaux,  outre  le  Dreadnought, 
pour  se  rendre  à  la  Barbade,  j'ai  prescrit  au  Warrior  de  se  porter  à  Plymouth 
pour  se  mettre  î\  la  disposition  de  l'amiral  Collingwood (2). 

Effectivement,  le  17  mai,  l'amiral  Collingwood  reçoit  à  la 
baie  de  Cawsand,  où  il  est  allé  chercher  ses  approvisionne- 
ments, les  instructions  suivantes  (3)  : 


(1)  British  Muséum.  Nelson 's  paper,  toI.  34930. 

(2)  Lettres  de  l'amiral  Gardner,  12  et  15  juin.  Record  office,  Channel  fleet. 

(3)  British  Muséum^  vol.  34936. 


LA  SORTIE  DE  LA  MÉDITERRANÉE.  SOI 

Vous  vous  porterez  sur  Lisbonne,  vous  rallierez  Tamiral  Knight  et  le  cou- 
vrirez jusqu'au  cap  Saint- Vincent. 

Au  cas  où,  sur  votre  route  pour  Lisbonne  ou  Cadix,  vous  rencontreriez  lord 
Nelson,  vous  vous  rangeriez  sous  ses  ordres,  en  lui  remettant  copie  de  vos 
instructions. 

Si  l'ennemi  est  parti  de  Lisbonne  et  si  la  flotte  combim^e  est  à  Cadix,  vous 
devrez  bloquer  ce  port  avec  14  vaisseaux  de  ligne  et  rallier  le  Dragon  et  le 
Queen. 