


LA  SORTIE  DE  LA  MEDITERRANEE.  497 

qu'il  a  eu  cette  intention,  on  doit  rechercher  à  quelles  in- 
fluences il  céda  en  y  renonçant. 

On  ne  sait  pas  au  juste  quelle  fut  la  nature  de  la  commu- 
nication faite  le  10  mai  à  Nelson  par  le  contre-amiral  Camp- 
bell ;  mais,  à  n'en  pas  douter,  ce  dernier  eut  une  influence 
décisive  et  avouée,  car,  peu  de  temps  après,  il  fut  privé  de  son 
commandement  dans  la  marine  portugaise,  sur  la  demande 
formelle  de  Fambassadeur  français. 

Sans  que  ce  qui  va  suivre  prouve  aucunement  que  Nelson, 
en  partant  pour  les  Antilles,  exécuta  un  ordre  reçu,  on  va 
voir  qu'il  ne  fit  en  somme  que  se  conformer  aux  intentions 
de  son  gouvernement. 

Une  lettre  du  mystérieux  «  ami  »  (1)  datée  du  1*^  mars  1805 
bien  que  paraissant  n'être  parvenue  à  Dresde  qu'assez  tard  (2), 
permet  de  croire  que,    depuis    un   certain   temps  déjà,  les 
Anglais    étaient  au    courant  d'uu    projet    d'expédition   aux 
Antilles. 

L'Angleterre  saura  dans  huit  joui-s  le  prtVis  de  ce  que  je  vous  dis  là,  mais 
sans  aucun  détail  qui  puisse  la  conduire  à  «  Tami  »  ;  je  ne  m'y  fierai  jamais, 
ni  à  elle,  ni  à  d'autres;  mais  elle  ajoute  une  foi  entière  à  ces  sources,  à  Paris; 
elle  s'en  est  trop  bien  trouvt^e  pour  ne  pas  le  faire.  La  malheureuse  Espagne  a 
été  réduite  à  confier  ses  marins  à  Gravina,  malgré  les  avis  redoublés  d'Heras, 
qui  les  tirait  de  bons  lieux,  assurément,  et,  dès  lors,  elle  est  dans  un  péril 
hors  de  toute  mesure.  Gravina,  habile  et  brave,  mais  cupide  et  ardent,  n'est 
pas  naturellement  un  Espagnol  :  il  est  i\  Bonaparte  d'une  manière  indissoluble  ; 
il  suivra  ses  instructions,  et  elles  sont  extravagantes;  la  rage  seule  les  a  dictées 
et  la  négligence  la  plus  coupable  en  Angleterre  peut  seule  y  donner  du  succès. 
Dans  cette  position,  tout  à  fait  changée  de  ce  qu'elle  devait  être,  le  successeur 
de  Latour  n'a  rien  eu  de  plus  pressé  que  d'avertir,  de  sorte  que  cette  guerre, 
par  ce  seul  fait,  devient  une  guerre  acérée  où  l'Espagne,  faisant  tout  le  mal 
qu'elle  pourra  faire,  doit  s'attendre  à  être  traitée  impitoyablement;  si  elle  a 
des  succès,  ils  seront  courts,  et  sa  ruine  nous  parait  à  pi*ésent  inévitable. 

Si  la  flotte  de  Toulon  peut  sortir,  elle  ira  s'unir  à  Gravina  qui,  en  aucun  cas, 
ne  doit  entrer  dans  le  détroit.  Si  celle  de  Rochefort  peut  sortir,  elle  se  réunira 
à  Gravina.  Celle  de  Toulon  avec  4,000  hommes  de  débarquement,  Gravina  avec 
3,000,  doivent  se  porter  aux  Indes  occidentales  et  attaquer  la  Jamaïque. 

C'est  l'ordre  de  Bonaparte;  elles  ne  le  feront  pas,  car  il  y  a  14,000  hommes 
en  état  de  défense  dans  cette  île,  et  nous  ne  les  croyons  pas  assez  fous  pour 
courir  des  dangers  si  extrêmes  ;  mais  ils  iront  ravager  les  Antilles  et  les  ran- 
çonner, et  finiront  par  se  porter  à  la  Martinique  dès  que  les  Anglais  seront  en 