

U  fallut  pour  le  faire  renoncer  à  ce  projet  que  Junot, 
ambassadeur  de  France,  menaçât  la  cour  portugaise  de  partir 
si  un  seul  soldat  anglais  était  débarqué. 

Craig  dut  donc  remettre  à  la  voile.  Le  12  mai  il  arriva  à 
Gibraltar,  d'où  il  se  rendit  à  Malte  et  enfin  à  Naples  où  il 
débarqua  au  milieu  d'août  (2). 

De  son  côté,  Nelson  commençait  à  se  douter  de  son  erreur. 

«  Le  9,  il  quitta  Palerme  (3)  avec  l'intention  d'aller  à  Tou- 
«  Ion  pour  s'assurer  que  les  Français  n'y  étaient  pas  retour- 
^1  nés.  Il  rencontra  un  vent  debout  (4)  qui  le  retint  neuf  jours 
«  au  sud  de  la  Sardaigne,  ayant  parcouru  moins  de 
«  200  milles.  »  C'est  dans  cette  région  qu'il  eut  enfin  des 
nouvelles  positives. 

«  Nous  apprenons,  écrit-il  le  16  avril  au  capitaine  de 
«  VjEtnay  par  un  navire  avec  qui  a  communiqué  le  Levior- 
«  thauj  que  la  flotte  française  a  été  vue  dimanche  7  avril  par 
«  le  travers  du  cap  de  Gatta{5),  par  vent  d'est  et  filant  à 
«  l'ouest. ...  Je  vais  m'assurer  que  les  Français  ne  sont  pas 
«  rentrés  à  Toulon,  puis  à  l'ouest,  c'est  tout  ce  que  je  puis 
«  dire  à  présent.  Restez  jusqu'à  nouvel  ordre  près  de  Toro 
«  où  j'enverrai  des  nouvelles  quand  je  serai  fixé.  Il  est  très 
*<  probable  que  je  quitterai  la  Méditerranée  derrière  l'en- 
«  nemi.  »  Le  lendemain  19,  un  navire  venant  de  Gibraltar 
apportait  la  nouvelle  positive  du  passage  de  l'escadre  fran- 
çaise le  9  avril. 

Cette  fois  il  n'y  avait  plus  qu'à  cherciier  à  regagner  le  temps 
perdu. 

« Je  pars  pour  l'ouest,  écrit  Nelson  le  19  avril  au 

commandant  de  la  Phœhé.  Comme  il  est  très  probable  que  les 
Français  ont  laissé  des  frégates  ou  d'autres  navires  de  guerre 
à  Toulon  pour  porter  des  troupes  en  Sardaigne,  à  Naples,  en 


(1)  Ce  sera  une  bonne  farce,  dit  à  ce  sujet  Boothley  (an  excellent  fun). 

(2)  n  deyait  ploi  tard  y  retronver  18,000  rnsses. 

(3)  Mahan,  loc.  cit. 

(4)  De  Tooest. 

(5)  An  sad-onest  de  Carthagène. 


492  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  VI. 

Sicile  bu  en  Egypte^  vous  êtes  chargé  avec  votre  navire  et 
VHydra,  la  Juno,  le  Niger  et  le  Thunder  de  croiser  entre  le 
Toro  et  la  côte  Barbaresque  pour  intercepter  toute  expédition 
que  l'ennemi  pourrait  envoyer  en  Sardaigne,  en  Sicile  ou  en 

Egypte »  Ainsi,  au  moment  où  le  voile  semblait  s'être 

déchiré,  Nelson  était  encore  sous  Imfluence  de  son  idée  favo- 
rite et  se  privait  gratuitement  d'éclaireurs  qui  lui  étaient  plus 
nécessaires  que  jamais.  Mais  tout  déçu  et  désolé  qu'il  fût,  il 
envisagea  la  situation  avec  clairvoyance  en  voulant  d'abord 
parer  au  danger  le  plus  immédiat.  Le  20  avril,  encore  retenu 
à  10  lieues  à  l'ouest  de  Toro,  il  s'écrie  :  «  Ma  bonne  fortune 
semble  envolée.  Je  ne  puis  avoir  un  vent  qui  ne  soit  pas  con- 
traire   Puisque  l'ennemi  a  depuis  si  longtemps  passé  le 