

(?)  Voir  ci-dessous  :  Lettre  de  Decrès  du  l*!*  juin. 


LA  SORTIE  DE  LA  MBDITERRANBB.  499 

«  On  croit  ici,  écrit  Lord  Radstock  le  21  mai(l),  que  la 
flotte  combinée  est  partie  de  Cadix  pour  les  Indes  occidentales. 

Cela  est  fort  probable »  Le  13  mai  déjà,  il  disait  :  «  Je 

«  crains  fort  pour  Nelson  ;  la  clameur  populaire  s'élève  contre 
«  lui,  et,  si  nous  perdons  la  Jamaïque,  ce  sera  assez  pour 
«  faire  oublier  tous  les  services  qu'il  a  rendus ....  » 

On  va  voir  Tinfluence  de  ces  renseignements  et  de  l'opinion 
générale  sur  les  décisions  prises  par  le  gouvernement  anglais. 

La  nouvelle  du  passage  de  Villeneuve  à  Gibraltar  déter- 
mina l'Amirauté  à  adresser,  dès  le  25  avril,  l'ordre  suivant  «  à 
r officier  le  plus  ancien  présent  à  Gibraltar  (2)  ». 

L'ennemi  ayant  passé  le  détroit  le  9  courant,  vous  étos  invité,  au  cas  où  tous 
apprendriez  que  lord  Nelson  n'est  pas  à  la  poursuite  de  Tennemi  ou  n\i  pas 
envoyé  après  lui  une  force  égale  à  la  sienne,  à  prescrire  aux  commandants  des 
vaisseaux  Quecn  et  Dragon  (3)  de  se  porter  en  toute  hâte  à  la  Barbade  et  de 
se  mettre  sous  les  ordres  de  Tamiral  Cochrane  ou  de  Tofficier  commandant  en 
chef  à  Tépoque  au^  Iles  sous  le  Vent. 

Si  tout  ou  partie  de  Tescadre  de  l'amiral  Nelson  a  suivi  Tennemi,  vous  pres- 
crirei  aux  vaisseaux  Queen  et  Dragon  de  rallier  Tarn  irai  Orde  devant  Cadix  et 
TOUS  ferez  escorter  le  convoi  par  le  Lively  et  une  autre  frégate  jusqu'à  desti- 
nation, et  où  le  général  S.-J  Craig  voudra  se  rendre. 

Un  autre  ordre  du  27,  adressé  à  l'amiral  Collingwood,  lui 
prescrit  ainsi  qu'à  Orde  de  se  rallier  à  Madère  et  de  se  mettre 
à  la  poursuite  de  l'ennemi. 

Mais  le  30,  Gardner,  qui  vient  de  rallier  ces  deux  divisions, 
fait  preuve  d'une  initiative  singulièrement  hardie  (4)  : 

J'ai  reçu  avis  de  l'ordre  du  27  prescrivant  à  Orde  et  Collingwood  de  se 

joindre  à  Madère  et  de  se  mettre  à  la  poursuite  de  l'ennemi Dans  les 

conditions  actuelles.  Je  prends  sur  moi  de  différer  le  départ  de  l'amiral  Col- 
lingwood, jusqu'à  nouvel  ordre,  ou  jusqu'à  nouvel  avis  sur  les  mouvements  de 
l'ennemi. 

Gahdner. 

L'envoi  de  l'escadre  de  Collingwood  aux  Antilles  aurait 
rendu  inutile  le  voyage  de  Nelson.  Aussi,  fidèle  à  sa  tactique 


(1)  Cité  par  Mahan,  page  651. 
(t)  British  Muséum,  vol.  34930. 

(3)  Qui  escortaieiit  le  convoi  de  Craig. 

(4)  Record  office,  Channel  fleet. 


500  TROISIÈME  PARTIR.   —  CHAPITRE  VI. 

de  concentrer  à  l'entrée  de  la  Manche  le  plus  de  forces  pos- 
sibles, dès  qu'il  y  avait  incertitude  sur  les  projets  de  Ten- 
nemi,  TAmirauté  rédigea  le  9  mai  l'ordre  suivant,  appelant 
sous  Ouessant  une  partie  de  l'escadre  de  la  Méditerranée. 