


(1)  Communiqaée  par  M.  Pingaud. 

(t)  Le  22  mai.  A  Dresde  résidait  d'Ântraigues,  correspondant  de  1'  «  ami  ». 
IV.  32 


; 


>      L 


r 


il 


i 

jf; 

!  ' 


l 


498  TROISIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  VI. 

mesure  de  les  battre;  mais  aussi,  dès  lors,  la  vengeance  sera  implacable,  et, 
si  TAngleterre  ne  s'abuse,  la  clef  du  Mexique  est  dans  sa  main  ;  ce  sera  une 
ruine  totale  pour  l'Espagne. 

En  outre,  une  lettre  de  Paris,  datée  du  23  avril  (1),  et  reçue 
sûrement  celle-là,  s'exprime  ainsi  : 

L'escadre  de  Brest  se  prépare  i\  partir,   elle  a  18,000  hommes  à   bord, 
Tamiral  a  900,0Û0  francs  en  caisse. ....  4  vaisseaux  et  4  frégates,  commandés 

par  Magon,  se  préparent  à  Rochefort  et  sont  destinés  à  Sainte-Hélène On 

ne  sait  pat  positivement  la  destination  de  V escadre  de  Toulon  qtU  est  ressortie 
de  Cadix^  on  s'accorde  après  à  l'envoyer  aux  Antilles  (en  français  dans  la 
lettre  de  Gardner) 

.D'autre  part,  le  Moning  Chronicle  du  9  mai  disait  : 


Ij.  De  toutes  les  conjecttm's  qui  ont  été  formées  sur  la  destination  de  U  flotte 

H  de  Toulon,  celle  qui  a  fait  le  plus  d'impression  et  causé  le  plus  d'inquiétudes 

;|  est  que  cette  flotte,  après  avoir  dégagé  les  escadres  de  Cadix  et  du  Ferrol  et 

balayé  tous  les  blocus,  pourrait  se  joindre  à  la  flotte  de  Brest  pour  Tenir  ensuite 
occuper  le  Canal  (la  Manche),  tandis  que  la  flottille  de  Boulogne  amènerait  en 

Angleterre  une  armée  de  iOO,000  hommes Pendant  les  huit  jours  qui 

,  Il  viennent  de  s'écouler,  personne  n'a  dormi  tranquille.  Qu'on  juge  de  la  situa- 

tion où  les  Ministres  nous  ont  mis,  puisqu'ils  nous  ont  réduits  à  désirer  que 
les  Français  se  contentent  d'aller  conquérir  nos  possessions  coloniales  et  raTager 
nos  établissements  (2). 


j  On  doit  en  conclure  qu'avant  le  9  mai,  c'est-à-dire  avant 

i  ^  que  Nelson  sut  positivement  le  départ  de  Villeneuve  pour  les 

Antilles,  on  connaissait  à  Londres  la  destination  de  l'armée 

combinée. 
D'autres  lettres,  celles-là  postérieures  à  la  résolution  prise 

par  Nelson,  indiquent  que  cette  croyance  était  générale   à 
i  Londres. 


(I)  Transmise  à  Nelson  par  Gardner,  le  19  mai  (fteoord  ofBcs,  ChanMl  llMi)  i 

A  bord  de  VBibemia,  sous  Ouessant. 

......  J^igoate  une  copie  de  reoseignemeots  privés  venus  de  Paris,  relativement  à  la 

flotte  française  de  Brest,  forte  de  tl  vaisseaux,  et  que  J'ai  tout  lieu  de  croire  toute  prâte  k 
profiter  de  la  première  occasion  pour  appai*eiller.  Je  TobscrTO  avec  18  taisseaax.  fllr 
Robert  Calder  est  devant  le  Ferrol  avec  6  vaisseaux;  il  en  bloque  13.  Lord  Collingwood 
est  prêt  à  partir  de  Cawsand  avec  8  ou  9  vaisseaux  approvisionnés  pour  une  campagne 
lointaine 