

détroit  et  fait  sa  jonction  avec  Tescadre  espagnole  de  Cadix, 
voici  mes  intentions  :  J'ai  envoyé  V Amazone  chercher  des  nou- 
velles à  Lisbonne,  je  vais  aussi  vite  que  possible  au  cap  Saint- 
Vincent,  où  j'espère  savoir  par  V Amazone  quelle  est  la  desti- 
nation de  l'escadre  française.  Le  fait  qu'ils  ont  rallié  les  vais- 
seaux espagnols  de  Cadix  me  semble  prouver  qu'i/s  n'ont  pas 
rintention  d'aller  aux  Indes  occidentales^  ni  au  Brésil^  mais 
bien  de  débloquer  le  Ferrol  et  d  aller  de  là  en  Irlande  ou  à 
Brest  y  car  je  crois  que  Villeneuve  a  des  troupes  embarquées. 
Si  donc  je  n'ai  pas  de  nouvelles^  je  quitterai  le  cap  Saint- 
Vincent  et  me  placei^ai  à  cinquante  lieues  à  l'ouest  des  îles 
Scilly,  en  m'en  rapprochant  lentement,  de  façon  à  ne  pas 
manquer  un  navire  qui  m'apporterait  des  ordres.  Ma  raison 
pour  prendre  cette  position  est  que  de  là  je  puis  aussi  bien 
rallier  la  flotte  qui  est  devant  Brest  ou  aller  en  Irlande, 
J'amène  douze  navires  aussi  beaux,  aussi  bien  commandés  et 
ordonnés  que  tout  ce  qu'on  a  jamais  vu  sur  l'eau  (i)  ». 


(1)  L'escadre  de  Nelson  comprend  à  co  moment  : 


Victory UO  canons. 

Royal  Sovereign 100  — 

Canopus ; 80  — 

Spencer 74  — 

Leviathan 74  — 

Tigre 80  — 

Donegal 74  — 

Congueror 74  — 

Superb 74  — 


Belleisle 74  canons. 

Swiftsure 74    — 

Î   Active. 
Amazone, 
Décade, 

Transport Camel. 

S  Childers. 
^^^P« \Ariel. 


LA   SORTIE  DE  LA  MÉDITERRANÉE.  493 

Un  autre  danger  paraissait  menaçant. 

L'expédition  dont  il  avait  appris  le  départ  d'Angleterre 
pouvait  avoir  été  rencontrée  dans  TOcéan  et  détruite  par 
Villeneuve.  Toutefois  Nelson  pouvait  espérer  que  le  Fish- 
giiardj  expédié  de  Gibraltar  le  15  avril,  peu  après  le  passage 
des  Français,  aurait  donné  l'alarme.  En  outre,  la  division  qui 
bloquait  Cadix  devait  avoir  prévenu  assez  à  temps  pour  faire 
retenir  les  transports  à  Spithead. 

Le  5  mai,  à  10  h.  30  du  matin,  Nelson  jeta  l'ancre  dans  la 
baie  de  Tetuan(l)  où  une  nouvelle  déception  l'attendait. 

«  Je  crois  que  ma  mauvaise  chance  va  encore  durer  long- 
temps, car  j'ai  tout  lieu  de  craindre  que  S.  John  Orde  n'a  pas 
fait  garder  le  contact  de  l'ennemi,  ni  pensé  à  me  prévenir  de 
sa  destination.  Je  ne  puis  pourtant  pas  aller  aux  Antilles  sur 
de  simples  suppositions  et,  d'autre  part,  si  je  tarde,  la 
Jamaïque  peut  être  perdue.  » 

De  fait,  S.  John  Orde,  qui  avec  ses  cinq  vaisseaux  bloquait 
Cadix,  avait  pris  chasse  dès  l'approche  de  Villeneuve,  sans 
garder  le  contact  et  sans  profiter  des  bonnes  chances  que  lui 
donnèrent  le  désordre  de  la  marche  de  l'armée  combinée  et  le 
retard  des  vaisseaux  espagnols  ;  enfin  en  laissant  en  grand 
danger  l'expédition  de  Craig  si  les  alliés  étaient  restés  dans  ces 
parages. 