

Gardner. 

De  plus,  Gardner  semble  avoir  deviné  depuis  quelque 
temps  déjà  que  Tescadro  de  Brest  pourrait  aller  débloquer  le 
Ferrol;  ainsi  qu'en  témoignent  les  deux  lettres  suivantes  : 

19  avril  1806. 
I.e   Terrible  m'a  joint  hier  et  je  lai   envoyé  à  Sir   R.   Calder  devant  le 


(1)  British  Muséum,  vol.  34929. 

(2)  Lettre  de  Gardner,  30  avril  (Record  office.  GbaaDel  fleet). 

(3)  Lettre  de  Gardner,  tt  avril  (Record  office.  Cbannel  fleet). 


LA  SORTIE  DE  LA  MBDITERKANBE.  495 

Ferrol Il   ^a   être  forcé  de  s*a(foiblir  pour  se  réapprovisionner.  Aussi 

j'exprime  humblement  TaTis  qu'il  ne  pourra  tenir  le  blocus  s*il  n'est  pas  ren- 
forcé. Si  Vennemi  s'échappe  de  Brest,  ce  qui  est  rien  moins  qu  improbable^  et  se 
joint  aux  iO  ou  12  vaisseaux  qui  sont  au  Ferrol  y  Caldrr  sera  en  grand 
danger. 

n  aynl  1805. 

J'apprends  ce  matin  par  le  Melampus  que  \\  Tui.Hse4iux  français  et  7  frégates 

ont  passé  le  9  A   Gibraltar;  on   dit  qu'ils  ont   10,000  hommes  à  bord 

Sir  Robert  Calder  a  reçu  cette  nouvelle  le  10  devant  le  Ferrol.  Il  avait  alors 

6  Taisscaux  et  quelques  frégates  avec  lui On  dit  que  les  Espagnols  ont 

8  Taisseaux  à  (^adix  outre  V Aigle Je  crois  que  la  flotte  de  Brest  va  tenter 

de  sortir  et  je  les  observe  de  près  avtr  mes  17  vaisseaux (1). 

Nous  verrons  dans  un  moment  quelles  mesures  avait  prises 
l'amirauté  pour  le  cas  où  Tcscadre  franco-espagnole  irait  dans 
Touest.  L'incertitude  où  se  trouva  un  moment  le  commande- 
ment anglais  incombe  donc  au  seul  Sutton,  qui  perdit  complè- 
tement le  contact,  au  point  qu'il  put  annoncer  que  le  22  avril 
Villenetwe  était  encore  à  Cadix  [2). 

Pendant  ce  temps  les  indices  affluaient  pour  prouver  à 
Nelson  que  les  vaisseaux  ennemis  étaient  partis  pour  l'Amé- 
rique. Depuis  un  mois  qu'ils  ont  passé  le  détroit  de  Gibraltar 
ils  auraient  fait  parler  d'eux  s'ils  étaient  restés  dans  les  mers 
d'Europe.  Or,  Nelson  apprend  (3)  que,  jusqu'au  28  avril,  on 
n'avait  rien  su  d'eux  à  Lisbonne;  le  lendemain,  pendant  les 
quelques  heures  qu'il  passe  à  Gibraltar  pour  embarquer  des 
vivres,  aucun  renseignement  n'arrive  de  l'Océan  ;  le  10  seule- 
ment, étant  par  le  travers  du  cap  Saint-Vincent,  il  a  des 
nouvelles.  UAniazojie  lui  apporte  le  compte  rendu  d'un  brick 
américain  parti  de  (]adix  le  2  mai.  Très  complet  au  sujet  des 
événements  qui  ont  marqué  l'apparition  de  Villeneuve  et  la 
sortie  des  Espagnols,  ce  document  ajoute  : 

c(  Les  opinions  au  siyet  de  la  destination  de  l'armée  combi- 
«  née  sont  diverses  :  d'après  les  uns  elle  va  en  Irlande  ; 
«  d'après  les  autres,  aux  Indes  occidentales  ;  en  particulier  à 
«  la  Jamaïque.  Il  y  a  à  bord  3,000  soldats  espagnols,  dont 
«  beaucoup   de  cavaliers,   et  7,000  à   8,000  Français   sous 