


(1)  Record  office.  Channel  fleet. 

(t)  Lettre  de  l*amiral  Qambier,  du  3  mai.  (Brilish  Muséum ^  vol.  340S0. 

(3)  Par  VHalcyon,  le  6  mai,  baie  de  Tetoan. 


496  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  VI. 

«  Laurisfon »  Un  peu  avant  était  arrivé  Tavis  donné  par 

l'amirauté  qu'  «  un  convoi  portant  5,000  soldats  était  en 
route  pour  la  Méditerranée  et  que  leur  protection  était  confiée 
à  Tescadre  de  Nelson  ».  C'était,  on  Ta  vu,  l'expédition  de 
Craig.  Enfin,  tandis  que  l'escadre  passait  la  nuit  mouillée  à 
Lagos,  «  le  contre-amiral  Campbell,  alors  au  service  du 
«  Portugal,  vint  à  bord  du  Victor  y  et  donna  l'assurance  for- 
«  melle  que  Villeneuve  était  parti  pour  les  Indes  occiden- 
«  taies  ».  Le  lendemain  11,  arrivait  le  convoi  de  troupes 
escorté  par  deux  vaisseaux  et  qui  n'avait  fait  aucune  ren- 
contre. Celte  fois,  Nelson  était  fixé  ;  laissant  le  contre- 
amiral  Bickerton  pour  commander  dans  la  Méditerranée,  joi- 
gnant au  convoi  son  vaisseau  le  Royal-Sovereign^  qui  marchait 
mal,  se  faisant  précéder  d'un  sloop  envoyé  à  la  Barbade,  à 
7  heures  du  soir  il  leva  l'ancre.  «  Le  sort  en  est  jeté,  écrit-il, 
je  pars  pour  les  Antilles.  Bien  que  je  sois  en  retard,  la 
fortune  aura  peut-être  donné  à  l'ennemi  une  mauvaise  tra- 
versée et  m'en  donnera  peut-être  une  bonne.  »  A  la  nuit  il 
était  déjà  à  7  lieues  au  nord-ouest  du  cap  Saint- Vincent  et  se 
lançait  avec  son  escadre  au  travers  de  l'Océan. 

On  est  en  droit  de  rechercher  les  raisons  qui  décidèrent 
Nelson  â  ce  dernier  parti,  pris  si  tardivement,  puisque  Ville- 
neuve avait  déjà  un  mois  d'avance. 

Le  fait  devenu  certain,  que,  pendant  tout  ce  délai,  l'escadre 
franco-espagnole  n'avait  paru  ni  devant  le  Ferrol,  ni  devant 
Rochefort,  ni  devant  Brest,  ni  enfin  en  Irlande,  n'impliquait 
pas  d'une  façon  absolument  certaine  l'abandon  des  mers  d'Eu- 
rope. Villeneuve  aurait  pu,  en  effet,  avoir  l'ordre  de  croiser 
très  au  large  de  Brest,  comme  il  avait  été  ordonné  par  le  plan 
du  25  mai  1804,  pour  être  à  même,  soit  de  fondre  inopinément 
sur  une  des  escadres  de  blocus,  soit  d'entrer  dans  la  Manche. 
Dans  de  telles  conditions,  le  départ  de  Nelson  pour  l'Amé- 
rique le  mettait  forcément  hors  de  cause.  Si,  au  contraire, 
Villeneuve  avait  réellement  pour  objectif  la  prise  d'une  des 
colonies  des  Indes  Occidentales,  il  y  avait  tout  lieu  de  penser 
que  le  mal  était  déjà  fait,  et  cela  sans  remède.  En  outre,  l'es- 
cadre anglaise,  forte  de  10  vaisseaux,  allait  se  trouver  loin  de 
tout  secours  en  présence  d'une  force  double.  Dans  ces  condi- 
tions, il  semble  que  la  première  idée  de  Nelson  d'aller  croiser 
à  50  lieues  à  l'ouest  des  îles  Scilly  était  la  meilleure,  et  puis- 