

Napoléon. 

(1)  Correspondance  de  Napoléon,  8577. 

(t)  11  est  curieux  de  comparer  les  projets  réellement  formés  avec  ce  qu'en  dit  l'Empereur 
à  un  homme  du  rang  et  de  la  situation  de  Cambacérès  : 

A  M.  Cambacérès. 
Mon  cousin,  Lyon,  23  germinal  an  xm  (13  avril  1805). 

Par  toutes  les  nouvelles  que  je  reçois  de  Londres,  il  me  parait  que  les  Anglais  sont  très 


510  TROISIÈMB  PARTIE.   —  CHAPITRB  VU. 

Au  ¥lce'^amlrtLl  Decrèe  (I). 

LyoQ  13  germinal  an  xni  (13  aTril  1805). 
Monsieur, 

LVscadre  do  rnmiral  Cochnme  étiit  deTîint  Lisbonne  le  4  mare.  Elle  a  dû 
d'abord  aller  au  rap  Vert,  et  perdra  un  joor  pour  enToyer  à  terre  et  prendre 
langue  au  port.  L^amiral  MÎMiessy  est  trop  habile  pour  s'être  laissa  \oir  de  ces 
îles.  Si  donc  Tamiral  anglais  ne  trouve  pas  là  des  renseignements,  il  ira  à 
Madère;  et,  si  h  Madère  il  ne  trouve  point  de  n^nseignements,  il  ira  aux 
Grandes  Indes;  c'est  tout  ce  qu'im  amiral  et  un  officier  général  senst»  doit 
faire  dans  sa  position.  La  saison,  la  circonstance,  tout  indique  que  Tescadre 
de  Missiessy  est  destinée  pour  les  Indes  orientiles.  Si  ramiral  Cochrane  reçoit 
des  renseignements  et  va  à  la  Martinique,  il  doit  d'abord,  s^il  est  sage,  atterrir 
fur  Surinam.  Je  pense  donc  qu'il  n'arrifera  devant  la  Martinique  que  du  1^' 
au  10  avril;  s'il  en  est  autrement,  l'amiral  anglais  ne  sait  pas  son  métier,  car 
une  fois  certain  que  Missiessy  va  en  Amérique,  rien  ne  peut  lui  prouver  que  sa 
destination  n'est  point  pour  Surinam. 

Nous  étions  maîtres  de  l'Ile  au  2î  février;  j'espère  être  maître  de  la  mer 
quarante-C4nq  ou  cinquante  jours. 

L'amiral  Cochrane  n'a  point  de  troupes  à  bord. 

Je  ne  puis  mettre  en  doute  que  les  petits  forts  de  la  boie  du  Prince-Rupert 
ne  soient  soumis. 

Le  général  Lagrange  a  3,000  hommes.  L'amiral  auglais  ne  se  hasardera 
point  à  débarquer  les  troupes  qui  sont  à  la  Barbade  pour  reconquérir  la  Domi- 
nique; il  tittendra  le  secours  de  Londres;  d'ailleurs,  l'île  ne  lui  importe  pas; 
son  affaire  est  de  suivre  l'escadre  française.  Il  ira  à  la  Jamaïque,  et  de  là  à 
Terre-^Neuve,  et  les  Anglais  tiendront  les  mers  de  la  Martinique  avec  deux 
seuls  vaisseaux  et  quelques  frégates.  Les  Anglais  vont  expédier  3,000  à  6,000 
hommes  à  la  Barbado;  ils  n'étaient  point  partis  au  5  avril;  ils  ne  seront  point 
arrivés  avant  le  15  mai;  le  général  Lagrange  ne  sera  point  attaqué  avant  le 


piqués  de  la  prise  des  Iles  de  la  Doniiniqac  et  do  Sainte-Lacie.  Ils  seront  bton  plus 
inquiets  aujourd'hui,  lorsqu'ils  sauront  le  dîpart  de  mon  eseadre  de  Toulon,  sortie  depuis 
quaiorse  Jours  sans  qu'on  en  ait  encore  entendu  parler.  Si  elle  arrive  à  sa  destination,  elle 
pourra  leur  faire  aux  grandes  Indes  un  mal  plus  considérable,  car  j'y  si  des  intelligences 
avec  les  Mabrattes,  et  c'est  aux  officiers  d'artillerie  et  du  génie  que  leur  a  envoyés  le 
général  Decaen  que  sont  dus  les  succès  qu'ils  ont  obtenus  dans  les  derniers  temps. 