

succédé  à  Totre  rentrée,  de  la  présence  et  du  nombre  des  ennemis  en  croisière 
et  de  Tos  dispositions  à  saisir  le  premier  moment  favorable  pour  appareiller. 
Je  Tois,  par  une  lettre  particulière  que  tous  m^avez  adressée,  que  les  flûtes  qui 
étaient  restées  en  arrière  seront  réunies  sous  deux  jours  k  Tescadre.  Vous 
observez  que  les  240,000  rations  qu'elles  ont  à  bord  tous  paraissent  suffi- 
santes. Cette  quantité  pourrait  suffire,  en  effet,  si  vous  n'aviez  que  quatre 
vaisseaux  à  pourvoir,  mais  je  dois  vous  informer  que  l'intention  de  l'Empereur 
est  que  tout  ce  qu'il  y  a  de  vaisseaux  alliés  prêts  à  prendre  la  mer  se  joignent 
à  vous;  car  je  sais  qu'il  y  a  au  Ferrol  7  vaisseaux  et  2  frégates  qui  ont  peu  ou 
point  de  biscuits,  et  auxquels  je  viens  d'expédier  l'avis  qu'ils  devront  se 
joindre  à  vous,  n'eussent-ils  qu'un  mois  seulement  de  biscuit  ou  farines, 
attendu  que  vous  leur  en  fournirez  du  supplément. 

Je  pense  donc  qu'il  est  nécessaire  que  vous  preniez  un  grand  approvisionne- 
ment, et  peut-être  les  300,000  rations  que  j'avais  commandées  sont-elles  au- 
dessous  du  besoin.  Les  240,000  rations  que  vous  avez  sur  les  flûtes  donneront 
deux  mois  environ  à  la  division  du  Ferrol.  Par  les  états  que  le  contre-amiral 
Gourdon  m'a  envoyés,  il  compte  qae  cette  division  a  au  moins  deux  mois  de 
biscuit  et  quatre  ou  cinq  en  toute  autre  denrée;  ainsi,  moyennant  ce  que 
portent  vos  flûtes,  elle  aura  au  moins  quatre  mois  de  viyres.  Dans  cet  état  de 
choses,  je  crois  que  les  240,000  rations  complètes  que  vous  embarquez  suf- 
fisent, mais  qu'il  faut  embarquer  sur  le  Vuicain  tout  ce  que  l'on  pourra  de 
biscuit  et  de  farines,  sans  autres  denrées  faisant  ordinairement  partie  de 
rations.  Ainsi,  en  se  bornant  aux  240,000  rations  embarquées,  le  port  peut 
fournir  378,000  rations  de  biscuit  ou  farine  et  le  Vuicain  peut  les  prendre  ; 
il  faut  les  embarquer  et,  h  défaut  de  cette  quantité,  en  approcher  autant  qu'il 
sera  possible. 

Vous  voyez  de  quel  effet  seraient  les  378,000  rations. 

En  calculant  le  vaisseau  espagnol  à  600  hommes  d'équipage,  elles  font  aux 
sept  vaisseaux  de  cette  nation  un  approvisionnement  de  trois  mois  ;  mais 
comme  elles  encombreront  plus  de  350  tonneaux,  je  ne  sais  si  le  bateau 
pourra  les  prendre.  Il  est  bien  entendu  toutefois  que  ces  approvisionnements 
ne  vous  retiendront  point,  car  Sa  Majesté  approuve  toute  l'impatience  que 
vous  avez  d'appareiller  et  elle  y  apprendra  l'événement  avec  une  satisfaction 
toute  particulière. 

Recevez  l'assurance  de  mon  inviolable  attiichement. 

Degrés. 

De  fait,  à  ce  moment,  les  H  vaisseaux  du  Ferrol  sont  prêts. 

Le  contre^ amiral  Gourdon,  officier  de  là  Légion  d'honneur,  comman- 
dant les  forces  navales  de  Sa  Majesté,  au  Ferrol,  à  Son  Excellence 
le  Ministre  de  la  marine  et  des  colonies  (1). 