

Ayant  toujours  mon  escadre  de  Brest  en  appareillage,  comme  elle  est 
aujourd'hui,  les  Anglais  seront  obligés  d'avoir  toujours  20  vaisseaux  devant 
Brest.  Le  retour  de  Missiessy  les  obligera  à  avoir  une  escadre  devant  Roche- 
fort;  maiSy  s'ils  le  méprisent,  je  le  ferai  partir  avant  la  fin  de  prairial 
{i9  juin)  pour  une  croisière  qui  obligera  Fennemi  à  le  suivre.  L'ennemi  sera 
obligé  aussi  d'avoir  une  escadre  au  Ferrol,  parce  que  j'y  tiendrai  9,000  Espa- 
gnols embarqués  et  toujours  en  appareillage. 

Dans  cette  situation  de  choses,  mes  22  vaisseaux  de  Villeneuve  pourraient 
doubler  V Irlande  et  se  présenter  devant  Dunkergue  et  Boulogne.  Les  mers 
deviendront  bonnes,  puisque  nous  serons  au  mois  de  juillet.  Mon  opinion  serait 
donc  que  vous  teniez  vos  instructions  prêtes;  que  vous  en  envoyiez  la  minute, 
pour  que  je  la  signe,  afin  que  les  2  vaisseaux  de  Magon,  d'ici  à  quinze  jours, 
quand  nous  perdrons  l'espoir  de  faire  sortir  Ganteaume,  puissent  porter  de  nou- 
veaux ordres  à  Villeneuve.  Faites-moi  connaître  si  j'ai  prévu  que  les  troupes 
espagnoles  doivent  être  débarquées.  Envoyez  une  lettre;  Ganteaume  la  fera 
porter  à  Gravina  par  la  croisière  :  que  Ganteaume  a  dû  lui  faire  connaître 
l'immense  projet;  qu'il  doit  débarquera  la  Martinique  et  à  la  Guadeloupe,  oii 
nous  en  aurons  soin;  que  je  compte  qu'il  secondera,  avec  ses  iO  ou  12  vais- 
seaux, les  efforts  de  ces  escadres,  qu'il  trouvera  sur  les  c^tes,  et  qu'à  l'heure 
où  il  lira  cette  lettre  si  la  jonction  est  opérée,  les  deux  nations  auront  vengé 
les  insultes  qu'elles  ont  reçues  de  ces  fiers  Anglais  depuis  tant  de  siècles.  Mais, 
tout  en  prenant  ces  précautions,  je  ne  doute  point  que  Ganteaume  ne  parte  ;  il 
est  en  trop  bonne  disposition.  Envoyez  des  ordres  à  Rochefort  pour  cpi'on 
mette  150,000  rations  sur  une  bonne  flûte,  que  Magon  mènera  avec  lui. 

Faites  à  tout  hasard  partir  de  Bordeaux  quelques  bateaux  chargés  de  quel- 
ques milliers  de  sacs  de  farine,  qui  se  dirigeront  en  droite  ligne  sur  la  Marti- 
nique, et,  si  vous  croyez  avoir  plus  de  sûreté  avec  des  neutres,  faites  embar- 
quer sur  des  neutres.  Faites  aussi  fréter  à  Bordeaux,  en  grand  secret  et  de 
manière  que  tout  le  monde  le  sache,  et  passez  marché  avec  des  neutres  pour 
envoyer  des  farines  à  l'Ile  de  France;  ce  sont  des  choses  que  les  espions 
ennemis  ne  manquent  pas  de  faire  beaucoup  valoir  et  qui  font  toujours  leur 

efl'et. 

Napoléon. 

Au  Wce-amira/  Ganteaume  (i). 

LyoD,  21  germinal  an  xm  (1 1  avril  1805). 
Monsieur  l'Amiral, 

Je  n'ai  point  de  nouvelles  de  mon  escadre  de  Toulon  qui,  cependant,  est 
dehors  depuis  le  7.  Un  courrier  que  je  reçois  de  Cadix,  en  date  du  8  germinal, 
me  porte  la  nouvelle  que  l'amiral  Gravina  est  prêt  à  partir  pour  se  joindre  à 
l'escadre  française  avec  8  vaisseaux  et  2  frégates,  ce  qui  portera  l'escadre  du 
vice-amiral  Villeneuve  à  20  vaisseaux.  Vous  trouverez  au  Ferrol  8  vaisseaux 
espagnols  et  4  français;  j'espère  donc  que  vous  partirez  du  point  de  rendez- 
vous  avec  plus  de  50  vaisseaux.  Portez  avec  vous  le  plus  de  biscuit  que  vous 