

Il  parait  que  deux  expéditions,  de  5,000  à  6,000  hommes  chacune,  sont  parties  ofa  se 
préparent  à  partir,  l'une  pour  les  grandes  Indes  et  l'autre  pour  les  Indes  occidentales.  Ce 
no  sont  ni  des  milices,  ni  des  volontaires  qu'on  envoie,  ce  sont  les  meilleures  troupes.  Si 
donc  notre  flottille  reçoit  le  signal,  et  est  favorisée  par  six  heures  de  bon  vent,  de  brume  et 
ûf*  nuit,  les  Anglais,  surpris,  se  trouveront  dégarnis  de  leurs  meilleures  troupes. 

Je  suis  fort  content  dos  Lyonnais.  J'irai  voir  leur  fabrique  aiiyourd'hui.  Demain  J'irai  à 
lu  Cathédrale  entendre  la  grand'messe  de  PAques.  Je  partirai  mardi  pour  Ohambéry. 

Napolbon. 

Correspondance  de  Napoléon,  8578. 
(1)  Correspondance  de  Napoléon,  8582. 


LB8  NOUVEAUX  ORDRES  A  VILLENEUVE.  511 

I*'  Juin;  il  aura  donc  eu  trois  mois  pour  se  préparer  à  la  défense.  Mais  les 
Anglais  attaqueront-ils  au  mois  de  Juin,  au  milieu  de  la  saison  des  fièyres?  je 
ne  le  pense  pas,  ils  n^ont  pas  de  troupes.  Il  parait  qu'ils  envoient  décidément 
5,000  à  6,000  hommes  aux  Grandes  Indes  avec  Comwallis.  Mon  opinion  est 
quMls  enTerront  3,000  hommes  à  lu  Barbade  et  8,000  à  la  Jamaïque,  et  que  le 
gouverneur  général  de  la  Barbade  aura  l'autorisation  de  réattaquer  au  mois 
d'octobre,  s*il  le  Juge  contenable. 

L^amiral  Villeneu\e  est  parti  le  i*'  a\ril;  il  sera  le  15  mai  à  la  Martinique. 
En  cas  de  nécessité,  il  peut  y  débarquer  plus  de  5,000  hommes,  compris  les 
Espagnols;  lia  do  18  à  20  Taisseaux  de  guerre.  L'escadre  anglaise  ne  sera  pas 
forte  de  la  moitié.  Si  Sainte-Lucie  n'est  pas  prise,  il  la  prendra;  et  ces  quatre 
lies  se  trouveront  dans  un  parfait  état  de  défense.  Si  l'amiral  Gantcaume  y 
arriTc,  il  peut  y  débarquer,  si  cela  est  nécessaire,  plus  de  5,000  hommes.  Dans 
cet  état  de  choses,  je  penserais  qu'il  faudrait  faire  partir  le  général  Magon; 
sa  mission  attrait  deux  buts  :  1"  prévenir  P amiral  Villeneuve  qu'au  moment  de 
son  départ  Vamiral  Ganteaume  n'était  point  encore  parti,  mais  était  en  appa^ 
reillage;  î«  renforcer  Vescadre  de  Vamiral  Villeneuve  et  lui  porter  Vordre  d'at- 
taquer une  autre  Ue  anglaise,  sHl  jugeait  en  avoir  le  temps. 

Un  autre  but  qu^aurait  l'envoi  du  général  Magon»  serait  que  si,  par  des  évé- 
nements qui  ne  sont  pas  calculables,  l'amiral  Villeneuve  n'arrivait  pas,  il  put 
jeter  ses  800  hommes  dans  les  Iles  et  même  se  rétablir  maître  de  la  mer  pen- 
dant une  quinzaine  de  jours,  si  les  Anglais  n'y  avaient  qu'un  Taisseau.  Ainsi, 
si  l'on  suppose  que  l'amiral  Villeneuve  doit  arriver  à  la  Martinique,  il  n'y  a 
aucun  inconvénient  à  faire  partir  sur-le-champ  le  général  Mngon.  Si  l'on  sup- 
pose que  l'amiral  Villeneuve  ne  doive  point  arriver,  il  est  nécessaire  de  faire 
partir  le  général  Magon  pour  porter  secours  à  nos  trois  îles,  puisque  des 
secours  y  sont  nécessaires  dès  le  moment  qu'on  a  pris  la  Dominique.  Enûn,  je 
pense  que  let  frégates  la  Didon  et  la  Cybéle  doivent  être  prêtes  à  partir  pour 
porter  300  hommef  de  troupes,  si  l'amiral  Villeneuve  n'arrive  point  à  la  Marti- 
nique, ou  porter  d'autres  instructions  à  l'amiral  Villeneuve,  lorsqu'il  sera 
décidé  que  l'amiral  Ganteaume  ne  part  point,  et  que  nous  aurons,  cependant, 
des  nouvelles  de  nos  flottes  de  Cadix  et  du  nombre  de  vaisseaux  espagnols  qui 
s^y  seront  réunis;  dès  lort,  nous  saurons  ce  que  nous  avons  à  la  Martinique. 