


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  8570. 


LES  NOUVEAUX  ORDRES  A  VILLENEUVE.  809 

pourrez.  Si  les  irents  ne  vous  ont  pas  encore  permis  de  sortir,  en  tous  tenant 

prêt  à  profiter  de  la  première  occasion,  elle  ne  tardera  pas  à  se  présenter. 

Vous  tenez  dam  vos  mains  les  destinées  du  monde. 

Napoléon. 

Ce  projet  de  faire  revenir  Villeneuve  par  le  nord  de  Tir- 
lande  ne  dure  pas  deux  jours.  Dès  le  13  est  étabU  un  nouveau 
plan  impliquant  la  marche  vers  le  Ferrol,  puis  le  déblocus  de 
Brest  (1). 

Au  général  Lauriston. 

Lyon,  33  genninal  an  xiii  (13  avri]  1805). 
Monsieur  le  Général, 

Il  y  a  quinze  jours  que  vous  êtes  parti.  Je  ne  sais  pas  si  vous  aurez  passé 
devant  Cadix,  mais  un  courrier  que  fen  reçois  m'apprend  que  voiis  aurez  dû  y 
trouver,  indépendamment  des  vaisseaux  français,  6  bons  vaisseaux  espagnols. 
Je  viens  d'apprendre,  par  les  journaux  anglais,  la  prise  de  la  Dominique. 
J'éprouve  cependant  une  petite  contrariété,  c'est  que  V amiral  Ganteaume,  her- 
métiquement bloqué  et  contrarié  par  des  calmes  constants,  n'a  pu  encore  sortir; 
il  ne  communique  plus  depuis  huit  jours  avec  la  terre.  J\ii  peine  à  croire  qu'il 
ne  fausse  pas  dans  ces  huit  jours  un  coup  de  vent,  puisque  nous  ne  sommes  pas 
encore  au  15  avril.  Cependant,  s'il  en  était  autrement,  et  si,  d'ici  au  \Omai, 
il  ne  pouvait  partir,  je  me  trouverais  contraint  de  le  retenir.  J'en  ferais  pré- 
venir l'amiral  Villeneuve  par  deux  frégates  que  je  lui  expédierais,  et  j'ordonne 
que  tous  les  huit  jours  on  lui  expédie  un  brick.  Aujourd'hui,  tant  pour  aug- 
menter votre  escadre,,  que  prévoyant  le  cas  où  vous  seriez  arrêté  en  chemin  et 
que  vous  n'arriveriez  pas  à  la  Martinique,  je  fais  partir  le  général  Magon  avec 
t  vaisseaux  et  800  hommes;  et  si,  un  mois  après  l'arrivée  du  général  Magon, 
vous  n'avez  reçu  aucune  des  frégates  que  je  vous  aurai  expédiées,  et  que  l'amiral 
jugeât  à  propos  et  prudent  de  retourner  en  Europe,  mon  intention  est  que  vous 
opériez  votre  retour  sur  le  Feirol;  vous  y  trouverez  15  vaisseaux  français  et 
espagnols  tout  prêts.  Avec  ces  35  vaisseaux  vous  vous  présenterez  devant  Brest, 
oii  Ganteaume  vous  joindra  avec  21,  e/,  avec  cette  force  de  plus  de  50  vaisseaux, 
vous  vous  présenterez  dans  la  Manche  et  me  trouverez  à  Boulogne.  En  atten- 
dant, illustrez  votre  expédition;  prenez  Sainte-Lucie  si  elle  ne  l'est  pas,  ou  une 
autre  île,  si  Sainte-Lucie  est  à  nous.  Laissez  dans  ces  lies  les  troupes  que  vous 
y  jugerez  nécessaires.  Que  vous  y  laissiez  le  général  Reille,  il  n'y  aura  pas 
d'inconvénient;  il  me  suffit  que  vous  vous  en  reveniez  de  votre  personne.  Vous 
vous  ferez  débarquer  devant  Boulogne,  où  vous  me  trouverez  (2). 