

Si  vous  apprenez  de  façon  positive  que  Fescadre  combinée  a  fait  route  pour 
les  Antilles  et  que  V amiral  Nelson  fy  a  suivie,  vous  détacherez  de  ce  côté 
assez  de  vos  vaisseaux  pour  que  lord  Nelson  en  ait  42  au  total,  pourvu  que  la 
force  de  Tennemi  ne  dépasse  pas  i8.  Mais  si  cela  arrive,  vous  donnerez  en  sus 

à  lord  Nelson  autant  de  vaisseaux  que  les  alliés  en  ont  au-dessus  de  i8 

Si  lord  Nelson  n'a  pas  suivi  Tennemi  aux  Antilles,  vous  le  poursuivrez  à  la 
Barbade  avec  12  vaisseaux,  si  Tennemi  n'en  a  pas  plus  de  18,  et,  s'il  en  a  plus 
de  18,  vous  en  emmènerez,  en  sus  de  vos  12  premiers,  autant  qu'il  peut  en 
avoir  au  delà  de  18*. 


On  voit  tjue  cette  fois  les  lords  de  TAmirauté  s'étaient  sou- 
venus du  caractère  de  Nelson  et  avaient  prévu  le  cas  où  de 
lui-même  il  serait  parti  à  la  poursuite  de  Tennemi. 

Collingwood  était  déjà  en  route  avec  9  vaisseaux  pour  se 
rendre  à  Lisbonne  quand,  le  5  juin  enfin,  arrivèrent  à  la  fois 
à  Londres  les  lettres  de  Nelson  en  date  des  6,  7  et  9  mai. 
L'Amirauté  y  répondit  le  même  jour  par  une  approbation 
formeUe. 

Les  lords  approuvent  la  décision  que  vous  avez  prise  de  suivre  l'en- 
nemi aux  Antilles  (1). 

De  tout  cela  on  peut  conclure  que  l'idée  d'une  expédition 
franco-espagnole  aux  Antilles  était  familière  aux  amiraux 
anglais  et  répandue  dans  l'opinion  publique.  Si  Nelson  n'était 
pas  allé  à  la  suite  de  Villeneuve,  Collingwood  était  prêt  à  le 
faire  à  peu  près  avec  les  mêmes  forces,  et  l'infériorité  d'un 
tiers  admise  par  les  instructions  du  17  mai  pouvait  être  com- 
pensée par  la  jonction  aux  Antilles  avec  les  six  vaisseaux  de 
Cochrane.  En  même  temps,  était  appliquée  la  consigne  géné- 
rale et  déjà  ancienne  de  rallier  tous  les  détachements  à  l'en- 


(1)  British  Muséum.  Nelson's  papers,  vol.  34950. 


502  TROISIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  VI. 

Irée  de  la  Mancho.  C'est  ce  que  fait  de  lui-même  Orde,  c'est  ce 
que  feront  plus  tard  Calder  et  Nelson.  Dans  ces  conditions 
une  diversion,  si  éloignée  qu'elle  soit,  a  peu  de  chances  de 
succès. 


CHAPITRE  VII 


LES  NOUYEAnX  ORDRES  A  VILLENEUVE  (14-27  AVRtt) 


Dès  qu'il  apprit  la  sortie  de  Villeneuve  (1),  TEmpereur  en 
prévint  Ganteaume,  le  pressant  de  partir  à  son  tour. 

Au  vioe^àmirAl  Ganteaume  (3). 

Troyes,  13  germinal  an  xiii  (3  ayril  1805). 

Monsieur  le  Vice- Amiral, 

L*escadre  de  Toulon  a  mis  à  la  voile  le  9  germinal,  composée  de  11  vais- 
seaux, 6  frégates  et  î  bricks;  le  vent  était  nord-ouest;  on  Favait  perdue  de 
vue.  Le  télégraphe  m*a  instruit  de  votre  sortie  k  Bertheaume.  J'espère  que,  si 
vous  êtes  encore  en  rade,  vous  ne  tarderez  pas  à  mettre  &  la  voile.  Le  tout  est 
de  donner,  pour  point  de  ralliement,  des  parages  où  il  n'y  a  point  d'ennemis, 
et  alors  vous  avez  peu  à  craindre  de  sortir  de  nuit,  n'ayant  pas  k  redouter  les 
séparations.  Si  vous  passez  devant  le  premier  point  où  vous  devez  aller,  ne 
faites, que  passer  et  ne  restez  pas  plus  de  douze  heures  en  panne  et  à  tirer  des 
bordées.  J'imagine  que  vous  aurez  expédié  votre  courrier  k  Rochefort;  écrivez-le- 
moi  par  le  retour  de  mon  courrier,  que  vous  dirigerez  sur  Lyon,  et  apprenez- 
moi  que  vous  mettez  à  la  voile.  Dites  au  préfet  maritime  de  donner  au  courrier 
une  dépêche  qui  me  fasse  connaître  la  situation  des  affaires  douze  heures  après 