

20  germinal,  an  xiu  (10  avril  1805). 
Monseigneur, 

Les  vaisseaux  le  Héros  et  V Argonaute  sont  absolument  prêts  à  prendre  la 
(1)  Archives  de  la  Marine,  BBit,  n9. 


KOG  TROISIÂMB  PARTIB.  —  CHAPITRE  VU. 

mer  et  ont  troU  mois  de  biscuit  à  bord,  arec  à  peu  près  lix  mot!  dans  toutes 
les  autres  parties. 

Le  Duguay-Trouin  Tient  de  recevoir  la  moitié  de  ses  manœuvres  courantes, 
et  il  faut  encore  quelques  jours  pour  faire  ce  qui  lai  manque;  cependant,  il 
mettrait  à  la  Toile  dans  cet  état,  si  la  circonstance  qui  doit  nous  y  fiiire  mettre 
se  présentait. 

Les  voiles  du  Fougueux  seront  unies  cette  semaine  ;  toutes  ses  manœuvres 
sont  à  faire.  J*ai  fait  des  efforts  pour  les  obtenir  de  Farsenal,  cela  a  été  impos- 
sible, de  sorte  qu'il  faut  nécessairement  que  celles  du  Duguay-Trouin  soient 
finies  pour  qu'on  fasse  les  siennes.  Je  ferai  néanmoins  tout  ce  que  je  pourrai 
pour  que  re  travail  soit  promptement  terminé  et,  comme  le  port  a  reçu  hier 
une  partie  du  chanvre,  je  vais  renouveler  mes  instances,  auprès  du  capitaine 
général,  pour  qu'on  fasse  un  sacrifice  en  ma  faveur;  il  se  fait  pour  nous 
à  peu  près  ^  quintaux  de  biscuit  par  jour,  de  sorte  que  j'espère  que  les  quatre 
vaisseaux  seront  avant  peu  à  trois  mois,  puisque  deux  y  sont  déjà,  et  que  les 
deux  autres  ont  à  peu  près  10  jours. 

Votre  Excellence  est  instruite  que  les  515  hommes  du  79*  régiment  qui 
nous  arrivent  ne  seront  ici  que  le  5  floréal. 

Lei  Espagnols  ont  sept  vaisseaux  matériellement  prêts;  ils  fabriquent  du 
biscuit,  mais  ils  n'en  ont  point  encore  embarqué  ;  je  crois  cependant  qu'ils 
tarderont  peu  à  en  avoir  assez  pour  être  prêts  à  sortir. 

Je  vous  rendrai  compte,  par  le  premier  courrier,  de  leur  véritable  situation 
h  cet  égard. 

Ils  ont  de  très  faibles  équipages,  composés  de  plus  des  deux  tiers  d'hommes 
qui  n'ont  point  navigué. 

Vescadre  bloquante  est  toujours  de  sept  à  huit  vaisseaux,  une  frégate  et 
quelques  corvettes;  quoique  depuis  longtemps  on  annonce  d'autres  forces, 
nous  n'avons  encore  vu  que  cela. 

J'ai  l'honneur  d'être  de  Votre  Excellence,  Monseigneur, 
le  très  humble  et  très  obéissant  serviteur. 

GOURDON. 


Le  Wc6-am/ra/  Grandetlaha  au  contre -am/ra/  Gourdon  (i). 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  et  les  difl'érentes  questions  qu'elle 
renferme,  et  je  ne  vois  aucun  inconvénient  à  y  répondre. 

Vous  trouverez  ci-joint  l'état  de  situation  qu'il  vous  est  prescrit  d'envoyer  à 
votre  gouvernement.  Je  sens  comme  vous  toute  l'importance  qu'il  y  a  à  ce  que 
les  vaisseaux  espagnols  sortent  on  même  temps  que  vous,  et  dans  le  plus 
grand  nombre  possible,  et  Sa  Majesté  m'en  a  déjà  donné  l'ordre  assez  précis, 
pour  que  je  l'exécute  sans  retard. 