

Je  renonce  donc  à  l'expédition  de  la  Perse  ;  j'y  ai  envoyé  deux  ministres  par 
terre.  D'ailleurs,  2  frégates  me  sont  trop  nécessaires,  puisque  l'escadre  de 
Brest  n'en  a  que  5.  Quant  k  la  frégate  le  Président,  il  faut  qu'elle  soit  prête 
aussi.  Si  l'amiral  Villeneuve  est  arrêté  en  chemin  et  n'arrive  point  à  la  Marti- 
nique, cette  Arégate  partira  atec  la  Cybéle  et  la  Didon  pour  porter  150  hommes 
de  plus.  Si,  au  contraire,  l'amiral  Villeneuve  arrive,  et  que  la  C  y  bêle  et  la 
Didon  parient  sans  troupe  et  pour  porter  des  ordres,  la  frégate  le  Président 
serti  en  réaenre  pour  en  porter  après.  J*ai  reçu  beaucoup  de  lettres  d'hommes 
que  j'entretiens  &  Londres  ;  leur  opinion  est  que,  si  j'avais  6,000  hommes  dans 
le  golfe  de  Gambaye,  les  Anglais  seraient  dans  un  péril  imminent. 

Quant  aux  instructions  à  donner  à  l'amiral  Villeneuve  par  les  frégates  la 
Cybéle  et  la  Dicbn,  dans  le  cas  que  l'amiral  Ganteaume  ne  put  pas  partir,  on 
ne  peut  fixer  ses  idées  que  lorsqu'on  saura  de  combien  de  vaisseaux  se  compose 
l'escadre  de  l'amiral  Villeneuve.  Voila  quatorze  jours  qu'elle  est  partie  ;  je  la 
suppose  bien  pr^s  du  détroit.  En  rémmé,   il  faut  aujourd'hui  faire  partir  le 


312  TROISIÈME  PARTIE.    —   CHAPITRE  VII.  " 

contre-amiral  Alagon  le  plus  tôt  possible;  qu'il  porte  800  hommes ,  et  s'il  est 
possible,  sans  que  cela  le  retarde,  il  faut  lui  confier  une  flûte  chargée  de 
vivres,  ne  fut-ce  même  que  de  farine.  Gomme  le  général  Magon  sera  instruit 
de  ce  qui  se  passe  sur  le  théâtre  où  il  va,  il  aura  soin  d*aborder  avec  précau- 
tion dans  la  Guadeloupe  ou  sur  tout  autre  point  que  vous  jugerez  le  plus  con- 
venable, afin  qu'il  puisse  être  informé  de  ce  qui  se  passe.  Donnez  aussi  Tordre 
au  général  Magon  de  faire  remplir  ses  soutes  de  poudre;  il  serait  possible  que 
le  fortUupert  en  coûtât  une  certaine  quantité;  quoiqu'il  soit  probable  que  le 
général  Lagrange  en  aura  trouvé  au  fort  du  Roseau  suffisamment  pour  le 
siège.  Cependant,  cette  précaution  n'est  pas  inutile. 

Quant  aux  lettres  que  le  général  Magon  doit  porter  à  Vamiral  Villeneuve^ 
vous  lui  direz  que  voilà  tant  de  jours  écoulés  depuis  son  départ,  et  que  Gan- 
teaume  n'a  pu  encore  partir;  qu'il  est  sorti  pfusieurs  fois,  qu'il  est  en  très  bon 
état,  et  qu'il  y  a  lieu  d'espérer  qu'au  premier  coup  de  vent  il  sera  dehors;  qu'il 
ne  doit  pas  s'impatienter  ;  il  doit  regarder  ce^  dix-huit  jours  (i)  dans  ses  instruc- 
tions comme  non  avenus,  et  se  concerter  avec  le  général  Lauriston  et  les  diffé- 
rents capitaines  généraux  pour  faire  tout  le  mal  possible  à  l'ennemi  pendant 
le  temps  quil  sera  maître  de  la  mer^  sans  cependant  s'éloigner  assez  pour  que 
l'amiral  Ganteaume,  arrivant,  fut  obligé  d'attendre  longtemps  pour  se  réunir; 
que  je  ne  doute  pas  que  Sainte-Lucie  ne  soit  à  nous. 