

En  raison  de  cet  ordre,  j'ai  disposé  cinq  vaisseaux,  le  Prince,  le  Neptune, 
le  Monarque,  le  Saint-A  ugustin  et  le  Saint-Fulgence,  avec  un  mois  de  pain, 
et  en  outre  trois  mois  dans  les  autres  articles  pour  les  équipages  complets  ;  de 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB"^,  îto. 


LES  NOUVBAUX  ORDRES  A  VILLENEUVE.  807 

sorte  que  nous  sommes  prêts  à  mettre  à  la  voile,  aussitôt  que  le  moment  se 
présentera,  sans  le  moindre  retard. 

Si  le  séjour  ici  nous  donne  du  temps  pour  avoir  plus  de  pAin,  j*augmenterai 
le  nombre  de  vaisseaux,  conformément  aux  ordres  de  Sa  Majesté. 

Il  est  constant  que  vous  m'avox  offert  les  paquets  cachetés  pour  point  de  réu- 
nion et  instructions.  Je  les  recevrai  aussitôt  que  vous  me  les  remettrez.  Il  est 
bien  entendu  que,  s'il  est  possible,  il  faudra  augmenter  le  nombre  de  jours  de 
vivres  à  bord  de  chaque  vaisseau,  dans  le  cas  où  notre  sortie  retarderait. 

Pour  le  reste,  J^apprécie  la  confiance  que  vous  me  manifcstei  de  la  part  de 
Sa  Majesté,  et  Tassuranoe  que  vous  lui  donnez  de  mon  zèle  pour  le  servioe  do 
mon  auguste  souverain,  aux  ordres  duquel  je.  suis  prêt  à  obéir. 

Votre  très  humble  serviteur. 

Grandrllana. 


Bien  qu'au  1 1  avril  Napoléon  n'ait  encore  reçu  aucune  nou- 
velle de  Villeneuve  ni  de  Nelson,  il  a  fait,  sur  les  mouvements 
de  ce  dernier,  une  supposition  que  les  événements  ont  confir- 
mée. «  Je  calcule,  écrit-il  en  effet  le  7  avril,  à  Decrès  (1),  que 
Nelson,  par  le  temps  qu'il  a  fait,  a  dû  retourner  à  la  Maddalena 
ou  dans  quelque  port  de  Sardaigne,  à  raison  des  vents  d'est 
qui  ont  régné  quelques  jours  avant  le  départ  de  Tescadre.  »  Il 
ne  semble  pas  qu'il  ait  été  prévenu  avant  le  24  avril  du  pas- 
sage de  Villeneuve  devant  Carthagène  (2)  le  11  ;  en  tous  cas 
il  ne  savait  encore  rien  lorsque,  prévoyant  que  Ganteaume  ne 
bougerait  pas  de  Brest,  il  conmiença  à  préparer  un  nouveau 
plan  d'c^érations. 

Au  vice- amiral  Decrès  (3). 

Lyon,  le  Tl  germinal  an  xm  (II  avril  1805). 
Monsieur, 

Vous  voye«  qu'à  Cadix,  le  4  ventôse  (24  février),  les  Espagnols  avaient 
6  vaisseaux.  Il  est  impossible  que  mon  escadre  arrive  devant  Cadix  avant  le 
i^'  floréal  (2i  avril)  (i). 

Je  suis  donc  fondé  à  penser  que  Tamiral  Gravina  partira  avec  au  moins 
8  vaisseaux  ;  ce  qui  complétera  mon  escadre  de  Toulon  à  20  vaisseaux,  et,  si 
Je  faisais  partir  les  2  vaisseaux  de  Roohefort  (8),  j*auraii  22  vaisseaux. 


(1)  Correspondance  de  Napoléon^  8540. 
(t)  Voir  ci-dessus. 

(3)  Correspondance  de  Napoléon,  85ô8. 

(4)  Elle  y  est  arrivée  le  9  avril. 

(5)  De  Tamiral  Magon  :  VAlgésiras  et  V Achille. 


608  TROISIÈME  PARTIE.   —   CHAPITRE  VII. 