

votre  départ. 

Napoléon. 

Mais,  au  moment  même,  le  commandant  de  Tescadre  de 
Brest  rendait  compte  des  difficultés  que  devait  causer  à  un 
nouvel  appareillage  la  rentrée  en  deçà  du  goulet. 


(1)  Le  3  avril.  Lettre  à  Deerès.  Correspondance  de  Napoléon,  85t0. 
(t)  Corf*e$pcndance  de  Napoléon ^  STbi. 


804  TROISIÈME  PARTIE.   —   CHAPITRE  VII. 

A  bord  da  Taisseaa  de  Sa  Majesté,  l'Impérial,  en  rade  de  Brest, 
le  13  germinal  an  xin  (3  ayril  1805)  (1). 
Monseigneur, 

Votre  Excellence  a  été  informée  par  ma  dernière  lettre  à  Sa  Majesté  Impé- 
riale, dont  j'ai  eu  Thonneur  de  vous  adresser  copie,  que  Tannée  navale  était 
rentrée  à  Brest,  le  8  (29  mars)  du  courant.  Le  9  (30  mars),  les  vents  étaient 
au  sud-ouest,  et  je  m'attendais  au  coup  de  vent  de  Téquinoxe.  Contre  mon 
attente,  le  10  (31  mars),  les  ii  et  12  (!•'  et  2  avril),  les  vent»  de  la  partie  de 
Touest-nord-ouest  n'ont  pas  été  assez  forts  pour  disperser  l'ennemi,  et  le 
temps,  malgré  la  mauvaise  apparence,  s'est  purgé  par  une  grosse  pluie;  au- 
jourd'hui, les  vents  sont  encore  à  l'ouest-nord-ouest,  très  petit  frais. 

L'armée  anglaise  n'a  pas  cessé  d'être  signalée  sous  Ouessant,  au  nombre  de 
18  vaisseaux. 

Nous  sommes  toujours  en  appareillage,  et  Votre  Excellence  peut  compter 
que  nous  saisirons  pour  sortir  le  premier  moment  favorable. 

Je  suis  avec  respect.  Monseigneur, 

Votre  très  humble  et  très  obéissant  serviteur. 

Ganteaume. 

Simultanément  d'autres  ordres  furent  envoyés  pour  presser 
les  préparatifs  au  Ferrol  des  4  vaisseaux  français  et  des  7  vais- 
seaux espagnols.  «  II.  faut  sortir,  écrit  Napoléon  le  4  avril  à 
Decrès,  n'eut-on  qu'un  mois  de  biscuit  (2).  »  Or  les  7  vaisseaux 
espagnols  du  Ferrol  n'avaient  que  dix  jours  de  vivres.  «  Il 
«  faut  qu'ils  en  aient  trente  et  qu'ils  suivent  au  premier  signal 
«  du  contre-amiral  Gourdon,  sans  quoi  on  manque  le  projet 
«  de  campagne  (3) .  »  Ganteaume  est  prévenu  qu'il  trou- 
vera au  Ferrol  H  vaisseaux  prêts  à  le  suivre.  «  L'essentiel, 
ajoute  l'Empereur,  est  de  ne  pas  perdre  de  temps  devant  le 
Ferrol  (4).  »  En  outre,  en  raison  de  la  pénurie  des  vivres  où 
sont  les  Espagnols,  la  flotte  de  Brest  doit  leur  en  fournir. 

Le  Ministre  de  la  marine  à  l'amiral  Ganteaume  (5). 

Paiis,  le  18  germinal  an  xiii  (8  avril  1305). 
Monsieur  rAmirul, 

Je  rerois  votre  lettre  du  13,  par  laquelle  vous  m'informez  des  temps  qui  ont 


(1)  Archives  de  la  MaHne,  BB'v,  124. 
(î)  Correspondance  de  Napoléon,  8527. 

(3)  Correspondance  de  Napoléon  à  Laccpède,   7  avril,  8543. 

(4)  CotTespondaiice  de  Napoléon  à  Ganteaume,  7  avril,  854 î. 
(o)  Archives  de  la  Marine,  BB»^,  124. 


LES  NOUVEAUX  ORDRES  A  VILLENEUVE.  SOS 