

Paris,  lo  il  germinal  an  xiii  (17  avril  1805). 

Monsieur  l'Amiral, 

La  conférence  que  vous  avez  eue  avec  Tamiral  commandant  les  forces  navales 
de  Sa  Majesté  l'Empereur  et  Roi,  a  dû  vous  faire  connaître  Timmense  projet 
conçu  par  Sa  Majesté. 

La  dignité  de  votre  caractère,  votre  dévouement  au  service  de  votre  souve- 
rain, et  cet  amour  de  la  gloire  qui  vous  distingue,  sont  pour  Sa  Majesté  les 
garants  de  l'ardeur  avec  l.iquelle  \ous  coopérerez  à  l'exécution  de  ses  desseins. 

L'amiral  français  commandant  l'escadre  à  laquelle  est  réunie  celle  que  Sa 
Majesté  Catholique  vous  a  conflée,  a  eu  l'ordre  de  vous  communiquer  le  plan, 
les  détails  et  le  but  de  la  grande  opération  dont  vont  dépendre  les  destinées  du 
monde  ;  et,  si  les  réunions  sur  lesquelles  elle  est  basée  sont  eff'ectuées  à  la 
Martinique  seulement,  il  n'y  a  pas  de  doute  que  celles  qui  doivent  se  succéder 
ne  présentent  plus  que  des  probabilités  de  chances  favorables;  au  moment 
donc  où  vous  lirez  cette  lettre,  vous  devez  présumer  de  la  réunion  des  20  vais- 
seaux au  moins  des  deux  puissances,  que  l'heure  est  venue  où  vont  être  vengés 
les  outrages  commis  par  l'Angleterre  pendant  tant  de  siècles  contre  la  France 
et  l'Espagne. 

Dans  cet  état  de  choses,  il  est  superflu,  Monsieur  l'Amiral,  de  vous  demander 
sur  la  communication  qui  vient  de  vous  être  faite,  un  secret  dont  vous  sentez 
toute  l'importance. 

Quelque  chose  qui  amve,  ce  ne  doit  être  que  par  son  exécution  que  doit 
être  connue  cette  grande  conception  de  l'Empereur,  et  Sa  Majesté  compte  que 
vous  en  resterez  le  dépositaire  inviolable. 

Il  est  recommandé  à  l'amiral  Villeneuve  d'établir  entre  vous  et  lui  un  con- 
cert et  une  harmonie  qui  mettent  entre  les  forces  des  deux  puissances  l'unité 
d'esprit,  de  volonté  et  d'action  qu'exige  le  succès  des  opérations. 

Les  troupes  passagères  qui  ont  été  embarquées  sur  Vunc  et  Vautre  escadres, 
ne  Vont  été  que  dans  l'intention  d'égarer  les  idées  de  Vennemi  sur  leur  desti- 
nation. 

L'intention  de  l'Empereur  est  que  leur  présence  aux  Antilles  soit  marquée 


(1)  Archives  de  la  Marine,  campagne  1805.  BBiv,  323. 


LES  NOUVEAUX  ORDRES  A  VILLENEUVE.  517 

par  des  expéditions  proportionnées  à  la  durée  du  séjour  qu'y  feront  les 
escadres. 

Le  retour  en  Europe  de  ces  troupes  passagères  ayant  le  grand  inconvénient 
d'encombrer  les  vaisseaux  qui  doivent  avoir  toute  disponibilité  pour  le  combat 
et  d'y  consommer  des  vivres  et  de  Teau  qu'on  n'aura  pas  le  temps  de  rem- 
placer, Sa  Majesté  veut  que  toutes  les  troupes  expéditionnaires  y  soit  de  Vescadre 
française  y  soit  de  celle  de  Sa  Majesté  Catholique^  soient  débarquées  aux  An- 
tilles  pour  y  tenir  garnison  dans  ces  colonies,  jusqu'à  ce  qu'il  ait  été  pourvu 
à  leur  donner  une  autre  destination  ;  et  elle  a  ordonné  à  ses  capitaines  géné- 
raux de  traiter  les  troupes  espagnoles  avec  des  soins  particuliers.  Les  bouches 
à  feu,  armes  et  munitions  de  toute  nature,  embarquées  sur  l'une  et  l'autre 
escadre  comme  faisant  partie  de  l'armement  expéditionnaire,  devront  aussi 
être  débarquées  dans  ces  colonies,  ainsi  qu'il  en  sera  convenu  entre  vous, 
l'Amiral,  et  les  généraux  fran(;ai8. 