

Napoléon. 

L'ordre  du  14  avril,  remanié  à  Paris,  fut  expédié  le  17  ainsi 
qu'une  lettre  adressée  à  l'amiral  Grayina. 

Le  Ministre  de  la  marine  au  vice  ^  ami  rai  Villeneuve  (i). 

Le  t7  germinal  an  xm  (17  avril  1805). 

Monsieur  le  Vice-Amiral, 
L'amiral  Ganteaume  a  vainement  tenté  jusqu'à  ce  jour  de  mettre  sous  voiles 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  8583. 
(«)  Archives  de  la  Marine,  BB»t,  130-34. 

IV.  33 


814  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  VII. 

pour  remplir  la  mission  qui  devait  vous  réunir  k  lui  ;  trois  fois  il  a  appareillé 
et  trois  fois  il  s'est  trouvé  dans  Talternative  de  rentrer  en  rade  ou  de  livrer 
dans  riroise  un  combat  dont  FEmpereur  lui  avait  défendu  de  courir  les 
chances,  parce  qu  une  victoire  même  n'aurait  fait  que  s'opposer,  par  des  ava- 
ries inévitables,  à  l'exécution  des  désirs  de  Sa  Majesté.  11  n'a  donc  pu  sortir 
encore,  mais  il  est  tellement  prêt  à  profiter  des  premières  circonstances  favo- 
rables, qu'il  est  possible  qu'il  se  joigne  h  vous  à  l'époque  même  où  cette  lettre 
vous  parviendra.  Dans  le  cas  de  cotte  réunion  aux  Antilles,  telle  qu'elle  a  été 
prévue  par  les  instructions  de  l'Empereur,  on  date  du  H  ventôse  an  xiii,  ces 
instructions  sont  maintenues  dans  leur  intégrité  et  cette  dépèche  n'a  rien  i\ 
Vous  prescrire  de  plus  que  c^;  qu'elles  contiennent. 

Mais  j'ai  l'honneur  de  vous  adresser  ci-jointes  de  nouvelles  instructions  de 
Sa  Majesté,  en  date  du  Î4  de  ce  mois,  lesquelles  doivent  vous  diriger  pendant  le 
temps  que  vous  attendrez  V amiral  Oanteaume.  Elles  vous  déterminent  la  durée 
de  cette  attente  et  enfin  vous  commandent  ce  que  vous  aurez  à  faire  si,  à  texpi- 
ration  du  terme  fixé  par  Sa  Majesté,  l'amiral  Ganteaume  rCa  point  paru. 

L'Empereur  m'ayant  ordonné  de  vous  développer  ses  intentions  sur  Popë- 
ration  dont  vous  charge  sa  confiance,  je  vous  informe  qu'il  est  d'une  grande 
importance  que  vous  éUiblissicjï  entre  vous  et  l'amiral  Gravina,  que  je  suppose 
commander  les  forces  espagnoles  réunies  à  votre  escadre,  un  concert  et  une 
harmonie,  qu'il  y  ait  unité  d'esprit  et  d'action  dans  tout  ce  qu'exigera  le  ser- 
vice de  Sa  Majesté. 

Vous  devez  enfin,  conformément  aux  instructions  de  l'Empereur,  vous 
concerter  avec  le  général  Lagrange  et  le  général  Lauriston  pour  tout  ce  que 
votre  supériorité  dans  les  Antilles  permettra  d'entreprendre  pour  nuire  h 
l'ennemi. 

Sans  doute  la  Dominique  est  en  votre  pouvoir;  Sainte-Lucie  doit  y  être 
aussi. 

Aux3,i00  hommes  qu'a  portés  aux  Antilles  l'escadre  du  contre -amiral  Mis- 
siessy  se  joignent  les  3,600  hommes  que  vous-même  y  avez  portés.  J'ai  lieu  de 
croire  que  l'amiral  Gravina  a  enfin  ^,200  soldats  de  débarquement. 