

Vous  avez  sans  doute  reçu  le  courrier  de  Cadix,  A  tout  événement,  je  vous 
envoie  le  journal  du  général  Lauriston  ;  il  parait  que  5  vaisseaux  et  1  frégate 
ont  rallié  l'amiral  Villeneuve  ;  qu'un  6*  avait  touché,  mais  allait  partir.  Le  20, 
l'escadre  réunie  était  hors  de  vue;  il  est  probable  qu'avant  le  iO  de  ce  mois 
(30  avril),  elle  sera  rendue  à  sa  destination.  Nous  sommes  donc  sûrs  d'avoir 
là  une  escadre  de  i/v  ou  au  moins  de  17  vaisseaux  de  ligne.  Vous  aurez  sans 
doute  déjà  fait  partir  l'escadre  de  Rochefort  (Magon).  Envoyez  un  nouveau 
courrier  et  une  nouvelle  dépêche  pour  faire  connaître  à  l'amiral  Villeneuve 
que  je  suis  instruit  de  son  départ;  que  Vamiral  Nelson  a  été  le  chercher  en 
Egypte.  T  expédie  un  counier  à  Ganteaume  pour  Vin  for  mer  de  cet  événement. 
Dieu  veuille  que  mon  courrier  ne  le  trouve  point  à  Brest  t  Je  vous  réitère  V ordre 
de  faire  partir,  tous  les  dix  jours,  un  brick  ou  goélette,  en  prenant  toutes  les 
précautions  pour  que  les  paquets  ne  tombent  point  entre  les  mains  de  V ennemi. 
Envoyez  un  courrier  en  Espagne  ;  écrivez  au  Prince  de  la  Paix  que  je  juge 
nécessaire  que  Vescadre  espagnole  de  Carthagéne  vienne  à  Toulon;  que,  dans 
ce  cas,  je  me  chargerai  de  la  nourrir;  ou  bien  que  cette  escadre  se  réunisse  à 
Cadix;  qu'il  faut  qu'on  arme  sans  délai  à  Cadix  les  7  vaisseaux  qui  y  restent, 
de  manière  à  avoir  en  rade  12  ou  13  vaisseaux,  et  que  ces  vaisseaux  appareil- 
lent souvent  pour  obliger  les  Anglais  à  en  avoir  là  le  même  nombre,  et  leur 
faire  craindre  l'interception  de  leurs  convois.  Vous  lui  direz  que  le  Ferrol  sera 
débloqué  au  moment  où  l'on  s'y  attendra  le  moins;  qu'il  est  donc  conveutible 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  8617. 


Mï  TROISlàMB  PARTIS.   —  OHAPITRB  VII. 

qu0  le  fiombre  de  yaissefiui  qui  y  sont  soient  toujours  prêts,  et  qu'il  hui  méfne 
Taugmenter,  selon  le  retard  de  l'escadre  française,  et  faire  en  sorte  d'en  pré- 
parer jusqu'à  <0.  Enfin,  faites  connaître  au  Prince  de  la  Paix  que  les  plus 
heureux  résultats  pour  les  deui  nations  seront  le  prix  de  ses  e^orts;  qu'il  ne 
faut  point  s'endormir;  qu'il  hu\  tenir  les  Anglais  dans  une  alarme  et  dans 
une  incertitude  perpétuelles,  et  leur  porter  à  l'improviste  des  coups  ten*ibles 
partout  où  se  porteront  nos  escadres.  Vous  lui  parlere?  du  cas  que  je  îm  de 
lui,  et  de  la  confiance  que  j*ai  dans  son  activité  et  dans  son  zèle  pour  la  cause 
commune. 

Faite*  battre  le  ban  et  Varrière-ban  pour  faire  armer  la  Topate^  qui  nous 
devient  aujourd'hui  bien  nécessaire  pour  porter  des  nouTcUes. 

Enfin  voyez,  si  fescadre  de  Brest  ne  sortait  pas  et  que  l'amiral  YiUenepve 
dut  Tenir  au  Ferro],  s'il  ne  serait  pas  bon  d'avoir  nos  5  vaisseaux  disponibles* 
Les  équipages  ne  peuvent  manquer,  puisque  j'ai  envoyé  au  Ferrol  i  frégates 
et  i  brick,  qui  peuvent  fournir  des  équipages  aux  vaisseaux. 