

Ce  jour-là  Napoléon  reçoit  à  Stupinigi  un  rapport  très 
précis  sur  le  faux  mouvement  de  Nelson  au  sud  de  la  Sar- 
daigne  (1). 

Le  Ministre  plénipotentiaire  de  Sa  Majesté  l'Empereur  des  Français 
près  la  République  ligurienne,  à  Son  Excellence  le  maréchal 
Berthier,    ministre  de   la  guerre. 

Génos,  le  27  germinal,  an  xui  (17  i^vril  1805). 

Monsieur  le  Maréchal, 

Toutes  les  nouvelles  qui  peuvent  concourir  à  éclairer  les  mouvements  de 
l'escadre  anglaise  de  la  Méditerranée,  au  moment  où  celle  de  Sa  Majesté  Impé- 
riale est  sortie  du  poi-t  de  Toulon,  me  paraissent  d'un  si  grand  intérêt  que  je 
crois  de  mon  devoir  de  tous  transmettre  celles  qui  me  sont  parvenues  oe  matin 
par  un  bAtiment  procédant  directement  de  Sardaigne,  en  peu  de  jours.  Voua 
les  trouverez  détaillées  dans  la  relation  ci-jointe  qu'un  capitaine  marchand  a 
faite  au  Bureau  de  la  Santé  de  la  ville  de  (Jones. 

Il  en  résulte  que  l'amiral  Nelson  se  trouvait  le  3  avril  avec  son  armée,  com- 
posée de  i3  voiles,  dont,  à  ce  qu'il  parait,  14  vaisseaux,  dans  le  golfe  de 
Cagliari  ;  que,  le  même  jour,  il  a  mis  à  la  voile  pour  le  golfe  de  Palme,  ou  les 
îles  Saint-Piene.  Ce  môme  capitaine  marchand  se  rendant  le  même  jour, 
3  avril,  à  l'île  Saint-Pierre,  pour  y  achever  sa  cargaison  de  sels,  a  été  forcé 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  8603.  —  Lettre  à  Decrès,  tl  avril. 


LW  ffOV\BAJJX  ORDRES  A  VILLHNBCIVS.  SI  9 

par  le  maufais  temps  àe  g^arrâter  m  cap  MalAtano,  d'où  il  a  vu  Ve$cadre 
anglaise  louvoyant  ians  les  parages  du  golfe  de  Palme  jusqu'au  6  avril. 

Ce  même  bâtiment  est  parti  des  tles  Saint-Pierre  le  il  avril;  il  a  fait  sa 
traversée  en  cinq  jours,  et  n'a  plus  rencontré  aucune  escadre  ni  entendu 
parler  d'aucun  événement  h  la  mer* 

Si  la  relation  que  j'ai  l'honneur  de  tous  transmettre  est  vraie,  ainsi  qu'elle 
en  porte  tous  les  caractères,  il  serait  démontré  que  notre  escadre,  sortie  de 
Toulai)  le  3Q  mars  (0  germjpal),  aurait  «ept  à  boit  jours  d'avance  sur  l'armée 
ennemie,  ce  qui  la  mettrait  hors  de  la  possibilité  d'être  atteinte,  k  moiu»  d'une 
eitraordinaire  contrariété  des  vents,  qui  n'ont  pas  régné  dans  nos  parages 
depuis  up  moiSt 

J'ai  pensé  que  Sa  Majesté  Impériale  pourrait  recevoir  avec  plaisir  ces  rensei- 
gnements, et  j'ai  pris  la  liberté  de  vous  lea  adresser. 

Soqs  quelques  jours  je  me  propose  do  me  rendre  à  Alexandrie.  Permette^* 
moi  de  compter  d  avance  sur  vos  bontés  pour  avoir  l'honneur  d'être  présenté 
à  Sa  Majeaté. 

Je  vous  prie  d'agréer,  Monsieur  le  Maréchal,  une  nouvel lo  assurance  de  mon 
dévouement  et  de  la  plu^  haute  considération. 

Salicetti. 

P,  S,  —  Au  moment  où  j'allais  fermer  ma  lettre,  la  maison  de  commerce 
de  la  Rue  vient  de  me  donner  la  nouvelle  que  notre  escadre,  en  naviguant  à 
l'ouest,  s'est  emparée,  sur  le  oap  Martin,  de  la  frégate  anglaise  le  Spencer^  Je 
n'ai  pu  savoir  quel  jour  elle  se  trouvait  à  cette  hauteur. 