

Vous  trouverez  ci-joint  une  lettre  adressée  au  Ministre  de  la  guerre;  vous  la 
remettrez  à  celui  qui  est  chargé  d'expédier  les  ordres  au  Ministre  de  la  guerre, 
et  vous  vous  chargerez  d'en  faire  transmettre  le  résultat  à  Rochefort, 

Napoléon. 

24  germinal  an  xiii  (14  avril  1805). 

Comment  arrive-t-il  que  la  Topaze  ne  soit  pas  encore  rendue  à  Rochefort? 
Elle  pourrait  être  très  utile  à  l'escadre  du  contre-amiral  Magon. 

Cette  lettre  est  déjà  bien  longue.  Je  viens  de  traverser  la  ville  de  Lyon  en 
grande  pompe,  pour  aller  voir  les  manufactures,  ce  qui  ne  m'a  pas  empêché  de 
songer  à  nos  affaires.  Cette  idée  m'est  venue,  dont  vous  pouvez  toujours 
instruire  l'amiral  Villeneuve  par  l'amiral  Magon,  en  lui  annonçant  que  3  fré- 
gates et  3  bricks,  prêts  à  partir,  lui  porteront  définitivement  des  nouvelles  de 
l'amirai  Ganteaume  ;  que  si,  cependant,  rien  de  tout  cela  n'arrivait  et  qu'il 
jugeât  son  retour  imminent,  mon  intention  est,  s'il  a  sous  son  commandement 
au  moins  20  vaisseaux  de  ligne,  compris  les  Espagnols,  qu'il  vienne  au  Ferrol, 
où  il  trouvera  certainement  15  vaisseaux  français  et  espagnols;  et, avec  ces 
35  vaisseaux,  qu'il  se  présente  devant  Brest  où,  sans  entrer,  il  sera  joint  par 
l'amiral  Ganteaume  ;  et  avec  les  56  vaisseaux  que  lui  formera  cette  jonction, 
qu'il  entre  dans  le  canal  ;  mais  qu'il  doit  attendre  à  la  Martinique  plus  de 
temps  que  ne  le  portent  ses  instructions,  parce  que  voilà  vingt  jours  qui,  sûre- 
ment, sont  perdus.  Comme  cette  dépêche  est  de  la  plus  grande  importance, 
j*ai  dû  récrire  moi-môme  ;  vous  la  trouverez  ci-jointe.  Faites-là  partir  immé- 
diatement pour  Rochefort. 

Napoléon. 


(1)  (sic)  Les  instructions  portaient  40. 


LES  NOUVEAUX  ORDRES  A  VILLENEUVE.  513 

Au  viœ^amiral  Villeneuve  (1). 

Lyon,  ti  germinal  an  xiii  (U  arril  1805). 

Monsieur  le  Vice- Amiral, 

Vous  devez  être  arrivé  à  notre  lie  de  la  Martinique  avec  lî  de  nos  vais- 
seaux et  au  moins  6  vaisseaux  d'Espagne  ;  le  contre-amiral  Magon  vous  en 
amène  2.  Notre  intention  est  que  *t,  trente-cinq  jours  après  Carrivée  du 
contre'amiral  Magon^  vous  n^aviez  aucune  nouvelle  de  Vamiral  Ganteaume, 
que  vous  devrez  supposer  retenu  par  les  circonstances  du  temp<t  et  le  blocus  de 
r ennemi f  vow  opériez  votre  retour  directement,  et  par  le  pltis  court  chemin,  sur 
le  FerroL  Vous  y  trouverez  15  vaisseaux  français  et  espagnols  qui  porteront 
votre  escadre  à  35  vaisseaux.  Avec  cette  force,  vous  vous  présenterez  devant 
Brest,  y  opérerez  votre  jonction  avec  les  îi  vaisseaux  que  commande  C amiral 
Ganteaume,  sans  entrer  dans  le  port,  et,  avec  cette  armée  navale  vous  entrerez 
dans  la  Manche  et  vous  présenterez  devant  Boulogne,  Dans  cette  circonstance, 
notre  intention  est  que  vous  ayez  le  commandement  de  toute  Tarmée  navale. 
Nous  chargeons  notre  ministre  de  vous  développer  en  détail  nos  intentions, 
ainsi  que  de  vous  instruire  de  ce  que  vous  devez  faire  pour  vous  assurer  la 
possession  de  nos  lies  de  la  Martinique,  de  la  Guadeloupe,  de  Sainte- Lucie  et 
de  la  Dominique,  et  pour  y  joindre  encore  d'autres  possessions;  ce  que  vous 
pourrez  d'autant  mieux  exécuter  que  vous  serez  prévenu,  huit  jours  d'avance, 
de  l'arrivée  de  l'amiral  Ganteaume,  si  cet  amiral  vous  joint,  par  un  brick  qu'il 
doit  vous  expédier  et  qui,  selon  toute  probabilité,  doit  gagner  huit  jours  de 
marche  sur  l'escadre.  Vous  vous  concerterez  avec  les  généraux  Lauriston  et 
Lagrange,  tant  sur  ce  que  vous  devez  faire  pendant  le  temps  que  vous  séjour- 
nerez aux  Iles  Sous-le-Vent,  que  sur  le  nombre  de  troupes  que  vous  devez  y 
laisser  pour  la  sûreté  de  nos  nouvelles  possessions.  Des  frégates  partiront  suc- 
cessivement pour  vous  instruire  des  mouvements  de  la  rade  de  Brest.  Nous 
espérons  cependant  que  le  beau  temps  ne  continuera  pas  et  qu'un  coup  de  vent 
mettra  enfin  l'amiral  Ganteaume  h  même  d'appareiller. 