

Le  retour  simultané  des  deux  escadres  en  Europe,  prescrit  par  l'Empereur 
dans  ses  instructions  à  l'amiral  Villeneuve,  devra  être  l'objet  d'une  attention 
toute  particulière  pour  éviter  les  séparations,  car  jamais  la  réunion  constante 
des  forces  combinées  ne  fut  d'une  plus  haute  importance;  et  vous  saurez  en 
pénétrer  tous  les  officiers  sous  vos  ordres. 

C'est  avec  la  plus  grande  confiance,  Monsieur  l'Amiral,  que  Sa  Majesté 
compte  sur  l'application  de  tous  vos  soins  et  l'habileté  de  vos  manœuvres  dans 
cette  grande  circonstance;  vous  savez  quelle  opinion  elle  a  conçue  de  votre 
valeur,  de  vos  talents  militaires,  et  de  votre  dévouement  ;  elle  voit  avec  une 
satisfaction  particulière  que  votre  nom  va  s'attacher  à  l'exécution  de  sa  vaste 
et  glorieuse  entreprise,  qui  doit  arracher  le  sceptre  des  mers  \  leur  insolent 
oppresseur. 

Recevez,  Monsieur  l'Amiral,  l'assurance  de  ma  haute  considération. 

Les  instructions  de  FEmpereur  et  du  Ministre,  rédigées  avant 
que  l'on  sache  encore  si  Villeneuve  a  réussi  à  échapper  à 
Nelson,  sont  caractérisées  par  deux  prescriptions  absolument 
nouvelles. 

D'abord  s'emparer  de  plusieurs  colonies  anglaises,  mission 
dont  il  n'a  pas  été  question  dans  les  instructions  emportées 
par  l'amiral,  puis,  après  le  déblocus  du  Ferrol,  entreprendre 
celui  de  Brest,  si  Ganteaume  n'a  pu  le  forcer. 

On  verra  plus  loin  quels  obstacles  se  seraient  opposés  à  la 
réalisation  de  cette  dernière  entreprise  et  quelles  objections 
firent,  à  l'Empereur,  Ganteaume  et  Decrès.  Les  deux  amiraux 
avec  les  hommes  du  métier  furent  d'accord  pour  affirmer  que 
l'arrivée  de  Villeneuve  devant  Brest  déterminerait  fatalement 
une  bataille  à  laquelle  il  était  impossible  que  l'escadre  blo- 
quée prit  part. 

La  condition  essentielle  du  succès  était  donc  que  l'armée  de 


518  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  VU. 

Villeneuve  fut  à  elle  seule  très  supérieure  à  ce  que  lord 
Cornwallis  avait  réuni  ou  pourrait  réunir  sous  Ouessant. 

En  tous  cas,  cette  fois,  la  pensée  intimé  de  TEmpereur  ne 
peut  plus  être  dissimulée.  Si  dans  le  plan  du  2  mars  il  a  passé 
sous  silence  tout  ce  qui  touche  aux  combats^  cette  fois  plu- 
sieurs  batailles  sont  prévues  et  certaines,  au  moins  devant  le 
Ferrol  et  devant  Brest.  Cela  revient  à  dire  que  la  descente  en 
Angleterre  7ie  sera  tentée  que  si  de  grandes  victoires  navales 
ont  donné  à  la  France^  unie  à  fEspagne^  la  domination  de  la 
mer. 

Cet  ordre  partit  de  Rochefort  le  1®'  mai,  emporté  par 
Tamiral  Magon. 

Avant  que  le  plan  du  14  avril  eût  été  expédié,  il  avait  déjà 
reçu  d'importantes  modifications. 

C'est  seulement  à  partir  du  20  avril  que  les  nouvelles  com- 
mencent à  arriver,  relativement  à  ce  qui  s'était  passé  dans  la 
Méditerranée. 