

Mj^is  l'Empereur  i^diqit  que  Terreur  de  Nelson  serait  de 
bien  plus  longue  4urée  qu'elle  ne  le  fut  réellement.  «  Nelson, 
dit-il,  en  effet,  a  encore  une  foiî»  pris  le  change  et  probable- 
ment fera  un  second  voyage  en  Egypte Après  y  avoir 

bien  pensé,  je  préfère  que  Villeneuve  vienne  devant  le  Ferrol, 
où  il  trouvera  15  vaisseaux,  et  même,  s'il  m'est  possible,  je 
ferai  entrer  au  Ferrol  les  3  de  Missiessy.  Vous  verrez  aussi 
que  je  ne  prescris  point  à  l'amiral  Villeneuve  de  revenir  sur- 
le-champ,  mais  d'attendre  35  jours  afin  que  mon  escadre  de 
Brest  ait  le  temps  de  le  joindre  ;  par  Dieu!  pressez-la  donc.  » 

Le  23,  enfin,  arrive  la  nouvelle  de  la  jonction  de  Villeneuve 
avec  Gravina.  Elle  avait  mis  treize  jours  à  parvenir  à  l'Empe- 
reur (1). 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB>',  234. 

Madrid,  le  t3  germipal  aa  x.iii  (13  avril  1805). 
Monsieur, 

J'adresse  en  tonte  hâte  à  Votre  Excellence  l'heureat*  noaveUe  de  la  jonetieQ  df  l'es- 
cadre espagnole  à  la  flotte  française  aux  ordres  de  M.  le  Tiee-ainiral  ViUeœafe. 


S20  TROISIÈME  PARTIS.    —  CHAPITRE  VU. 

Son  premier  effet  fui  de  déterminer  FEmpereur  à  faire 
passer  à  Cadix  ou  à  Toulon  les  6  vaisseaux  espagnols  de 
Carthagène. 

A  Monsieur  Talleyrand  (i). 

Stupinigi,  3  floréal  an  xm  (23  aTiil  1805). 

Un  courrier  dC Espagne  m'apprend  la  nouvelle  que  Villeneuve  a  joint  Gra- 
vina  devant  Cadix  le  20  genninaL  Mon  intention  est  que  yous  écrÎTiez  à  Beur- 
nonyiile  que  j*a\ais  espéré  8  vaisseaux  ;  il  n*y  en  a\ait  que  S,  et  Ton  m'en 
avait  promis  6;  que  je  désire  qu'on  active  les  armements  du  Ferrol,  a6n  que, 
si  Tescadre  de  Brest  tardait  à  sortir,  elle  pût  y  trouver  8  vaisseaux  au  lieu  des  6 
qu'on  m'avait  promis.  Ce  n'est  pas  tout  aujourd'hui  que  d'avoir  des  escadres  à 
la  mer,  il  faut  les  soutenir.  Il  faut  avoir  ft  Cadix  des  escadres  considérables 
qui  obligent  les  Anglais  à  en  tenir  une  pour  les  bloquer.  L'escadre  de  Cartha- 
gène, isolée,  ne  peut  rien.  Proposez  au  Prince  de  la  Paix  d'envoyer  ces  6  vais- 
seaux à  Toulon,  ce  qui,  avec  les  2  vaisseaux  que  fy  ai,  obligera  V ennemi  à 
craindre  pour  la  Sicile  et  la  Sardaigne  et  à  tenir  une  escadre  dans  la  Médi- 
terranée. Si  le  Prince  de  la  Paix  y  consent,  je  prendrai  l'obligation  de  nourrir 
et  d'entretenir  les  équipages.  Il  faudra  que  l'escadre  espagnole  reçoive  l'ordre 
exprès  d'agir  selon  mes  instructions,  sans  être  assujettie  aux  différents  géné- 
raux de  la  marine  espagnole.  Mon  intention  ne  serait  pas  de  faire  sortir  cette 
escadre,  mais  d'en  faire  la  menace;  et,  comme  j'aurai  là  un  camp  de  4,000  à 
5,000  hommes,  je  donnerai  une  grande  inquiétude  aux  Anglais.  Si  le  Prince 
de  la  Paix  ne  prend  pas  ce  parti,  je  pense  que  V escadre  de  Carthagène  doit  se 
rendre  à  Cadix,  où  Ton  activerait  les  armements  de  manière  à  avoir  là  une 
escadre  de  i2  vaisseaux.  Cela  obligera  les  Anglais  à  en  avoir  12  dans  le 
détroit,  ou  de  s'exposer  à  voir  tous  leurs  convois  interceptés. 