

Les  escadres  du  Ferrol  étant  réunies  à  votre  armée,  vous  arriverez  brus- 
quement sur  Brest;  vous  trouverez  probablement  18  à  19  vaisseaux  anglais 
sur  Ouessant;  vous  les  détruirez  autant  qu'Usera  possible;  vous  ferez  seulement 
entrer  une  frégate  à  Brest  pour  prévenir  Vamiral  Ganteaume  de  votre  pré- 
sence j  mais  l'armée  n'y  entrera  pas. 

Cette  frégate,  après  avoir  fait  les  signaux  de  reconnaissance  du  jour,  tirera 
des  coups  de  canon  par  salves,  pour  faire  connaître  que  vous  arrivez. 

U  armée  de  Brest  réitnie  à  la  vôtre  y  et  sous  votre  commandement  général  y 
fera  route  avec  V armée  espagnole  pour  se  rendre  devant  Boulogne;  vous  aurez 
en  attention  de  faire  mettre  à  terre  quelques  courriers  à  Brest  et  sur  la  côte, 
lesquels  devront  porter  vos  dépêches  par  duplicata  h.  Paris  et  à  Boulogne  direc- 
tement, et,  simultanément,  une  frégate  sera  \  Cherbourg  disposée  à  vous  ral- 
lier, et  aura  A  bord  un  officier  qui  vous  donnera  tous  les  renseignements  que 
vous  pourrez  désirer. 

Arrivé  devant  Boulogne ^  vou%  y  trouverez  V Empereur  en  personne,  et  lui- 
même  vous  fera  connaître  ses  intentions  sur  les  opérations  ultérieures  et  l'armée 
navale. 

Du  succès  de  votre  arrivée  devant  Boulogne  dépendent  les  destinées  du  inonde. 

Heureux  Pamiral  qui  aura  eu  la  gloire  d'attacher  son  nom  à  un  événement 
aussi  mémorable. 

Je  vous  réitère.  Monsieur  l'Amiral,  l'assurance  de  mon  sincère  attachement. 

Cette  dépêche  vous  parviendra  par  te  contre-amiral  Magon^  commandant  les 
vaisseaux  l'Algésiras  et  /'Achille,  qui  resteront  à  vos  ordres  et  feront  partie  de 
votre  escadre.  Ces  deux  vaisseaux,  qui  reçoivent  aujourd'hui  l'ordre  de  partir 
sans  délai,  doivent  embarquer  850  hommes  de  troupes,  destinés  à  tenir  gar- 
nison dans  nos  colonies.  Ils  doivent  aussi  embarquer  autant  de  poudre  supplé- 
mentaire que  leurs  soutes  pourront  en  contenir,  et  ce  supplément  de  poudre 
devra  être  débarqué  dans  celle  de  nos  colonies  qui  en  aura  besoin. 


ol6  TROISIÈME  PARTIE.    —   CHAPITRE  VII. 

Le  préfet  de  Rochefort  reçoit  ordre  d'expédier  par  une  flûte,  à  la  suite  du 
contre-amiral  Magon,  un  chargement  d'environ  Ï,<i00  quintaux  de  biscuit  à 
Pusage  de  Tarmée  naTale,  si  elle  en  a  besoin,  et  à  celui  des  colonies,  dans  le 
cas  où  il  ne  serait  pas  nécessaire  à  la  flotte,  mais  je  ne  sais  si  cet  approTision- 
nement  sera  prêt  assez  à  temps  pour  partir  airec  les  deux  yaisseaux;  et,  dans 
ce  cas,  son  arrivée  sera  plus  incertaine. 

Ci-joint  une  lettre  dont  vous  arrêterez  le  cachet  et  que  tous  remettrez  à 
Tamiral  Gravina. 


Le  Ministre  de  la  marine  à  M.  Vamiral  Gravina,  commandant  les  forces 

navales  de  Sa  Majesté  Catholique  (1). 