

La  volonté  de  l'Empereur  est  que  ces  troupes  soient  employées  à  Vattaque  de 
toutes  autres  lies  anglaises  susceptibles  d'être  enlevées  par  ces  moyens  et  dans  le 
temps  que  Sa  Majesté  met  à  votre  disposition.  Ce  qui  surtout  est  très  impor- 
tant, c  eiit  de  bien  assurer  la  possession  de  la  Martinique,  do  la  Guadeloupe,  de 
la  Dominique  et  de  Sainte-Lucie  par  la  distribution  des  garnisons  et  des 
munitions  qui  sont  nécessaires  à  leurs  défenses. 

J'écris  à  l'amiral  Gravina  pour  le  prévenir  que  l'intention  de  Sa  Majesté  est 
que  si  les  troupes  espagnoles  qu'il  a  à  bord,  et  qui  sont  destinée!  à  un  débar- 
quement, sont  nécessaires  dans  nos  colonies  pour  y  tenir  garnison,  il  devra 
les  y  débarquer  et  les  laisser  à  la  disposition  des  capitaines  généraux  ;  il  est 
rocommandé  à  ceux-ci  de  traiter  les  troupes  espagnoles  comme  troupes 
d'élite. 

I/amiral  Gravina  devra  aussi  débarquer  les  bouches  k  feu  et  munitions 
embarquées  sur  ses  vaisseaux. 

Le  grade  éminent  de  cet  officier  général,  la  loyauté  et  la  dignité  de  son 
cai-actèrc,  exigent  qu'après  avoir  reçu  sa  parole  sur  le  secret  à  garder,  vous 
lui  communiquiez  le  plan,  le  but  et  les  circonstance  de  toute  l'expédition  ; 


LES  NOUVEAUX  ORDRES  A  VILLENEUVE.  515 

TOUS  le  préviendrez  que  ce  secret  d'État  n*cst  connu  que  de  lui  seul  ot  que  Sa 
Majesté  compte  sur  tout  son  zèle  pour  concourir,  avec  les  taisseaui  sous  ses 
ordres^  au  succès  de  la  noble  entret)riBe  à  laquelle  l'Empereur  se  platt  à  le 
▼oir  associé. 

Si  r amiral  Ganteaume  vous  rejoint  nitr  Anlilhi,  vous  devrez  être  préparé  à 
le  suivre  immidiatement  avec  les  forces  des  deux  puissances;  mais  si  le  temps 
donné  par  l'Empereur  est  exjnré  sans  qu'il  ait  paru,  vos  im tractions  nouvelles 
vous  tracent  V opération  que  vous  avez  à  faire  jusque  devant  le  Ferrol. 

Je  TOUS  préviens  que  le  contre-amiral  Gourdon  est  averti  qu'il  doit  appa- 
reiller, avec  tous  les  yaisseaux  espagnols  qui  sont  dans  ce  port,  sur  le  signal 
qui  lui  en  sera  fait  par  une  frégate  qui  commencera  par  les  signaux  de  recon- 
naissance du  jour  et  qui,  après  qu'on  lui  aura  répondu,  hissera  un  pavillon 
rouge  à  croix  blanche,  appuyé  d'un  ou  de  plusieurs  coups  de  canon. 

Vous  devez  donc,  en  atterrant  sur  le  Ferrol,  donner  des  ordres  en  consé- 
quence à  la  frégate  que  vous  détacherez  pour  faire  appareiller  l'escadre 
combinée. 

Mais  le  Ferrol  qui,  jusqu'à  présent,  a  été  bloqué  par  0  ou  8  vaisseaux,  le  sera 
probablement  alors  par  un  plus  grand  nombre. 

Je  ne  puis  que  m'en  référer  h  l'habileté  et  à  la  combinaison  de  tos  manœu- 
vres pour  tâcher  de  surprendre  et  détruire  la  croisière  ennemie  sur  ce  point. 