

Recommandez  donc  à  Beurnonville   de  faire  sentir  au  Prince  de  la  Paix 

l'importance  d'avoir  une  escadre  considérable  à  Cadix. 

Napoléon. 

Au  vice-amiral  Ganteaume  (2). 

stupinigi,  3  floréal  an  xm  (t3  avril  1805). 
Monsieur  l'Amiral, 

L'amiral  Villeneuve  est  parti,  le  9  germinal,  avec  11  vaisseaux  de  guerre, 


C'est  dans  la  soirée  et  dans  la  nuit  du  19  germinal  que  M.  l'amiral  Gravina  a  appareillé 
de  Cadix  avec  5  vaisseaux  ci  1  frégate,  et  qu'il  a  rejoint  la  flotte  fï'ançaise. 

Le  vaisseau  ï Aigle  et  les  deux  corvettes  que  nous  avions  à  Cadix  ont  également  effectué 
leur  jonction,  de  manière  que  la  flotte  combinée  étaitt  dans  la  matinée  du  20,  forte 
de  1 7  vaisseaux,  de  7  /^égales  et  de  h  corvettes,  à  peine  était-elle  à  la  vue  de  Cadix . 

Le  Saint- Raphaël,  vaisseau  espagnol  de  80  canons  a  touché  dans  la  baie  et  n*a  pu 
suivre  aussitét.  Il  a  appareillé  dans  la  soirée  du  20,  et  comme  il  est  bon  voilier,  on  pense 
qu'il  ne  tardera  pas  à  atteindre  la  flotte. 

Le  GloHoso,  7*  vaisseau  de  la  division  Qravina,  était  aussi  sur  le  point  de  mettre  à  la 
voile;  il  l'aurait  fait  si  de  nouvelles  circonstances  ne  s'y  étaient  opposées. 

(1)  Correspondance  de  Napoléon,  8ôl5. 

(2)  Correspondance  de  Napoléon,  8619. 


LES  NOUVEAUX  ORDRES  A  VILLENEUVE.  SU 

6  frégates  et  2  bricks.  i>  19,  â  5  heures  du  soir,  il  était  devant  Cadix,  chas- 
sant devant  lui  6  vaisseaux,  2  frégates  et  À  bricks  anglais.  Il  a  été  joint  à 
rheure  même  par  le  vaisseau  français  V Aigle,  une  grosse  cornette  et  un  brick 
français,  et  par  6  vaisseaux  espagnols,  À  frégates  et  2  bricks,  commandés  par 
Tamiral  GraTina.  Le  20,  à  la  pointe  du  jour,  Vescadre  combinée  était  hors  de 
vue.  Un  courrier  que  je  reçois  de  Palerme  m'apprend  que,  le  même  jour, 
Vamiral  Nelson  était  dans  le  détroit  de  Messine,  semant  Talarme  et  croyant 
que  Vescadre  de  Toulon  allait  en  Sicile  et  en  Egypte,  Il  comptait  attendre 
deux  jours  et  naviguer  sur  Alexandrie.  Vous  connaissez  Theureux  résultat  de 
Texpédition  du  contre-amiral  Missiessy,  qui  a  pris  la  Dominique,  et,  je  pense, 
Sainte-Lucie.  Il  ne  me  reste  plus  qu'à  apprendre  la  nouvelle  de  votre  départ. 
Je  pense  que  vous  et  vos  équipages  êtes  constamment  à  bord  et  prêts  à  proQter 
du  moindre  mouvement.  Je  vous  exprimerais  difficilement  toute  Timpatience 
que  j'éprouve.  Ne  manquez  aucune  des  occasions  qui  se  présenteront,  mais 
maintenez  K  bord  une  sévère  discipline,  et  tenez  la  main  à  ce  que  tout  le 
monde  reste  à  bord.  Augmentez  les  vivres  de  vos  flûtes  autant  qu'il  vous  sera 

possible. 

Napoléon. 

Au  vice 'amiral  Decrès  (i). 

Stupinigi,  3  floréal  an  xiii  (23  avril  1805). 
Monsieur, 