

Tenez  encore  secret  le  pauage  à  Cadix  et  le  départ  dei  escadres.  Faites 

mettre  dans  les  journaux  hollandais  qu*une  escadre  française  a  débarqtté  en 

Egypte,  i 0,000  hommes;  que  V amiral  a  manœuvré  avec  beaucoup  d^ habileté 

pour  tromper  Nelson;  qu'il  a  feint  de  passer  le  détroit,  mais  que  pendant  la 

nuit  il  l'a  repassé  et  est  allé  sur  la  côte  d'Afrique;  que  l'amiral  Nelson,  averti 

que  l'escadre  française  était  destinée  pour  l'Egypte,  s'était  d'abord  dirigé  sur 

la  Sicile  ;  que  le  ^0  germinal  jl  était  arrivé  ^  Palerme,  mais  qu'il  a  été  instruit 

que  l'escadre  avait  pjissé  le  détroit  ;  qu'il  s'était  à  V instant  mis  à  9a  poursuite, 

et  était  arrivé  devant  Gibraltar  comme  Vescadre  française  avait  passé  le  cap 

Bon  et  naviguait  sur  Alexandrie,  ayant  plus  de  quinze  jours  d*avance  sur 

V amiral  Nelson.  Faites  mettre  dans  le  journal  de  Francfort  que  les  rapports 

sur  la  sortie  de  l'escadre  française  sont  des  plus  contradictoires;  que  les  uns 

prétendent  que  cette  escadre  a  trompé  plusieurs  fois  Nelson  par  de  fausses 

manœuvres  et  de  fausses  routes,  et  qu'en  dernière  analyse  elle  a  été  rencontrée 

se  dirigeant  sur  TÉgypte. 

Napolbqn. 

Le  succès  des  premières  opérations  allait  aussi  déterminer 
J'Jiînpereur  h  exiger  aux  Antijles  des  opérations  cqnsidérftblep 
et  dont  il  n'avait  jamais  été  encore  question. 


Monsieur, 


Au  vice-amiral  Deorès  (1). 

Stupinigi,  3  floréal  an  xiii  (t3  avril  1805), 


Un  courrier  que  je  reçois  de  l'amiral  Ganteaume,  du  25,  me  dit  qu'il  est 
près  de  partir;  c'est  avec  bien  de  l'impatience  que  j'attends  la  nouvelle 
qu'il  est   enfin   parti.    J'ai  vu  avec  phinr  que  vous  aiwi  donné  V ordre  au 


(l)  Correspondance  de  Napoléon,  8618. 


LBg  NOUVEAUX  ORDRES  A  VILLENEUVE.  588 

général  Magon  de  partir;  je  voiu  recommande  de  nouveau  Ve:tpédition  de 
bricks  et  de  goélettes;  répétez  par  le  premier  qui  partira,  et  recommandez  au 
général  Villeneuve  de  faire  tout  le  mal  quil  pourra  à  Vennemi  en  attendant 
Vomirai  Ganteaume,  puisqu'avec  les  Espagnols  et  les  Français  j*ai  beaucoup  de 
troupes  là.  Qu'on  prenne  Saint-Vincent  y  Antigoa,  la  Grenade  ;  et  pourquoi  ne 
prendrait-on  pas  la  Barhade  ?  Je  laisse  à  Totre  disposition  d'envoyer  des 
hommes  pour  reprendre  Tahago  ou  la  Trinité^  où  les  Espagnols  seraient  mer- 
veilleusement employés.  Je  vois,  par  les  états  que  j'ai  reçus,  qu'il  y  a 
1300  l^ommes  d'infanterie  ou  d'artillerie  espagnols  embarqués  sur  l'escadre  et 
300  hommes  de  cavalerie,  ce  qui  fait  t<)00  hommes.  Voilà  la  récapitulation  des 
troupes  que  j'ai  aux  lies  du  Vent  : 

koBunfs. 

La  Martinique  avait \  ,800 

La  Guadeloupe  avait 1 ,600 

Le  général  Lagrange  a  amené 3,400 