

L'Empereur  a  été  informé  du  succès  de  votre  réunion  devant  la  baie  de 
Cadix  et  de  la  célérité  de  la  jonction  de  l'escadre  espagnole  ;  notre  manœuvre 
a  complètement  trompé  l'ennemi  et  V amiral  Nelson  court  après  vous  en  Egypte, 

Vous  ne  saurez  trop  exprimer  et  réitérer  à  l'amiral  Gravina  tout  le  plaisir 
que  m'a  fait  l'habileté  de  son  appareillage  et  l'Empereur,  qui  en  a  été  informé 
sur-le-champ,  en  a  éprouvé  une  satisfaction  toute  particulière.  Sa  Majesté, 
pleine  de  sollicitude  sur  le  grand  objet  auquel  vous  êtes  appelé  à  concourir  si 
éminemment,  a  donné  ordre  au  contre-amiral  Magon  de  se  rendre  aux 
Antilles  pour  se  ranger  sous  votre  pavillon,  et  je  joins  ici  le  duplicata  de  la 
dépêche  que  je  vous  ai  adressée  par  cet  officier  général  (i). 

J'attends,  au  moment  où  je  vous  écris,  le  courrier  qui  doit  m'annoncer  qu'il 
a  mis  à  la  voile. 

Dans  tout  état  de  choses,  il  ne  faudrait  pas  moins  que  des  circonstances 
majeures  pour  vous  déterminer  à  quitter  la  Martinique  avant  son  arrivée,  et, 
lorsqu'elle  aura  eu  lieu,  pour  vous  empêcher  de  vous  conformer  au  contenu 
des  instructions  de  Sa  Majesté  ;  toutes  celles  que  vous  avez  reçues  jusquHciy 
Monsieur  le  vice-amiral,  se  sont  toutes  accordées  sur  ce  joint  que  votre  séjour 
aux  Iles  du  Vent  devait  être  marqué  par  la  conquête  des  possessions  anglaises, 
ou  au  moins  par  des  expéditions  qui  anéantiraient  pour  longtemps  la  prospé- 
rité des  établissements  apiiartenant  à  V ennemi 

L'impartialité  historique  fait  un  absolu  devoir  de  signaler 
tout  particulièrement  cette  dernière  phrase  :  «  Toutes  celles 

(les  instructions)  que  vous  avez  reçues  s'accordent »  Rien  de 

plus  inexact,  ainsi  qu'on  l'a  vu  et  que  le  fera  plus  tard  remar- 
quer Villeneuve  (3).  Jamais  Tamiral  n'avait  eu  d'autre  ordre 
que  celui  d'attendre  Ganteaume  à  la  Martinique,  sinon  celui  du 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BBi»,  230. 

(2)  C'est  Tordre  da  14  avril,  expédié  par  Decrès  le  17,  de  Paris. 

(3)  Voir  ci-dessous. 


LES  NOUVEAUX   ORDRES  A  VILLENEUVE.  525 

14-17  avril,  non  encore  reçu,  et  qui  devait  arriver  après  celui 
du  29.  D'ailleurs,  la  minute  de  la  lettre  du  29  avril  porte  rela- 
tivement à  cette  phrase  et  de  la  main  du  Ministre  en  marge  la 
mention  suivante  :  «  J'ai  remarqué  que  cette  phrase  avait  été 
«  mise  à  tort  dans  ma  correspondance.  »  Ainsi  tombe  le 
reproche  que  Ton  devait  plus  tard  faire  à  Villeneuve  d'être 
resté  à  peu  près  inactif  pendant  la  première  partie  de  son 
séjour  aux  Antilles  et  Decrès  lui-même  couvrira  sur  ce  point 
son  subordonné  (1). 

Puis  les  instructions  continuent  en  ces  termes  : 

L'attention  de  TEmpereur  est  constnmmerît  fixée  sur  les  grandes  opérations 
auxquelles  la  flotte  combinée  sous  Totre  commandement  est  destinée;  il  cal- 
cule tous  ses  mouvements,  les  périodes  probables  de  sa  navigation,  les  entre- 
prises qu'il  peut  attendre  d'une  réunion  de  forces  aussi  imposantes,  et  aujour- 
d'hui même  j'ai  reçu  encore  de  Sa  Majesté  l'ordre  de  vous  retracer  les 
intentions  qu'elle  vous  a  déjà  exprimées. 