

L'intention  de  l'Empereur  est  que,  si  l'amiral  Ganteaume  appareille,  il 
expédie  en  avant  le  meilleur  voilier  de  son  armée  poiir  vous  prévenir  de  son 
arrivée;  il  est  présumable  que  ce  bfttiment  précédera  Tamiral  de  dix  jours; 
aussi  les  expéditions  doivent  être  combinées  de  manière  que,  du  moment  où 
vous  serez  averti  de  l'approche  de  l'amiral  Ganteaume,  vous  puissiez  rallier 
toutes  vos  forces  dans  les  dix  jours  qui  suivront  l'arrivée  du  bi\timent  expédié 
par  cet  amiral. 

Ces  intentions  de  l'Empereur,  je  ne  les  transmets  qu'à  vous  dans  cette  occa- 
sion, et  pour  diminuer  le  danger  de  l'indiscrétion  des  expéditionnaires,  mais 
je  réfère  aux  instructions  de  l'Empereur  lui  même  sur  le  concert  que  vous 
devez  entretenir  avec  les  officiers  généraux  qu'il  vous  indique,  pour  l'exécution 

de  ses  ordres 

Decrks. 

En  somme,  entre  les  ordres  des  13  et  14  avril,  expédiés  le 
17  de  Paris  et  ceux  qui  sont  rédigés  le  29,  il  n'y  a  pas  de 
différence  essentielle. 

La  caractéristique  est  Tordre  donné  à  Villeneuve  de  faire 
de  grandeà  expéditions  aux  Antilles,  puis  de  se  diriger  aur 
le  Ferrol  30  à  35  jours  après  l'arrivée  de  Famiral  Magon. 

Ce  dernier  partit  de  Rochefort  le  l^*"  mai  avec  ses  deux  vais- 
seaux et  rejoignit  l'armée  combinée  à  la  Martinique  le  4  juin. 
11  lui  portait  la  lettre  de  FEmpercur  du  14  avril  et  celle  du 
Ministre  datée  du  17. 

Quant  aux  instructions  du  29,  elles  n'étaient  pas  encore 
expédiées  de  Paris  que  Decrès  recevait  la  lettre  suivante  de 
TEmpereur  : 

Au  vioe^ amiral  Decrès  (1). 

Stupinigi,  7  floréal  an  xm  (t7  avril  1606). 
Monsieur, 

Votre  courrier  du  3  floréal  ne  m'apporte  aucune  nouvelle  des  Indes;  les 
(1)  Cotrespondance  de  Napoléon,  8612. 


LES  NOUVEAUX  ORDRES  A  VILLENEUVE.  587 

pièces  que  vous  m'avei  envoyées  ne  contiennent  rien  ;  le  nom  de  Linois  n'y 
est  pas  même  prononcé,  et  JUgnore  la  situation  des  choses  dans  ce  pays. 

La  lettre  qu'a  reçue  Vanlerbeghe  a  été  écrite  par  Beurnonville,  cela  est  par 
trop  ridicule  ;  faites-lui  en  connaître  mon  mécontentement  Dans  les  affaires 
de  cette  nature,  le  secret  doit  toujours  être  essentiellement  jçardé. 

Ce  sera  par  Paris  que  TAngleterre  apprendra  cette  nouvelle,  et  elle  le  saura 
sept  ou  huit  jours  plus  tdt  qu'elle  n'aurait  dû  le  savoir,  résultat  immense  pour 
nos  opérations.  Recommandez-lui  d'être  désormais  plus  circonspect. 

J'imagine  que  l'escadre  de  Rochefort  partira;  s'il  y  a  empêchement  et  que 
vous  jugiez  à  propos  de  faire  partir  une  des  deu\  frégates  de  Loricnt,  je  n'y 
vois  pas  d'inconvénient,  bans  tous  les  cas  y  mon  intention  est  que  Villeneuve 
arrive  devant  le  Ferroly  quand  même  Vescadre  de  Bochefort  ne  Saurait  pas 
joint;  il  aiS  vaisseaux;  il  est  impossible  qu'il  en  trouve  plus  de  iO  devant  le 
Ferrol, 