

U Empereur  compte  que,  lorsque  celle  dépêche  vous  parviendra,  plus  de 
12,000  hommes  de  troupe  se  trouveront  aux  iles  du  Vent,  en  récapitulant  celles 
qui  formaient  récemment  les  garnisons  de  la  Martinique,  de  la  Guadeloupe, 
celles  parties  de  Rochefort  sur  l'escidre  du  contre-amiral  Missiessy,  celles  em- 
barquées à  Toulon  et  à  Cadix  sur  la  flotte  combinée,  et  enfin  le  détachement 
de  850  hommes  qui  va  partir,  ou  qui  est  déjà  parti  de  Rochefort  sur  les  vais- 
seaux VAlgésiras  et  V Achille. 

Avec  une  telle  masse  de  troupes,  appuyées  par  20  vaisseaux  de  guerre  et 
7  frégates,  Sa  Majesté  regarde  comme  très  posnble  d'expulser  les  Anglais  de 
toutes  leurs  colonies  des  tles  du  Vent;  mais,  en  même  temps,  elle  ne  se  dissi- 
mule pas  que  les  événements  de  la  mer,  et  d'autres  circonstances,  peuvent 
apporter  des  lenteurs  dans  les  expéditions  à  faire  poiu*  opérer  U  réduction  de 
tous  ces  établissements,  ou  empêcher  de  laisser  dans  les  tles  conquises  des 
garnisons  suffisantes  pour  en  assurer  la  conservation. 

Dans  ce  dernier  cas,  il  faudrait  que  l'entreprise,  faite  sur  une  possession  qui 
ne  serait  pas  gardée,  équivalût  presque  par  ses  résultats  aux  avantages  d'une 
entière  conquête  ;  ainsi,  les  forts  devraient  être  démantelés,  l'artillerie  et  les 
munitions  de  guerre  devraient  être  portées  dans  nos  colonies,  ou  jetées  à  la 
mer  si  elles  ne  pouvaient  être  embarquées  ;  des  contributions  devraient  être 
levées  sur  les  habitants  et  la  moitié  des  noirs  devraient  être  retirés  de  ces  iles 
anglaises  pour  être  vendus  à  la  Martinique  et  h  la  Guadeloupe.  V Empereur 
compte  aussi  la  Trinité  au  nombre  des  conquêtes  importantes  qu'on  peut  espérer 
de  la  réunion  des  forces  de  terre  et  de  mer  qui  se  trouvent  aux  Antilles,  et  Sa 
Majesté  pense  que  cette  Ile,  aussitôt  qu'elle  serait  soumise,  serait  suffisamment 
défendue  par  les  i600  Espagnols  qui  ont  été  embarqués  à  Cadix  sur  l'escadre 
de  l'amiral  Gravina. 


(1)  Voir  ci-dossous. 


526  troisiAmb  partie.  —  chapitre  vu. 

D'ailleurs,  cette  garniàon  pourrait  être  facilement  renforcée  par  les  secours 
que  les  commandants  de  la  Trinité  seraient  à  portée  de  recetoir  de  la  terre 
ferme. 

Ce  que  je  viens  de  vous  marquer,  Monsieur  le  vice-amiral,  ne  s'ajoute  point 
à  ce  que  Sa  Majesté  a  demandé  aux  généraux  k  qui  elle  a  confié  le  comman- 
dement de  ses  forces  de  terre  et  de  mer. 

Lorsque  je  tous  rappelle,  d'après  ses  ordres,  ce  qu'elle  attend  de  Tamiée 
réunie  aux  lies  du  Vent,  je  vous  fais  ressortir  toute  la  gloire  qui  vous  en  est 
réservée. 

Toutes  ces  entreprises,  Monsieur  le  Vice-Amiral,  doivent  être  subordonnées  au 
grand  objet  de  l'opération  essentielle  qui  doit  couronner  les  armes  de  Sa  Majesté. 