

Le  général  Lauriston  a  amené 3,S00 

Le  général  Magon  emmène 840 

10,840 

Il  est  vrai  que  le  général  Lauriston  ne  doit  débarquer  qua  1|00  hommes, 
maii  à  la  rigueur  il  les  débarquerait  tous  s'ils  étaient  nécessaires  pour  garder 
de  nouvelles  colonies.  J'ai  donc  10,840  hommes,  et,  en  y  joignait  1600  Espa- 
gnols, j'ai  19,440  hommes.  Avec  ces  foroes,  je  puis  très  bien  occuper  toutes  les 
Iles  du  Vent.  Il  y  en  a,  je  crois.  diï(,  en  comprenant  la  Trinité  et  Tabago. 

Une  fois  conquises,  les  1600  Espagnols  seront  suffisants  pour  garder  la  Tri- 
nité, puisqu'ils  ne  manqueront  pas  de  recevoir  du  secours  de  leur  continent,  A 
Tahago,  500  hommes  poun%iient  suffire,  en  retranchant  tout  de  suite  le  morne 
et  s'y  approvisionnant.  Toutefois,  il  y  a  des  calculs  de  vent  et  des  circon- 
stances particulières  qui  doivent  déterminer  à  laisser  celles  de  ces  colonies  qui 
éloigneraient  trop  de  la  route.  Si  Tabago  et  d'autres  petites  Iles  étaient  impos- 
sibles à  garder,  on  pourrait,  après  les  avoir  occupées  et  en  avoir  fait  la  gar- 
nison prisonnière,  n'y  laisser  aucune  troupe,  si  ce  n'est  quelques  hommes  et 
un  officier  pour  maintenir  la  police  et  organiser  des  milices  de  paysans  avec 
un  drapeau.  Il  ne  faudrait  point  maltraiter  l'Ile  de  Tabago,  parce  qu'elle  est 
française  ;  mais  pour  les  autres  colonies  anglaises  qu^on  jugerait  devoir  aban- 
donner, après  les  avoir  occupées,  on  pourrait  en  tirer  la  moitié  des  uoirs,  lever 
une  contribution  sur  les  habitants,  en  ôter  l'artillerie  et  vendre  les  noirs  à  la 
Martinique  et  à  la  Guadeloupe.  C'est  ainsi  que  les  Anglais  ont  fait  plusieurs 
fois  et  ont  tiré  parti  de  leurs  prises. 

L'amiral  Villeneuve  sera  toujours  sûr  d'avoir  dix  jours  devant  lui,  vu  la 
précaution  qu'aura  l'amiral  Ganteaume  d'expédier  en  sortant  une  frégate 
bonne  marcheuse.  Il  est  probable  qu'elle  fera  assez  de  chemin  pour  gagner 
plusieurs  jours  sur  l'escadre.  Vous  sentez  que,  l'escadre  de  l'amiral  Gan- 
teaume arrivant,  les  forces  se  trouveraient  augmentées  de  plus  de 
9,000  hommes,  ce  qui  me  maintiendrait  maître  de  tous  ces  pays. 

Nàpqléqn. 


524  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  VII. 

Voici  SOUS  quelle  forme  les  intentions  de  TEmpereur  furent 
exprimées  par  le  Ministre  de  la  marine. 

Au  vice ' amiral  Villeneuve  (1). 

Paris,  le  9  floréal  an  xiii  (t9  avril  1805). 
M.  le  Vice-Amiral, 

L'amiral  Ganteaume  est  toujours  prêt  à  partir,  avec  toute  Tarmée,  etTimpor- 
tance  qu'il  y  a  à  ce  qu'il  tous  rallie  ne  cesse  d'être  signalée  par  des  messages 
pressants  qu'il  reçoit  de  Sa  Majesté. 

Une  flotte  anglaise,  composée  de  2â  vaisseaux  de  ligne,  est  toujours  en 
présence  et  s'oppose  d'autant  plus  aux  mouvements  de  l'amiral  Ganteaume 
qu'un  engagement  à  la  sortie  de  Brest,  quelles  que  fussent  ses  chances,  est 
entièrement  opposé  au  plan  des  opérations  auxquelles  il  est  appelé. 