

Cette  petite  lie,  sur  laquelle  nous  voyions  assez  de  monde,  avait  d'abord  mis 
pavillon  français  ;  ensuite,  nous  ayant  reconnu,  elle  a  mis  pavillon  anglais  et  a 
tiré  quelques  coups  de  canon  sur  les  vaisseaux  qui  en  passaient  le  plus  près 
(nous  avons  su  ensuite  que  les  Anglais  l'occupaient  depuis  longtemps).  Les 
vigies  ont  signalé  bientôt  après  des  vaisseaux  de  guerre  devant  la  rade  de 
Fort-de-France,  que  nous  avons  reconnus  pour  être  les  vaisseaux  le  Firme,  le 
Terrible,  V Espagne  et  la  frégate  la  Magdalena  ;  il  était  impossible  d'arriver 
plus  à  propos  et  plus  heureusement.  Dans  la  journée,  tous  les  vaisseaux  sont 
entrés  et  ont  mouillé.  Le  25  (15  mai),  on  a  donné  des  ordres  à  tous  les  vais- 
seaux pour  faire  de  leau.  Un  brick  a  été  envoyé  pour  croiser  devant  le  Dia- 
mant et  intercepter  la  communication  avec  Sainte-Lucie.  Les  officiers  géné- 
raux et  supérieurs  sont  descendus  à  terre  pour  voir  le  capitaine  général,  etc. 
Le  26  (16  mai)  au  matin,  on  a  signalé  un  vaisseau  de  guerre  ;  il  est  venu  au 
mouillage  dans  la  journée  :  c'est  le  Saint- Raphaël.  Ce  vaisseau  espagnol,  ayant 
touché  en  sortant  de  Cadix,  n'a  pu  partir  que  le  lendemain.  Voilà  donc  toute 
C armée  réunie  après  une  séparation  qui  aurait  pu  lui  être  funeste, 

_e  16  mai,  Tarmée  combinée  avait  achevé  son  ralliement  à 
la  Martinique  par  Farrivée  du  vaisseau  espagnol  le  Saint- 
Raphaël, 

Les  forces  de  Villeneuve  se  trouvaient  ainsi  portées  à 
18  vaisseaux,  montés  par  5,088  hommes  (i). 


)  Archives  de  la  Marine,  BB^,  230. 

Rapport  de  Decrès. 
Le  vaisseau  V Aigle,  la  corvette  la  Torche,  le  brick  VAj'gus  et  six  vaisseaux  espagnols. 


LA  TRAVERSEE  DE   L  OCEAN. 


533 


Dès  l'arrivée  de  l'escadre,  dit  le  Journal  de  Reille,  l'amiral  avait  donné 
l'ordre  de  faire  l'eau  et  l'on  s'en  est  occupé  tous  les  jours  suivants  ;  les  frégates 
ont  été  faire  la  leur  à  Saint-Pierre  ;  il  eût  été  i\  désirer  que  l'armée,  après  avoir 
fait  de  l'eau,  eût  pu  entreprendre  quelque  chose  sur  les  îles  anglaises,  mais 
des  ordres  précU  la  retenaient  à  For t-de- France  ;  on  aurait  pu  cependant 
envoyer  quelques  frégates. 

On  ne  s'y  décida  que  le  28  mai,  après  14  jours  d'inactivité. 

Pourtant  Villeneuve  parait,  dès  le  21,  avoir  pensé  à  une 
entreprise  sur  l'île  de  la  Dominique  toute  voisine  de  la  Marti- 
nique. 

Au  général  Ernouf,  capitaine  général  de  Vile  de  la  Guadeloupe 

et  dépendances  (i). 


Général, 


Le  \"  prairial  an  xiii  (21  mai  1805). 


J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire  ;  le  général 
Lauriston,  qui  se  rend  auprès  de  vous,  vous  dira  des  choses  qu'il  est  impos- 
sible de  confier  au  papier.  J^ai  le  plus  grand  désir  de  inarquer  par  quelque  évé- 
nement notre  apparition  dans  ces  mers  ;  la  nature  ae  ma  mission  m'empêche  de 