


portant  1930  hommes  de  troapes  rallient  le  vice -amiral  Villeneuve,  et  l'escadre  combinée 
se  trouve  composée  comme  il  soit  : 


Bucentaure,  vaisseau. 
Formidable^     — 

Neptune,  — 
Indomptable»    — 

MonUBlanc,  — 

Pluton,  — 

Swiftsure,  — 

Scipion,  — 

Atlas,  — 

Intrépide,  — 

Bervoick,  — 

Aigle,  — 
Hermione,      frégate. 

Comélie,  — 

Horiense,  — 


Rhin,       frégate. 

Thémis,       — 

Syrène,       — 

Magdalena,  ftrégate  espagnole. 

l   Torche. 
corvettes..)   ^^^^ 

^  .  .  \  Furet. 

Bncks.....}    ^^^^, 

Vaisseaux  espagnols. 

Argonaute 80  canons. 

Raphaël 80  — 

Terrible 74  - 

Sirène ....  70  — 

Espana 64  — 

America  • . . .  • 64  — 


En  tout  29  voiles. 

Troupes  françaises  de  l'autre  part 3,332  hommes. 

Troupes  espagnoles 1 ,930      — 

Total 5,262  hommes* 

A  défalquer  malades  d'après  la  situation  du  26  mai. .  174      — 

Rbstb 5,088  hommes. 

(1)  Archives  de  la  Marine,  BBiv,  ^30. 


584  TROISIÈMB  PARTIE.  —  CHAPITRE  Vin. 

rn  écarter  dés  parages  de  la  Martinique  ou  de  la  Guadeloupe;  vous  en  serez 
convaincu  après  avoir  causé  avec  le  général  Lauriston  ;  mais  je  crois  que  oe 
serait  bien  entrer  dans  les  Tues  de  l'Empereur  et  faire  une  chose  aussi  avanta- 
geuse pour  nos  autres  colonies,  si  nous  mettions  à  profit  le  temps  que  je  dois 
rester  ici  en  nota  emparant  de  la  Dominique;  Tnspect  des  forces  que  nous  pou- 
vons y  conduire  et  un  peu  de  vigueur  dans  Tattaque  doivent  nous  la  faire 
emporter.  Je  penche  beaucoup,  pour  diriger  nos  efforts,  sur  la  Dominique 
plutôt  que  sur  Antigue  ;  la  première  nous  sera  d'une  utilité  plus  permanente, 
lorsque  je  ne  serai  plus  ici,  et  elle  peut  être  destinée  à  une  réunion  bien  dési- 
rable i\  la  paix.  Antigue  nous  offre  des  difficultés  maritimes  pour  la  descente  ; 
l'escadre  qui  y  serait  employée  aurait  plus  de  peine  à  s*y  maintenir  et  à  com- 
biner les  opérations  avec  celles  des  troupes,  par  les  brises  fraîches  qui  régnent 
en  cette  saison,  et  je  m'y  trouverais  plus  éloigné  du  point  qu'il  est  si  intéres- 
sant de  ne  pas  perdre  de  vue. 

Je  vous  engage  fort,  mon  général,  de  bleil  conférer  avec  le  général  Lau- 
riston sur  les  moyens  qui  peuvent  être  réunis,  et  voyez  si  nous  ne  pouvons 
pas  emporter,  dans  huit  à  dix  jours,  ce  poste  qui  nous  tient  ainsi  séparés  de  la 
Martinique  et  dont  l'existence,  après  l'apparition  des  deux  eioadres,  aurait 
toujours  besoin  de  justific«ition. 

Le  vice-amlràl  Villeneuve  à  Son  ExoellMoé  te  MInletfii  de  /a  marine 

et  de^  ooloniee  (1). 

A  bord  da  vaisse&a  le  Bucentaure,  en  rade  de  Port-de-Prance, 
le  l*'  prairial  an  xiii  (21  mai  1805). 
Monseigneur, 

Nous  vous  expédions,  le  capitaine  général  et  moi,  le  brick  le  Lynx  (2),  pour 
vous  informer  de  l'arrivée  de  l'escadre  dans  ces  mers  et  de  la  situation  de  la 
colonie.  J'ai  atterri  sur  la  Martinique  le  23  floréal  (13  mai)  au  jour,  et  j'ai 
mouillé  au  Fort-de-France  le  ii  (14  mai).  L'escadre  aux  ordres  du  contre- 
amiral  Missiessy  en  était  parti  le  2  germinal  (23  mars),  conformément  à  vos 
ordres.  J'ai  demandé  à  être  nourri  des  magasins  de  la  colonie  pendant  le 
séjour  que  je  pourrais  y  faire;  j'ai  trouvé  dans  le  préfet  colonial,  M.  Laussat, 
toutes  les  dispositions  favorables  pour  faire  tout  ce  qui  sera  en  son  pouvoir 
pour  cet  objet,  et  j'espère  qu'une  partie  des  vivres  que  j'aurai  consommés  sera 
remplacée. 