

Degrés. 

La  lettre  ministérielle  du  29  avril  complétée  le  !«'  mai,  un 
duplicata  de  celles  du  17  et  du  13  avril,  furent  immédiate- 
ment envoyés  à  Rochefort,  d'où  la  frégate  la  Didon  les 
emporta  le  3  mai. 

Villeneuve  reçut  cette  correspondance  le  30,  quatre  jours 
avant  l'arrivée  de  Magon. 

Tels  furent  les  derniers  ordres  que  reçut  Villeneuve  avant  de 
revenir  en  Europe. 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB^v,  130-197, 


CHAPITRE  VIII 

LA  TRAVERSÉE  DE  L'OCÉAN  ET  LES  PREMIÈRES  OPÉRATIONS 

AUX  ANTILLES  (16  MAI  AU  4  JUIN) 


Le  rapport  de  Villeneuve  donne  peu  de  détails  sur  la  tra- 
versée de  rOcéan(l)  par  cette  escadre  en  désordre  et  qui  ne 
put  se  rallier  avant  l'arrivée  à  destination  : 

Rapport  du  17  mai. 

...  Ma  navigation  jusque  dans  les  colonies  a  été  heureuse,  quoique  bien 
gênée  par  la  marche  détestable  de  plusieurs  vaisseaux,  tels  que  le  Formi- 
dable, V Intrépide  et  particulièrement  V Atlas. 

J'ai  TU  fort  peu  de  bàtimeuts,  que  j'ai  fait  chasser  par  les  frégates  sans  pou- 
voir faire  de  prise. 

Après  avoir  dépassé  les  Canaries,  j'ai  expédié  mes  deux  meilleures  frégates, 
VEortense  et  VHermione,  avec  ordre  de  me  précéder  jusqu\^  quarante  lieues  de 
le  Martinique  et  de  faire  en  sorte  de  joindre  les  vaisseaux  espagnols,  séparés  de 
Tescadre,  si  toutefois  ils  se  trouvaient  de  Tavant,  à  elle,  dans  la  crainte  qu'ils 
ne  trouvassent  devant  le  Fort-de-France  des  forces  supérieures.  L'amiral  Gra- 
vina  chargea  le  capitaine  La  Meillerie,  de  VHoriense,  de  ses  ordres  pour  ses 
vaisseaux,  dans  le  cas  où  il  parviendrait  h  les  joindre. 

Le  23  floréal  (13  mai),  j'ai  rejoint  ces  frégates;  elles  n'avaient  eu  aucune 
connaissance  des  vaisseaux  espagnols,  mais  elles  s'étaient  emparées  de  la  cor- 
vette anglaise  la  Cyane,  de  24  canons  et  125  hommes  d'équipage,  commandés 
par  l'honorable  capitaine  Gadoyan.  Le  même  jour,  j'ai  eu  connaissance  de  l'ile 
de  la  Martinique  ;  le  24,  au  point  du  jour,  j'ai  donné  dans  le  canal  de  Sainte- 
Lucie  et,  arrivé  devant  la  baie  du  Fort-de-France,  nous  y  avons  découvert  trois 
vaisseaux  espagnols  et  une  frégate  qui  louvoyaient  pour  y  entrer;  les  deux 
escadres  y  ont  mouillé  dans  la  journée. 


(l)  Archives  de  la  Marine,  BB'^,  130-197. 

IV.  34 


530  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  VIII. 

Le  26,  le  vaisseau  espagnol  le  Saint-Raphaél,  le  seul  qui  n'eut  pas  encore 
rallié,  a  paru  devant  la  baie  et  y  a  mouillé  le  même  jour.  S.  E.  M.  Famiral 
Gravina  a  mis  un  zèle  et  une  activité  à  sortir  de  Cadix  avec  son  escadre,  et  à  se 
réunir  à  celle  de  Sa  Majesté,  qu'il  ne  m'appartient  pas  de  qualifier  ;  je  dois  me 
borner  à  faire  connaître  à  Votre  Excellence  que  la  meilleure  intelligence  et  le 
meilleur  esprit  règne  dans  toutes  nos  communications,  et  si  j'éprouve  de  l'em- 
barras, il  provient  de  toutes  les  déférences  qu'il  ne  cesse  de  me  témoigner 
dans  toutes  les  circonstances. 