

Je  suis  surpris  de  ne  pas  recevoir  des  nouvelles  de  la  Martinique  ;  il  est  pro- 
bahle  que  le  brick  qui  a  été  expédié  aura  été  pris.  l\  est  impossible  qu'en  pres- 
sant, comme  vous  le  faites,  l'escadre  de  Rochefort,  en  faisant  partir  une  fré- 
gate de  Lorient,  et  une  corvette  ou  un  brick  de  Bayonne  ou  de  Bordeaux, 
l'amlfal  Villeneuve  ne  soit  pas  instruit^  et  que,  de  ces  trois  points  si  éloignés, 
quelque  chose  ne  lui  arrive.  J'espère  encore  dans  le  départ  de  Ganteaume, 

Napolkon. 


Cette  fois  le  retour  sur  le  Ferrol  était  prescrit  en  tout  état 
de  cause  et,  pour  la  première  fois,  il  n'était  pas  question  d'un 
délai  imposé  à  Villeneuve  pour  attendre  Ganteaume  aux 
ÂntiUes. 

Decrès  écrivit  donc  le  l®'  mai  une  autre  lettre  qu'il  annexa 
sous  forme  de  post-scriptum  à  celle  du  29  avril  (1). 


(1)  Les  instnictions  qu'emportait  la  Didon  comprenaient  à  la  fuis  celles  du  14  avril  et 
celles  du  29,  car  la  lettre  de  Decrès  en  date  du  29  porte  cette  mention  :  «  Je  Joins  ici  le 
dupUeata  de  la  dépêche  que  Je  vous  ai  adressée  par  cet  officier  général  (Magon)  >  et  la 
lettre  du  l*' Juin  de  Villeneuve  (voir  ci-dessous),  fournit  un  accusé  de  réception  complet. 

Ce  fait  échappa  à  l'Empereiir  qui  écrivit  lorsqu'il  apprit  le  départ  do  la  Didon  : 

Au  vice-amiral  Decrès. 

Milan,  21  floréal  an  xni  (11  mai  1805). 

J*ai  appris  le  départ  de  la  Didon  (1).  Assures  le  vice-amiral  Thévenard  que  Je  récom^ 
penserai  ses  services  à  la  première  occasion  ;  puis,  qu'il  est  encore  utile  à  Lorient.  Fixez 
toute  son  attention  sur  le  Régulus. 

J'ai  vu  avec  peine  que,  par  la  Didon,  vous  n'ayes  pas  envoyé  copie  de  ma  dépêche  que 

porte  Magon  à  Villeneuve.  S'il  arrivait  malheur  à  Magon,  et  que  la  Didon  arrivât  heureu^ 

sèment,  Villeneuve  ne  saurait  que  faire. 

{Correspondance  de  Napoléon,  8716.) 

(2)  Archives  de  la  Marine,  BB»',  230. 


528  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  VII. 

Au  vice^amiral  Villeneuve  (1). 

PAris»  le  11  floréal  an  xm  (l**  mai  1805). 

Les  intentions  de  VEmpereur  sont  toujours  les  mêmes  {sic),  soit  que  l'amiral 
Magon  TOUS  rejoigne,  soit  qu'il  ne  vous  rallie  pas  dans  le  délai  exprimé  par 
vos  instructious,  tous  fissiez  toujours  TOtre  retour  sur  le  Ferrol,  parce  que 
TOUS  aTez  18  Taisseaux  et  qu'il  est  impossible  que  Tennemi  en  ait  plus  de  iO 
sur  ce  point,  lorque  tous  y  arriTerez. 

Sa  Majesté  tous  recommande,  ainsi  qu'aux  généraux  arec  qui  tous  aTez  à 
TOUS  concerter,  de  signaler  Totre  présence  aux  Antilles  par  les  entreprises  les 
plus  glorieuses  pour  son  paTillon  et  ses  armes. 

Le  général  Magon  me  mande  qu'il  est  prêt  à  appareiller,  et  il  est  probable 
qu'il  TOUS  arriTera  en  même  temps  que  ces  dépêches. 