

IV.  35 


546  TROISIÂMB  PARTIE.   —  CHAPITRE  IX. 

quelque  temps.  On  pourrait  toute  la  baser  sur  le  départ  de  l'escadre  de  Brest 
et  sa  jonction  avec  celle  du  Ferrol,  puisque  cela  ferait  36  vaisseaux  de  guerre. 
Faites-moi  connaître  la  saison  où  Ton  pourra  faire  l'expédition  d'Afrique. 
Écrivez  donc  en  Espagne  pour  le  cinquième  vaisseau  et,  en  désarmant  s*il  est 
possible  une  frégate,  je  me  trouverai  avoir  le  nombre  de  vaisseaux  néces- 
saires. 

Voyez  à  Brest  si  Ton  peut,  sans  décider  que  Ganteaume  ne  peut  sortir, 
s'attendre  à  être  débloqué  par  Villeneuve.  Voyez  donc  alors  de  tâcher  d'y 
joindre  V Océan;  quand  il  ne  suivrait  pas  Tescadre,  il  pourrait  prendre  part 
au  combat,  car  vous  ne  doutez  pas  que  Tescadre  de  Brest  ne  se  batte,  et  un 
vaisseau  h  trois  |)onts  de  plus  no  peut  être  que  d'un  grand  avantage. 

Napoléon. 

Ce  qui  est  bien  plus  sérieux,  ce  sont  les  inquiétudes  mani- 
festées dès  le  lendemain  par  TEmpereur  lui-même,  au  sujet 
de  l'exécution  des  ordres  qu'il  a  donnés,  particulièrement  au 
sujet  de  ce  délai  de  35  jours  imposé  à  Villeneuve,  qui  peut 
avoir  de  graves  inconvénients  et  qui,  on  vient  de  le  voir, 
donne  déjà  à  Tamiral  des  préoccupations  très  justifiées. 

• 

Au  Woe-amrra/  Deorèt  (1). 

Asti,  10  floréal  an  xui  (30  avril  1805). 
Monsieur, 

J*ai  relu  avec  attention  les  instructions  données  à  Tamiral  Villeneuve.  Je 
suppose  qu'il  arrivera  à  la  Martinique  le  15  (5  mai)  de  ce  mois  ;  que  dès  lors 
il  en  partira  pour  se  rendre,  par  Santo-Domingo,  dans  la  baie  de  Santiago  le 
25  prairial  (14  juin),  y  restera  vingt  jours  (2)  et,  après,  entrera  à  Cadix.  Si 
r amiral  Magon  pari  avant  le  20  ou  le  25  floréal  (15  mai),  il  lui  porte  Vordre 
(C attendre  trente-cinq  jours,  et  après  de  se  rendre,  par  le  plus  court  chemin, 
devant  le  Ferrol,  L'amiral  Magon  n'arrivera  pas  avant  le  20  ou  le  25  prai- 
rial (9  ou  iÂjuin)  et  V amiral  Villeneuve  devra  attendre  jusqu'au  1«'  thermidor 
(iO  juillet);  il  ne  serait  alors  rendu  devant  le  Ferrol  que  le  i^^  fructidor 
(19  août).  Ainsi  donc  Tamiral  Villeneuve  est  parti  le  9  germinal  (30  mars)  ; 
lorsqu'il  arrivera  devant  le  Ferrol^  il  y  aura  cinq  mois  qu'il  sera  parti  et  il 
n'aura  plus  qu'un  mois  ue  vivres,  en  supposant  que,  pendant  son  séjour  à  la 
Martinique,  il  ait  consommé  les  vivres  de  son  escadre,  ce  qui  n'est  pas  pro- 
bable, surtout  pour  son  biscuit.  Toutefois  dans  cette  hypothèse,  qui  est  la  plus 
désavantageuse,  il  aurait  encore  les  vivres  nécessaires  pour  quinze  jours; 
l'amiral  a  donc  séjourné  deux  mois  et  demi  aux  Antilles.  Les  Anglais  ne  seront 
certains  de  la  marche  du  général  Villeneuve  que  lorsqu'il  sera  arrivé,  c'est-à- 