

Je  prie  Votre  Excellence  d'agréer  l'hommage  de  mon  respect. 

Villeneuve. 

L'escadre  signalée  était  celle  de  Gochrane,  forte  de  6  yais« 
seauXé  Partie  de  devant  le  Ferrol,  elle  fut  signalée  le  4  mars  (1  ) 
devant  Lisbonne,  puis  elle  se  porta  sur  la  Jamaïque  où  elle 
laissa  4  vaisseaux.  Les  deux  autres  rallièrent  plus  tard  Nelson 
à  la  Barbade. 

Tout  dans  les  instructions  du  2  mars  éta  t  subordonné  à  la 
jonction  avec  Ganteaume.  Si  cet  amiral  n'arrivait  pas  avant 
40  jours,  Villeneuve  et  Gravina  allaient  faire  croisière  de 
prise  aux  Canaries.  Rien  ne  les  autorisait  encore  à  penser 
que  leur  mission  put  alors  se  combiner  avec  la  grande  opé- 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  8582,  13  tTril. 


S36  TROISIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  VIU. 

ration  de  descente  en  Angleterre  si  l'escadre  de  Brest  ne  les 
ralliait  pas. 

En  l'attendant,  aucune  opération  n'était  prévue  et  c'était 
de  la  part  de  Villeneuve  faire  preuve  de  grande  initiative, 
que  de  tenter  une  entreprise  contre  la  Dominique.  Pour  la 
préparer,  Lauriston  pai*tit  le  22  mai  avec  deux  frégates  pour 
aller  chercher  des  troupes  à  la  Guadeloupe.  Le  25,  il  était 
de   retour. 

Martiniqae,  Pori-de-France,  6  prairiftl  an  xm  (26  mai  1805)  (1). 

Monseigneur, 

Nous  Toilà  donc  arrivés  à  notre  destination  et  fort  heui*eusement.  Nous  eus- 
sions cependant  désiré  faire  quelque  rencontre  depuis  le  détroit,  tous  Toyei 
comme  l'intérêt  me  gagne,  mais  plus  encore  Tenvie  de  faire  du  mal  à 
Tennemi. 

Toute  TEurope  dit  que  les  vaisseaux  anglais  couvrent  les  mers;  dans  la 
Méditerranée  nous  n'en  avons  pas  rencontré,  dans  POcéan  nous  n'en  avons 
trouvé  qu'un  seul,  et  encore  aux  atterrages. 

Depuis  douze  jours  nous  sommes  arrivés,  depuis  ce  temps  nous  sommes  en 
appareillage,  nous  attendons  vos  ordres. 

Je  suis  allé  le  2  (22  mai)  à  la  Guadeloupe  avec  deux  frégates,  j'y  ai  pris  des 
renseignements  sur  la  situation  et  les  besoins  de  cette  colonie  ;  ils  sont  très 
satisfaisants. 

Je  n'entre  pas  dans  des  détails,  que  le  capitaine  général  et  le  yice-amiral 
Villeneuve  donneront  à  Votre  Excellence;  quant  à  moi,  je  n'ai  encore  rien 
fait,  et  je  désire  faire  beaucoup  et  bien. 

Je  suis,  do  Votre  Excellence, 

Le  très  humble  et  très  obéissant  serviteur. 

Alex.  Lauriston. 

Le  vice-amiral,  grand  officier  de  la  Légion  d'honneur,  commandant  en 
chef  l'escadre  impériale  dans  les  mers  de  l'Amérique,  à  Son  Exoellence 
le  Ministre  de  la  marine  (2). 

Lo  6  prairial  an  xtit  (S6  mai  1805). 
Monseigneur, 

Voulant  mettre  à  profit  le  séjour  de  l'escadre  dans  ces  mers,  pour  donner 
au  moins  quelque  inquiétude  au  commerce  ennemi,  je  fais  partir  les  trois  fré- 
gates VHortetise,  VBcrmione  et  la  Thémis,  pour  aller  croiser  au  vent  des  îles 
anglaises;  je  prescris  au  capitaine  de  VHortense  d'être  de  retour  à  la  Marti- 