

L'eau  de  l'escadre  est  faite.  J'attends  avec  une  vive  impatience  l'arrivée  de 
l'escadre  de  Brest,  et  je  suis  prêt  à  la  suivre  au  premier  signal  qui  m'en  sera 
fait.  Dans  le  cas  où  elle  ne  serait  pas  arrivée  le  2  messidor  (22  juin)^  c'est-à- 
dire  le  40°  jour  de  mon  arrivée  à  la  Martinique,  je  partirais  pour  suivre  la  des- 
tination qui  m'est  prescrite  dans  mes  instructions;  elles  portent  que  je  doii  me 
rendre  devant  la  baie  de  Saiitiago  des  Canaries»  Je  ne  connais  pas  de  baie  de 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BË>v^  J30-?03. 

(2)  Les  dépêches  portées  par  le  Lynx  parvinrent  au  Ministre  le  1 1  juillet.  (Registre  de 
correspondance  de  la  marine,  BB'v,  230), 


LA  TaATBRSBB  DE  L'OOBAN.  B3S 

Santiago  aux  Canarietf  maiêt  comme  l'objet  de  la  croisière  que  Je  dois  faire  est 
de  chercher  à  intercepter  les  convois  allant  et  venant  de  Vlnde,  je  suppose  que 
c'est  de  Vile  de  Santiago  et  de  la  rade  de  la  Praya,  aux  lies  du  Cap-Vert^  dont 
il  doit  être  question,  et  cW  ters  ce  point  que  Je  me  dirigerai  pour  y  établir 
une  croisière  autant  que  me«  titres  pourront  me  le  permettre. 

Noui  atons  ici  des  nouirelles  de  Santo-Domingo,  du  10  floréal  (30  aTril).  Il 
parait  que  tout  y  Ta  bien«  que  les  bandes  de  Dessalines  ont  été  complètement 
battues  et  qu^elles  ont  été  obligées  de  se  retirer  dans  la  paHie  française. 

Je  regrette  beaucoup  d'avoir  à  paraître  devant  ce  port,  car  j'ai  des  vaisseaux 
qui  marchent  si  mal,  que  j'aurai  de  la  peine  à  remonter  dans  le  Tent  pour 
débarquer  entre  Satito-Domingo  et  Porto-Rico.  Le  Formidable,  Vlntrépide  et 
Y  Atlas,  ainsi  que  deux  vaisseaux  de  Tescadre  espagnole,  rendent  la  marche  de 
Tescadre  extrêmement  pesante. 

Des  rapports  indirects  annoncent  qu'une  forte  escadre  a  été  vue  de  Saint- 
Thomas  et  de  Porto-Rico,  On  la  supposait  française,  je  ne  puis  le  croire. 
Serait-ce  une  escadre  anglaise  qui,  me  croyant  destiné  pour  la  Jamaïque,  s'y 
serait  dirigée  à  ma  poursuite?  C'est  ce  que  l'avenir  nous  apprendra,  mais 
comme  je  n'ai  pu  recueillir  aucun  renseignement  positif  ni  sur  la  force  de 
cette  escadre  ni  sur  Tépoque  de  son  apparition,  je  n'en  puis  rien  pr^uger. 

La  terreur  est  dans  les  lies  anglaises,  la  loi  martiale  y  a  été  proclamée.  Il 
n'y  a  rien  de  si  pénible  que  Vinaction  dans  laquelle  me  retient  la  nature  de  ma 
mission.  J'ai  proposé,  en  attendant,  de  faire  une  attaque  sur  la  Dominique^ 
mais  les  renseignements  qui  ont  été  obtenus  font  penser  que  cette  lie  est  à 
l'abri  de  toute  insulte  en  ce  moment,  la  garnison  étant  renfermée  au  morne 
Gabril,  qui  exigerait  un  siège  long  et  difficile.  Sainte-Lucie  a  paru  également 
à  l'abri  d'un  coup  de  main  ;  cependant  une  attente  de  quarante  jours  est  bien 
longue  et  bien  pénible,  et  si  une  force  anglaise  s'est  portée  sur  la  Jamaïque»  il 
est  bien  possible  qu'elle  ait  le  temps  de  remonter  ici  avant  l'expiration  de  ce 
terme  de  rigueur. 