


(1)  Journal  de  Reille. 

(2)  Archives  de  la  Marine,  BBi^,  280-tlo. 


540  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  VIII. 

filé  à  la  Jamaïque  et  dans  les  îles  neutres,  et  je  ne  m  attends  pas  à  de  grands 
succès,  du  moment  que  toute  opération  pouvant  traîner  en  longueur  ou 
eii géant  un  siège  nous  est  interdite. 

Cependant,  comme  je  vous  vois  condamner  d*avance  une  inaction  dans 
laquelle  mes  instructions  seules  in  avaient  enchainé,  il  était  venu  de  moi  de  vouloir 
en  sortir  dès  mon  arrivée,  et  je  le  prouve  par  la  lettre  ci-jointe  que  j'écrivais 
au  général  Ernouf,  le  i*'  de  ce  mois.  Je  ne  veux  pas,  par  là,  justifier  mon 
inaction,  mais  vous  faire  connaître  qu'elle  m'était  insupportable.  Quoi  qu'il  en 
soit,  dès  que  l'afiaire  du  Diamant  sera  terminée,  nous  partirons  pour  attaquer 
soit  Antigue,  soit  la  Barbade.  Les  dispositions  sont  prises  pour  embarquer 
l'artillerie  et  les  troupes. 

Je  prie  Votre  Excellence  d'agréer  l'hommage  de  mon  respect. 

Villeneuve. 

A  bord  du  vaisseau  de  S.  M.  I.  le  Bucentaure,  en  rade  de  Fort<le-Pranoe, 
Martinique,  le  12  prairial  an  xm  (!•' juin  1805)  (1). 

Monseigneur, 

J'ai  reçu,  par  la  frégate  la  Didon,  le  duplicata  des  nouvelles  instructions  de 
l'Empereiu".  Je  vous  ai  mandé  combien  il  était  fâcheux  que  mes  instructions 
précédentes,  ne  m'aient  pas  mis  en  mesure  d'agir  dès  le  moment  de  mon  arrivée. 
Aujourd'hui  tout  est  bien  différent  :  l'ennemi  est  sur  ses  gardes,  il  avait  été 
prévenu,  par  la  frégate  le  Mercury,  expédiée  par  V amiral  Orde  et  arrivée  le 
t  mai,  de  ma  sortie  du  détroit;  elle  m'avait  précédée  de  treize  jours.  Voilà, 
par  conséquent,  plus  d'un  mois  qu'ils  se  préparent  à  notre  visite.  Cependant, 
nous  allons  nous  mettre  en  mesure  d'exécuter  les  ordres  de  l'Empereur. 

Les  intentions  de  Sa  Majesté  seraient  que  f  attende  encore  dans  les  colonies 
trente-cinq  jours  après  V arrivée  du  général  Magon;  mais.  Monseigneur,  je 
vous  prie  d'observer  que  Vétat  de  mes  vivres  ne  me  permet  pas  absolument 
d'attendre  un  terme  aussi  reculé  (2).  En  effet,  je  suis  parti  de  Toulon  avec  six 
mois  de  viyres  pour  11,500  rationnaires  composant  les  équipages  de  l'escadre  ; 
les  passagers  ont  porté  t\e  nombre  à  près  de  15,000,  en  sorte  que  mes  six  mois 
de  vivres  n'équivalent  pas  à  quatre  mois  et  demi.  Quels  que  soient  la  bonne 
volonté  et  l'empressement  du  préfet  colonial  de  la  Martinique,  il  aura  beau- 
coup de  peine  à  me  réunir  la  valeur  d'un  moisdeyivres  pour  toute  l'escadre,  et 
ce  sera  excéder  les  facultés  qu'il  a  en  son  pouvoir.  Me  voilà  donc  avec  cinq 
mois  et  demi  de  vivres  à  dater  de  mon  départ  de  Toulon.  Je  ne  puis  pas 
entreprendre  les  opérations  qui  me  sont  prescrites  à  moins  d'avoir,  en  partant 
d'ici,  au  moins  deux  mois  et  demi  de  vivres  ;  et,  en  calculant  sur  la  marche 
pesante  de  l'escadre  et  sur  les  calmes  qu'on  éprouve  en  cette  saison,  trois  mois 
ne  seraient  pas  de  trop. 