

(2)  Rapport  d'ensemble  de  Decrès  sur  les  opérations  de  Villeneave,  t2  juillet  1805. 


LA  TRAVERSÉE  DE  L*OOÉAN.  639 

26  jours,  et  est  entrée  avec  les  3  frégates  qu'elle  avait  ren- 
contrées {{).  » 

On  se  souvient  que  partie  le  3  mai,  c'est-à-dire  le  surlen- 
demain du  départ  de  Tamiral  Magon»  la  frégate  la  Didon 
emportait  toutes  les  instructions  jusqu'au  1®'  mai  inclus. 
Celles-ci  impliquaient  le  retour  en  Europe,  si  dans  un  délai 
de  35  jouts  Oanteaume  n'avait  pas  paru,  et  la  marche  sur  le 
Ferrol,  mais  en  outre  Tobligation  d*entreprendre  de  vigou- 
reuses opérations  aux  Antilles.  Enfin,  les  nouvelles  que  Ton 
donnait  de  Nelson  devaient  amener  Villeneuve  à  compter  sur 
un  temps  assez  considérable  avant  de  voir  se  produire  une 
attaque  que  sa  supériorité  numérique  pouvait  Tempêcher  de 
craindre.  Voici  comment  Villeneuve  comprit  son  nouveau 
rôle. 

Fort- de -France,  à  bord  du  vaisseau  de  S.  M.  I.  le  Bucentaure, 
le  12  prairial  an  xm  (!•'  Jotn  1805)  (t). 
Monseigneur, 

La  frégate  la  «  Didon  >»  est  arrivée  avant-hier  10,  elle  m'a  apporté  votre 
dépêche  du  9  floréal  (29  avril),  à  laquelle  était  Joint  un  duplicata  de  celle  du 
fi  germinal  (17  avril)  et  de  mes  nouvelles  instructions. 

Je  ftuifl  assurément  au  désespoir  du  retard  qu'éproutc  Tarritée  de  M*  l'amiral 
Ganteatime,  mais  Je  h*aî  pu  lire  sans  bien  de  Tétonnement  le  paragraphe  de 
▼otre  lettre  du  t7  où  tous  me  dites  t  Toutes  celles  que  vous  avet  reçues  jus^ 
qu'ici,  Monsieur,  se  sont  toutes  accordées  sur  ce  point  que  votre  séjour  aux  lies 
du  Vent  devait  être  marqué  par  la  conquête  des  possessions  anglaises,  ou  au 
moins  par  des  expéditions  qui  anéantiraient  pour  longtemps  la  prospérité  des 
établissements  appartenant  à  rennemi. 

Comment  ai-je  pu  trouver  Vordre  de  faire  des  expéditions  contre  les  posses- 
sions ennemies  dans  des  instructions  qui  me  prescrivent,  en  arrivant  à  la  Mar^ 
Unique,  de  remplacer  mon  eau  le  plus  promptement  possible,  de  me  tenir  tou- 
jours en  appareillage  au  premier  signal  qui  me  sera  fait  par  Vamiral 
Oanteaume,  qui  doit  passer  et  ne  pas  même  mouiller,  de  me  faire  nourrir  des 
magasins  de  la  colonie  pendant  le  temps  que  je  serais  à  la  Martinique,  et  que 
de  Vexécution  de  ces  mesures  et  du  départ  de  Varmée  navale  dépendent  les  des- 
tins du  monde,  lorsque  de  son  côté  le  général  Lauriston  avait  Tordre  de 
débarquer,  en  arrivant  à  la  Martiifique,  la  majeure  partie  de  ses  troupes  et  de 
son  artillerie  et  de  ses  munitions  de  guerre.  Tout  cela  est  exécuté  :  les  hommes 
et  Tartillerle  sont  h  tetTc,  nous  allons  les  embarquer  et  songer  K  faire  quelques 
expéditions  ;  mais  je  vous  proteste  que  je  ne  sais  par  où  commencer.  Depuis 
un  mois,  l'ennemi  est  informé  de  mon  arrivée,  il  s'est  fortifié  sur  tous  les 
points,  ses  bâtiments  de  commerce  sont  enfermés  dans  des  ports  fermés  ou  ont 