


(1)  Journal  de  Reille. 

(t)  Archives  de  la  Marine,  BB'^,  230. 


54S  TROISriBMB  PARTIE.   —  OHAPITBE  VIU. 

Umftenipt,  le  eapiUiiie  général,  indigné  de  toît  les  eoiUetm  britanniques  sur 
ce  rocher,  afait  oonçu  le  projet  de  les  en  chasser;  il  a  désiré  fkire  œ  eoup  de 
main  avec  les  troupes  de  la  colonie,  sans  le  seeours  de  celles  de  Teipédition  ;  il 
m*a  demandé  seulement  d'y  employer  deux  Taisseaux  et  quelques  bâtiments 
légers. 

Il  entrait  trop  dans  mes  instructions  d'assurer,  par  tous  les  moyens  pos- 
sibles, la  sâreté  de  la  colonie  et  ies  sTantages  pour  ne  pas  me  prêter  au  fOMi 
du  capitaine  général  et  de  le  seconder  de  tous  mes  moyens.  J'ai,  en  consé- 
quenee,  chargé  de  cette  expédition  le  capitaine  de  vaisseau  Cosmao,  qui  fit  foile 
pour  le  Diamant  avec  quatre  chaloupes  et  quatre  canots  armés.  Le  11  prairial, 
les  Taisseaux  sVtant  élevés  au  vent  du  Diamant,  donnèrent  dans  le  canal,  entre 
le  roc  et  la  terre  ;  leur  feu  fit  bientôt  taire  les  batteries  basses  que  Tennemi  y 
ayait  établies,  et  les  chaloupes  et  canots,  ayant  les  troupes  à  leur  bord,  purent 
aborder  le  roc  sur  le  seul  point  qui  (ut  abordable. 

Rien  n*égale  les  preuves  de  courage  et  de  résolution  qui  furent  données  dans 
cette  ooeasion. 

Cette  affaire,  peu  importante  en  elle-même,  peut  être  considérée  comme  un 
beau  fait  d'armes  par  les  difficultés  qu'elle  présentait  et  la  réunion  des  moyens 
de  défense  que  Fennemi  avait  rassemblés.  Elle  fait  le  plus  grand  honneur  à 
tous  ceux  qui  y  ont  été  employés,  aux  capitaines  Cosmao,  Demay,  au  lieute- 
nant de  vaisseau  Fournier. 

Je  dois  TOUS  citer  IVnseigne  de  vaisëOdU  llacquet  qui,  par  son  courage  et 
son  activité,  a  contribué  particulièrement  au  succès  de  cette  expédition. 

VlLLEKKl'N-B. 


A  cela  s'étaient  bornées  les  entreprises  de  Villeneuve 
depuis  son  arrivée  aux  Antilles.  Mais  on  sait  que  cette 
inaction,  plus  tard  si  durement  reprochée  à  Famiral,  est 
justifiée  par  le  texte  môme  des  ordres  du  2  mars.  Decrès 
lui-même  osa  prendre  la  défense  de   son    subordoimé  (1). 

Dans  toute  autre  circonsUnce,  l'armée  auniit  pu  s«»  livrer  à  des  entreprises 
plus  marquantes,  mais  il  est  à  observer  que,  par  ses  ordres  primitifs,  le  vice- 
amiral  Villeneuve  était  retenu  à  la  Martinique  Jusqu'à  l'arrivée  de  l'armée 
navale  de  Brest,  que  l'expédition  sur  la  Dominique  et  quelques  autres  îles 
anglaises  n'avait  aucun  résultat,  et  qu'enfin  Tamiral  ne  sachant  rien  de  ce 
qui  se  passait,  et  ne  connaissant  pas  la  marche  des  escadres  ennemies,  devait 
se  borner  à  l'objet  qui  lui  était  recommandé,  celui  de  sa  jonction  avec  l'amiral 
Gantcaume. 

L'arrivée  de  Magon  avec  ses  2  vaisseaux  de  74,  ÏAJgésiras 