


(1)  Rapport  d'ensemble,  loc.  ciL 


Ul  TaAVBR8BE  DK  l'oCÉàN.  S43 

et  V Achille  et  ua  renfort  de  861  soldats  (1)  porta  les  forces 
des  alliés  h  30  vaisseaux,  dont  14  français  et  6  espagnols. 

Par  une  singulière  coïncidence,  le  même  jour,  4  juin,  Nelson 
arrivait  à  la  Barbade  et  y  ralliait  les  deux  vaisseaux  de 
Tamiral  Gochrane  depuis  longtemps  dans  ces  parages. 

Parti  du  cap  Saint- Vincent  le  11  mai  au  soir,  Nelson  était 
le  14  à  38  lieues  de  Madère,  d'où  il  écrivait  :  «  J'aimerais  bien 
mieux  pour  ma  santé  être  allé  en  Angleterre on  ne  pen- 
sera pas  que  c'est  une  partie  de  plaisir,  de  poursuivre  jus- 
qu'aux ludos  occidentales  18  vaisseaux  quand  on  n'en  a  que 
10  avec   soi.  )i  La  traversée  se  poursuivit  sans  incidents  à 

raison  de  135  milles  par  jour  soit  5  à  6  nœuds  à  Theure 

parfois  on  atteignit  la  vitesse  de  9  nœuds  (2).  Le  vieux  vais- 
seau le  Superb  retardait  Tescadre.  Pourtant,  le  21  mai,  Nelson 
comptait  arriver  à  la  Barbade  le  3  ou  le  4  juin  (3).  «  J'espère 
disait-il  à  cette  occasion,  que  Gochrane  va  nous  renseigner  sur 
l'ennemi.  Je  crois  toujours  que  son  but  est  la  Jamaïque,  mais 

beaucoup  opinent  pour  Surinam,  la  Trinité d'autres 

croient  que  les  Français  débarqueront  des  troupes  à  Saint- 
Domingue Ils  avaient  35  jours  d'avance  sur  nous,  nous 

en  aurons  bien  gagné  14  sur  le  passage.  Ils  seront  donc  arri- 
vés 17  jours  avant  nous  à  la  Martinique,  où  je  pense  bien 

qu'ils  iront.  Je  ne  jetterai  pas  l'ancre  à  la  Barbade »  En 

chemin  il  avait  rédigé  un  «  plan  d'attaque  »  ayant  surtout 
pour  objet  de  mettre  ses  capitaines  en  demeure  d'agir  de  leur 
propre  initiative  sans  attendre  de  signaux.  «  Si  les  deux  esca- 
dres sont  toutes  deux  décidées  au  combat,  il  y  a  peu  à  manœu- 
vrer ;  le  moins  sera  le  mieux,  car  on  perd  facilement  un  jour 
ainsi.  Le  premier  procédé  consistera  à  percer  la  ligne  ennemie 


(1)  Dépôt. 

l^  légion  da  midi 50  hommes. 

Z*  bataiUon  du  midi 185      — 

3*  bataillon  colonial 78      — 

t6*  de  ligne 78      — 

!•'  régiment  suisse 171      — 

l**  demi-brigade  suisse tOO      — 

!»•  demi-brigade  helvétique 99      — 

Total 861  hommes. 

(2)  Mahan. 

(3)  Lettre  au  capitaine  Keath  du  Supet^à. 


544  TROISIÈME  PARTIR.    —   CHAPITRE  YlII. 

en  son  centre,  à  re virer  de  façon  avec  tout  votre  inonde,  à 
engager  5  ou  6  vaisseaux  seulement,  laissant  Tarrière-garde 
ennemie  maîtresse  de  faire  ce  qu'elle  veut. ...  Le  second  est 
de  courir  sur  le  vaisseau  de  tête,  de  telle  sorte  que  l'ennemi 
ne  puisse  savoir  si  je  passerai  au  vent  ou  sous  le  vent.  Je  ferai 
alors  le  signal  d'engager  Fennemi  sous  le  vent  pour  couper  sa 

ligne  à  hauteur  du  6«  vaisseau Courant  grand  largue, 