

nous  le  couperons  comme  nous  voudrons.  Les  vaisseaux  de 
tête  de  rennemi,  au  moment  où  notre  arrière-garde  arrive- 
rait par  le  travers  du  vaisseau  d'avant-garde,  seraient  coupés 
et  notre  avant-garde  ne  pourrait  éviter  des  avaries.  Je  ferai 
donc  virer  notre  dernier  vaisseau,  puis  tous  les  autres,  Tun 
après  l'autre  pour  continuer  le  combat,  soit  avec  le  vaisseau  de 
tête,  soit  avec  le  second,  suivant  celui  qui  paraîtra  le  plus 

éprouvé Les  autres  vaisseaux  ennemis  seront  assez  loin 

sous  le  vent  pour  qu'après  avoir  écrasé  les  5  ou  6  premiers, 
nous  ne  nous  soyions  pas  mis  en  état  de  les  recevoir. . .  Il  n'y  a 
pas  de  signaux  à  faire  pour  de  pareils  mouvements,  lorsque 

chacun  est  résolu  à  faire  son  devoir » 

Le  3  juin,  à  8  heures  du  matin,  on  apprit  positivement,  par 
deux  bâtiments  de  commerce,  la  présence  de  Tescadre  fran- 
çaise aux  Antilles.  Le  lendemain,  à  6  heures  du  matin,  on  était 
en  vue  de  la  Barbade  et  les  vaisseaux  mouillèrent  à  4  h.  50 
du  soir  dans  la  baie  de  Carlisle.  Là  se  trouvait  l'amiral 
Cochrane  avec  le  Northumberland^  et  bientôt  après  arrivait  son 
second  vaisseau  le  Spartiate, 


CHAPITRE  IX 

L'IMMOBILITÉ  DE  GANTEAUME  ET  LA  RENTRÉE  DE  MISSIESSY 

(DU  V  AU  20  MAI) 


Bien  qu'aucun  des  ordres  donnés  par  l'Empereur,  dans  la 
période  dans  laquelle  nous  allons  entrer,  ne  soit  parvenu  à 
destination,  les  mesures  prescrites  après  le  27  avril  sont  utiles 
à  connaître  comme  symptômes  de  l'état  d'esprit  de  Napoléon, 
comme  preuve  des  difficultés  rencontrées  dans  le  maniement 
d'escadres  lancées  au  loin  sur  les  mers,  enfin  comme  origine 
des  ordres  ultérieurs. 

Dès  le  29  avril,  Napoléon  écrivait  la  curieuse  lettre  suivante 
où,  prévoyant  Téchec  de  Villeneuve,  il  édifiait  un  projet  tout 
à  fait  imprévu  :  une  expédition  aux  Indes  orientales. 

Au  vice-amiral  Decrès  (1). 

Stupinigi,  9  floréal  an  xm  (29  avril  1805). 

J'attends  avec  bien  de  Pimpatience  le  départ  de  l'escadre  de  Brest  et  de 
Rochefort.  Je  m'imagine  que  vous  a^ez  déjà  fait  partir  quelques  goélettes  et 
bricks  ;  il  est  bien  instant  que  VilleneuTe  soit  instruit.  Je  suis  bien  surpris  que 
TOUS  n'ayez  pas  de  nouvelles  directes  de  Missiessy.  Toutes  les  nouvelles  que  je 
recois,  c'est  que  5,000  ou  6,000  hommes  aux  Indes  ruineraient  la  Compagnie 
anglaise.  Dans  le  cas  que,  par  des  événements  quelconques,  notre  expédition 
n'ait  pas  un  plein  succès  et  que  je  ne  puisse  pas  arriver  au  plus  grand  de  tous 
les  buts,  qui  fera  tomber  tout  le  reste,  je  pense  qu'il  faut  calculer  Vopération 
de  VInde  pour  septembre.  Il  y  a  aujourd'hui  beaucoup  plus  de  moyens  qu'il  y  a 


(1)  Con^espondance  de  Napoléon,  8654. 