

Je  suis  parti  de  Toulon  le  9  germinal,  c'est-A-dire  depuis  deux  mois  et  trois 
jours  ;  je  ne  puis  plus  compter  par  conséquent,  de   ce   moment-ci,  que  sur 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB>^,  230-218. 

(2)  A  comparer  avec  la  lettre  de  l'Empereur  du  30  avril. 


LA  TRAVERSÉE  DE  L'OCÊAN.  541 

trois  mois  douze  jours  de  Tivres,  et  là-dessus  je  ne  compte  pas  les  déchets 
journaliers  par  la  vétusté  des  vivres,  et  nous  allons  entreprendre  une  opéra- 
tion ;  mais  je  ne  puis  pas  vous  répondre  que,  suivant  les  événements,  je  ne 
serai  pas  obligé  de  quitter  immédiatement  après  les  Antilles  par  le  défaut  de 
vivres  et,  dans  ce  cas,  ce  serait  mon  retour  sur  le  Ferrol  directement,  ainsi 
que  me  le  prescrivent  mes  instructions. 

Je  prie  Votre  Excellence  d'agréer  Thommage  de  mon  respect. 

P.  S.  —  L'escadre  espagnole  est  dans  le  même  cas  pour  ses  vivres  et, 
depuis  son  arrivée  à  la  Martinique,  Tamiral  Gravina  a  réduit  la  ration  d'un 
qaart,  qu'il  paye  en  argent  comptant  à  ses  équipages. 

ViLLENEUX'E. 

L'expédition  du  Diamant,  déjà  entamée,  exigea  trois  jours 
de  combat  contre  un  adversaire  de  force  tout  à  fait  minime  (1). 

Le  41  (31  mai)  au  matin,  le  Diamant  a  été  enlevé.  A  la  première  volée  des 
vaisseaux,  la  batterie  du  bas  a  été  abandonnée  et  le  débarquement  s'est  fait 
avec  beaucoup  d'ordre  et  de  bravoure. 

L'ennemi,  retiré  sur  la  cime  et  dans  des  cavités  de  rocher,  a  fait  pleuvoir 
une  grêle  de  pierres  et  faisait  une  fusillade  qui  nous  a  tué  et  blessé  quelques 
hommes.  Cependant,  on  s'y  est  étibli.  Gomme  il  n'y  avait  avec  le  haut  de  com- 
munication qu'avec  des  échelles,  il  a  été  impossible  de  grimper.  Le  12  (1*' juin), 
les  vaisseaux  ont  canonné  encore  le  rocher,  mais  l'ennemi  se  cachant  dans  des 
grottes,  les  boulets  ne  pouvaient  pas  l'incommoder.  Le  13  (2  juin),  quelques 
matelots  et  grenadiers  sont  parvenus,  par  le  moyen  de  cordes,  à  monter  et  à 
s'emparer  d'une  grotte  où  étaient  les  vivres  de  la  garnison  ;  de  suite,  elle  a 
mis  le  pavillon  parlementaire  et  s*est  rendue  prisonnière  avec  une  capitulation 
qu'on  a  bien  voulu  lui  donner.  Sa  force  était  de  128  hommes.  La  Didon 
ayant  porté  les  ordres  d'agir,  on  a  rembarqué  l'artillerie  de  campagne  et 
(>U0  hommes  du  84^  le  14  (3  juin)  ;  le  15  (4  juin),  les  bâtiments  qui  étaient  au 
Diamant  sont  rentrés. 


Extrait  d'une  lettre  adressée  au  Ministre  de  la  marine  par  le  contre- 
amiral  Villeneuve  (2). 

A  bord  du  vaisseau  le  Bucentauret  en  rade  du  Kort-de-France, 
île  do  la  Martinique,  le  15  prairial  an  Xiu  (4  juin  1S05). 

L'occupation  du  poste  le  Diamant  par  l'ennemi  paralysait  les  communications 
des  divers  quartiers  de  la  colonie  et  portait  un  tort  considérable  aux  habitants 
et  aux  commerçants,  qui  désiraient  ardemment  de  s'en  voir  délivrer.  Depuis 