


(1)  Cotrespondance  de  Napoléon,  8699. 

(2)  Rlle  l'est  depuis  le  3  mai. 

(3)  Elle  partit  en  effet  le  15  mai. 


l'immobilité  de  oantbaume.  SS3 

Quant  au  Régulas  et  à  la  Cybéle,  si  je  pouTais  les  euToyer  au  Sénégal  raTa- 
ger  les  colonies  anglaises  d'Afrique  ;  cela  obligerait  les  Anglais  à  y  envoyer 
deux  vaisseaux.  Si  cela  n'est  pas  possible,  faites-les  armer  promptement  et  je 
combinerai  afec  Tescadre  de  Missiessy,  dont  le  retour  me  parait  imminent. 

Quant  au  Ferrol,  faites  armer  les  5  vaisseaux.  Quand  le  i^'  prairial  sera 
arrivé,  j'écrirai  en  Espagne  pour  que  tous  les  efforts  soient  dirigés  sur  ce  port; 
j'ai  la  confiance  que  j'y  aurai  10  vaisseaux  espagnols.  Villeneufe  aura  alors 
19  vaisseaux  français  et  16  espagnols  :  total,  35  vaisseaux.  Il  sera  facile  de  faire 
que  l'ennemi  n'en  ait  devant  devant  Brest  que  18,  il  n'y  aura  qu'à  faire  grand 
bruit  de  2  vieux  vaisseaux  de  l'escadre  et  les  faire  rentrer  dans  le  port  ;  mais 
il  faut  d'abord  gagner  l'époque  du  1*'  prairial.  Tâchez  donc  de  faire  armer 
VOcéarif  si  vous  pouvez,  ne  serait-ce  que  pour  le  combat  de  Brest.  Il  y  aurait 
tout  le  temps  de  faire  à  Bertheaume  toutes  les  batteries  qu'on  voudrait. 
Donnez  l'ordre  à  l'amiral  Ganteaume  et  au  préfet  maritime  de  les  faire  faire 
sur-le-champ  par  la  marine.  Il  me  semble  qu'il  peut  y  avoir  tel  cas  oiï  une 
forte  protection  bien  assurée  là  peut  être  très  importante.  Je  pense  aussi  que 
vous  ferez  armer  toutes  les  chaloupes-KMinonnières  qui  sont  à  Brest,  ne  fut-ce 
qu'afec  les  ouvriers  et  les  mouvements  du  port.  Ce  seront  des  ressources  pré-* 
cieuses  au  mois  de  messidor  et  au  moment  du  combat  ;  mais  nous  avons  le 
temps  de  penser  à  cela.  Pressez  l'armement  du  Régulus  et  des  vaisseaux  du 
Ferrol.  Écrivez  à  M.  Schimmelpcnninck  pour  faire  armer  les  deux  autres  vais- 
seaux qu'on  a,  afin  qu'on  les  envoie  au  Texel,  pour  obliger  l'ennemi  à  ren- 
forcer sa  croisière  d'Yarmouth. 

Je  vous  recommande  les  vivres  ;  que  j'en  aie  à  Cherbourg,  à  Brest,  à  Bou- 
logne ;  que  l'amiral  Missiessy ,  quelque  part  qu'il  se  présente,  ne  soit  pas 
arrêté  d'une  heure  :  enfin,  il  me  faut  des  vivres  partout,  arrangez- vous  en 
conséquence. 

Donnez  ordre  au  contre-amiral  Gourdon  de  vous  enTover  des  courriers  tous 
les  cinq  jours ,  pour  vous  instruire  du  mouvement  des  croisières  ;  cela  est 
nécessaire  pour  les  opérations  de  Missiessy. 

Napoléon. 

A  l'amiral  Villeneuve  (1). 

Pavie,  18  floréal  an  xm  (8  mai  1805). 
PREMIÈRES  INSTRUCTIONS. 

Votre  armée,  composée  de  14  vaisseaux  français  et  de  6  vaisseaux  espagnols, 
sera  renforcée  au  Ferrol  par  5  autres  de  nos  vaisseaux  et  par  9  vaisseaux  du 
roi  d'Espagne. 