

Cherbourg  est  armé  et  peut  contenir  votre  escadre  et  la  protéger  contre 
toute  espèce  de  forces*  Nous  aTons  des  TÎTres  pour  Totre  escadre  à  Brest, 
Cherbourg  et  Boulogne. 

Nous  nous  en  rapportons  entièrement  à  Totre  zèle,  à  Totre  expérience,  à 
Totre  connaissance  parfaite  de  in  mer  et  des  localités  où  tous  ailes  agir,  pour 
faire  tout  ce  qui  tous  paraîtra  couTenable  pour  remplir  le  but  que  nous  nous 
sommes  proposé. 

D'après  la  connaissance  que  nous  aTons  de  !a  distribution  des  forces  enne- 
mies, nous  aTons  lieu  de  croire  qu'avec  une  escadre  plus  forte  que  16  Taisseaux 
de  guerre,  nous  serions,  devant  Boulogne,  maîtres  absolus  de  la  mer,  en  sup- 
posant que  l'escadre  de  Brest  eût  été  dépassée  et  laissée  en  arrière* 


l'immobilité  db  oantbaumb.  5B5 

Notre  Ministre  de  la  marine  est  chargé  de  tous  écrire  en  détail,  pour  tous 
recommander  toutes  les  précautions  possibles  pour  que  Tamiral  Ganteaume 
soit  prévenu  de  tous  tos  mouvements,  soit  à  votre  départ  du  Ferrol,  soit  à 
votre  arrivée  sur  les  parages  de  Brest. 

DEUXIÈMES    INSTRUCTIONS. 

La  direction  que  vous  devet  prendre  immédiatement  aprèt  votre  jonction  au 
Ferrol  dépend  de  tant  de  circonstances  différentes^  que  je  ne  puis  que  m'en  rap- 
porter à  votre  expérience  de  la  mer  et  à  votre  Zèle  pour  mon  service.  En  eÉtet, 
tant  d'événements  se  sont  passés  depuis  votre  départ  pour  la  Martinique,  la 
connaissance  des  forces  ennemies  que  vous  avez  attirées  dans  rAmérique,  la 
force  de  Tescadre  du  Ferrol  et  de  la  croisière  ennemie  devant  ce  port,  la 
situation  de  notre  armée,  sont  autant  d'éléments  nécessaires  pour  ordonner 
impérieusement  de  votre  destination  ultérieure. 

Le  but  principal  de  toute  V opération  est  de  nous  procurer  pendant  quelques 
jours  la  supériorité  devant  Boulogne,  Maîtres  du  détroit  pendant  quatre 
jours  (sic),  450,000  embarqués  sur  î,000  bâtiments  achèveraient  entièrement 
l'expédition.  Pour  arriver  à  ce  grand  but,  immédiatement  après  votre  appari- 
tion au  Ferrol,  vous  aura  quatre  partis  à  prendre. 

Le  premier^  de  vous  porter  devant  Rochefort  et  de  vous  réunir  aux  5  vais- 
seaux que  j'ai  dans  cette  rade  ;  J'ai  envoyé  des  instructions  au  vaisseau  le 
RéguluSj  qui  est  à  Lorient,  de  vous  Joindre  ;  ainsi,  au  nombre  de  S5  vaisseaux 
français  et  15  vaisseaux  espagnols,  de  faire  votre  réunion  avec  Vescadre  de 
Brest  et,  au  nombre  de  plus  de  60  vaisseaux  de  ligne^  d'entrer  dans  la 
Manche, 

Le  deuxième  parti  est  de  laisser  Vescadre  de  Rochefort^  qui  occupe  un  pareil 
nombre  de  vaisseaux  ennemis,  et  de  vous  diriger  le  plus  promptement  possible 
sur  Brest,  pour  opérer  votre  jonction  avec  Vamiral  Ganteaume. 

Le  troisième  parti  serait,  après  votre  Jonction  avec  l'escadre  du  Ferrol,  de 
doubler  V Irlande  et  vous  joindre  à  l'escadre  du  Texel,  forte  de  7  vaisseaux,  et 
au  convoi,  et  d'arriver  devant  Boulogne, 