

Dans  tous  les  cas,  je  pense  que  l'amiral  Magon  ne  doit  pas  emmener  tant 
d'hommes;  qu'il  complète  ses  équipages  avec  de  bonnes  troupes,  et  qu'il 
embarque  seulement  une  centaine  de  Piémontais  sur  chaque  vaisseau  ;  qu'il 
épargne  ses  vivres,  non  pour  lui,  mais  pour  pouvoir  en  donner  à  l'amiral 
Villeneuve,  il  pourrait  en  donner  trois  mois  pour  deux  vaisseaux,  ce  qui  ferait 
un  mois  pour  six  vaisseaux  et  dix  jours  pour  toute  l'escadre  de  l'amiral 
Villeneuve  ;  c'est  un  secours  qui  n'est  pas  à  dédaigner. 

Napoléon. 

P.-S,  —  Je  vous  recommande  le  Régulus;  ce  bâtiment  peut  très  bien  être 
armé,  et  prêt  à  partir  pour  le  20  prairial  :  et  cela  étant,  il  peut  entrer  dans  nos 
combinaisons  et  figurer  d'une  manière  bien  avantageuse. 

La  saison  étant  déterminée  pour  les  jours  de  départ  et  d'arrivée,  vous  êtes 
plus  à  même  de  le  juger.  Faudra- t-il  à  l'amiral  Magon  plus  d'un  mois  pour 


l'immobilité  de  oanteaume.  549 

arriver  à  la  Martinique?  S'il  ne  lui  faut  qu'un  mois,  il  est  clair  qu'en  partant 
le  20  prairial  (10  mai),  il  y  a  toute  probabilité  qu'il  joindra  Tamiral  Villeneuve. 
J'ai  mis  que  l'amiral  Magon  pourrait  partir  le  25  prairial  (15  mai);  comme 
cela  dépend  d'une  manière  de  voir,  tous  pouvez  ne  mettre  que  le  20  prairial  ; 
si  TOUS  craignez  que  l'amiral  ne  soit  déjà  parti. 

Aucune  de  ces  hypothèses  ne  devait  se  réaliser.  Magon  était 
parti  le  1®'  mai  et  Villeneuve,  comme  s'il  avait  deviné  la  pen- 
sée de  TEmpereur  ne  devait  pas  attendre  aux  Antilles 
35  jours  après  l'arrivée  du  renfort,  mais  repartir  de  suite. 

Cependant,  les  renseignements  qui  arrivaient  successive- 
ment, montraient  l'avance  que  devait  donner  à  l'armée  franco- 
espagnole  l'erreur  de  Nelson. 

Au  viœ^amiral  Deorès, 

AlexaDdrie,  12  floréal  an  xni  (2  mai  1805). 

Un  courrier  de  Naples  m'apprend  que  Nelson  était  sur  le  Maretimo 
le  2  floréal,  et  a  appris  là,  seulement,  que  l'escadre  de  Toulon  a^ait  passé  le 
détroit.  ]1  s'est  aussitôt  dirigé  sur  Gibraltar.  Il  n'est  pas  probable  qu'il  arriye 
deyant  cette  rade  avant  le  10  ou  le  12  prairial.  Notre  escadre  aura  vingt  jours 
d'avance. 

Napoléon. 

Au  vice-amiral  Decrôs  (1). 

Alexandrie,  14  floréal  an  xm  (4  mai  1805). 
Monsieur, 

Votre  lettre  du  8  floréal  m'annonce  que  l'amiral  Magon  est  prêt  à  partir. 
Vous  devez  être  sans  inquiétudes  sur  le  Ferrol  :  l'escadre  espagnole  n'aura 
pas  un  mois  de  vivres,  elle  en  aura  six.  Vous  croyez  que  Beurnon ville  fait 
quelque  chose  ;  c'est  la  mouche  du  coche.  Ce  grand  nombre  de  vaisseaux 
espagnols  qu'il  dit  être  en  armement  ne  le  sont  pas  ;  les  Espagnols  ne  peuvent 
en  armer  plus  qu'ils  n'ont  d'équipages,  et  il  serait  ridicule  que  j'allasse 
refroidir  leur  zèle;  ne  faites  donc  rien.  On  ne  réagit  pas  sur  des  alliés,  et  on 
fait  à  peine  ce  que  l'on  veut  sur  ce  point,  dans  ses  propres  ports.  Quant  aux 
troupes  qu'ils  doivent  embarquer  sur  l'escadre  du  Ferrol,  elles  sont  indispen- 
sables pour  dérouter  l'ennemi,  en  supposant  qu'elles  se  réunissent  à  l'amiral 
Ganteaume.  Si,  cependant,  au  lieu  de  se  réunir  à  l'amiral  Ganteaume,  cette 
escadre  se  réunissait  à  l'amiral  Villeneuve,  je  serais  à  temps  de  faire  connaître, 
d'ici  à  deux  mois  ce  qu'il  faudrait  faire.  Les  tempêtes  que  vous  me  dites 
exister  sur  l'Océan  me  font  espérer  qu'enfîn  Ganteaume  sortira.  Je  crois  que 