

Dans  cette  hypothèse,  il  serait  nécessaire  d'avoir  à  Toulon  une  certaine  quan- 
tité de  vivres  que  l'on  chargerait  sur  des  flûtes,  et  que  l'amiral  Missiessy  por- 
terait h  Cadix  pour  l'escadre  de  l'amiral  Villeneuve.  Ainsi,  si  le  général  Magon 
n'était  point  parti  et  que  l'amiral  Villeneuve  dut  aller  à  Santiago,  quand  même 
l'amiral  Magon  ne  pourrait  sortir  assez  à  temps  pour  arriver  dans  cette  baie, 
l'amiral  Villeneuve  doit  retourner  à  Cadix  d'après  ses  instructions.  Il  ne 
s'agit  plus  que  de  réunir  dans  ce  port  le  plus  de  vaisseaux  possible;  les  deux 
vaisseaux  de  l'amiral  Magon,  s'il  n'a  pu  aller  à  Santiago,  ceux  de  l'amiral 


l'immobilité  de  gantbaumb.  561 

Missiesiy  et  tous  les  espagnols  de  Garthagène.  J*ai  tout  cet  échiquier  très 
présent. 

A  la  fin  de  floréal,  où  il  sera  décidé  si  les  généraux  Magon  et  Ganteaume 
partent  ou  ne  partent  pas,  les  choses  seront  déjà  éclaircies  ;  mais,  pour  être  en 
état  d'agir  selon  les  circonstances,  il  faut  beaucoup  de  vivres  à  Toulon,  à 
Rochefort,  à  Brest,  à  Lorient.  Ge  n'est  donc  pas  le  cas  de  faire  de  ridicules 
économies,  d*autant  plus  que  cette  dépense  ne  peut-être  considérée  comme  de 
Targent  perdu.  Faites  doubler  les  commandes  qui  ont  été  faites,  afin  que, 
dans  le  cas  ou  j'aurais  besoin  de  Tiyres,  je  les  trouve.  Calculez  les  différentes 
chances  qui  se  présentent,  et  que  partout  les  vivres  ne  soient  un  obstacle  à 
rien.  Vous  ordonnerez  bien  positivement  que  la  fin  de  floréal  et  les  mois  de 
prairial  et  de  messidor  soient  employés  à  confectionner  le  plus  de  vivres  pos- 
sible dans  les  ports  de  Brest,  Rochefort,  Lorient  et  Toulon»  Après  tout,  une 
ration  complète  coûte  vingt  sous  ;  c'est  donc  une  avance  de  deux  ou  trois  mil- 
lions; je  dis  une  avance,  car  quand  je  n'en  aurais  pas  besoin,  les  vivres  me 
restent.  Et  si,  par  des  événements  qu'on  ne  peut  calculer,  mon  grand  projet 
venait  à  être  déjoué,  vous  entendes  bien  que  je  ne  veux  pas  être  arrêté  par 
le  défaut  de  vivres. 

J'ai  fait  faire  du  biscuit  à  Ostende  ;  Savary  m'en  a  apporté  de  deux  ans  ;  il 
est  sain  comme  s'il  était  d'hier.  Quand  on  peut  si  longtemps  garder  des  vivres, 
et  dans  une  guerre  aussi  active,  c'est  une  grande  ignorance  de  n'en  pas  avoir 
beaucoup»  Je  ne  veux  pas  être  retardé  de  deux  jours  pour  raison  de  vivres. 
Foroes  tous  les  moyens,  et  que  j'aie  dans  mes  quatre  grands  ports,  au 
moins  7  à  8,000,000  de  rations  de  vivres. 

Ayez  soin,  si  vous  expédiez  les  bâtiments,  indépendamment  de  l'amiral 
Magon,  de  ne  rien  écrire  qui  puisse  nous  gêner  ensuite,  dans  l'incertitude  de 
savoir  si  un  bâtiment  est  ou  non  arrivé.  G'est  dans  cette  manière  de  voir  que 
je  vous  ai  prescrit  de  vous  borner,  en  expédiant  un  brick  à  l'amiral  Villeneuve, 
à  l'instruire  de  l'état  des  choses,  et  lui  ordonner  d'attendre  quelques  jours, 
sans  lui  donner  aucun  ordre.  Si  le  général  Magon  est  parti,  j'approuve  que  les 
deux  frégates  de  Lorient  partent,  quand  il  sera  décidé  que  Ganteaume  ne  doit 
plus  partir,  et  portent  à  l'amiral  Villeneuve  l'ordre  de  se  porter  sur  le  Ferroly 
$ans  perdre  de  temps. 