

H  est  certain  que  je  préfère  à  tout  la  réunion  à  la  Martinique;  que  je  pré' 
fère  même  la  réunion  de  Santiago  au  déblocus  de  Brest  afin  d'éviter  toute 
espèce  de  combat.  Dans  tous  les  cas,  il  est  nécessaire  que  vous  me  fassiez  un 
rapport  détaillé  sur  toutes  ces  questions;  que  tous  me  donniez  les  noms  des 
bricks,  goélettes  on  frégates  que  vous  aurez  expédiés;  que,  sans  attendre 
d'autres  ordres,  vous  écriviez  au  général  Magon  que,  s'il  n*est  pas  à  la  voile  le 
25  floréal  (1 5  mai)  au  matin,  il  attende  de  nouveaux  ordres  pour  partir.  Je  sup- 
pose que  vous  n'ayez  expédié  aucun  bâtiment  ni  frégate  à  l'amiral  Villeneuve 
pour  le  prévenir  d'attendre  ;  il  faut  que  vous  écriviez  une  nouvelle  dépêche  à 


548  TROISIÈME  PARTIE.    —  CHAPITRE  IX. 

Tamiral  Magon  en  cas  qu'il  parte  a^ant  le  23  floréal  (13  mai)  et  que  vous  pres- 
criviez au  général  Villeneuve  qu'au  plus  tard,  le  15  messidor  (4  juillet),  il 
soit  à  la  voile  pour  opérer  son  retour  sur  le  Ferrol  ;  et  qu'enfin  vous  fassiez 
connaître  au  général  Magon,  dans  une  dépêche  cachetée,  qu'arrivé  à  la  Marti- 
nique et  en  trouvant  l'amiral  Villeneuve  paHi  depuis  quelques  jours,  il  doit 
se  diriger  en  droite  ligne  sur  Santiago,  parce  que,  l'amiral  Villeneuve  devant 
passer  devant  Santo-Domingo  et  rester  vingt  jours  à  Santiago,  il  aura  le  temps 
de  l'atteindre  à  cette  baie,  et  que,  dès  le  moment  de  sa  jonction  avec  cet  amiral, 
il  doit  lui  remettre  l'onlre  de  se  rendre  devant  le  Ferrol  et  de  ne  plus  attendre 
l'escadre  de  Brest. 

Quant  au  général  Ganteaume,  vous  devez  toujours  l'encourager  à  partir  jus- 
qu'au S  prairial  (25  mai),  si  le  général  Magon  est  parti. 

Je  crois  avoir  prescrit  au  général  Villeneuve,  dans  les  instructions  que  lui 
porte  le  général  Magon,  de  se  rendre  par  le  plus  court  chemin  au  Ferrol  et  de 
ne  point  passer  par  la  Jamaïque,  parce  que  c'est  pour  cette  île  que  seront  alar- 
més les  Anglais,  dès  qu'ils  le  sauront  aux  Antilles.  J'imagine  que  l'amiral 
Missiessy,  dans  quelque  port  qu'il  arrive,  trouvera  ses  vivres  prêts.  J'imagine 
que,  s'il  pouvait  se  rendre  à  Santiago,  ses  cinq  vaisseaux  pourraient  aussi 
jouer  leur  rôle. 

En  cas  que  Ganteaume  ne  soit  point  encore  parti  au  moment  ou  vous  rece- 
vrez votre  lettre,  envoyez-moi  des  projets  d'instructions  pour  le  général  Magon 
et  pour  le  général  Ganteaume,  dans  l'hypothèse  que  l'amiral  Villeneuve  suivra 
ses  premières  instructions  et  que  la  jonction  de  mes  escadres  doive  se  faire 
à  Santiago. 

Missiessy  a  dû  partir  le  22  mars;  il  devrait  être  de  retour  en  Europe  dans 
la  première  quinzaine  de  mai  ;  il  ne  devrait  donc  pas  être  loin.  S'il  arrivait  à 
Rochefort  et  que  l'amiral  Magon  ne  fut  pas  parti;  il  y  aurait  possibilité  de  les 
faire  partir  sur-le-champ  ensemble  pour  Santiago  ;  il  faudrait  pour  cela  que 
les  vivres  pussent  être  prêts  à  Rochefort.  L'amiral  Missiessy  a  emporté  des 
vivres  pour  six  mois  :  il  est  parti  le  22  nivôse  (12  janvier);  au  22  mes- 
sidor (Il  juillet)  il  y  aura  six  mois  qu'il  sera  en  mer;  mais  les  hommes  de 
passage  ont  dû  lui  manger  un  mois  de  vivres  ;  s'il  n'en  a  pas  reçu  à  la  Marti- 
nique, il  n'en  doit  plus  avoir  que  jusqu'au  22  prairial  (11  juin);  raison  de  plus 
pour  calculer  sur  sa  prochaine  entrée. 