


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  8685. 


580  TROISIEME  PARTIE.  —  CHAPITRE  IX. 

le  nombre  de  yaisseaux  eipagnols  que  Tamiral  Villeneuve  pourrait  rallier  à 
Cadix  ne  serait  qu'égal  à  celui  des  vaisseaux  anglais  qu'il  attirerait.  Si 
VEspagne  envoie  la  six  vaisseaux  de  Cartfiagène  à  Toularij  je  ferai  une 
telle  peur  aux  Anglais,  qu'ils  seront  forcés  d'y  tenir  une  force  importante, 
car  je  menacerai  TËgyptc  de  tant  de  manières  et  si  évidemment  »  qu'ils  crain- 
dront un  grand  coup  ;  ils  croiront  que  mes  escadres  vont  aux  Indes  orientales, 
ce  qui,  dès  lors,  paraîtrait  une  opération  combinée.  Ajoutez  que  la  saison  dans 
laquelle  nous  allons  entrer  est  une  véritable  saison  pour  une  expédition 
d'Egypte.  Si  les  Anglais  sont  obligés  de  tenir  six  vaisseaux  à  Toulon  et  six 
vaisseaux  à  Cadix  pour  être  maîtres  du  détroit,  ce  sera  une  belle  et  puissante 
diversion.  Quand  Tamiral  Villeneuve  se  présentera  devant  Ferrol,  il  n'y  trou- 
vera pas  une  escadre  anglaise  égale  à  celle  qui  doit  le  joindre,  car  les  Anglais 
observeront  plutôt  qu'il  ne  bloqueront  le  Ferrol.  D'ailleurs  l'escudre  anglaise 
du  Ferrol  ne  saura  pas  où  va  Villeneuve  ;  elle  ne  saura  pas  si  l'escadre  qu'elle 
voit  n'est  pas  celle  de  Brest.  Villeneuve  a  déjà  avec  lui  tî  vaisseaux;  en  sup- 
posant que  Magon  le  rejoigne,  cette  force  serait  suffisante  pour  se  présenter 
devant  Brest,  l'amiral  Ganteaume  surtout  étant  prévenu.  Soyez  certain  qu'il 
trouvera  au  Ferrol  plus  de  14  vaisseaux  français  ou  espagnols,  ce  qui  rompra 
tout  équilibre,  quand  môme  les  7  ou  8  vaisseaux  anglais  du  Ferrol  joindraient 
à  temps  Comwallis. 

Parlez  à  Vanlerberghe  et  à  Ouvrard  pour  qu'ils  fassent  passer  du  biscuit 
au  Ferrol. 

Missiessy  va  arriver.  Il  y  aurait  un  projet  qui  pourrait  avoir  quelque  avan* 
tage,  ce  serait  de  le  faire  venir  à  Toulon,  avec  les  6  vaisseaux  de  Carthagène  ; 
cela  ferait  M  vaisseaux.  VAnnibal,  qui  pourrait  être  propre  à  une  campagne 
d'été,  ferait  le  douzième.  Ou  les  anglais  me  les  bloqueraient,  ou  ils  ne  me  les 
bloqueraient  pas  :  s'ils  les  bloquent,  je  ne  les  fais  point  sortir,  et  j'occuperai 
ainsi,  entre  Cadix  et  Toulon,  20  vaisseaux  de  guerre  anglais  ;  s'ils  ne  les 
bloquent  pas,  je  les  enverrai  à  Cadix  se  joindre  aux  8  vaisseaux  espagnols  et 
venir  débloquer  le  Ferrol. 

C»ittc  hypothèse  ne  parait  pas  très  probable,  car  la  garnison  de  Malte  serait 
compromise  et  l'Egypte  leur  donnerait  alors  une  alarme  épouvantable. 

J'ai  une  armée  prête  à  Tarente,  et  j'y  ai  un  million  de  rations  de  biscuit. 
Si  Missiessy  arrivait  avant  le  i«'  prairial,  il  pourrait  être  avnnt  le  5  messidor  1^ 
Toulon. 

Cependant  mes  combinaisons  sont  soumises  au  départ  du  général  Magon. 
S'il  ne  partait  pas  avant  le  20  floréal  et  qu'il  dût  aller  à  Santiago,  il  faudrait 
réunir  beaucoup  de  forces  à  Cadix  :  l'escadre  de  Carthagène  approvisionnée 
et  l'escadre  de  l'amiral  Missiessy  pourraient  nous  offrir  à  Cadix  une  vingtaine 
de  vaisseaux. 