


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  8659. 

(2)  D'après  les  ordres  du  2  mars  (quarante  jours). 


L'ilfMOBILITB  D8  GANTBAUMB.  647 

dire  le  ÎO  prairial  (9  Juin).  L amiral  restera  donc  trente-cinq  jours  depuis  que 
les  Anglais  auront  la  nouvelle  de  son  arrivée  à  la  Martinique  ;  cela  est,  je 
crois,  trop  au  moins  de  quinze  jours.  Il  faut  donc  que,  si  l'amiral  Magon  n'est 
pas  encore  parti,  vous  écriviez  à  V amiral  Villeneuve  que,  dans  la  lettre  que  lui 
porte  V amiral  Magon,  il  est  dit  qu^il  restera  trente-cinq  jours,  mais  qu'on  avait 
espéré  que  le  général  Magon  serait  parti  quime  jours  plus  tôt  ;  que  mon  inten" 
tion  est  donc  qu'il  ne  reste  à  la  Martinique  que  jusqu'au  it^  messidor  {A  juillet), 
Mail,  gi  le  général  Magon  n'est  point  parti  au  20  iloréal  (10  mai)  et  que  vous 
n*aye«  expédié  aucun  bâtiment  à  cette  époque,  au  général  Villeneuve,  pour  lui 
dire  d'attendre,  il  sera  à  penser  que  le  général  ne  rencontrera  plus  le  général 
Villeneuve  qui,  selon  moi,  partira  le  20  ou  le  S5  prairial  (9  ou  14  juin)  ;  et 
alors  il  n'y  aura  plus  de  possibilité  de  le  joindre  que  dans  la  rade  de  San- 
tiago (aux  Canaries).  Je  pense  qu'il  sera  alors  convenable  que  l'amiral  Magon 
se  rende  dans  cette  rade  pour  porter  l'ordre  an  général  Villeneuve  de  se  porter 
sur*le«champ  sur  le  Ferrol.  Quant  aux  mouvements  de  l'escadre  de  Brest,  ils 
dépendent  des  mouvements  de  l'escadre  de  Rochefort.  Si  l'amiral  Magon  est 
parti  avant  le  iO  floréal  (10  mai),  et  que  l'amiral  Ganteaume  ne  soit  pas  parti 
au  !«' prairial  (2i  mai),  il  ne  reste  plus  k  l'amiral  Ganteaume  que  d'attendre 
tranquillement  d*étre  débloqué.  Mais  si,  au  contraire,  l'amiral  Magon,  partant 
avant  le  90  floréafflO  mai),  se  dirige  sur  Santiago,  je  pense  que  l'amiral  Gan- 
teaume doit  se  rendre  également  dans  cette  rade  avec  l'escadre  du  Ferrol. 
L^amiral  Villeneuve  n'arrivera  point  k  Santiago  avant  le  10  (29  juin)  ou  le 
15  messidor  (4  juillet)  ;  l'amiral  Ganteaume  peut  donc  se  rendre  à  Santiago, 
quand  il  ne  partirait  pas  avant  le  15  prairial  (4  juin).  L'amiral  Villeneuve,  sui- 
vant ses  premières  instructions,  arrivera  donc  à  Santiago  le  10  ou  le  15  mes- 
sidor (29  juin  ou  4  juillet)  ;  il  aura  donc  encore  près  de  trois  mois  de  vivres 
dans  cette  hypothèse  ;  l'escadre  de  Brest  sera  d'ailleurs  dans  le  cas  de  lui  en 
donner.  Ainsi  donc  il  convient,  aujourd'hui,  de  bien  déterminer  ce  que  nous 
avons  à  faire  :  Si  le  général  Magon  part  avant  le  20  floréal  ({0  mai),  et  que 
Ganteaume  parte  avant  le  !•'  prairial  (21  mai),  mon  armée  peut  encore  se 
réunir  à  la  Martinique;  elle  serait  rassemblée  avant  le  1*'  messidor  (20  juin)  et 
sertit  de  retour  avant  le  15  fructidor  (2  septembre).  Si,  au  contraire,  le 
général  Magon  part  avant  le  20  floréal  (10  mai)  et  qu'au  1*'  prairial  Gan- 
teaume n'ait  pas  pu  sortir,  il  faut  qu'il  ne  parte  plus  et  attende  l'arrivée  de 
l'armée  qui  doit  le  débloquer.  Enfin  si  le  général  Magon  n'est  point  parti  au 
20  floréal  (10  mat),  il  convient  qu'au  lieu  de  se  diriger  sur  la  Martinique,  il  se 
dirige  sur  Santiago,  pourvu  qu'il  parte  avant  /«  15  prairial  (4  juin),  et  mes 
escadres  pourraient  alors  se  réunir  dans  les  quinze  premiers  jours  de  messidor 
(20  juin  au  4  juillet)  dans  la  baie  de  Santiago. 