

Le  quatrième  parti  parait  devoir  être  celui  de  se  diriger  sur  le  cap  Lizard 
et,  à  trente  lieues  au  large ^  de  profiter  du  vent  d'ouest  pour  longer  la  côte 
d'Angleterre,  éviter  la  rencontre  de  Vescadre  qui  bloque  Brest  et  arriver  quatre 
ou  cinq  jours  avant  elle  devant  Boulogne, 

Pour  chacune  de  ces  opérations,  en  calculant  les  vivres  que  vous  trouverez 
k  Rochefort,  vous  en  serez  suffisamment  pourvu  ;  et,  prévoyant  dès  longtemps 
votre  expédition,  j'en  ai  fait  réunir  une  grande  quantité  &  Brest,  Cherbourg 
et  Boulogne. 

Si  vous  prenez  le  parti  de  faire  votre  réunion  avec  l'escadre  de  Brest f  vous 
devez  tenter  de  le  faire  sans  combat  et,  si  cela  est  trop  difficile,  calculer  de 
manière  à  vous  battre  le  plus  près  de  Brest  qu'il  vous  sera  possible  et,  à  cet 
effet,  de  tromper  l'ennemi  par  de  fausses  routes,  si,  sur  la  nouvelle  de  votre 
apparition  au  Ferrol,  il  prenait  le  parti  de  marcher  une  vingtaine  de  lieues  à 
votre  rencontre.  Si,  au  contraire,  vous  prenez  le  parti  de  doubler  l'Irlande, 
vous  devez  passer  hors  de  vue  des  côtes  et  rendre  votre  navigation  la  plus 
inconnue  que  possible  à  l'ennemi  qui»  pendant  un  temps,  vous  croira  retourné 


556  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  IX. 

dans  la  Méditerranée,  comme  on  ne  manquera  pas  de  le  répandre  par  tous  les 
moyens. 

L^amlral  Ganteaume,  avec  21  vaisseaux  approvisionnés  pour  six  mois,  est 
mouillé  en  dehors  du  goulet,  entre  Bertheaume  et  Camaret,  sous  la  protection 
de  batteries  de  plus  de  150  bouches  à  feu.  Du  moment  de  votre  arriyée  au 
Ferrol,  il  mettra  à  la  voile  ;  il  se  trouve  avoir  des  facilités  pour  sortir  qu*il 
n'aurait  point  dans  toute  autre  position,  en  dedans  du  goulet. 

Dans  le  cas  où  vous  préféreriez  Totre  réunion  à  Brest,  vous  aurez  soin  de 
prévenir  par  des  bricks,  que  vous  ferez  aborder  sur  la  côte  la  plus  prè«  de 
Brest,  avec  un  ofQcier  qui  ne  perdrait  pas  un  moyen  pour  se  rendre  auprès  de 
Tamiral  Ganteaume. 

Si  vous  doublez  V Irlande  vous  irez  au  Texel  ;  des  instructions  positives  y  ont 
été  envoyées,  ainsi  que  sur  la  situation  de  Tennemi  dans  ces  parages. 

Si  par  les  événements  survenus  en  Amérique  ou  dans  le  cours  de  votre  navi- 
gation, vous  vous  trouviez  dans  une  situation  qui  ne  vous  permit  pas  de  remplir 
ces  instructions,  et  que  vous  ne  dussiez  penser  à  aucune  nouvelle  opération,  tous 
ferez  partir  Pescadre  de  Tamiral  Gourdon,  avec  les  3  ou  4  vaisseaux  meilleurs 
marcheurs  espagnols  du  Ferrol,  pour  établir  une  croisière,  conformément  aux 
instructions  ci-jointes. 

Notre  intention  est  que  vous  leviez  le  blocus  de  Rochefort,  que  vous  donniez 
les  instructions  ci-jointes  au  capitaine  Allemand,  dont  vous  favoriserez  la 
sortie,  et  que,  cela  fait,  vous  rameniez  mon  escadre  à  Cadix  avec  les  6  vais- 
seaux du  Ferrol,  que  vous  favorisiez  Ventrée  de  V escadre  de  Carthagène  à  Cadix, 
que  vous  occupiez  le  détroit,  que  vous  ravagiez  la  rade  de  Gibraltar  et  que  vous 
vous  approvisionniez-là  de  vivres. 