

Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  dire  que,  en  écrivant  par  ces  frégates,  vous 
devez  remettre  une  lettre  à  chaque  capitaine,  afin  d'en  prévenir  la  perte  en 
cas  de  séparation  ou  d'événements  malheureux.  J'imagine  que  vous  avez  fait 
autant  de  copies  de  ma  dépêche  que  l'amiral  Magon  a  de  bâtiments,  en  faisant 
sentir  à  cet  amiral  la  nécessité  de  la  faire  parvenir  à  sa  destination  ;  et  que 
vous  avez  donné  ordre,  en  cas  de  séparation,  à  ces  bâtiments  d'arriver. 

Napoléon. 

C'est  le  8  mai  seulement  que  TEmpercur  apprit  le  départ 
de  Tamiral  Magon.  II  avait  donc  fallu  huit  jours  pleins  pour 
que  cette  nouvelle  si  essentielle  parvint  à  Napoléon.  Cette 
fois,  d'après  les  ordres  qu'emportait  Tescadre  de  Rochefort, 
Villeneuve,  si  on  le  trouvait  encore  à  la  Martinique  le  5  juin, 


S52  TR0I8IÈMB  PARTIE.  —  CHAPITRE  IX. 

devait  rester  aux  Antilles  jusqu'au  10  juillet,  perdant  son 
temps  et  consommant  ses  vivres.  Il  fallait  y  remédier  prompte- 
ment. 

Au  vicô-SL/niral  Decrès  (1). 

PâTie,  18  norétl  an  zui  (8  mai  1805). 
Monsieur, 

J*ai  reçu  Totre  lettre  du  14.  Magon  est  parti  ;  cette  nouvelle  m^est  bien  pré- 
cieuse ;  dès  lors,  toutes  les  hypothèses  sur  Santiago  sont  à  bas  et  il  est  de  toute 
évidence  que  Tamiral  Villeneuve  se  dirigera  sur  le  Ferrol.  Si  la  frégate  la 
Didon  n'est  pas  partie  (2),  vous  la  chargerez  des  modifications  aux  instructions 
dont  le  général  Magon  est  porteur,  et  vous  lui  ordonnerez,  au  lieu  de  rester 
trente-cinq  jours,  de  ne  rester  qu'un  mois.  Si  la  «  Didon  »  était  partie,  faites 
alors  partir  la  «  Topaze  »  (3).  Vous  ferez  connaître,  par  cette  frégate,  Tétat  des 
choses  à  V amiral  Villeneuve  ;  vous  lui  direz  que  mon  intention  n'est  pas  qu'il 
reste  en  A  mérique  plus  d'un  mots  après  V arrivée  de  V amiral  Magon  ;  que  si 
Tamiral  Ganteaume  peut  sortir  avant  le  i^'  prairial  (21  mai)  il  sortira  ;  que, 
passé  le  \*^  prairial,  il  ne  sortira  plus  et  l'attendra  de  pied  ferme. 

Ainsi  donc,  au  plus  tard  le  10  messidor  (29  juin),  Villeneuve  doit  marcher 
et  arriver  comme  un  trait  sur  le  Ferrol.  Quant  à  Ganteaume,  si,  au  30  floréal 
(20rmzi),  il  n  est  pas  parti,  mon  intention  est  qu^il  ne  sorte  plus,  mais  qu'il 
reste  cependant  toujours  embarqué,  toujours  en  haleine,  toujours  bien  approvi- 
sionné. Vous  lui  ferez  connaître  alors  le  plan  de  campagne;  ma/s,  pour  qu'tl 
se  tienne  plus  sur  ses  gardes,  vous  lui  annoncerez  que  Villeneuve  doit  paraître 
devant  Brest  du  20  au  30  messidor.  Je  pense  qu'il  est  assez  utile  que  vous  fas- 
siez mettre  dans  les  journaux  de  Hollande  qu'une  nouvelle  escadre,  sous  les 
ordres  de  Tamiral  Magon,  forte  de  3  vaisseaux  et  de  4  frégjites,  est  partie  de 
Rochefort,  qu'elle  a  à  bord  cet  officier,  que  devait  amener  Lauriston,  que  vous 
nommerez  et  qu'on  dira  avoir  été  prisonnier  à  Sainte-Hélène  tant  de  temps. 
En  définitive,  je  tiens  invariablement  à  ce  système  ;  Ganteaume  doit  sortir,  s'il 
le  peut,  jusqu'au  30  floréal  à  minuit.  Au  moment  du  lever  du  soleil  du  i*^  prai- 
rial, aurait'il  toutes  les  occasions  possibles,  il  attendra  de  pied  ferme  à  Brest 
et  ne  sortira  plus.  L'amiral  Villeneuve  sera  instruit  de  ces  dispositions  par  la 
«  Topaze  y»  ;  il  aura  Vordre,  le  10  messidor,  départir  ;  le  «  Président  »  partira 
de  Lorient  le  i»''  prairial;  il  fera  connaître  à  Villeneuve  que  Ganteaume  n'est 
pas  parti,  qu'il  ne  doit  plus  perdre  une  heure,  qu'il  est  inutile  qu'il  attende 
davantage,  A  cet  effet,  vous  ordonnerez  à  Ganteaume,  si  le  30  floréal  à  mimât 
il  n'est  pas  parti,  d'expédier  aussitôt  un  courrier  au  commandant  du  «  Prési- 
dent »  pour  le  faire  partir  sur-le-champ.  Par  ce  moyen,  on  gagnera  beauc^oup 
de  jours.  Le  paquet  aura  été  envoyé  d'avance  au  commandant  du  Président. 
Au  25  messidor  (14  juillet)  je  serai  sur  la  c^te  et  au  10  messidor  (29  juin) 
j'attendrai  le  retour  de  mes  escadres. 