

Nous  avons  5  vaisseaux  et  3  frégates  dans  la  rade  de  Vile  d^Aix  (2),  et 
1  vaisseau  et  1  frégate  dans  la  rade  de  Lorient,  tous  prêts  à  appareiller.  Nous 
vous  laissons  le  maître  de  vous  détourner  de  votre  route  pour  rallier  ces  6  vais- 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  8700. 
(t)  Bn  tapposani  Mistiesty  rentré. 


854  TROIBIÉMB  PARTIE.  —  CHAPITRE  IX. 

gêttux  à  votre  acadrey  ooDiultunt  à  cet  effet  la  nature  des  Tenta  et  des 
eirconstances. 

Si  notre  escadre  du  Ferrol  était  plusieurs  jours  sans  poutoir  sortir,  tous  y 
yerrief  une  raison  pour  tous  présenter  doTsnt  TUe  d'Aix  sans  perdre  de  temps, 
donnant  ordre  à  Tescadre  du  Ferrol  de  tous  y  joindre,  ce  qu'elle  pourrait  faire 
facilement,  puisque  tous  disperses  la  croisière  ennemie.  Si,  au  contraire,  les 
escadres  du  Ferrol  aTaient  le  temps  faTorable  pour  sortir  et  se  ranger  sous 
Totre  paTillon  sans  éprouTcr  aucun  retard,  et  que  les  Tents  fussent  tels  que 
TOUS  conçussiei  Tespérance  de  tous  porter  rapidement  à  Totre  destination, 
peut-être  serait-il  préférable  de  laisser  de  côté  Tescadre  de  Rochefort,  pour 
ne  point  tous  détourner  de  TOtre  route,  parce  que  tout  retard  aurait  pour 
résultat  de  rendre  plus  considérable  la  croisière  ennemie  doTant  Brest.  Vous 
manœuvrerez  donc  pour  opérer  votre  réunion  avec  V escadre  de  V amiral  Gan- 
teaume^  mouillée  en  aTant  du  goulet,  sous  la  protection  des  batteries  considé- 
rables que  nous  STons  fait  établir  entre  Bertheaume  et  Gamaret.  Depuis  un 
mois,  Tennemi  n'a  été  signalé  qu'au  nombre  de  15,  de  18  et  jamais  plus  de 
ÎO  Taisseaux.  Notre  intention  est  que  vous  fassiez  votre  jonction  en  évitant  le 
combat j  et  que,  si  vous  êtes  contraint  à  un  combat ^  il  ait  lieu  le  plus  près  pos- 
sible de  Brest,  afin  que  V amiral  Ganteaume  puisse  y  prendre  part.  Nous  esti- 
mons que,  dans  Totre  marche  du  Ferrol  à  Brest,  tous  deTez  changer  de  direc- 
tion, afin  d'éTiter  de  rencontrer  la  croisière  deTant  Brest,  si  elle  prenait  le 
parti  de  s'aTsncer  à  quinse  ou  Tingt  lieues  au-dcTant  de  tous.  Dans  TOtre  der- 
nière fausse  route,  tous  deTrez  tous  diriger  sur  le  cap  Liiard,  de  manière  k  ne 
pouToir  rencontrer  l'ennemi,  ou  à  le  rencontrer  le  plus  près  qu'il  tous  sera 
possible  de  Brest.  Votre  jonction  faite  aTec  l'escadre  de  l'amiral  Ganteaume, 
tous  renforçant  de  21  bons  Taisseaux,  tos  forces  seront  beaucoup  plus  considé- 
rables que  celles  que  l'ennemi  pourrait  tous  opposer,  et  tous  tous  dirigerez 
sur  Boulogne,  où  nous  serons  de  notre  personne. 

De  toutes  les  opérations,  celle-ci  me  parait  préférable  comme  la  plus  sûre. 
Mais  siy  arrivé  devant  le  cap  Lizard,  des  vents  ou  d'autres  circonstances  fawh 
râbles  vous  portaient  à  penser  qu'il  vous  fut  possible  d'entrer  dans  la  Manche, 
de  gagner  plusieurs  jours  sur  l'escadre  ennemie  de  Brest  et  d'arriver  trou  ou 
quatre  jours  avant  elle  devant  Boulogne,  nous  vous  laisserons  le  maître  de  ne 
point  approcher  de  Brest  et  de  venir  sur  Boulogne,  Si  votre  présence  nous  rend 
maîtres  de  la  mer  pendant  trois  jours  (sic)  devant  Boulogne,  nous  avons  toute 
faculté  de  faire  notre  expédition,  composée  de  150,000  hommes  embarqués  sur 
2,000  bâtiments, 