

La  frégate  la  Didon  est  partie  de  Lorient  le  1 3  floréal  (3  mai)»  avec  xme 
dépêche  de  moi,  en  date  du  9  floréal  (29  avril),  et  le  duplicata  de  toutes  celles 
que  vous  avait  portées  le  contre-amiral  Magon. 

Cette  dépêche  du  9  contenait  quelques  détails  que  l'Empereur  m'avait 
ordonné  de  vous  transmettre.  Aujourd'hui,  Sa  Majesté  m'ordonne  de  vous 
expédier  de  Nantes  la  frégate  la  «  Topaze  »,  pour  vous  donner  de  nouvelles 
informations  sur  Vétat  présent  des  affaires  et  vous  faire  connaître  ses  intentions 
définitives. 


(1)  Verus  mor,  histoire  de  la  ville  de  Cherbourg,  1835.  (Bibliothèque  de  la  marine, 
Cherbourg.) 

(t)  LiviSt  histoire  de  la  ville  de  Cherbourg,  1871.  (Bibliothèque  de  la  mariue,  Cher> 
bourg.) 

(3)  Archives  de  la  Marine,  BB^r,  230. 


858  TROiaJUlB  PARTIE.   ^  OHÀPITBE  IX. 

L'amiral  Ganteaume  est  toi^ours  retenu  à  Brest  par  une  armée  qui  est 
devenue  supérieure  à  la  sienne  ;  cependant,  toute  espérance  de  Toir  opérer 
son  départ  pour  vous  rallier  n'est  pas  encore  entièrement  perdue. 

Si  d'ici  au  30  (20  mai)  de  ce  mois,  il  peut  trouver  l'occasion  d'appareiller,  il 
le  fera  et,  en  appareillant, 'il  vous  expédiera  en  avant  un  de  ses  bâtiments 
pour  vous  prévenir  de  sa  prochaine  arrivée;  si,  le  30  floréal,  l'amiral  Gan«> 
teanme  n'a  pu  appariller,  voui  en  serez  prévenu  par  la  frégate  qui  partira  de 
Lorient  /e  !•'  prairial  (21  inai). 

L'objet  de  la  présente  dépêche  est  de  vous  informer  que  l'intention  de  Sa 
Majesté  est  que,  si  le  10  messidor  (29  juin)  prochain  vous  n*aveï  pas  d'avis  sur 
l'appareillage  de  l'amiral  Ganteaume,  vous  devrez  mettre  à  la  voile  ce  jour, 
10  messidor,  pour  vous  rendre  comme  un  trait  sur  le  Ferrol.  Là,  vont  vous 
réunirez  à  5  vaisseaux  français  et  iO  vaisseaux  espagnols,  et  vous  suivrez 
votre  destination  ultérieure,  ainsi  qu'il  est  prescrit  par  les  instructions  de 
Sa  Majesté  en  date  du  24  germinal. 

Si  ces  instructions  devaient  subir  quelques  modifications,  vous  en  seriez 
prévenu  au  Ferrol  par  une  dépêche  que  le  contre-amiral  Gourdon  serait 
chargé  de  vous  remettre. 

Ainsi,  Sa  Majesté  s'est  arrêtée  à  ce  système  :  que  l'amiral  Ganteaume  sortira, 
s'il  le  peut,  jusqu'au  1^0  floréal  ;  et  que,  si  vous  n'avez  pas  avis  de  son  arrivée 
au  10  messidor,  vous  devez,  sans  rien  attendre,  faire  votre  retour  sur  le 
Ferrol.  Mais  si,  le  30  floréal,  Tamiral  Ganteaume  n'est  pas  parti,  une  frégate 
partira  le  l***  prairial  pour  vous  prévenir  qu'il  ne  doit  plus  partir,  qu'il  doit 
vous  attendre  à  Brest  ;  et,  dans  ce  cas,  à  l'arrivée  de  cette  frégate,  qui  pourra 
vous  parvenir  avant  le  10  messidor,  vous  appareillerez  sans  plus  attendre  et 
vous  vous  porterez  sur  le  Ferrol,  ainsi  qu'il  a  été  dit. 