

Il  faut  que  l'ennemi  soit  dans  une  incertitude  et  une  alarme  continuelles 
sur  les  mouvements  des  forces  alliées  ;  il  faut  qu'il  se  trouve  en  même  temps 
menacé  et  frappé  partout. 

Pour  atteindre  ce  but,  Votre  Altesse  sent  déjà  le  besoin  de  compléter  les 
armements  de  Cadix  par  celui  des  sept  vaisseaux  qui  restent  dans  ce  port  ;  et 
l'Empereur  juge  nécessaire  que  l'escadre  de  Carthagène  se  rende  à  Toulon  ou 
à  Cadix. 

Si  c'est  à  Toulon,  elle  s'accroîtra  des  forces  navales  que  Sa  Majesté  Impé- 
riale et  Royale   fait  armer  dans  ce  moment;  et  ses  approyisionnements  de 


(1)  Archives  de  la  Marine,  campagne  1805.  BB^^,  133. 
(t)  Illisible. 


l'immobilité  de  ganteàume.  561 

vivres  ne  présenteront  plus  de  difficultés,  les  magasins  de  Sa  Majesté  devant  y 
pourvoir. 

Si  c'est  à  Cadix,  cette  escadre,  réunie  aux  sept  vaisseaux  espagnols  qui  s*y 
trouvent,  fournira  une  flotte  importante  qui  deviendra  pour  Tennemi  un  objet 
de  sollicitude  et  le  forcera  à  une  grande  diversion. 

Mais,  Prince,  vous  sayez  que  Farmement  des  vaisseaux  et  leur  réunion  dans 
une  rade  ne  suffisent  pas  :  on  ne  saurait  trop  prescrire  à  celui  qui  les  com- 
mande des  appareillages  fréquents  qui,  sans  que  Ton  s'écarte  de  la  rade  et 
sans  compromettre  la  sûreté  des  vaisseaux,  exercent  les  équipages  et  obligent 
Tennemi  à  tenir  en  présence  au  moins  des  forces  égales. 

Dans  Talternative  de  la  destination  de  Tescadre  de  Garthagène,  je  prie 
Votre  Altesse  Royale  de  vouloir  bien  m'informer  de  la  détermination  que  Sa 
Majesté  Catholique  aura  jugé  conyenable  de  prendre. 

La  considération  particulière  manifestée  si  souvent  par  Sa  Majesté  l'Empe- 
reur et  Roi  pour  les  qualités  éminentes  qui  vous  distinguent,  pour  le  zèle  que 
vous  développez  dans  la  cause  commune,  me  font  regarder  comme  une  faveur 
spéciale  de  mon  souverain  Thonneur  qu'il  me  procure  d'entretenir  des  com- 
munications avec  Votre  Altesse  Royale  et  de  lui  réitérer  Tassurance  de  mon 
respect. 

Le  prince  de  la  Paix  choisit  Cadix  comme  but  du  voyage 
ordonné  à  Tescadre  de  Garthagène.  Mais,  pour  atteindre  sa 
destination,  il  eût  fallu  que  Tamiral  Salcedo  se  rendit  compte 
qu'il  était  à  ce  moment  le  mattre  de  la  Méditerranée,  où  les 
Anglais  n'avaient  plus  que  les  navires  légers  confiés  à  Bic- 
kerton,  après  le  départ  de  Nelson,  et  qu'il  ne  se  laissât  pas 
bloquer  ou  ramener  au  port  par  des  forces  hors  d'état  de 
lutter  contre  ses  six  vaisseaux  de  ligne  (1). 


(1)  Archives  des  affaires  étrangères.  Espagne,  1805. 

Le  Prince  de  la  Paix  à  Talleyrand, 
Bzmo  Senor, 


10  mai  1805. 


En  yista  de!  plan  de  operaciones  que  a  S.  M.  el  Emperador  y  Rey  le  parece  debe 
adoptane  en  la  présente  eorpentora,  dire  à  V.  E.  que,  por  sèr  el  Paerto  de  Cadix,  el  mas 
bien  sitoado  para  eomprender  desde  él  qnalqnier  expédicion,  ha  resaelto  el  Rey  mi  amô 
qoe  passé  alii  y  no  a  Tolon  la  esqoadra  de  Cartagena.  Asi  lo  prevengo  hoy  al  gênerai 
Saleedo  que  la  manda,  y  estoy  seguro  de  que  no  perderà  instante  en  Teriflcario  luego  que 
pueda  hurlar  hs  navios  Yngleses  ;  pues  tiene  la  esquadra  tan  pronta  que  yà  se  Insô 
a  la  mar  el  diâ  27  de  abri!  por  haberse  presentado  a  la  vista  algunos  bugties  que  pare~ 
dan  enemigos,  y  volTiè  el  28  despuès  de  haber  devisado  las  fuerzas  muy  superiores  del 
almirante  Nelson. 