

Ce  serait  avec  bien  du  regret  que  je  verrais  que  ces  dernières  circonstances, 
quelques  combats  ménys  avec  des  forces  inférieures  que  vous  auriez  soutenus,  des 
circonstances  de  séparation  et  d'autres  événements,  ajourneraient  Vépoque  de 
notre  opération  importante.  J'ai  voulu  toutefois  pourvoir  aux  partis  que  vous 
auriez  à  prendre  dans*  les  événements  que  je  ne  puis  calculer  et  dont  je  ne  puis 
avoir  connaissance. 

Napoléon. 

n  est  nécessaire  de  préciser  quel  était  à  ce  moment  Tétat 
de  la  rade  de  Cherbourg  qui  pouvait,  dans  certaines  éventua- 
lités, jouer  un  rôle  important  et,  d'après  TEmpereur,  donner 
à  Tescadre  de  Villeneuve  un  abri  sûr. 

La  majestueuse  digue  qui  protège  aujourd'hui  les  établisse- 
ments de  Cherbourg,  se  réduisait,  en  mai  1805,  à  une  étendue 
de  100  toises,  moins  de  200  mètres,  et  elle  s'élevait  à  9  pieds 
seulement  au-dessus  du  niveau  des  hautes  mers  de  vive  eau  (1). 
Encore  faut-il  noter  que  la  partie  supérieure  ne  consistait 


(1)  Mémoire  sur  la  digue  de  Cherbourg,  par  Cochin  (un  des  ingénieurs  qui  y  furent 
employés).  {Archives  de  la  Marine,  à  Cherbourg.) 


l'immobilité  de  qantbaume.  557 

qu'en  un  épaulement  provisoire  qu'une  tempête  avait  détruit 
le  18  décembre  1803.  Réparé  en  1804,  il  avait  été  armé  de 
4  pièces  de  36  ei  2  mortiers.  C'est  dire  que  la  protection  que 
pouvait  donner  ce  court  tronçon  de  digue  et  ces  quelques 
canons  était  à  peu  près  nulle,  aussi  bien  contre  la  tempête 
que  contre  l'ennemi.  Le  port  n'existait  pas,  car  c'est  le  9  mai 
1805,  en  exécution  d'un  arrêté  du  15  avril  précédent,  qu'on 
commença  à  creuser  le  bassin  (1).  En  mai  1805,  on  porta 
l'armement  de  la  digue  à  20  pièces  de  canon,  sur  un  ordre  du 
Ministre  prescrivant  d'exécuter  ce  travail  en  vingt-quatre 
heures  (2).  C'est  tout  ce  qui  put  être  fait  à  cette  époque. 

La  valeur  militaire  de  la  digue  resta  très  faible,  la  protec- 
tion fournie  à  une  grande  escadre  contre  les  temgétes  nulle, 
et  même  la  solidité  du  massif  très  précaire,  puisque,  en  1807, 
un  ouragan  devait  en  percer  le  centre,  emportant  200  per- 
sonnes logées  dans  les  casemates.  Le  danger  pour  une  armée 
navale  de  s'aventurer  dans  la  Manche  subsista  donc  entiè- 
rement. 

Quoi  qu'il  en  soit,  les  instructions  de  l'Empereur  furent 
rédigées  par  Decrès  le  13  mai,  sous  la  forme  suivante  : 

Paris,  23  floréal  an  xui  (13  mai  1805)  (3). 

Monsieur  le  Vice-Amiral, 

Le  contre-amiral  Magon,  commandant  les  vaisseaux  V Argonaute  eiV Achille ^ 
est  parti  de  Rochefort  le  il  floréal  (I*'  mai)  et  vous  aura  remis  des  instruc- 
tions supplémentaires  de  Sa  Majesté,  en  date  du  24  germinal  (14  avril),  et  des 
dépèches  de  moi  pour  tous  et  pour  Tamiral  Gravina,  en  date  du  27  (17  avril). 