

Il  est  un  objet  dans  le  détail  duquel  je  crois  superflu  d'entrer,  parce  qu'il 
n'aura  pu  échapper  à  votre  prévoyance  :  c'est  la  sollicitude  sur  votre  approvi- 
sionnement en  vivres. 

Les  instructions  de  Sa  Majesté  ont  porté  qu'à  la  Martinique  vous  vous  feriez 
fournir  le  journalier  par  la  colonie. 

Je  ne  Siiis  jusqu'à  quel  point  cette  disposition  aura  reçu  son  exécution,  mais 
vous  concevrez,  à  la  nature  du  but  que  vous  avez  à  atteindre,  qu'il  est  d'une 
haute  importance,  qu'à  votre  arrivée  sur  le  Ferrol,  il  vous  reste  une  quan- 
tité assez  considérable  de  vivres,  car  ce  port  ne  vous  présentera  pas  de 
ressources. 

Ainsi,  c'est  à  votre  sage  prévoyance  à  ordonner  dans  votre  armée  et  à  con- 
certer avec  l'amiral  Gravina,  dans  son  escadre,  les  diminutions  joumalièrei  de 
distributions  qui  pourront  s'opérer  dans  la  traversée,  pour  vous  laisser  plus  de 
ressources  à  votre  arrivée  sur  le  théâtre  de  la  grande  et  principale  opération. 

Je  n'ai  pas  besoin  d'ajouter  que,  s'il  est  des  moyens  pour  vous  procurer  des 
vivres  dans  les  colonies,  vous  ne  devrez  rien  négliger  auprès  des  capitaines 
généraux  pour  en  obtenir. 

Je  n'écris  qu'à  vous,  parce  que  le  temps  me  presse  et  que  je  veux  dissimuler 
le  but  de  l'expédition  des  frégates  que  je  fais  partir;  mais  témoignez  aux  capi- 
taines généraux  mes  regrets  de  ne  pas  leur  exprimer  personnellement  les 
témoignages  de  bienveillance  que  leur  conserve  Sa  Majesté. 

Je  n'ai  pas  encore  eu  de  nouvelles  du  contre-amiral  Missiessy  ;  mais   la 


• 


l'immobilité  db  oantxaumb.  559 

goélette  la  Trimeusêy  expédiée  par  le  général  Emouf,  m'est  arrifée  après  un 
mois  de  traversée. 
Recelez,  Monsieur  TA  mirai,  Tassurance  de  mon  infiolable  attachement, 

Dbcrès, 

Cette  lettre  partit  le  15  mai  de  Nantes,  portée  parla  Topaze j 
avec  une  nouvelle  expédition  de  Tordre  du  14-17  avril  (1). 
Mais  cette  frégate  ne  rencontra  pa^  Villeneuve^  déjà  parti  pour 
r  Europe. 

Ganteaume  fut  prévenu  des  nouvelles  dispositions  sous  la 
forme  suivante  : 

A  M.  l'&mlrAi  Q&nteaume,  commandant  l'armée  navale  (i). 

Paris,  le  23  ûoré&l  an  xni  (13  mai  1805). 
Monsieur  T Amiral, 

Je  \ou8  informe  que  TËmpereur,  prenant  en  considération  particulière  l'état 
des  choses,  a  ordonné  ce  qui  suit  : 

i*  L'armée  nayale  dont  Sa  Majesté  tous  a  confié  le  commandement  doit, 
jusqu'au  30  floréal  (20  mai),  saisir  toutes  les  occasions  qui  pom*ront  se  pré- 
senter de  mettre  à  la  Toile  pour  la  destination  prescrite  par  tos  instructions  ; 

2®  Si,  le  30  floréal  à  minuit,  r année  n'a  pu  appareiller,  elle  ne  doit  plus 
mettre  sotu  voile,  quelque  occasion  qui  se  présente  pour  le  faire  ; 

3*  Si  Tarmée  n'a  pu  appareiller  afant  Theure  de  minuit  du  30  floréal,  tous 
expédierex  à  Tinstant  même  un  courrier  à  Lorient,  lequel  portera  au  Tice- 
amiral  Thétenard  l'ordre  ci-joint  de  faire  appareiller  immédiatement  une 
frégate. 