

Cependant,  si  dans  la  soirée  du  30  il  vous  était  démontré  que  vous  ne 
pourrez  partir  avant  minuit,  tous  pourriez  expédier  cette  dépêche,  parce  que 
je  mets  un  grand  intérêt  à  ce  que  la  frégate  puisse  appareiller  de  Lorient  dans 
la  journée  du  {^'prairial. 

Il  est  de  la  plus  grande  importance  que  l'armée,  après  le  30  floréal,  comme 
et  peut-être  plus  qu'à  présent,  se  tienne  continuellement  en  appareillage,  que 
chacun  reste  constamment  à  bord,  afin  de  mettre  sous  voiles,  quelle  que  soit 
la  situation  des  choses,  au  moment  où  vous  en  recevriez  Tordre  ;  et  il  vous 
arrivera  probablement  de  la  manière  la  plus  imprévue. 

Vous  ne  sauriez  trop  vous  attacher  à  l'exécution  littérale  de  cette  dispo- 
sition, et  vous  en  connaîtrez  avant  peu  l'importance  par  les  détails  que  je  vous 
communiquerai  par  un  prochain  courrier. 


(1)  Rapport  d'ensemble  da  Ministre  de  la  marine,  en  date  da  21  juillet  1805. 
(t)  Archives  de  la  Marine,  BB»^»  211. 


560  TROISIÈME  PARTIE.   —   CHAPITRE  IX. 

Telles  sont,  Monsieur  l'Amiral,  les  dispositions  arrêtées  par  Sa  Majesté  et 
dont  TOUS  avez  h  opérer  Texécution. 
Recevez  Toffre  de  mon  inviolable  attachement. 

P,  S,  —  Je  vous  dirai,  Monsieur  rAmiral,que  si  vous  mettez  à  la  voile  avant 
le  l*'  prairial,  vous  ne  devez  pas  perdre  un  instant  potir  expédier  la  frégate,  la 
meilleure  voilière  de  Varmée,  afin  de  prévenir  d^avance  le  vice-amiral  Ville- 
neuve de  votre  départ  et  de  votre  prochaine  arrivée,  pour  qu*il  vous  attende  ; 
cette  disposition  en  continuation  de  ce  que  je  vous  ai  écrit  le  4  de  ce  mois. 

D'autre  part,  le  gouvernement  espagnol  avait  été  invité  à 
envoyer  soit  à  Cadix,  soit  à  Toulon,  les  6  vaisseaux  de  Cartha- 
gène. 

A  Son  Altesse  Royale  le  prince  de  la.  Raix  (1). 

Paris,  le  9  floréal  an  xni  (29  avril  1805). 
Prince, 

La  réunion  de  Cadix  est  un  premier  succès  dans  lequel  TEmpereur  a  reconnu 
l'heureux  effet  de  l'activité  que  vous  avez  su  imprimer  à  la  marine  de  Sa 
Majesté  Catholique. 

Sa  Majesté  Impériale  et  Royale  s'en  est  exprimée  ainsi   dans  la  dépêche 

qu'elle  m'a  fait  l'honneur  de  m'adresserde (2);  et  elle  m'ordonne  de  faire 

connaître  h  Votre  Altesse  Royale  les  opérations  qui  lui  paraissent  devoir  être 
adoptées  dans  les  conjonctures  présentes. 

Le  Ferrol  sera  certainement  débloqué  au  moment  le  plus  inattendu,  il  est 
donc  indispensable  que  les  vaisseaux  armés  qui  s'y  trouvent  soient  toujours 
prêts  à  mettre  h  la  voile;  et  l'Empereur  désire  vivement  que  le  nombre  en 
soit  accru,  et  porté  jusqu'à  dix,  autant  que  le  comportera  le  retard  du  déblo- 
quement. 

Les  deux  puissances  ont  à  recueillir  de  si  grands  avantages  de  leurs  efforts, 
dans  cette  lutte,  qu'elles  n'ont  de  repos  à  prendre  que  lorsqu'elles  auront 
achevé  tout  ce  qu'il  est  possible  d'entreprendre. 