


(1)  Voir  ci-dessus. 


666  TR0I8IÈMB  PAETIB.  —  CHAPITRE  IX. 

Cadix  et  le  Ferrol,  contribueront  beaucoup  à  fixer  le  choix  du  Prince  entre  les 
deux  partis  dont  Sa  Majesté  Impériale  lui  a  offert  TaltematiTe. 

Le  général  :  Biuri«oi«yillb. 

Arai^aex,  le  t5  floréal  an  xm  (15  mal  1805). 

Monsieur  le  Vice- Amiral  (i), 

Aussitôt  que  le  contre-amiral  Gourdon  m'a  fait  part  d'un  objet  quelconque 
de  nécessité  pour  Fescadre  qu'il  commande,  j'en  ai  fait  la  demande  au  minis* 
tère  espagnol,  de  qui  je  Tai  obtenu  sur-le-champ  toutes  les  fois  que  la  chose  a 
été  possible. 

C'est  ainsi  que  le  Fougueux  a  été  récemment  garni  de  manœuyres  qui  lui 
manquaient  et  que,  plus  nouvellement  encore,  le  prince  de  la  Paix  a  fait  pas- 
ser l'ordre  au  capitaine  général  du  Ferrol  d'approvisionner  ce  vaisseau  des 
articles  de  pharmacie  dont  il  a  besoin.  J'ai  à  cœur.  Monsieur  le  vice-amiral,  de 
seconder,  autant  qu'il  est  en  moi,  les  grands  travaux  de  votre  Département, 
du  moins  sous  les  rapports  qu'ils  ont  avec  le  port  que  j'occupe,  et  si  les 
intentions  de  Sa  Majesté  Impériale  ne  sont  pas  toujours  aussi  pleinement  rem- 
plies que  je  le  désirerais,  toujours  est-il  constant  que  je  n'ai  rien  à  m'imputer 
à  cet  égard.  Je  ne  crois  pas  que  la  cour  d'Espagne  puisse  prendre  un  système 
assez  contraire  à  celui  qu'elle  a  toujours  eu  depuis  que  je  réside  auprès  d'elle, 
pour  se  refuser  à  une  seule  des  choses  vraiment  utiles  que  je  lui  proposerai;  et 
lorsque  vous  vous  apercevrez,  Monsieur,  que  telle  ou  telle  chose  ne  répond 
pas  à  l'idée  que  Votre  Excellence  s'en  était  formée ,  Votre  Excellence  devra 
croire  aussi  que,  sans  doute,  il  ne  m'aura  été  donné  aucun  ordre  et  que  j'ignore 
absolument  la  chose  sur  laquelle  il  lui  resterait  le  moindre  désir. 

Tous  les  ordres  ont  été  expédiés  d'ici  pour  que  les  réparations  du  Redoutable 
soient  poussées  avec  vigueur  ;  et  d'après  les  moyens  que  Votre  Excellence  a 
misa  la  disposition  du  contre-amiral  Gourdon,  je  ne  doute  pas  que  ce  vaisseau 
ne  puisse  incessamment  suivre  en  rade  les  quatre  autres  ;  l'équipage  était  ce 
qui  souciait  le  plus  ce  contre-amiral,  mais  il  ne  tardera  pas  à  en  avoir  com- 
posé un  aux  dépens  des  frégates  et  corvettes  qu'il  a  la  liberté  de  laisser  au 

Ferrol  ;  je  pense  qu'avec  les (2)  nécessaires  on  aura  bientôt  fabriqué  les 

pièces  à  eau,  et  pour  peu  qu'il  s'écoule  de  jours  avant  le  départ  des  escadres, 
le  vaisseau  le  Redoutable  en  fera  infailliblement  partie. 

J*ai  adressé  il  y  a  huit  jours,  au  Ministre  des  relations  extérieures,  un  état 
des  armements  espagnols.  Sa  Majesté  Impériale  y  aura  vu  que  l'escadre  du 
Ferrol  est  de  6  vaisseaux  en  rade  ;  depuis  lors,  il  leur  en  a  été  adjoint  un 
septième  et,  dès  que  le  Redoutable  sera  entré  en  ligne,  la  division  combinée 
dans  ce  port  sera  de  12  vaisseaux;  elle  est  aujourd'hui  de  il  seulement,  mais 
déjà  ce  nombre  excède  celui  dont  Votre  Excellence  me  témoigne  qu'elle 
désire  être  parfaitement  certaine,  et  dès  lors  je  dois  croire  que  les  choses  lui 
paraîtraient  dans  un  état  satisfaisant  au  Ferrol. 