


564  TROISIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  IX. 

L'escadre  qui  bloque  le  Ferrol  n'était  que  de  huit  Taisseaux  à  la  date  du 
4  floréal,  mais  il  parait  que  le  deToir  du  contre-amiral  Gourdon  est  d'attendre, 
sans  quoi  il  me  marque  qu'il  n'aurait  pas  hésité  de  sortir. 

Je  n'ai  pas  un  tableau  assez  nouveau  des  \aisseaux  susceptibles  de  former  la 
seconde  division  du  Ferrol,  mais  je  ferai  ce  qu'il  fuut  pour  l'avoir  et  pour 
l'adresser  promptement  à  Votre  Excellence. 

Carthagène. 

L'escadre  qui  était  dans  ce  port  a  appareillé  le  7  floréal  au  matin  et  l'on  n'a 
point  encore  d'avis  sur  les  opérations  qu'elle  aura  exécutées  ;  il  eût  été  extrê- 
mement désirable  qu'elle  pût  se  rendre  à  Cadix ,  de  conserve  avec  l'amiral 
Villeneuve.  Réunie  aux  dix  vaisseaux  de  Cadix,  elle  générait  bien  davantage 
les  Anglais.  Maintenant,  on  ne  sait  trop  quand  elle  pourra  entrer  dans 
l'Océan  et  l'on  attend  avec  une  curiosité  inquiète  l'issue  de  la  manœuvre 
qu'elle  a  faite. 

M.  le  Prince  de  la  Paix  m'a  confié  avoir  donné  à  Tamiral  Salcedo  l'ordre 
indéfini  de  sortir  dans  un  but  utile  quel  qu'il  soit  :  d'observer  la  mer,  de  don- 
ner chasse  à  l'ennemi  partout  où  il  se  trouverait  inférieur,  de  manœuvrer  enfin, 
d'après  les  avis  et  la  connaissance  des  parages,  soit  pour  rentrer  après  avoir 
excité  l'attention  de  l'ennemi,  soit  pour  passer  le  détroit  si  toutes  les  chances 
sont  favorables  à  cette  navigation  et  à  la  jonction  des  escudres  dans  Cadix. 

L'opinion  que  je  dois  me  former  d'une  telle  opération  est  que,  en  efiet,  le 
Prince  de  la  Paix  a  été  bien  aise  de  faire  sortir  momentanément  d'inactivité 
une  escadre  dont  les  équipages,  trop  neufs  pour  la  mer,  ont  besoin  de  s'y 
exercer  peu  .\  peu  avant  de  tenter  une  entreprise  positive.  Cependant,  M.  de 
Salcedo  aura  eu  Tordre  de  mettre  à  profit  tout  ce  qui  pouvait  favoiiser  une 
opération  utile  et,  sans  avoir  de  désignation  spéciale  à  cet  égard,  je  pense 
qu'il  aura  eu  du  moins  la  faculté  de  faire  pour  le  mieux. 

Au  surplus,  comme  la  navigation  est  rétrécie  vers  le  sud  de  Carthagène, 
qu'à  l'est  il  y  aurait  beaucoup  de  danger  à  prendre  un  trop  grand  essor,  et  qu'à 
l'ouest  on  entre  bientôt  dans  les  eaux  du  détroit,  les  premières  nouvelles  que 
j'attends  de  Carthagène  sont  que  l'escadre  y  est  rentrée,  car  il  n'y  aurait 
qu'une  réunion  des  circonstances  les  plus  heureuses  qui  eût  pu  déterminer 
M.  de  Siilcedo  à  la  conduire  à  Cadix. 

Je  résume  tout  ce  qui  précède  et  je  trouve  pour  résultat  : 

vaisseaux. 

i®  Six  vaisseaux  sortis  de  Cadix 6 

2*  Six  vaisseaux  sortis  de   Carthagène 6 

3®  Dix  vaisseaux  en  armement  à  Cadix,  dont  partie  sur  le 