

point  de  sortir 10 

4**  Sept  vaisseaux  sur  une  seule  ancre  au  Ferrol  et  prêts  à 

appareiller  au  premier  signal 7 

En  tout  vingt-neuf  viiisseaux  qui,  réunis  aux  six  vaisseaux  français  qui  se 
sont  trouvés  dans  les  ports  du  Ferrol  et  de  Cadix,  mettent  les  Anglais  dans 
la  nécessité  d'observer  ou  de  combattre  trente-cinq  vaisseaux  de  ligne,  six  mois 
après  la  rupture  de  l'Angleterre  et  de  l'Espagne. 


l'immobilité  de  oanteaume.  565 

Quelque  satisfaisant  que  soit  cet  aperçu,  Sa  Majesté  Impériale  aura  besoin, 
pour  le  trouver  tel,  de  le  comparer  à  la  situation  intérieure  de  ce  pays  et  aux 
désavantages  de  tout  genre  malgré  lesquels  il  a  fallu  qu'il  se  présentât  à  la 
lutte.  Un  temps  Tiendra  sans  doute  où  notre  alliance  avec  TEspagne,  dirigée 
vers  son  véritable  but,  deviendra  définitivement  funeste  à  T Angleterre.  Mais 
déjà  ne  peut-on  pas  éprouver  un  contentement  relatif  et  s'étonner  de  l'activité 
et  des  efforts  que  nous  sommes  parvenus  à  faire  déployer  au  gouvernement 
espagnol,  comme  aussi  des  sacrifices  pécuniaires  auxquels  il  a  dû  se  décider 
dans  un  moment  où  l'esprit  public  était  mort,  le  crédit  éteint,  le  peuple 
accablé  de  calamités  et  les  finances  sensiblement  affaiblies  par  Pacte  de  vio- 
lence même  qui  a  déterminé  la  guerre  ? 

J'aurai  soin  de  donner  successivement  à  Votre  Excellence  tous  les  rensei- 
gnements qui  me  seront  transmis,  soit  sur  les  croisières  et  les  passages  de 
convois,  soit  sur  les  mouvements  de  Gibraltar,  de  Minorque,  et  en  général  sur 
tous  les  objets  que  je  croirai  vraiment  dignes  d'exciter  l'intérêt  de  Sa  Majesté 
Impériale. 

Veuillez  agréer,  Monseigileur,  Thommage  de  ma  haute  considération  et  de 
sincère  attachement. 

Le  Général  :  Beirnonville. 

P.  S.  —  Je  joins  à  cette  dépêche  le  tableau  de  la  division  espagnole  sortie 
de  Cadix  et  qui  a  fait  sa  jonction  avec  celle  de  Toulon. 

B. 

En  ce  qui  concerne  Fescadre  de  Carthagène,  sa  sortie  avait 
rapidement  pris  fin  à  la  seule  assurance  que  Nelson  n'avait 
pas  encore  quitté  la  Méditerranée.  S'il  n'avait  pas  paru 
devant  Carthagène,  il  n'en  avait  pas  passé  très  loin  dans  sa 
route  vers  Tétuan,  où  il  était  arrivé  le  5  mai  (1). 

Âranjoei,  le  16  floréal  an  xiii(6  mai  1805). 

Nelson  a  paru  vers  Carthagène  avec  il  vaisseaux  de  ligne  et  8  frégates.  Sa 
présence  a  fait  rentrer  l'escadre  de  Carthagène,  dont  je  n'avais  pas  vu  la 
sortie  avec  beaucoup  de  tranquillité. 

M.  de  Salcedo  a  du  moins  eu  le  bonheur  de  ne  faire  aucune  perte  et  il  a 
ramené  dans  le  port  G  vaisseaux  qui  pourront  reprendre  la  mer  en  temps  plus 
utile,  dans  un  but  déterminé,  et  avec  des  chances  de  succès  moins  incertaines. 
Il  s'agit  maintenant  de  savoir  si  Nelson  passera  le  détroit  et  quelle  direction  il 
prendra  ensuite  ;  les  renseignements  que  nous  obtiendrons  sur  l'état  de  ses 
forces,  sur  celles  qu'il  a  peut-être  laissées  dans  la  Méditerranée  et  sur  ses  diffé- 
rentes combinaisons  avec  les  amiraux  Orde  et  Calder,  qui  croisent  devant 