

J'approuve  les  conventions  des  vivres  que  vous  faites,  montant  à  neuf  milliont,  dont 
quatre  existants  ;  presses  de  manière  que  partout  tout  soit  prêt  dans  le  courant  de  ther- 
midor. 

Napolkon. 


l'immobilité  db  oântbaume.  563 

Nelion  ii*a  point  paru  au  détroit  et,  depuis  près  d'un  mois,  on  n*a  aperçu 
aucune  ditision  de  sa  flotte  à  la  o6te  de  la  Méditerranée. 

A  l'apparition  de  Tescadre  française,  le  commodore  Orde  s*est  retiré  de  la 
station  qu'il  occupait  de? ant  Cadix  ;  mais  on  a  tu  reparaître,  depuis,  quelques 
vaisseaux  de  sa  croisière. 

Une  seconde  division  de  six  vaisseaux  est  armée  à  Cadix.  En  voici  les  noms  : 

Le  Glorieux; 
La  Sainte-Trinité  ; 
Le  Saint'Léandre  ; 
La  Cas  tille; 
La  Foudre; 
Le  Juste, 

Une  troisième  division  de  quatre  vaisseaux  seulement  est  destinée  à  suivre 
la  seconde,  dès  que  celle-ci  sera  entièrement  formée.  Voici  les  noms  des  quatre 
vaisseaux  désignés  pour  cette  troisième  : 

Le  Bahama; 
La  Sainte-Anne; 
Le  Migno  ; 
Le  Vainqueur, 

Si  le  département  de  Cadix  était  aussi  riche  d'hommes  et  de  vivres  qu'on  Ta 
lait  riche  d'argent,  ces  deux  divisions  seraient  facilement  prêtes  pour  la  mi- 
juin.  Mais  en  définitif,  et  sauf  le  délai  matériellement  nécessaire,  il  y  aura  eu 
seize  vaisseaux  de  préparés  à  Cadix,  dont  six  ont  déjà  appareillé,  plus  une  Ré- 
gate, et  dont  le  surplus,  à  force  d'activité  et  de  sacrifices,  pourra  être  utilisé 
ou  partiellement,  ou  en  masse,  d'ici  à  la  fin  de  juin. 

Ferrol. 

Dix  vaisseaux,  dont  quatre  français  et  six  espagnols,  sont  mouillés  et  se 
tiennent  sur  une  seule  ancre,  prêts  à  appareiller  au  premier  signal  qu'ils 
attendent. 

Pour  peu  qu'ils  demeurent  quelques  jours  dans  cette  situation,  l'escadre  se 
renforcera  d*un  vaisseau  espagnol  et  du  vaisseau  français  le  Redoutable^  qui  a 
encore  besoin  de  ses  pièces  à  eau  pour  prendre  la  mer. 

A  moins  d'un  très  prompt  départ,  Tescadrc  combinée  sera  donc  de  douze 
vaisseaux.  Le  contre-amiral  Gourdon  et  le  lieutenant  général  Grandellana  y 
travaillent  à  force,  décidés  à  ne  point  quitter  le  mouillage  du  Ferrol  ;  on  est 
hors  de  doute,  dans  ce  port,  que  les  deux  commandants  s'attendent  à  être 
débloqués  par  la  flotte  de  Brest. 

Le  bataillon  du  79*  régiment  d'infanterie  a  été  réparti  sur  nos  vaisseaux,  et 
la  frégate  la  Revanche j  mouillée  à  la  Corogne,  est  venue  au  Ferrol  se  joindre 
à  la  division  française. 

Les  Espagnols  n'ont  de  vivres  que  pour  un  mois,  ce  qui  rend  la  destination 
de  l'escadre  plus  difficile  et  restreint  beaucoup  le  choix  des  opérations  qu'elle 
aurait  pu  exécuter  sans  cette  circonstance.  Le  contre-amiral  Gourdon  a  du 
pain  pour  trois  mois,  et  plus  on  différera  d'appai*eiller,  plus  sa  provision 
deviendra  abondante,  il  fait  fabriquer  à  force  à  la  Corogne. 