

•   •••••• .••*..«• 

El  Prince  de  la  Paz. 

IV.  36 


562  TROISlàMB  PARTIB.  —  CHAPITRE  IX. 

En  même  temps,  les  renseignements  qui  parvenaient  au 
sujet  de  l'activité  déployée  par  les  Espagnols,  étaient  propres  à 
donner  confiance.  Mais  l'Empereur  était  fort  sceptique  à  ce 
sujet  (1). 

Madrid,  le  It  floréal  an  xdi  (2  mai  1806). 
Monseigneur, 

Le  courrier  que  Votre  Excellence  m'a  expédié  de^  Turin  m*a  assuré  être 
sorti  de  cette  TÎlle  au  moment  où  y  entrait  celui  que  j*ai  fait  partir  de  Bayonne 
avec  une  dépêche  du  Î3  germinal  (13  avril),  relative  à  la  jonction  de  notre 
eêcadre  et  (Tune  division  de  celle  de  Cadix. 

Votre  Excellence  n'aura  donc  pas  tardé  à  être  satisfaite  sur  un  des  points 
les  plus  intéressants  de  Tordre  général  qui  fait  Tobjet  de  la  lettre  qu'elle  a  bien 
voulu  m'écrire. 

Je  crois  utile,  néanmoins,  de  mettre  de  Tensemble  dans  les  récapitulations 
qu'elle  me  demande  sur  toutes  les  opérations  préparées  et  exécutées  dans  les 
principaux  ports  de  l'Espagne,  et  c'est  pour  en  compléter  le  tableau  que  Je 
fais  de  nouveau  mention  de  la  sortie  de  l'amiral  Gravina  à  l'article  Cadix. 

Cadix. 

L'escadre  de  Toulon  a  fait  sa  jonction  avec  la  division  espagnole  dans  la 
nuit  du  i9  au  20  germinal  [9  au  iO  mars). 

Le  2i  au  matin,  l'escadre  combinée  éUiit  hors  de  la  vue  de  Cadix,  forte  de 
i7  vaisseaux  seulement,  mais  on  a  la  presque  certitude  qu'elle  aura  été 
rejointe  par  le  Saint-Raphaël,  qui  a  appareillé  dans  la  matinée  du  21,  et 
duquel  on  n'a  plus  entendu  parler,  ce  qui  est  un  bon  signe. 

Cet  événement  a  été  annoncé  directement  à  Sa  Majesté  Impériale  par  an 
courrier  que  je  lui  ai  expédié,  d'après  l'invitation  du  général  Lauriston. 

Depuis  lors,  on  n'a  aucune  nouvelle  de  l'escadre  et,  h  la  date  des  dernières 
nouvelles  de  Cadix,  de  Lisbonne  et  du  Ferrol,  aucun  bâtiment  n'était  encore 
entré  dans  ces  ports  qui  l'eût  rencontrée  ;  dès  qu'on  en  aura  la  moindre  con- 
naissance, j'espère  que  je  serai  le  premier  à  en  informer  Votre  Excellence. 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  8745,  à  Decrès,  16  mai. 

Milan,  26  floréal  an  xiii  (16  mai  1805). 

Il  ne  fkat  pas  trop  ajouter  foi  à  tout  les  bmita  da  général  Beurnonville.  Je  doute  que 
reieadre  de  Carthagène  aoit  sortie  ;  ai  elle  Test,  tenei  pour  oertaln  qu'elle  n'a  pas  été  à 
plut  de  3  lieues  de  la  e6te.  Du  moment  que  j'aurai  des  nouvelles  du  1»  prairial,  j'écrirai 
en  détail  en  Bipagne  ;  alors  aussi,  mais  alors  seulement,  vous  pourrei  écrire  pour  lui 
tiire  connaitre  qu'il  n'est  pas  probable  que  l'escadre  soit  bloquée  dld  à  un  mois  ou  six 
semaines  ;  qu'au  lieu  de  six  viJsseauz,  j'espère  qu'il  y  en  aura  dix  ;  que  toute  l'aetivité 
doit  se  tourner  là-dessus. 