

Vous  devrez  donc,  Monsieur  rAmiral,  appareiller  aussitôt  la  présente  lettre 
reçue  ;  et  Je  n'ai  rien  à  ajouter  au  contenu  des  instructions  de  Sa  Majesté  sur 
la  grande  entreprise  qu'elle  vous  confie  ;  encore  quelques  semaines  d*infoiitune 
et  votre  nom.  Monsieur  T Amiral,  est  à  Jamais  consacré  par  le  plus  grand  et 
le  plus  glorieux  des  succès. 

Le  Ministre  de  la  marine  (i), 

DeCR^.8. 


(1)  Toute  l'histoire  de  cette  eorrespondanet  le  trouve  résumée  dans  les  deux  pièces 
toivantet  (Registre  de  la  corrtspondanee  de  ramiral  Deerès)  : 

Instructions  de  Sa  Majesté. 

t4  germinal  (U  avrU  1805). 

Il  doit  être  à  la  Martinique  avec  It  vaisseaux  français  et  6  vaisseaux  espagnols. 

Le  contre-amiral  Magon  Ta  le  rejoindre  avec  deux  Taisseaux. 

Si  35  jours  après  l'arriTée  de  ce  contre-amiral,  l'amiral  Oanteaume  n'a  pas  paru,  il 
reviendra  sur  le  Ferrol. 

n  7  trouvera  15  vaisseaux  français  et  espagnols. 

Il  se  portera  arec  ses  35  vaisseaux  devant  Brest  oè  il  en  ralliera  21. 

Avec  cette  armée  de  56  vaisseaux,  il  entrera  dans  la  Manche  et  se  portera  devant 
Boulogne. 

Il  doity  pendant  son  s^our  à  la  Martinique,  assurer  la  possession  des  Iles  françaises. 

Envoi  des  instructions  de  Sa  Majesté» 

27  germinal  (17  avril  1805). 

On  suppose  que  la  Dominique  a  été  prise  par  le  général  Lagrange. 
Ordre  de  se  concerter  avec  ce  général  et  le  général  Lauriston  pour  attaquer  telle  antre 
tle  anglaise  qu'il  sera  possible  d'enlever  pendant  son  séjour  aux  Iles  du  Vent. 

9  floréal  (20  avril). 

Envoi  du  duplicata  des  instructions  du  24  (14  avril)  et  de  la  dépêche  du  27  (17  avril). 
Ordre  itératif  de  s'y  conformer. 

Recommandation  d'attaquer,  avec  les  1 ,200  hommes  que  l'on  présume  réunis  aux  Iles  du 
Vent,  toutes  les  colonies  anglaises  et  particulièrement  la  Trinité.  L'Empereur  pense  que 
toutes  les  iles  peuvent  être  enlevées. 

11  floréal  (I«rinal). 

P.  S.  — •  Ordre  itératif  de  revenir  sur  le  Ferrol  ;  le  contre-amiral  Magon  est  prêt  à 

appareiller. 

23  floréal  (13  mai). 

Le  oontre-amiral  Magon  est  parti  le  11  floréal  (l«r  mai).  L'amiral  Oanteaume  est  eneore 
à  Brest.  * 

Si  le  10  messidor  (29  Juin),  le  viee-amiral  Villeneuve  n'a  pas  avis  du  départ  de  l'amiral 


872  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  IX. 

En  résumé  : 
Les  deux  vaisseaux  de  Magon  partirent  le  !•'  mai  et  rejoi- 
gnirent Villeneuve  le  4  juin. 

La  Didon  partit  le  3  mai,  rejoignit  Villeneuve  le  30  mai. 


Oanteaame,  il  doit  partir,  arriver  sur  le  Perrol,  et  remplir  les  instmctions  du  24  germinal 
(U  avril). 

Il  partirait  également  si,  avant  le  10  messidor,  il  était  averti  que  Tamiral  Ganteaame  est 
encore  retenu  à  Brest,  d'où  il  ne  partira  pas  après  le  30  floréal. 