


(1)  Archives  de  la  Marine^  BB«^,  Î34. 
(S)  Lacune  dans  la  minute. 


L'nOfOBILITé  DB  GANTEAX7ME.  567 

Votre  Excellence  n'ignore  pat  combien  les  départements  de  Cadix  et  de 
Garthagène  ont  souffert  des  maladies  et  de  la  disette  des  années  précédentes  ; 
ils  ont  fait  des  pertes  disproportionnées  à  Fétat  maritime  de  TEspagne  et  il  a 
fallu  n'être  pas  infiniment  difficile  sur  le  choix  des  hommes  de  mer  pour 
armer  les  29  vaisseaux  et  les  4  frégates  que  nous  Tenons  de  tirer  du  néant  en 
moins  de  cinq  mois  ;  les  équipages  ne  sont  donc  pas  aussi  expérimentés  qu'il 
le  faudrait. 

Le  biscuit  est  le  seul  article  dont  on  ne  soit  pas  suffisamment  approvisionné, 
mais  on  y  trayaille  avec  force.  Tous  les  autres  vivres  sont  à  bord,  et  j'ai  la 
parole  d'honneur  du  Prince  qu'ils  sont  en  abondance  pour  le  temps  déterminé. 

Sur  la  proposition  que  Votre  Excellence  a  faite  au  prince  de  la  Paix 
d'envoyer  à  Toulon  ou  à  Cadix  la  division  de  Garthagène,  le  Prince  s'est 
déterminé  pour  Cadix;  je  n'ai  pas  été  suffisamment  autorisé  à  lui  fkire  pré- 
férer la  destination  de  Toulon  et,  d'ailleurs,  on  lui  laissait  quelque  liberté  à  cet 
égard  ;  cependant,  la  navigation  actuelle  de  Nelson  promet  une  sécurité  tem- 
poraire aux  vaisseaux  qui  seraient  dirigés  sur  Toulon,  i\  vaisseaux  de  ligne 
ayant  mouillé  à  Gibraltar  dans  la  nuit  du  16  floréal  et,  selon  toutes  les  appa- 
rences, étant  entrés  à  présent  dans  l'Océan. 

Malgré  cela  le  Prince  a  pensé  que  de  grandes  forces  réunies  à  Cadix  seraient 
par  la  suite  une  ressource  infiniment  utile  pour  Sa  Majesté  Impériale  ;  et 
comme  les  6  vaisseaux  de  Garthagène,  réunis  à  six  autres  qui  sont  sur  le  point 
d'être  armés  à  Cadix,  formeront  dans  l'Océan  une  escadre  de  i2  vaisseaux, 
que  l'on  espère  pouvoir  porter  à  16  pour  la  fin  de  juin ,  il  n'est  pas  douteux 
que  le  Prince  n'ait  d'asses  bons  motifs  à  faire  valoir  pour  justifier  sa  préfé- 
rence et  pour  couvrir  par  des  raisons  admissibles  la  répugnance  secrète  que  je 
lui  suppose  pour  la  division  des  forces  de  l'Espagne,  et  surtout  pour  les  mettre 
trop  positivement  à  notre  disposition  ;  une  des  causes  dont  il  m'a  parlé,  et  qui 
doit  en  effet  être  de  quelque  poids  dans  le  jugement  à  porter  du  parti  qu'il  a 
pris,  c'est  que  la  ville  de  Garthagène  n'était  point  encore  entièrement  purifiée 
de  la  dernière  épidémie  et  que  la  santé  des  équipages,  bonne  pour  des  hommes 
acclimatés,  serait  peut-être  de  quelque  danger  pour  des  hommes  d'un  climat 
différent. 

Je  vous  prie,  Monsieur  le  Vice-Amiral,  de  vouloir  bien  agréer  l'hommage 
de  ma  haute  considération. 

Beurnonvilue. 

Pendant  ce  temps,  l'Empereur,  escomptant  l'arrivée  de 
Missiessy  attendu  de  jour  en  jour,  édifiait  un  nouveau  projet 
destiné  à  réparer  l'échec  de  la  réunion  aux  Antilles  de  cet 
amiral  avec  Farmée  de  Villeneuve. 