

11  ne  doit  rien  négliger  poor  augmenter  ses  vivres  à  la  Martinique  et  en  restreindre  la 

consommation. 

30  floréal  (20  mai  1805). 

L'amiral  Oanteaame  n'est  pas  parti  de  Brest  et  il  y  restera. 

Ordre  d'appareiller  à  la  réception  de  cette  lettre,  de  se  porter  sur  le  Ferrol  et  de 

saivre  les  instractions  du  24  germinal. 

(Archives  de  la  Marine^  BBi^,  230.) 

Mouvement  de  la  flotte. 

L'armée  commandée  par  le  vice-amiral  Villeneuve  a  mis  à  la  voile  de  la  rade  de  Toulon 
le  9  germinal  (30  mars),  au  nombre  de  11  vaisseaux  et  6  frégates. 

Les  instractions  de  Votre  Majesté  prescrivaient  au  vico- amiral  Villeneuve  de  se  rendre  à 
la  Martinique  après  avoir  rallié,  à  Cadix,  le  vaisseau  V Aigle  et  deux  corvettes  ;  cet  officier 
général  était  prévenu  que  l'armée  navale  de  Brest  recevait  en  même  temps  l'ordre  de 
partir  pour  la  Martinique,  et  qu'il  devait  se  ranger  dans  cette  colonie  sous  les  ordres  de 
l'amiral  Oanteaume. 

II  devait  attendre  l'armée  navale  au  Fort-de-France  pendant  40  jours,  et,  ce  terme 
écoulé,  débarquer  ses  troupes  passagères,  soit  aux  Iles  du  Vent,  soit  à  Santo-Domingo,  et 
croiser  dans  ces  parages  pendant  20  jours,  pour  effectuer  ensuite  son  retour  à  Cadix. 

Le  viee-amiral  Villeneuve  parut  le  20  germinal  devant  Cadix  et,  le  jonr  même,  le 
vaisseau  V Aigle,  deux  corvettes  françaises,  six  vaisseaux  et  une  ft^gate  espagnols  se 
rangèrent  sous  son  pavillon. 

Il  est  à  remarquer  qu'à  cette  époque  l'amiral  Nelson,  commandant  une  escadre  de 
11  vaisseaux,  était  spécialement  chargé  d'observer  les  mouvemrats  du  vice -amiral 
Villeneuve  et  qu'il  était  très  important  de  tromper  la  surveillance  de  l'ennemi,  et  même  de 
lui  donner  le  change  sur  la  destination  de  l'armée;  c'est  ce  qui  a  été  heureusement 
efl'eetué. 

L'armée  combinée,  forte  de  18  vaisseaux,  7  frégates  et  3  bâtiments  légers  était  réunie 
au  Fort-de-France  du  24  au  26  floréal. 

Les  vaisseaux  espagnols  étaient  généralement  mal  armés  et  bientôt  ils  eurent  un  a&ses 
grand  nombre  de  malades. 

Cependant,  l'armée  navale  de  Brest  était  retenue  sur  la  rade  par  les  vents  contraires  et 
la  présence  de  l'ennemi. 

Dès  le  27  germinal  (17  avril),  de  nouveaux  ordres  furent  expédiés  au  vice-amiral 
Villeneuve,  le  plan  général  do  l'expédition  lui  fut  confié.  Dans  la  supposition  que  les 
troupes  embarquées  sur  l'escadre  du  contre-amiral  Missiessy  avaient  forcé  la  Dominique  et 
Sainte-Lucie,  il  était  enjoint  à  l'amiral  d'agir  de  concert  avec  les  généraux  Lauriston  et 
Lagrange  pour  s'emparer  de  cette  autre  colonie  anglaise  qui  paraîtrait  susceptible  d'être 
enlevée  ;  il  lui  était  spécialement  recommandé  d'assurer  la  possession  de  la  Martinique,  de 
la  Guadeloupe  et  des  fies  conquises  au  moyen  des  troupes  et  des  munitions  qu'il  avait  & 
bord  ;  ces  troupes  se  montaient  à  3,600  hommes,  non  comprises  celles  que  le  général 
Missiessy  pouvait  avoir  débarquées.  Larmée  combinée  avait  fait  là  faute  de  consacrer 
35  jours  à  cette  opération,  après  quoi,  si  Kamiral  Oanteaume  ne  paraissait  pas,  elle  avait 
ordre  de  se  porter  sur  le  Ferrol  et  sur  Brest,  et  d'entrer  dans  la  Manche  avec  tontes  les 