

Au  Wce-am/ra/  Decrès  (i). 

Milan,  20  floréal  an  xm  (10  mai  1806). 
S'il  ne  faut  pas  réunir  des  vivres  à  Gherbourg,  il  en  faut  beaucoup  réunir 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  8714. 


568  TROISIEME  PARTIE.  —  CHAPITRE  IX. 

au  Hayre  et  à  Honfleur.  Il  est  nécessaire  qu'on  en  fasse  faire  à  Cherbourg  pour 
le  Havre. 

Je  n'ai  rien  à  répondre  à  votre  lettre  du  45  (5  mai)  ;  tous  verrez,  par  ma 
dernière,  que  j'ai  prévu  qu'il  faut  au  1*'  prairial  (21  mai)  que  la  Topaze  (i) 
et  autres  de  Lorient  partent  si  vous  le  jugez  nécessaire. 

Je  vais  prévoir  une  autre  circonstance  y  celle  de  V  arrivée  de  Missiessy  à 
Lorient  ou  à  Bochefort.  Dans  ce  cas,  mon  intention  est  qu'il  prenne  ses  vivres 
et  qu'il  parte  sur-le-champ  pour  joindre  f  amiral  Villeneuve, 

Je  suppose  qu'il  fût  arrivé  et  put  partir  au (2)  ou  le  5  prairial  (25 mai). 

Il  n'y  a  pas  pour  lui  les  mêmes  conséquences  que  pour  Ganteaume  de  rester 
en  arrière.  Il  est  donc  nécessaire  que  vous  envoyiez  des  dépêches  cachetées  à 
Rochefort  et  à  Lorient,  et  qu'on  soit  prévenu  de  lui  remettre  ses  dépêches  et 
ses  vivres  en  quarante-huit  heures.  Vous  y  ajouterez  l'instruction  que,  si 
un  vaisseau  était  hors  d'état  de  suivre,  il  resterait  et  le  reste  continuerait  sa 
route. 

Vous  donnerez  à  l'amiral  des  ordres  cachetés,  dans  lesquels  vous  lui  direz 
que  si,  à  son  arrivée  à  la  Martinique,  l'amiral  Villeneuve  était  parti  et  qu'il 
puisse  espérer  de  le  rattraper,  il  ait  à  se  diriger  sur  le  lieu  où  va  l'amiral 
Villeneuve.  Et  enfin ,  si  Missiessy  arrive  après  le  5  prairial  (25  mai),  mon 
intention  est  que,  avant  qu'il  soit  bloqué,  il  se  rende  à  Cadix  et,  dans  ce 
dernier  cas,  six  jours  de  retard  n'étant  pas  une  affaire,  j'aurai  le  temps  de 
donner  des  ordres  sans  éprouver  de  retard.  Je  regarde  sa  station  à  Rochefort 
ou  à  Lorient  comme  mauvaise  et  contraire  à  mes  projets,  parce  qu'elle  réunit 
un  grand  nombre  de  vaisseaux  anglais  dans  les  mêmes  parages. 

Envoyez  un  courrier  à  Cadix,  avec  l'ordre  de  vous  rapporter  sur-le-champ  la 
situation  des  croisières  ennemies  dans  ces  parages.  Vous  sentez  bien  qu'ayant 
ce  projet,  c'est  que  je  n'ose  pas  espérer  de  pouvoir  faire  parvenir  au  Ferrol,  et 
puis  on  peut  peut-être  mettre  en  discussion  si  cela  serait  avantageux. 

Napoléon. 


Ces  ordres  firent  Tobjet  de  deux  lettres  de  Decrès,  en  date 
du  16  mai  (3). 

La  première,  adressée  à  Gourdon,  lui  prescrivait  d'obtenir 
des  Espagnols  que  leurs  vivres  soient  portés  à  cinq  mois,  ou 
au  moins  trois. 

La  seconde^  adressée  à  Rochefort,  pour  être  remise  à 
l'amiral  Missiessy  à  son  arrivée,  contenait  Tordre  de  se  pour- 
voir de  six  mois  de  vivres,  quatre  mois  d'eau  et  de  reprendre 
la  mer  avant  le  5  mai. 