

Si  la  Dominique  avait  été  prise  par  le  général  Lauriston,  ou  que  vous  ne 
jugiez  pas  pouvoir  (le  général  Ernouf  ne  jugeât  pas)  l'attaquer  avec  succès,  le 


(l)  Archives  de  la  Marine,  campagne  \805.  BB»v,  tSS. 


RÔLES  ASSIGNÉS  A   l'ESCADRE  DE  ROCHEFORT.  577 

contre-amiral  Missiessy  est  libre  de  se  porter  partout  où  il  croira  pouToir  nuire 
à  rennemi  ;  et  particulièrement  il  lui  est  désigné  de  secourir  Santo-Dommgo 
par  tous  les  moyens  que  les  Antilles  pourront  lui  fournir,  tant  en  personnel 
qu'en  matériel. 
ReceTex  l'assurance  de  mon  sincère  attachement. 

Quant  à  Ganteaume,  il  fut  prévenu  du  nouveau  plan  par  la 
lettre  suivante  : 

4  M.  l'amiral  Ganteaume  (1). 

Paris»  1«  5  pnUrial  an  xui  (t5  mai). 
Monsieur  l'Amiral, 

J'ai  reçu  les  deux  dépêches,  Tune  télégraphique  et  l'autre  ordinaire,  par 
lesquelles  tous  m'informex  que  les  circonstances  ayant  empêché  votre  départ 
au  terme  fatal  du  30  floréal,  prescrit  par  Sa  Majesté,  vous  avex  expédié  un 
courrier  à  Lorient  pour  remettre  au  ^ice-amiral  Thévenard  les  dépêches  que, 
dans  ce  cas,  vous  deviez  lui  adresser. 

Je  confirme  aujourd'hui  très  formellement  V ordre  que  je  vous  ai  transmis,  au 
nom  de  f  Empereur,  de  ne  plus  appareiller  et  d'attendre  en  rade  de  Brest  le 
moment  oit,  d'après  ce  que  je  vais  vous  exprimer,  toute  l'armée  devra  mettre 
sous  voiles.  Ce  sera  probablement  du  iO  au  20  messidor  que  ce  mouvement 
décisif  devra  s'opérer;  et,  en  attendant  cette  époque,  l'intention  de  Sa  Majesté 
est  que  l'organisation  la  plus  sévère  soit  maintenue  dans  Farmée  sous  votre 
commandement;  elle  doit  être  constamment  approvisionnée  de  tout  ce  dont 
elle  aura  besoin,  munie  de  tout  ce  qui  lui  est  nécessaire  et  ses  équipages  tou- 
jours à  bord,  d'autant  qu'il  est  très  possible,  par  le  fait  des  circonstances 
qu'on  doit  prévoir,  qu'avec  cette  époque  du  10  au  20  messidor  vous  receviez 
l'ordre  d'appareiller  pour  vous  porter  à  telle  ou  telle  aire  du  vent,  d'où  l'on 
pourrait  d'avance  calculer  l'approche  de  l'armée  du  vice-amiral  Villeneuve,  par 
des  avis  venus  de  Rochefort  ou  de  tout  autre  point  de  la  cête. 

Le  plan  d'opérations  auquel  l'Empereur  s'était  arrêté,  dont  il  vous  avait  donné 
communication,  se  trouvant  nécessairement  changé  par  l'impossibilité  où  vous 
TOUS  êtes  trouvé  d'opérer  le  mouvement  qui  ferait  partie  essentielle  à  son 
exécution,  Sa  Majesté  n'en  a  pas  pour  cela  renoncé  au  projet  qu'elle  avait 
formé  et  elle  s'est  décidée  facilement  à  y  porter  une  modification  commandée 
par  les  circonstances. 

Ne  pouvant  faire  opérer  aux  Antilles  la  jonction  .préméditée  de  toutes  les 
forces  navales,  c^est  sur  Brest  même  que  V Empereur  a  projeté  d^opérer  cette 
jonction  importante;  et  tous  ses  ordres  définitifs  ont,  en  conséquence,  été 
adressés  à  l'amiral  Villeneuve. 