

Cette  expédition  est  subordonnée  \  Topinion  du  général  Ernouf  sur  la  possi- 
bilité d'enlever  la  Dominique  et  aussi  sur  ce  que  comporte,  à  Tégard  de  votre 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB»\  «7. 


576  TROISIÈME  PARTIE.   —    CHAPITRE  X. 

escadre,  la  saison  de  Thivemage,  dans  laquelle  vous  serez  près  de  vous  trouver 
à  votre  arrivée  aux  Antilles. 

Si  le  général  Ernouf  ne  pense  pas  pouvoir  enlever  la  Dominique,  vous  por- 
terez à  Saint-Domingue  les  secours  que  les  Antilles  pourront  lui  procurer  et  les 
hommes  que  vous  avez  «\  bord  en  supplément;  vous  pourrez  consommer  vos 
vivres  à  la  mer  de  la  manière  que  vous  jugerez  la  plus  nuisible  à  l'ennemi,  et, 
selon  la  saison,  vous  pourriez  vous  porter  au  nord  pour  détruire  la  pèche  de 
Tennemi  ;  mais  le  plus  essentiel  de  votre  mission  est,  par  dessus  tout,  de  ral- 
lier Tamiral  Villeneuve,  si  vous  jugez  la  chose  possible. 

Ces  dispositions  sont  le  supplément  de  vos  instructions  du  26  floréal. 

Recevez  Tassurance  de  mes  sentiments  inviolables. 

!  Degrés. 

Sous  plis  séparés  et  fermés,  Missiessy  reçut  aussi  les  deux 
lettres  suivantes  adressées,  Tune  au  général  Ernouf,  capitaine 
général  de  la  Guadeloupe,  et  l'autre  à  Famiral  Villaret,  capi- 
taine général  de  la  Martinique  (1). 

Jeadi,  le  3  prtirial  an  xiu  (t3  mai)  (one  heure  du  matin). 

Monsieur  le  Capitaine  général. 

Le  contre-amiral  Missiessy  reçoit  de  Sa  Majesté  l'Empereur  et  Roi  Tordre  de 
se  porter  de  nouteau  aux  Antilles. 

L'objet  de  sa  mission  est  de  se  rallier  à  l'amiral  Villeneuve;  mais  si  la  flotte 
combinée  avait  quitté  les  parages  des  Antilles  à  une  époque  assez  reculée  pour 
que  le  contre-amiral  Missiessy  n'eut  pas  l'espoir  de  la  rallier,  l'intention  de 
Sa  Majesté  est  que  Vile  de  la  Dominique  soit  attaquée  par  vous  personnelle- 
ment (par  le  général  Ernouf  personnellement),  supposé  toutefois  que  vous 
jugiez  possible  le  succès  que  cet  officier  général  juge  de  cette  expédition,  d'après 
les  moyens  que  les  Antilles  peuvent  fournir. 

Pour  cela,  la  Martinique  fournirait  2,000  hommes,  sous  le  commandement 
d'un  général  de  brigade,  lesquels  devraient  attaquer  par  le  Roseau,  en  même 
temps  que  vous.  Monsieur  le  Capitaine  général,  attaqueriez  (le  général  Ernouf 
attaquerait)  sur  tel  autre  point  que  vous  jugeriez  (qu'il  jugerait)  convenable. 

L'île  de  la  Dominique  au  pouvoir  de  Sa  Majesté,  sous  vos  ordres  (sous  les 
ordres  du  général  Ernouf),  vous  en  donnerez  (il  en  donnera)  le  commande- 
ment à  tel  général  de  division  ou  de  brigade  que  vous  choisirez  (que  le  général 
Ernouf  choisira). 

Vous  observerez  que  cette  expédition  dépend  de  Popinion  que  vous  aurez  (le 
général  Ernouf  aura)  de  son  succès  ;  et  j'écris  au  Capitaine  général  de  la  Mar- 
tinique et  de  la  Guadeloupe  dans  ce  sens,  pour  que  vous  vous  concertiez  avec 
lui  sans  délai. 