


l'immobilité  de  ganteaume.  573 

La  Topaze  partit  le  15  mai,  arriva  le  19  juin  à  la  Martinique, 
ne  rejoignit  pas. 

Le  Président  partit  le  21  mai,  arriva  le  1®' juillet  à  la  Marti- 
nique, ne  rejoignit  pas. 

Le  Néarque  partit  le  21  mai,  arriva  le  4  juillet  à  la  Marti- 
nique, ne  rejoignit  pas. 

Le  Département-des-Landes  partit  le  23  mai,  arriva  le 
2  juillet  à  la  Martinique,  ne  rejoignit  pas. 

Villeneuve  resta  donc,  après  le  4  juin,  dans  une  complète 
ignorance  de  la  situation  générale  et  des  intentions  de  l'Em- 
pereur. Quant  à  Napoléon  il  ne  sut  rien  de  Fescadre,  qui 
jouait  le  rôle  principal,  depuis  son  passage  à  Cadix,  le 
10  avril,  jusqu'au  11  juillet,  jour  où  arrivèrent  les  lettres 
portées  par  le  Lynx,  Encore  ces  dernières  ne  fournirent-elles 
aucun  renseignement  sur  les  intentions  qu'avait  Famiral 
Villeneuve  au  moment  où  il  les  expédiait. 


forces  qu'elle  aurait  ralliées  dans  ces  deux  ports.  Ces  instructions  furent  portées  à  l'amiral 
Villeneuve.  Les  frégates  la  Didon  et  la  Topaze  furent  expédiées,  la  première  partit  de 
Lorient  le  13  floréal  (3  mai),  la  seconde  de  la  rade  de  Mindin  le  25  floréal  (13  mai). 

La  seule  modification  que  reçurent  les  instructions  fut  de  borner  au  10  messidor 
(29  Juin)  le  terme  du  séjour  de  l'armée  combinée  aux  Antilles,  en  cas  de  non  apparition  de 
l'amiral  Oanteaume.  Enfin,  la  frégate  le  Président  partit  de  Lorient  le  l***  prairial 
(21  mai)  et  porta  au  général  Villeneuve  l'avis  que  l'armée  navale  de  Brest  ne  se  rendrait 
plus  aux  Antilles,  et  l'ordre  à  l'armée  combinée  de  revenir  sur-le-champ  en  Europe. 


CHAPITRE  X 

LES  DIFFÉRENTS  ROLES  ASSIGNÉS  A  L'ESCADRE 
DE  ROCHEFORT  —  LE  PLAN  DU  9-19  JUIN 


La  nouvelle  de  la  rentrée  de  Missiessy  paraît  être  parvenue 
à  Paris  le  23  mai.  C'est  ce  jour-là,  en  effet,  que  Decrès  expédia 
à  cet  amiral  les  instructions  établies  d'après  les  intentions 
manifestées  par  l'Empereur  le  13  mai. 

Paris,  le  3  prairial  an  xm  (23  mai)  (1). 
M.  le  Contre-Amiral  y 

L'intention  de  Sa  Majesté^  Monsieur  le  Contre-Amiral^  est  que  si,  arrivant 
à  la  Martinique,  vous  avei  l'espérance  de  rejoindre  Vamiral  Villeneuve^  vous 
ne  négligiex  rien  pour  vous  joindre  à  lui,  soit  qu*il  se  trouve  encore  aux 
Antilles,  soit  qu^il  en  soit  parti  depuis  assex  peu  de  temps  pour  que  vous  puis- 
siez opérer  votre  jonction  avec  lui. 

Dans  le  cas  où  vous  ne  pourriez  avoir  cette  espérance  de  le  rallier,  vous  êtes 
libre  de  vos  manœuvres  et  vous  vous  porterez  partout  où  vous  pourrez  ravager 
le  commerce  de  Tennemi. 

Mais  rintention  de  l'Empereur  est  que  si  le  général  Lauriston  n^a  pas  pris 
la  Dominique,  vous  favorisiez  Texpédition  que  le  général  Emouf  est  chargé 
de  diriger  contre  cette  île.  L'attaque  en  sera  faite  sur  deux  points  ;  il  y  sera 
employé  2,000  hommes  de  la  Guadeloupe  et  2,000  hommes  de  la  Martinique* 
Ces  derniers  seront  commandés  par  un  général  de  brigade  et  ceux  de  la  Gua- 
deloupe par  le  général  Emouf  eh  personne. 