

Vous  savez  que  ses  forces  navales  se  composaient,  depuis  la  réunion  à 
Cadix,  de  12  vaisseaux,  6  frégates,  4  corvettes  de  l'Empereur,  et  6  vaisseaux 
et  1  frégate  de  Sa  Majesté  Catholique. 

Cette  force  s'est  accrue  de  2  vaisseaux  français,  sous  les  ordres  du  contre- 


Ci)  Archives  de  la  Marine,  BB»^,  M4. 

IV.  37 


578  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  X. 

amiral  Magon,  et  de  3  frégates  et  2  corvettes  qui  lui  ont  été  expédiés  successi- 
vement depuis  son  passage  du  détroit. 

La  somme  des  forces  sous  son  commandement  se  compose  donc  de  20  vais- 
seaux de  ligne,  10  frégates  et  6  corvettes. 

Cette  flotte  a  ordre  de  se  porter  comme  un  trait  sur  le  Ferrol  ;  là,  elle 
s'accroîtra  de  5  vaisseaux  français  et  10  espagnols  ;  elle  n'y  mouillera  point  et, 
sa  réunion  opérée  avec  les  14  vaisseaux  du  Ferrol,  elle  se  portera  sur  Brest, 
où  elle  fera  parvenir,  si  les  circonstances  le  permettent,  des  frégates  qui  vous 
annonceront  son  arrivée. 

Dans  le  cas  où  cette  frégate  n'y  parviendrait  pas,  le  bruit  du  combat  y  qui 
sera  livré  à  la  hauteur  de  Brest,  et  les  signaux  de  la  côte  vous  préviendront  de 
l'approche  de  l'armée  et  des  parages  où  vous  devrez  vous  porter  pour  décider 
la  victoire. 

Vous  vous  joindrez  donc  î\  elle  par  le  plus  prompt  appai*eillage  ;  elle  entrera 
dans  la  Manche  sans  hésiter  et  accomplira  la  plus  grande  entreprise  dont  Sa 
Majesté  elle-même  vous  a  confié  les  détails  et  l'objet. 

Tel  est.  Monsieur  V Amiral,  le  nouveau  plan  arrêté  par  Sa  Majesté  et  dont 
elle  m'a  ordonné  de  vous  donner  communication. 

Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  dire  que  je  vous  tiendrai  informé  de  tout  ce  qui 
s'y  rapportera  ;  vous  devrez  vous-même  pourvoir  à  ce  que  je  reçoive,  par  chaque 
courrier,  le  rapport  des  signaux  faits  par  la  côte  et  la  transmission  télégra- 
phique de  tout  ce  qu'il  peut  y  avoir  d'important.  Nous  touchons  au  moment 
décisif  ;  je  compte  sur  le  concours  de  toute  votre  prévoyance  pour  ce  que 
requièrent  les  circonstances  importantes  dans  lesquelles  nous  allons  nous 
trouver. 

Le  courage  et  l'habileté  de  nos  armées,  le  destin  de  la  France,  le  génie  et 
l'étoile  de  notre  souverain  sont,  avec  la  faveur  du  Tout-Puissant,  les  garanties 
du  succès  de  notre  glorieuse  entreprise. 

Recevez  l'assurance  de  mon  inviolable  attachement. 

Pendant  ce  temps,  TEmpereup  avait  imaginé  une  nouvelle 
combinaison. 

Il  avait  reçu,  du  23  au  25  mai,  les  lettres  suivantes  adressées 
par  Beurnonville  à  Talleyrand  qui  accompagnait  l'Empereur 
pendant  son  voyage  (1). 

Arai\juei,  le  24  floréal  an  xiii  (14  mai  180.5)  (2). 
Monseigneur, 

Votre  Excellence  aura  pressenti,  dès  l'exposé  de  ma  première  conversation 
avec  le  prince  de  la  Paix,  ce  que  ce  Prince  m'a  depuis  annoncé  définitivement 