

Dans  tous  les  cas,  approvisionnez  l'escadre  de  tout  ce  dont  elle  a  besoin  et 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  8730. 

(2)  De  MisBiessy. 


570  TROISIÈME  PARTIB.  —  CHAPITRE  IX. 

faites'là  partir.  Je   ne  pense  pas  qu'elle  soit  bloquée  à  Rochefort  avant  le 
10  prairial  (30  mai). 

Si  la  Martinique,  la  Guadeloupe  et  la  Dominique  étaient  en  bon  état,  et  que 
YilleneuTe  fut  parti,  Missiessy  attaquera  Sainte-Lucie  et,  si  celle  lie  était  en 
notre  pouvoir,  il  porterait  à  Santo-Domingo  les  600  hommes  qu'il  a.  II  y 
débarquera  aussi  de  la  poudre. 

Je  vous  renvoie  vos  dépêches.  Je  fais  mettre  dans  le  Moniteur  Thistorique 
des  opérationi  aux  Hes  du  Vent. 

Napoléon. 

Au  Wo6*am/ra/  Deords  (!)• 

Milan,  23  floréal  an  xiii  (13  mai  1805). 

Je  reçois  votre  lettre  du  19  floréal.  Je  suis  étonné  que  Tescadre  de  Roche- 
fort  ne  soit  pas  arrivée  ;  il  y  a  près  de  cinquante  jours  qu'elle  est  partie  de  la 
Martinique.  Je  suis  porté  \  croire  qu'elle  y  est  restée  plus  de  temps  et  que 
lorsque  l'ayiso  est  parti  de  la  Guadeloupe,  le  27  germinal  (17  avril),  Tescadre 
n'en  était  pas  encore  partie.  Toutefois,  prenez  toutes  vos  précautions  pour  pou- 
voir l'approvisionner  promptement  et  la  remettre  sur-le-champ  en  activité. 

Napoléon. 

On  arrive  ainsi  au  20  mai  :  ce  jour-là  surviennent  deux  évé- 
nements importants.  D'abord  l'arrivée  de  Missiessy  à  Roche- 
fort,  puis  l'abandon  de  toute  tentative  de  faire  sortir  de  Brest 
l'escadre  de  Ganteaume. 

Ainsi  qu'il  était  convenu,  cette  dernière  nouvelle,  sous  la 
forme  ci-dessous,  fut  envoyée  à  Villeneuve,  d'abord  de 
Lorient  par  la  frégate  le  Président  et  le  brick  le  Néarque^  qui 
partirent  ensemble  le  21  mai,  puis  deux  jours  plus  tard,  le  23, 
par  le  Département-des-Landes  expédié  de  Rochefort. 

Aucun  de  ces  navires  ne  devait  rallier  Villeneuve. 

4  /'am/ra/  Villeneuve  (2). 

Paris,  le  30  floréal  an  xui  (tO  mai  1805). 
Monsieur  T  Amiral, 

Cette  lettre  n'a  pour  objet  que  de  vous  informer  que  Vamiral  Ganteaume 
rCapu  appareiller  de  la  rade  de  Brest,  et  que  V ordre  de  Sa  Majesté  est  quHl  n* en 
appareille  plus,  mais  qu'il  reste  prêt  à  mettre  sous  voiles  au  moment  que  tous 
partirez. 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  8731. 

(2)  Archives  de  la  Marine,  BBi»,  t30. 


l'immobilité  de  oantbaume.  571 

UEmpereur  veut  que,  aussitôt  que  cette  dépêche  vous  arrivera^  vous  grattiez 
les  Antilles  sans  délai j  avec  toute  V armée  combinée ^  pour  vous  porter  sur  le 
Ferroly  conformément  aux  instructions  en  date  du  24  germinal,  qui  vous  ont 
déjà  été  expédiées  par  trois  occasions  différentes,  ainsi  qu'une  dépêche  du  J7, 
qui  accompagnait  lei  instructions  de  Sa  Majesté. 

Ces  instructions  de  FEmpereur  et  ma  dépêche  déterminent  les  opérations 
importantes  que  vous  avex  à  remplir  après  votre  départ  des  Antilles,  et  les 
communications  que  tous  defes  avoir  avec  Tamiral  Gravina. 