


(1)  Elle  partie  15  mai. 

(S)  Lacune  dans  la  minute. 

(3)  Archives  de  ta  Marine,  BB»^,  229 -M7 


l'immobilité  de  oanteaume.  569 

Dans  rintervalle,  TEmpereur  modifia  le  rôle  attribué  à 
Missiessy. 

Au  vice-^mirtil  Deorès  (i). 

Milan,  t3  Aorétl  an  xin  (13  mai  1805). 
Monsieur, 

Je  reçois  tos  lettres  des  17  et  18  floréal.  Il  parait  que  Tescadre  de  Tarairal 
Missiessy  est  partie  le  i5  ou  26  Tentôse  (16  ou  17  mars);  elle  est  restée  à  la 
Martinique  moins  d'un  mois.  Elle  a  dû  partir  de  Santo-Domingo  ayant  le 
1*'  avril  ;  elle  ne  doit  pas  mettre  plus  de  quarante  jours  pour  revenir  de 
Santo-Domingo  en  France.  Elle  devrait  donc  être  rentrée  au  iO  mai;  nous 
sommes  au  13.  Si  elle  est  arrivée,  hfttez-vous  de  m'informer  en  détail  des 
affaires. 

Vous  aurez  reçu  la  lettre  que  je  tous  ai  écrite  il  y  a  deux  jours.  Faites  que 
Tescadre  (2)  ne  communique  point  avec  la  terre  ;  faites~y  mettre  des  vivres  et 
envoyet'là  sans  délai  à  la  Martinique;  ne  partirait-elle  que  le  5  prairial 
(25  mai),  elle  arriverait  à  temps.  Je  pense  qu'il  est  probable  qu'elle  arrivera 
avant  le  10  messidor  (29  juin).  Vous  pouvez  faire  embarquer,  sur  chaque  vais- 
seau, 100  hommes  de  supplément  d'équipage,  qui  peuvent  être  fournis  par  les 
canonniers  de  Rochefort.  Au  pis  aller,  voici  un  ordre  que  je  vous  envoie  pour 
que  600  hommes  soient  mis  à  votre  disposition.  (}uand  vous  recevrez  cette 
lettre,  vous  aurez  reçu  l'ordre  de  faire  approvisonner  sur-le-champ  l'escadre 
du  Ferrol. 

Si  l'escadre  de  l'amiral  Missiessy  est  arrivée  le  14  ou  le  15  (i  ou  5  mai), 
comme  le  fait  croire  la  lettre  du  commissaire  de  la  Rochelle,  elle  peut  partir 
avant  le  5  prairial  (25  mai). 

Cependant,  si  le  cas  arrivait,  qu'arrivée  à  la  Martinique  elle  trouvât  que 
V amiral  Villeneuve  en  est  parti,  et  qu'elle  n'eût  plus  aucun  espoir  de  le  joindre 
au  Ferrol,  vous  laisseriez  manœuvre  indépendante  à  l'amiral  Missiessy;  il 
ravagera  le  commerce  ennemi  partout  où  il  se  trouvera  ;  et  surtout,  si  le 
général .  Lauriston  n'a  pas  pris  la  Dominique  et  Sainte-Lucie,  t7 /avomera 
Vexpédition  de  la  Dominique,  qui  sera  faite  par  le  général  Emouf  ;  l'attaque  en 
sera  faite  sur  les  deux  points  de  l'Ile  ;  il  y  sera  employé  2,000  hommes  de  la 
Guadeloupe  et  2,000  hommes  de  la  Martinique  ;  ceux  de  la  Martinique  seront 
commandés  par  un  général  de  brigade  et  ceux  de  la  Guadeloupe  par  le  général 
Emouf  en  personne,  qui  aura  le  commandement  général  de  l'expédition.  // 
faut  donc  qu'à  tout  hasard  l'amiral  soit  porteur  d'une  dépêche  dont  l'objet  sera 
que,  si  le  général  Errumf  juge  l'expédition  de  la  Dominique  possible,  il  l'attaque 
avec  ses  forces,  et  que  le  capitaine  général  Villaret  expédie,  le  plus  tôt  pos- 
sible, 2,000  hommes  de  la  garnison  de  la  Martinique,  pour  attaquer  l'Ile  par  le 
Roseau.  Une  fois  conquise,  l'Ile  serait  sous  les  ordres  du  général  Ernouf,  qui 
la  ferait  commander  par  un  général  de  brigade  ou  de  division. 