

Les  Anglais  tiennent  devant  Naples  un  vaisseau  de  74  ;  il  est  à  la  rade  et 
peut  facilement  être  enlevé.  Si  le  Borée  et  YAnnibaly  et  deux  ou  trois  frégates 
pouvaient  être  prêts  en  thermidor,  ce  serait  une  jolie  expédition. 

Napoléon.  . 
4  Cl  Kioe-am/ra/  Deorèe  (i). 

Milan,  le  5  prairial  an  xm  (25  mai  1806). 
Monsieur, 

n  est  donc  décidé  que  l'escadre  de  Brest  ne  sortira  pas.  Soyes  certain  que 
les  Anglais  vont  faire  des  expéditions  de  troupes  et  de  vaisseaux  pour  V Amé- 
rique, et  qu'ils  ne  garderont  que  21  ou  22  vaisseaux  devant  Brest.  L'amiral 
Villeneuve,  avec  ses  34  vaisseaux,  pourra  donc  faire  sa  jonction  avec  l'amiral 
Ganteaume.  Il  reste  aujourd'hui  à  correspondre  avec  ce  dernier  pour  savoir  les 
précautions  qu'il  y  a  à  prendre  pour  être  prévenu  de  l'arrivée  de  l'amiral  Vil- 
leneuve et  concerter  les  mesures  nécessaires  pour  être  à  la  portée  de  le  secourir 
et  d'opérer  la  diversion.  L'escadre  de  Garthagène  va  se  rendre  à  Cadix,  et  l'on 
me  promet  15  vaisseaux  de  ligne  avant  le  i5  messidor.  L'amiral  Missiessy, 
comme  je  vous  l'ai  écrit  hier,  pourra  être  envoyé  à  Cadix,  mais  il  ne  faut 
point  s'épuiser  en  raisonnements.  Le  principal  est  de  ramasser  des  vivres,  et 
d'en  avoir  à  Rochefort  une  ou  deux  flûtes  chargées,  pour  le  suivre.  La  célèbre 
expédition  secrète  est  entrée  le  7  mai  à  Lisbonne,  et  en  est  repartie  le  10.  Elle 
est  composée  de  2  bâtiments  de  guerre,  1  corvette,  et  50  bâtiments  de  trans- 
port, portant  5,000  à  6,000  hommes;  il  parait  qu'elle  s'était  réfugiée  à  Lis- 
bonne (2),  dans  la  crainte  de  l'amiral  Villeneuve.  Où  va-t-elle  ?  C'est  un 
problème.  Mon  opinion  est  qu'elle  n'a  rien  de  raisonnable  à  faire  que  de 
prendre  le  Cap  ou  de  porter  des  secours  à  la  Jamaïque  ou  aux  Iles  du  Vent.  Si 
elle  est  destinée  pour  Malte,  tant  mieur;  rien  ne  prouvera  davantage  l'ineptie 
du  cabinet  anglais,  car  ces  combinaisons  de  mouvements  du  continent,  fondées 
sur  des  détachements  de  quelques  1 ,000  hommes,  sont  des  combinaisons  de 
pygmées.  Si  donc  il  vous  revient  que  cette  expédition  est  allée  à  Malte, 
réjouissez-vous,  car  les  Anglais  se  sont  privés  de  6,000  hommes  et  d'un  cer- 


(1)  Correspondance  de  Napoléon»  8787. 

(2)  Voir  d-âessns. 


584  TROISIÈME  PARTIB.  —  CHAPITRE  X. 

tain  nombre  de  bâtiments.  Tous  les  rapports  que  je  reçois  d'Angleterre  s^ac- 
cordent  à  dire  que  les  Anglais  embarquent  des  troupes  de  tous  c6tés.  Il  parait 
que  Vescadre  de  tamiral  Nelson  a  mouillé  le  16  floréal  à  Gibraltar.  Il  résulte 
de  Tétat  de  la  marine  anglaise  que  tous  m'aTez  envoyé,  quMls  sont  23  Tais- 
seaux  devant  Brest,  6  contre  la  flottille  et  Tescadre  du  Texel,  3  à  la  Jamaïque, 
8  aux  Indes,  i4  dans  la  Méditerranée,  6  à  la  poursuite  de  Tamiral  Missiessy,  et 
ii  au  Ferrol  et  à  Gibraltar.  Ce  nombre  de  bâtiments  n'est  pas  bien  considé- 
rable. On  peut  compter  que  les  23  vaisseaux  qui  sont  devant  Brest  y  resteront; 
que  les  6  d' Yarmouth  et  de  la  Manche  y  resteront  ;  que  les  3  qui  sont  aux 
Indes  y  resteront;  que  les  i4  qui  sont  dans  la  Méditerranée  y  resteront  en 
partie;  que  les  6  qui  sont  à  la  poursuite  de  Missiessy  ne  seront  pas  de  retour; 
et  qu'ils  vont  expédier  à  la  suite  de  Tamiral  Villeneuve  une  vingtaine  de  vais- 
seaux, qu'ils  composeront  comme  ils  le  voudront,  mais  qui,  en  dernière  ana- 
lyse, apporteront  une  diminution  de  5  ou  6  vaisseaux  dans  la  Méditerranée  et 
environ  autant  aux  escadres  de  Gibraltar  et  du  Ferrol.  Ils  pourront  les  com- 
pléter avec  tous  r.eux  qu'ils  pourront  armer  et  équiper  par  la  presse  avec  toute 
l'activité  possible.  Enfin  nous  avons  Tinitiative  de  la  campagne.  En  total,  je 
vois  qu'ils  n'ont  que  72  vaisseaux  de  ligne,  compris  12  aux  Indes  et  â  la 
Jamaïque.  Il  ne  leur  reste  donc  réellement  que  60  vaisseaux  dans  nos  mers.  Je 
crois  être  certain  que  l'escadre  qui  est  à  la  poursuite  de  Tamiral  Missiessy  est 
allée  aux  Indes  orientales;  si  cela  était,  ils  n'auraient  que  54  vaisseaux  dans 
nos  mers.  Ils  en  feront  partir  20  â  la  suite  de  Tamiral  Villeneuve,  ce  qui  ne 
leur  en  laissera  que  34  dans  nos  mers,  mais  l'urgence  des  circonstances  leur 
fera  armer  les  12,  ou  environ,  qu'ils  ont  dans  les  ports  d'Angleterre;  ce  qui 
leur  fera  46  vaisseaux,  qu'ils  distribueront  de  la  manière  suivante  :  22  â  Brest, 
10  au  Ferrol,  3  à  Torbay,  6  à  Gibraltar,  4  â  Yarmouth.  Je  ne  comprends  pas 
dans  ce  nombre  les  vaisseaux  au-dessous  de  74,  dont  il  paraît  qu'ils  ont  à 
Brest  1  ou  2,  au  Ferrol  1  ou  2,  â  Cadix  1  ou  2,  â  Yarmouth  5  ou  6,  contre  la 
flottille  de  Boulogne  5  ou  6.  Il  est  une  vérité  :  c'est  que,  par  Vétat  que  vous 
in  avez  remUy  qui  se  trouve  conforme  aux  miens,  les  Anglais  ont  111  vaisseaux 
dont  3  de  garde  qui  ne  comptent  pas,  16  servant  de  prisons  ou  hôpitaux,  qui  ne 
comptent  pas  ;  il  ne  leur  en  reste  plus  que  92.  Sur  ces  92,  20  sont  en  arme- 
ment, c'est-à-dire  manquent  d^équipage;  reste  donc  72;  sur  ces  72,  ils  en  tien- 
dront toujours,  depuis  les  événements  passés,  8  ou  1 0  aux  Indes,  3  ou  4  â  la 
Jamaïque,  3  ou  4  aux  Iles  du  Vent,  partant  16  ou  18  vaisseaux;  il  ne  leur  res- 
terait  donc  que  54  ou  56  vaisseaux,  et,  avec  cela,  il  faut  qu'ils  bloquent  Cadix, 
le  Ferrol,  Brest,  et  qu'ils  soient  à  la  poursuite  de  Villeneuve  et  de  Missiessy, 