

U  ne  parait  pas  que  Nelson  ait  eu  l'intention  de  reconnaître  l'état  du  port 
de  Cadix,  sur  lequel  il  aura  sans  doute  reçu  à  Gibraltar  des  informations  suf- 
fisantes. J'ai  néanmoins  fait  des  instances  convenables  auprès  du  prince  de  la 
Paix  pour  que  M.  de  Solano,  capitaine  général  d'Andalousie,  reçoive  l'ordre 
de  ne  point  relâcher  sa  défensive,  et  d'être,  au  contraire,  toujours  préparé  à 
repousser  l'ennemi  jusqu'à  ce  qu'il  n'y  ait  plus  aucune  inquiétude  à  conserver 
sur  le  parti  qu'il  va  prendre. 

Si  Nelson  va  sur  les  traces  de  V escadre  combinée ^  il  a  de  grandes  diligences  à 
faire f  puisque  ce  n'est  que  Tl  jours  après  elle  qu'il  s'est  porté  au  cap  Saint-Vin- 
cent,  et  s'il  n'est  pas  bien  avéré,  comme  l'a  déclaré  à  Cadix  le  capitaine  d'une 
barque  portugaise,  que  l'escadre  combinée  ait  été  vue  à  Sainte-Croix-de-Téné- 
riffé,  au  moins  est-il  certain  qu'elle  a  une  superbe  avance  sur  l'escadre  anglaise, 
et  que  c'est  avec  raison  que  le  système  des  blocus  sera  décrié  à  Londres. 

Le  général  Beurnonville. 

Ce  qui  devenait  certain,  c'était  Fabandon  à  peu  près  complet 
de  la  Méditerranée  par  les  Anglais  et,  par  suite,  la  possibilité 
de  faire  passer  de  Garthagène  à  Cadix  les  six  vaisseaux  de 
Famiral  Salcedo. 

Les  lettres  qu'on  va  lire  portent  nettement  la  trace  des  ren- 
seignements reçus  d'Espagne. 

Au  vice-amiral  Decrès. 

Milan,  le  4  prairial  an  xm  (24  mai  1805). 
Dans  les  dépêches  télégraphiques  des  28  et  29,  je  vois  que  l'ennemi  n'avait 


(1)  Archives  de  la  Marine,  Espagne,  an  xm. 


882  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  X. 

plus  que  18  vaisseaux  devant  Brest.  H  faut  donc  supposer  qu41  prépare  de 
nouvelles  escadres  pour  envoyer  à  la  recherche  de  Villeneuve. 

J'écris  en  Espagne  pour  réitérer  Tordre  à  Tescadre  de  Cartbagène  de  se 
rendre  à  Cadix.  J'ai  demandé  qu'il  y  eût  8  vaisseaux  à  Cadix,  qui,  avec  les 
6  de  Carthagène,  formeraient  14.  Si  nous  pouvions  y  envoyer  les  5  de  Mis- 
siessy,  cela  nous  ferait  19. 

Nous  aurions  donc  19  vaisseaux  à  Cadix  et  12  au  Ferrol.  Nous  pourrions 
donc  ordonner  à  Vamiral  Villeneuve  de  se  rendre^  arrivé  au  Ferrol,  devant 
Cadix  (1)  et  de  se  joindre  à  cette  escadre,  à  moins  que  cela  n'attirât  à  Cadix 
assez  de  vaisseaux  anglais  pour  nous  faire  notre  diversion.  Si  Vamiral  Mis- 
siessy  ne  tarde  pas  à  arriver  nous  pourrons  nous  trouver  dans  cette  situation 
au  1^'  messidor  :  21  vaisseaux  à  Brest,  12  au  Ferrol,  19  à  Cadix,  1  àLorient  ; 
je  suppose  que  cet  1,  qui  est  le  RéguluSf  ne  puisse  point  joindre  l'amiral 
Missiessy. 

Je  sais  cependant  qu'il  y  a  quelque  inconvénient  à  ce  que  Vamiral  Villeneuve 
rétrograde  ainsi  du  Ferrol,  car  il  parait  que  le  sentifnent  de  la  peur  est  tel  chez 
les  Anglais  qu'ils  ne  prendront  point  le  change  et  que,  Villeneuve  arrivé  dans 
les  mers  d'Europe,  ils  craindront  pour  Londres. 