

Napoléon. 

Au  lieu  des  instructions  positives  annoncées  pour  le  lende- 
main, ce  n'est  peut-être  pas  sans  surprise  qu'on  lira  la  lettre 
suivante  qui  escompte  un  départ  de  Missiessy  antérieur  à  la 
remise  des  derniers  ordres  et  trahit  tout  au  moins,  chez  l'Em 
pereur,  une  hésitation  bien  exceptionnelle  chez  lui. 


Au  Wce-am/ra/  Deorôe  (1). 

Milan,  le  9  prairial  an  xui  (t9  mai  1805). 
Monsieur, 

Si  Missiessy  est  parti  avant  le  5  prairial  (25  mai),  cela  me  donne,  pour  le 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  8809. 


588  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  X. 

succès  de  nos  opérations,  dix  probabilités  de  plus;  tnais  que  faut-il  faire  s*il 
n^est  pas  parti?  Voilà  une  question  qui  mérite  la  plus  sérieuse  attention.  Les 
Anglais  se  Toient  pris  corps  à  corps;  ils  craignent  pour  les  Indes,  pour  TAmé- 
rique  et  pour  leur  propre  patrie.  Ils  sentent  bien  que  20  Taisseaux,  perdus 
dans  les  mers,  peuvent  à  chaque  instant  apparaître  sur  quelque  point  de  leurs 
côtes  ;  ils  savent  bien  qu'ils  peuvent  avoir  été  ou  être  suivis  par  d'autres,  afln 
de  porter  la  guerre  au  sein  des  Indes.  Dans  toutes  ces  incertitudes,  la  pru- 
dence, la  nécessité  ne  leur  font-elles  pas  une  loi  d'interrompre  le  commerce  de 
la  Méditerranée  ?  Une  interruption  de  trois  mois  ne  peut  leur  faire  aucun  tort 
réel  ;  et  déjà  le  tableau  s'est  assez  rembruni  pour  eux,  pour  qu'ils  ne  soit  plus 
question  de  calculer  quelques  pertes  d'argent  ;  tout  leur  paraîtra  léger  s'ils 
sortent  avec  honneur  de  cette  lutte,  qui  leur  présente  des  chances  si  sinistres 
aux  yeux  des  moins  clairvoyants  et  de  ceux  mêmes  qui  auraient  le  moins  la 
volonté  de  voir. 

Si  f  envoie  Missiessy  à  Cadix  ou  à  Toulon  y  et  que  les  Anglais  évacuent  la 
Méditerranée  y  il  est  évident  que  les  Anglais  auront^  le  jour  de  la  bataille 
d'Ouessant,  6  vaisseaux  de  plus  contre  moi,  que  f  aurais  dû  faire  occuper  par 
Missiessy,  si  Vamiral  Missiessy,  arrivé  le  15  messidor  à  Cadix,  y  trouvait 
V escadre  de  Carthagène  et  partait  avec  10  vaisseaux  espagnols  pour  débloquer  le 
Ferrol  et  se  joindre  dans  ce  port  aux  14  ou  15  qui  y  sont. 

Mais  est-il  prudent  d'attaquer  10  vaisseaux  anglais  avec  5  finançais  et 
10  espagnols?  Mais  l'arrivée  à  Cadix  n'est-elle  pas  soumise  à  quelques  chances, 
et  la  défaite  de  l'escadre  de  l'amiral  Missiessy  ne  porterait-elle  pas  la  terreur 
au  Ferrol  et  dans  l'escadre  de  l'amiral  Villeneuve  ?  Enfin,  ces  vaisseaux  arrivés 
au  Ferrol  en  attireraient  20  anglais;  et  cependant  l'amiral  Villeneuve  ne 
serait-il  pas  trop  faible  alors  pour  se  présenter  devant  ce  port  avec  seulement 
14  vaisseaux  français  et  vaisseaux  espagnols?  Dans  notre  position,  je  ne  puis 
envoyer  famiral  Missiessy  à  Brest,  parce  qu'il  serait  imprudent  de  faire 
augmenter  la  croisière  ennemie  de  Brest  ;  je  ne  dois  pas  V envoyer  au  Ferrol 
parla  mime  raison;  d'ailleurs,  j'aurais  trop  de  chance  à  courir.  Je  ne /)uw 
renvoyer  à  Cadix,  ni  à  Toulon,  parce  que  là  je  ne  puis  être  certain  d'occuper 
une  escadre  anglaise,  et  je  puis  me  trouver  affaibli  de  6  vaisseaux,  le  jour  de 
la  bataille,  ou  trouver  de  6  vaisseaux  l'ennemi  le  plus  fort.  Le  parti  qui  a  été 
pris  de  renvoyer  Vamiral  Missiessy  se  joindre  à  Vamiral  Villeneuve  est  un  coup 
de  maître.  Peut-être  aurait-on  pu  lui  donner  jusqu'au  10  prairial  pour  partir. 
Mais  si  ce  projet  est  évanoui,  il  faut  l'employer  de  manière  que  l'on  soit  sûr 
qu'il  occupe  6  vaisseaux  anglais.  Si  les  Anglais  bloquent  Rochefort,  voilà  6  ou 
7  de  leurs  vaisseaux  employés.  L'amiral  Villeneuve,  du  Ferrol  filera  sur  Brest, 
se  joindra  à  l'amiral  Ganteaume  ;  et  Missiessy  imitera  la  manœuvre  de  l'escadre 
qui  le  bloquera,  mais  au  moins  les  6  ou  7  vaisseaux  qui  le  bloqueront  ne 
seront  pas  au  combat  d'Ouessant.  Si  Missiessy  n'est  pas  bloqué,  j'aurai  deux 
partis  à  prendre.  Je  le  ferai  partir;  il  filera  sur  I'Irlande,  dont  il  insultera  les 
rades.  Pour  arriver  en  Irlande,  il  la  doublera  à  quatre-vingts  ou  cent  lieues  du 
Cap  (sic).  Ce  mouvement,  portant  la  crispation  à  Londres,  obligera  à  détacher 
6  vaisseaux  et  fera  penser  à  l'Amirauté  que  l'amiral  Villeneuve  va  se  porter  à 
Terre-Neuve  ou  en  Irlande  et  se  joindre  à  l'amiral  Missiessy;  la  diversion  de 
6  vaisseaux  anglais  devient  certaine.  En  résumé,  les  Anglais  ne  prendront 
point  le  change;  le  théâtre  de  la  guerre  est  déterminé  aux  grandes  Indes,  ou  en 