

Votre  Excellence  m'a  fait  la  peine  de  m'écrire  que  l'amiral  Gravina  n'^it 
sorti  qu'avec  5  vaisseaux,  et  qu'il  en  avait  pourtant  promis  6  et  même  8. 

En  effet,  le  départ  de  l'amiral  Gravina  parait  avoir  été  concerté  entre  les 
deux  gouvernements,  mais  je  n'en  ai  jamais  eu  la  connaissance  positive.  Mes 
instructions  n'ont  rien  de  déterminé  qui  concernât  plus  particulièrement  l'es- 
cadre de  Cadix  que  toute  autre,  et,  actuellement,  je  reçois  des  lettres  de  M.  le 
vice-amiral  Decrès  sur  des  objets  dont  il  semblerait  que  je  dusse  avoir  con- 
naissance, et  sur  lesquels  on  ne  m'a  pourtant  jamais  donné  aucun  ordre  spécial. 

Je  vous  le  réitère.  Monseigneur,  ce  n'est  qu'à  intention  dési/îtéressée  et 
bonne  que  je  fais  ces  remarques,  mais  Votre  Excellence  doit  être  convaincue 
que  tout  ce  qui  me  sera  ordonné  par  elle,  sera  fait  avec  autant  d'exactitude 
que  d'empressement.  Si  j'eusse  été  informé  qu'il  fallait  un  certain  nombre  de 
vaisseaux  et  qu'ils  dussent  êti-e  prêts  à  sortir  pour  une  certaine  époque,  je  l'au- 
rais obtenu  avec  toute  l'économie  de  temps  possible,  parce  que  c'est  à  cela  que 
je  me  serais  attaché  avec  précision,  et  si  la  réserve  avec  laquelle  je  dois 
m'exprimer  vis-à-vis  de  Votre  Excellence  permet  cependant  que  je  lui  témoigne 
le  désir  d'avoir  tous  les  ordres  de  Sa  Majesté  Impériale  à  l'avenir,  j'espère, 
Monseigneur,  que  je  justifierai  autant  qu'elle  peut  le  désirer,  et  sa  confiance 
et  l'opinion  que  je  regretterais  éternellement  de  ne  pas  lui  avoir  conservée  de 
mon  zèle  ardent  à  la  servir. 

Je  prie  Votre  Excellence  d'agréer  l'hommage  de  ma  haute  considération  et 
de  mon  sincère  attachement. 

Le  général  Beurnonville. 


RÔLES  ASSIGNÉS  A  L'ESGADRE  DE  ROCHEFORT.  581 

Aranjaei,  le  t6  floréal  an  xiii  (16  mai  1806). 
Monseigneur  (1), 

Les  rapports  officiels  de  Cadix  ont  tous  confirmé  le  passage  de  V escadre 
anglaise  à  Gibraltar  y  et  de  Gibraltar  dans  V  Océan. 

On  yarie  sur  le  nombre  des  Taisseaux  qui  la  composent;  quelques  relations 
relèvent  à  H,  tandis  que  d'autres  ne  le  portent  qu'à  iO. 

C'est  le  15  floréal  (5  mai)  au  soir  que  l'escadre  s'est  dirigée  sur  le  cap  Saint- 
Vincent,  après  avoir  mouillé  quelques  heures  devant  Gibraltar. 

D'après  les  calculs  de  ceux  qui  ont  observé  ses  mouvements  depuis  plusieurs 
mois,  il  ne  doit  être  resté  d'elle  que  2  ou  3  vaisseaux  au  plus  dans  la  Médi- 
terranée. 

L'apparition  de  Nelson  coïncide  parfaitement  avec  le  passage  du  convoi  de 
troupes  qui  est  resté  dernièrement  trente  et  six  heures  à  l'entrée  du  Tage,  et 
il  y  a  tout  lieu  de  croire  que  l'escadre  anglaise  le  prendra  sous  son  escorte, 
afin  de  se  porter  avec  lui  sur  tous  les  points  où  le  cabinet  de  Londres  aura 
appréhendé  que  notre  escadre  combinée  ne  continue  en  grand  les  opérations 
heureusement  conduites  de  l'escadre  de  Rochefort. 