

Qu'il  ne  vienne  pas  à  Paris,  mais  qu'il  se  tienne  à  bord  de  son  escadre.  11 
mérite,  avec  le  reproche  que  j'ai  à  lui  faire  de  n'avoir  pas  pris  le  Diamant, 
celui  d'être  resté  si  peu  de  temps  à  Santo-Domingo,  qu'il  n'a  pas  même  vu 
lever  le  blocus  et  qu'il  n'a  pris  aucun  corsaire  noir  ;  de  ne  s'être  pas  fait  voir 
devant  le  Gap,  ce  qui  aurait  fait  une  diversion  ;  de  n'avoir  pas  embarqué  un 
millier  de  sacs  de  farine  pour  Santo-Domingo,  ayant  appris  à  la  Martinique 
que  cette  colonie  en  manquait  ;  de  n'avoir  pas  embarqué  l'artillerie  ennemie 
du  Roseau,  de  Saint- Christophe.  Je  ne  conçois  pas  comment,  lorsqu'on  a  une 
si  belle  occasion  d'enlever  100  pièces  de  canon  de  bronze  anglais,  on  les  laisse. 


(1)  Correspondance  de  Napoléon^  8802. 


RÔLES  ASSIGNÉS  A  L*ESCADRB  DE  ROCHBFORT.  587 

C'eût  été  un  trophée  et  un  grand  secours  pour  la  Martinique  et  la  Guade- 
loupe. Vous  lui  ferez  le  reproche  de  n'avoir  pas  exécuté  Tordre,  que  Je  lui  avais 
donné  dans  ses  instructions,  de  faire  des  levées  de  nègres  dans  les  colonies 
ennemies  et  de  n'avoir  pas  rempli  la  partie  de  ses  instructions  relative  à 
Terre-NeuTe.  S'il  avait  osé  paraître  devant  la  Barbade,  il  aurait  fait  un  tort 
immense  aux  ennemis.  Si  une  expédition  comme  celle-là  avait  été  faite  avec 
un  peu  d'audace,  ce  n'est  pas  40  francs  de  part  de  prise  qu'aurait  eu  chaque 
matelot,  mais  400  francs.  U  aurait  été  naturel,  vu  la  situation  de  Santo- 
Domingo,  qu'il  se  crût  autorisé  à  y  débarquer  i  000  hommes  au  lieu  de  500.  Il 
fallait  calculer  que  500  hommes  de  moins  n'étaient  rien  pour  la  Martinique. 
Mon  intention  est  que  vous  n'écriviez  aucune  lettre  conOdentielle  à  mes  ami- 
raux, aux  capitaines  généraux  des  colonies,  aux  préfets  maritimes.  Toutes  les 
relations  d'un  ministre  sont  ofBcielles.  Vous  devez  vous  en  exprimer  à  peu 
près  de  la  même  manière  vis-à-vis  du  général  Lagrange. 

Puisque  le  général  Prévost  n'avait  que  400  hommes  au  fort  Gabril,  J'avais 
lieu  d'espérer  que  l'Ile  aurait  été  prise.  Il  ne  manquait  pas  d'artillerie  à  la 
Guadeloupe  et  à  la  Martinique  ;  celle  du  Roseau  suffisait. 

Écrivez,  par  une  frégate  ou  un  aviso,  aux  Iles  du  Vent,  qu'on  tAche  de  lEdre 
passer  des  renforts  h  Santo-Domingo.  Prévenex  Vamiral  Missiessy  que^  dans 
vingt-quatre  heures^  il  recevra  un  courrier  avec  des  instructions  pour  mettre  à 
la  voile.  Vous  recevrez  cette  lettre  le  42  (i'^Juin);  vos  ordres  arriveront  à 
Rochefort  le  14  (3  Juin).  Je  vous  expédierai  demain  les  instructions  que  vous 
recevrez  le  13  (2  juin)  et  que  l'amind  Missiessy  pourra  avoir  le  15  (4  juin).  Il 
partira  donc  avant  le  20  (9  juin). 

Comme  sa  mission  est  de  nature  à  comporter  qu'il  ait  besoin  de  tous  ses 
vivres,  vous  lui  prescrirez  de  ne  prendre  que  le  complet  de  ses  équipages. 
Cependant,  si  vous  pensez  qu'une  centaine  de  soldats  de  plus  pût  lui  être  un 
renfort  en  cas  d'attaque,  vous  êtes  maître  de  les  lui  donner.  Ajoutez-lui,  si 
cela  est  possible,  une  frégate  ou  un  brick.  Demain^  à  midi,  les  instructiom  de 
t amiral  Missiessy  vous  seront  expédiées. 