


(1)  Correspondance  de  Napoléon  à  Dccrès  (W  mai),  8778. 

Par  les  renseignements  que  j'ai,  il  paraît  que  Nelson  est  encore  dans  la  Méditer- 
ranée, il  attend  des  ordres. 

Napolbon. 
(t)  Archives  des  Affaires  étrangères,  Espagne,  an  xni. 


RÔLES  ASSIGNÉS  A  L'ESCADRE  DE  ROCHBFORT.  579 

ae  la  préférence  que  Sa  Majesté  Catholique  avait  donné  au  port  de  Cadix  sur 
celui  de  Toulon,  pour  la  réunion  de  Fescadre  espagnole  de  Carthagène. 

Quelques  considérations  très  puissantes  motiyent  c«tte  détermination,  telle 
que  la  position  de  Cadix,  les  aTantages  qu'elle  présente  sous  tous  les  rapports 
offensifs  et  surtout  Tétat  actuel  des  forces  navales  qui  se  trouvent  dans  le  port, 
où,  comme  j'ai  eu  déjà  Thonneur  d'en  informer  Votre  Excellence,  il  y  a 
6  Taisseaux  h  la  Teille  d'être  complètement  armés  et  4  autres  sur  lesquels  on 
peut  compter  pour  la  fin  de  juin. 

De  cette  manière,  on  aura  à  Cadix  une  escadre  de  16  \aisseaux,  dès  que 
celle  de  Carthagène  y  sera  arrivée. 

Pour  ne  pas  omettre  une  seule  des  raisons  qui  ont  influé  sur  le  choix  du 
prince  de  la  Paix,  je  dois  dire  à  Votre  Excellence  que  celle  de  la  santé  des  équi- 
pages m*a  été  alléguée. 

Carthagène  n'a  pas  été  bien  exactement  purifiée  des  restes  de  la  dernière 
épidémie,  et  Ton  a  pensé  que  des  matelots  acclimatés,  dont  une  grande  partie 
a  d'ailleurs  payé  tribut  à  la  maladie,  n'étaient  pas  sans  quelques  dangers  pour 
les  matelots  d'un  autre  climat  avec  lesquels  on  les  ferait  communiquer. 

Sous  ce  rapport,  ceux  de  Cadix  sont  moins  exposés  que  ceux  de  Toulon  et, 
pendant  que  les  escadres  seront  réunies  dans  le  premier  de  ces  deux  ports,  la 
santé  des  équipages  pourra  acquérir  le  degré  de  pureté  nécessaire  pour  ôter 
toute  inquiétude  sur  l'avenir. 

Je  ne  me  serais  pas  contenté  d'un  motif  aussi  insuffisant  si  le  Prince  ne 
m'en  eût  donné  de  beaucoup  meilleurs  relativement  aux  vues  de  Sa  Majesté 
Impériale  et  à  la  consistance  des  forces  qui  peuvent  être  bientôt  rassemblées 
k  Cadix.  J'ai  voulu  seulement  prouver  à  Votre  Excellence  qu'il  n'avait  épargné 
auanne  des  raisons  qui  peuvent  faire  nombre  pour  justifier  son  choix,  et  la 
vérité  est  qu'il  n'en  manque  pas,  même  de  très  bonnes,  pour  pallier  la  répu- 
gnance secrète  que  je  lui  suppose  pour  un  parti,  tel  que  celui  de  mettre  à  la 
disposition  absolue  de  la  France  une  escadre  espagnole. 

Votre  Excellence  pourra  donc,  en  toute  sûreté,  annoncer  à  Sa  Majesté  Impé- 
riale que  M.  de  Salcedo  a  l'ordre  de  conduire  à  Cadix  les  6  vaisseaux  qu'il 
commande,  aussitôt  qu'il  trouvera  pour  le  faire  une  occasion  absolument  sûre 
et  dégagée  de  toute  chance  mauvaise  ou  incertaine. 