

Les  Anglais  sont  et  seront  bien  davantage  embarrassés,  puisqu'il  leur  faudra 
au  moins  une  escadre  de  10  vaisseaux  devant  Cadix,  une  de  8  ou  10  devant 
le  Ferrol  et  une  yingtaine  devant  Brest,  indépendamment  de  ce  qu'ils  auront 
aux  Indes  orientales  et  occidentales. 

Si,  dans  le  courant  de  prairial,  les  Anglais  ne  tenaient  que  20  vaisseaux 
devant  Brest  et  8  ou  10  devant  le  Ferrol,  la  réunion  de  Villeneuve  avec  le 
Fenrol,  qui  formerait  34  vaisseaux,  et  avec  Brest  55  vaisseaux,  nous  assurerait 
tellement  la  supériorité,  qu'il  serait  inutile  d*avoir  recours  à  Cadix. 

Si,  au  contraire,  les  Anglais  tenaient  ^8  vaisseaux  devant  Brest  et  12  ou  15 
devant  le  Ferrol  en  négligeant  Cadix  et  ne  tenant  que  quelques  vaisseaux  dans 
la  Méditerranée,  je  pense  que  Villeneuve,  après  avoir  fait  sa  jonction  au 
Ferrol,  devrait  se  réunir  avec  Vescadre  de  Cadix, 

Cependant,  si  vous  poussez  convenablement  à  Lorient,  le  Régulus  doit  être 
prêt  et  Missiessy  aurait  alors  6  vaisseaux.  Ce  sont  ces  6  vaisseaux  que  j'aurais 
spécialement  intérêt  de  réunir  au  général  Villeneuve.  Il  y  aurait  de  Vincon- 
vénient  à  envoyer  ces  6  vaisseaux  au  Ferrol  :  d'abord,  parce  qu'ils  courraient 
des  dangers  pour  y  arriver,  ensuite,  parce  que  cela  porterait  les  Anglais  à 
augmenter  la  croisière  du  Ferrol.  Mais  peut-être  serait-il  plus  convenable 
d'envoyer  ces  6  vaisseaux  à  Lisbonne;  alors  Villeneuve  passerait  au  FmtoI  et 
se  feniit  joindre  à  la  fois  par  les  14  vaisseaux  de  Cadix  et  les  6  de  Lisbonne, 
qui  lui  formeraient  une  escadre  de  25  ou  26  vaisseaux  français  et  de  15  ou 
16  vaisseaux  espagnols. 

Enûn,  il  resterait  un  autre  parti  à  prendre  si  Missiessy  arrivait  trop  tard  et 
ne  pût  sortir  de  Rochefort,  et  que  les  Anglais  fussent  en  force  devant  Brest  : 
c'est  que  Villeneuve  se  laissftt  affaler  sur  l'île  d'Aix  et  se  réunît  à  ces 
6  vaisseaux. 


(1)  A  comparer  avec  les  reproches  que  subit  plus  tard  Villeneuve  pour  avoir  ainsi 
opéré. 


RÔLES  ASSIGNÉS  A  L'ESGADRE  DE  ROOHEFORT.  583 

Faitos-moi  un  raisonnement  dans  ces  trois  cas. 

Indépendamment,  il  faut  que  Missiessy  ait  des  vivres  pour  six  mois  sur  deux 
flûtes  chargées  qui  serviraient  soit  pour  lui,  soit  pour  Villeneuve. 

Soyez  certain  que  nous  n'avons  pas  affaire  à  un  cabinet  prévoyant,  mais  très 
orgueilleux. 

Ce  que  nous  faisons  est  si  simple,  qu*un  cabinet  qui  aurait  eu  un  peu  de 
prévoyance  n'aurait  pas  fait  la  guerre.  Ils  ont  eu  peur  im  moment  pour 
Londres  ;  bientôt  ils  enverront  des  escadres  aux  deux  Indes.  Si  la  Topaze  a  un 
bon  vent,  elle  arrivera  avant  le  25  prairial. 

J'imagine  que  vous  leur  avez  donné  des  instructions  pour  se  mettre  en  garde 
aux  atterrages  des  lies. 