

Je  spécifie  ainsi  l'ordre  donné  à  M.  de  Salcedo  parce  que,  en  effet,  Monsei- 
gneur, les  événements  de  la  mer  peuvent  devenir  très  importants  et  contrarier 
longtemps  l'exécution  des  ordres  donnés  à  ce  chef  d'escadre. 

Les  nouvelles  de  Cadix  sont  que  la  flotte  anglaise  a  mouillé  à  Gibraltar  dans 
la  nuit  du  iQ  floréal  (6  mai)  e/,  selon  toute  apparence^  elle  est  entrée  dans  V Océan. 

Les  nouvelles  de  Lisbonne  sont  qu*un  convoi  de  50  voiles  anglaises,  ayant  à 
bord  une  armée  de  6,000  hommes,  est  entrée  dans  le  Tage  sous  V escorte  de  deux 
vaisseaux  de  ligne. 

Quelle  direction  va  prendre  Nelson  ? 

Quelle  sera  la  direction  du  convoi  qui  est  à  Lisbonne  f 

Ces  deux  questions  peuvent  être  résolues  d'une  manière  fort  peu  inquié- 
tante pour  les  plans  déjà  exécutés  et  pour  les  plans  que  peut  méditer  encore 
l'Empereur,  mais  ils  doivent  éveiller  toute  la  circonspection  des  Espagnols,  et, 
loin  de  prendre  la  mer  dans  ce  moment,  je  pense  qu'il  faut  qu'on  soit  extrê- 
mement en  garde  à  terre  pour  la  sûreté  et  la  défense  des  établissements  mari- 


580  TROISIÈME  PARTIE.    —   CHAPITRE   X. 

times  auxquels  un  coup  de  main,  fut-il  mal  dirigé  et  insuffisant,  peut  quel- 
quefois porter  le  plus  grand  préjudice. 

Je  ne  ferai,  Monseigneur,  aucune  réflexion  sur  la  conduite  des  Portugais, 
c'est  mon  collègue  Junot  qui  a  bien  voulu  m'informer  des  derniers  événements, 
et  Votre  Excellence  trouvera  dans  ses  relations  tout  ce  qui  est  digne  de  l'intérêt 
et  de  l'attention  de  Sa  Majesté.  Sans  doute  qu'il  ne  laisse  pas  non  plus  ignorer 
à  Votre  Excellence  le  bruit  qui  parait  avoir  acquis  un  certain  caractère  de  con- 
fiance, que  Goa  soit  tombé  au  pouvoir  des  Anglais. 

Je  ne  reviendrai  pas  de  nouveau  sur  les  détails  que  j'ai  eu  l'honneur  de 
donner  déjà  à  Votre  Excellence,  concernant  les  forces  en  armement  dîins  les 
ports  d'Espagne,  et  concernant  la  quantité  de  vaisseaux  armés,  et  en  rade.  Je 
m'aperçois,  par  les  dépêches  de  Votre  Excellence  et  par  celles  de  M.  le  Ministre 
de  la  marine,  que  la  masse  des  forces  navales  dont  Sa  Majesté  Impériale  peut 
disposer  dans  la  Péninsule,  égale  au  moins  Tidée  qu'elle  s'en  était  formée  à 
l'époque  où  elle  m'a  fait  exprimer  ses  derniers  ordres. 

La  seule  chose  sur  laquelle  il  y  ait  eu  peut-être  des  diff*érences  locales  con- 
siste dans  le  nombre  de  vaisseaux  qui  se  sont  trouvés  prêts  dans  tel  temps,  ou 
dans  tel  port.  * 

A  cet  égard,  je  me  permettrai  une  observation,  et  elle  n'est  point  fondée 
sur  la  petitesse  des  susceptibilités  personnelles;  elle  l'est  uniquement  sur  le 
bien  du  service,  et  sur  les  lumières  que  je  crois  avoir  acquises  ici  à  force  de 
zèle.  C'est  ce  zèle  lui-même  qui  me  fait  un  devoir  de  vous  assurer.  Monsei- 
gneur, que  je  ne  conçois  aucun  ordre  que  je  ne  puisse  faire  exécuter  au  nom 
de  Sa  Majesté  Impériale,  et  que,  plus  elle  daignera  m'honorer  de  sa  confiance, 
et  mieux  je  servirai  ici  ses  intérêts. 