

Voici  l'état  de  nos  forces,  pour  ne  pas  exagérer  :  21  vaisseaux  à  Brest,  15  k 
Cadix,  12  au  Ferrol,  20  de  l'escadre  de  Tamiral  Villeneuve,  i  â  Lorient,  5  de 
l'escadre  de  Tamiral  Missiessy  :  total,  74.  Mais,  sur  ces  74,  les  15  de  Cadix  ne 
m'occuperont  que  6  vaisseaux  anglais;  il  faut  donc  ôter  9  de  74;  il  me  reste 
en  total  65  vaisseaux,  que  je  puis  réunir  avec  quelques  chances  heureuses;  et  il 
y  a  toute  probabilité  que  les  Anglais,  après  toutes  les  opérations  terminées,  ne 
pourront  jamais  réunir  65  vaisseaux.  Je  pense  que  vous  devez  faire  un  tableau 
de  cette  situation  do  forces  respectives  à  Tamiral  Villeneuve,  au  moment  de 
son  arrivée  au  Fenol.  Rien  ne  donne  plus  de  courage  et  n'éclaircit  plus  les 
idées  que  de  bien  connaître  la  position  de  son  ennemi. 

Napoléon. 


RÔLES  ASSIGNÉS  A  L*BSCADRE  DB  ROCHBFORT.  585 

Au  Woo-am/ra/  Deorèe  (i). 

Milan,  le  6  prairial  an  xin  (26  mai  1805). 

Il  me  semble  que  Cochraney  qui  était  le  6  mars  à  Madère,  a  dû  être  avant 
le  30  à  la  Barbade,  et  que  les  Anglais  auraient  dû  le  saToir  ayant  le  iO  mai. 
J'ai  des  nouvelles  du  15  mai,  de  Londres;  il  n'est  point  question  ou  de  son 
départ  ou  de  son  arrivée.  J'airais  calculé  que,  s'il  n'allait  pas,  en  revenant  au 
Brésil  dans  cette  hypothèse,  cela  lui  ferait  un  retard  de  quinze  jours.  Quant  à 
moi,  mon  opinion  est  qu'il  a  été  aux  Indes  orientales.  Les  Anglais  n'ont  paru 
en  petit  nombre,  devant  Brest,  que  depuis  le  25  floréal.  Leurs  vaisseaux  ont 
dû  se  réapprovisionner  en  Angleterre.  Je  ne  pense  pas  que,  du  i*'  prairial,  ils 
aient  rien  fait  partir*  Je  calcule  qu'ils  feront  partir  6  vaisseaux  d'Orde,  6  de  la 
réserve  d'Angleterre.  Je  ne  sais  pas  où  ils  prendront  les  8  autres  vaisseaux» 
Certainement  cela  épuise  toute  réserve,  et  il  ne  leur  restera  que  les  2i  vais- 
seaux de  Brest,  12  au  Ferrol,  et  Nelson  réduit  à  une  escadre  d'observation  à 
Cadix.  Faites  charger  des  flûtes  de  vivres  à  Rochefort,  Brest,  et  qu'on  active 
les  préparatifs  à  Lorient,  afin  d'approvisionner  Missiessy,  à  l'instant  qu'il  arri- 
vera,  sans  l'envoyer  à  Rochefort.   Arrangez-vous  pour  que  le  Régulm  s'y 

réunisse. 

Napoléon. 

Au  vioe^amiral  Decrèe  (2). 

Milan,  le  6  prairial  an  xin  (t6  mai  1805). 

Voici  l'état  exact  de  la  marine  anglaise  : 

Dans  la  Tamise  :  i  vaisseau  de  74  VÉléphant,  2  de  50,  1  de  74  le  Zealous, 
5  frégates,  5  ou  6  bombardes,  une  vingtaine  de  bricks,  avisos  ou  lougres.  En 
parlant  de  la  Tamise,  je  veux  dire  le  long  de  la  Tamise,  soit  à  Londres,  Cha- 
tham,  Sheemess,  etc.; 

A  Portsmouth  :  la  Ville-de-Paris  qui  sert  d'amiral,  5  vaisseaux  de  80  ou  7i 
en  commission,  2  de  50  en  commission,  un  grand  nombre  de  frégates,  bricks 
de  toute  espèce  ; 