

On  sait,  à  n'en  pas  douter,  que  les  équipages  de  Nelson  sont  très  fatigués  et 
que  les  provisions  de  son  escadre  sont  trop  courtes  pour   qu'elle  puisse  se 


(1)  Archives  de  la  Marine,  Espagne,  an  xiir. 
(t)  C'est  celui  de  sir  J.  Criig,  voir  ci-dessus. 


RÔLES  ASSIGNÉS  A  L'ESGADRE   DE  ROCHEFORT.  593 

mettre  à  la  poursuite  d'expéditions  lointaines.  Peut-être  Nelson  ira-t-il  à  Lis- 
bonne, essayer  quelques  séductions  pour  obtenir  des  secours;  mais  Tinsuccès 
de  ceux  qui  Tiennent  de  Ty  précéder  est  de  mauTais  augure  pour  lui,  et  mon 
collègue  Junot  aurait  seulement  la  satisfaction  de  faire  échouer  ses  ten- 
tatives. 

On  parle  d'une  seconde  expédition  de  troupes  attendues  à  Gibraltar.  Cepen- 
dant, on  n'a  là-dessus  que  des  renseignements  fort  douteux  et  il  me  parait 
difUcile  de  croire  que  Nelson  se  serait  déterminé  à  sortir  de  la  Méditerranée,  si 
sa  mission  doit  être  d*y  rentrer  incessamment.  Je  crois  plutôt  qu*il  épie  les 
secours  ou  seulement  les  avisos  qu'il  suppose  qu'on  lui  aura  dépéché  d'Angle- 
terre, et  qu'il  s'est  placé  hors  du  détroit  de  manière  à  ne  pas  les  perdre  et  à 
connaître  le  p|us  tôt  possible  les  intentions  de  la  cour  de  Londres  sur  son 
escadre  et  sur  lui. 

L'escadre  de  Garthagène  a  appareillé  de  nouveau  sans  un  but  déterminé. 
Tant  que  Nelson  n'aura  pas  doublé  la  pointe  de  l'Espagne,  elle  ne  peut  tenter 
la  sortie  du  détroit  et  sa  navigation  ne  peut  être  qu'une  courte  croisière 
ordonnée  pour  exercer  les  équipages.  Il  serait  possible,  cependant,  qu'elle  ren- 
contrât quelques  Anglais  et  elle  est  assez  forte  pour  s'emparer  de  tout  ce  qui 
est  à  la  mer,  tant  que  les  circonstances  ne  changeront  pas.  Ge  qui  doit  nous 
donner  le  plus  de  sécurité  sur  les  opérations  de  cette  escadre^  c'est  le  caractère 
connu  de  M.  de  Salcedo,  qui  passe  pour  un  des  officiers  les  plus  expérimentés 
de  la  marine  espagnole.  L'état  des  trois  départements  n'a  pas  sensiblement 
varié  depuis  les  derniers  rapports  que  j'ai  adressés  à  Votre  Excellence.  Il  est 
question  d'iirmer  deux  vaisseaux  de  plus  à  Garthagène  ;  et  le  prince  de  la  Paix 
va  si  bien  sous  le  rapport  de  l'activité  navale  que  cette  augmentation  de 
forces  va,  je  n'en  fais  nul  doute,  être  conduite  avec  la  plus  grande  célérité. 
J'aurai  l'occasion  d'en  entretenir  encore  Votre  Excellence  dans  un  sens 
agréable  pour  Sa  Majesté  Impériale  et  favorable  au  prince  de  la  Paix,  dont 
l'exemple  me  parait  d'autant  plus  méritoire  qu'il  n'envisage  aujourd'hui  que  la 
guerre  et  que  l'intérêt  de  nos  armes,  Siins  s'attacher  aux  tracasseries  de  cour, 
ni  à  l'espèce  d'opposition  dont  l'ingratitude  et  l'ignorance  s'essayent  parfois  h 
élever  le  murmure  contre  lui. 