

Vous  n'avez  jamais  rien  répondu  îiux  questions  que  je  vous  ai  faites  des  forti- 
fications de  Bertheaume  et  des  dispositions  que  Vescadre  pourrait  faire  povr  se 
trouver  en  position  de  sortir  et  participer  au  combat.  Je  crois  que  Ganteaume  a 
besoin  d'instructions.  Envoyes*-moi  une  carte  de  Brest,  et  tracez  en  couleur 
la  partie  qui  permet  de  sortir  et  les  vents  qui  sont  contre  et  l'empêcheraient 
et  faites-moi  sur  cela  quelques  raisonnements  qui  me  débrouilleraient  la  ques- 
tion. Villeneuve  arrivera-t-il  par  des  vents  du  sud,  du  nord-est  ou  d'ouest? 
Combien  de  vents  le  font  arriver?  Combien  y  en  a-t-il  qui  empêcheraient  Gan- 
teaume de  sortir  et  combien  qui  seraient  favorables  à  l'arrivée  et  à  la  sortie? 

Le  désordre  des  Anglais  est  extrême;  ordres  et  contre-ordres.  Ils  ont  voulu  un 
moment  s'éloigner  de  Brest  pour  Torbay^  pour  ne  pas  se  trouver  entre  deux 


(1)  Correspondance  de  Napoléon ^  8817. 


RÔLES  ASSIGNÉS  A  L'ESGADRE  DB  ROCHBFORT.  598 

/eux,  et  se  porter  selon  les  circonstances;  puis  y  cela  leur  a  paru  confirmer 
r abandon  des  Indes  et  de  V Amérique,  Ils  ont  fait  embarquer  différentes  expé- 
ditions pour  en  finir,  si  les  vents  le  permettaient  au  16  mai.  Aucune  escadre 
n'est  encore  partie^  si  ce  n'est  Nelson,  qui  occupait  le  détroit  et  qu'on  supposait 
avoir  V ordre  de  se  ployer  sur  l'Angleterre.  On  ne  lui  croit  pas  assez  de  vivres 
pour  aller  en  Amérique;  A  de  ses  vaisseaux  font  beaucoup  d'eau;  d'ailleurs,  il 
n*a  été  joint  par  aucun  ;  avec  cette  force,  il  le  pourrait,  d'autant  moins  qu'il 
arriverait  droit  à  la  Barbade  pour  faire  de  l'eau  et  se  ravitailler,  et  qu'une 
autre  escadre  prendrait  le  large. 

Le  47,  une  escadre  de  8  bâtiments  (^tuit  en  partance  à  Plymouth  ;  générale- 
ment on  la  croyait  destinée  aux  Indes  orientales. 

C*est  aujourd'hui  le  11  prairial  ;  quand  messidor  (20  juin)  arrivera,  mon 
intention  est  que  vous  confiiez  le  secret  à  Gourdon,  parce  qu'il  peut  y  avoir 
une  infinité  de  dispositions  que  les  circonstances  peuvent  lui  ordonner  ; 
tàchei  qu'il  ait  son  cinquième  vaisseau.  Envoyez-moi  copie  de  la  lettre  que 
vous  pensez  devoir  écrire  à  Gourdon. 

Enfin,  écrivez  à  Missiessy,  que  la  campagne  finira  quand  il  atteindra  le  pre- 
mier semestre;  que  s'il  quitte  l'escadre,  je  ne  pourrai  le  considérer  que  comme 
un  général  qui  quitte  la  campagne  ;  dites-lui  avec  douceur  et  persuasion  que 
son  expédition  est  combinée,  et  qu'il  en  est  le  premier  chaînon.  Si  ses  équi- 
pages ont  besoin  de  prendre  terre,  ils  peuvent  se  promener  dans  l'île  d'Aix. 

Votre  dernière  lettre  est  du  7  prairial  (27  mai)  ;  lorsque  vous  verrez  celle-ci, 
j'aurai  probablement  réuni  Gênes.  Vous  m'avez  envoyé  le  projet  d'organisation 
pour  là  marine  de  cette  place  et  de  la  Rivière,  et  des  classes,  et  les  arrêtés  à 
signer  pour  nommer  les  individus.  Ne  perdez  pas  une  heure  si  vous  ne  l'avez 
pas  fait.  Je  senti  à  la  fin  de  ce  mois  dans  cette  place  ;  et  je  désire  voir  le  chef 
des  mouvements,  le  préfet,  l'ordonnateur,  afin  d'approuver  toutes  les  destina- 
tions des  bâtiments  et  trancher  toutes  les  difficultés. 