

La  croisière  anglaise  n'était  encore  que  de  7  à  8  vaisseaux  à  l'époque  du  21 
de  ce  mois,  et  le  blocus  n'était  pas  serré;  toutefois,  M.  le  contre-amiral 
Gourdon  n'a  garde  de  s'écarter  de  la  marche  qui  lui  a  été  tracée,  et  il  attend 
que  l'escadre  puisse  exécuter  les  opérations  maritimes  auxquelles  elle  est 
réservée  dans  le  plan  général,  mais  il  a  eu  plusieurs  fois  l'occasion  de  tromper 
la  surveillance  de  l'ennemi,  et  il  m'a  écrit  que  les  opérations  des  Anglais 
étaient  conduites  avec  tant  d'indécision  et  de  mollesse,  par  comparaison  avec 
l'activité  qui  a  été  déployée  au  Ferrol,  que  l'ennemi  n'aurait  pu  contrarier  la 
sortie  de  l'escadre,  ou  qu'il  aurait  eu  le  dessous  s'il  eût  voulu  le  tenter.  Je  ne 
rends  compte  de  ceci  à  Votre  Excellence  que  par  un  principe  d'exactitude.  Du 
reste,  l'état  des  croisi^res  peut  changer  d'un  jour  à  l'autre,  et  l'apparition  de 
Nelson  dans  l'Océan  a  dû  produire  déjà  une  très  grande  sensation  sur  les 
chances  de  mer. 

Le  21  de  ce  mois,  le  vaisseau  français  le  Redoutable  est  sorti  bien  réparé  du 
bassin  du  Ferrol;  c'est  d'après  cette  circonstance  que  je  suppose  la  division 
française  forte  aujourd'hui  de  5  vaisseaux,  le  contre-amiral  Gourdon  n'ayant 
eu  besoin,  pour  arriver  à  ce  résultat,  que  d'effectuer  sur  le  Redoutable  le 
transport  des  équipages  des  autres  bâtiments  légers  de  son  commandement. 

Je  dois  saisir  cette  occasion  de  rendre  hommage  au  zèle  éclairé  et  actif  de 
M.  Gourdon;  c'est,  je  n*en  fais  nul  doute,  à  son  bon  exemple  et  au  caractère 
distingué  qu'il  a  déployé  pendant  son  long  séjour  au  Ferrol,  que  nous  sommes 
en  partie  redevables  de  l'empressement  que  les  Espagnols  ont  mis  à  s'armer  et 
à  prendre  une  bonne  «attitude  dans  ce  port.  Il  est  agréable  pour  moi  de  pou- 
voir émettre  mon  opinion,  lorsque  je  la  crois  de  nature  à  attirer  sur  l'homme 
de  mérite  Tintérêt  et  les  marques  de  la  satisfaction  de  Sa  Majesté 
Impériale. 

M.  Ailhaud,  commissaire  franç^iis,  s'est  aussi  montré  d'une  utilité  extrême, 
et  d'une  intelligence  bien  précieuse  pour  l'armement  de  notre  escadre  ;  il  a 
pris  une  part  très  grande  à  l'état  dans  lequel  elle  se  trouve,  et  la  nature  des 
services  qu'il  a  rendus  me  parait  faite  pour  lui  rapporter  une  partie  du  mérite 
des  opérations  qui  ont  eu  lieu.  Dernièrement  encore,  il  a  procuré  mille  barils 
d'excellente  farine  à  l'escadre,  et  il  a  puissamment  contribué  à  la  mettre  sur 
un  pied  tellement  bon,  qu'on  assure  qu'une  division  sortie  des  ports  de  France 
ne  pourrait  être  ni  mieux  armée,  ni  mieux  pourvue. 

Je  Joins  à  cette  dépêche  la  liste  nominale  des  vaisseaux  espagnols  qui  sont 
en  rade  au  Ferrol,  et  celle  des  vaisseaux  qui  sont  désarmés  dans  le  port  Ces 
derniers  sont  au  nombre  de  huit  et  aucun  d'eux  n'est  réformé.  Selon  l'avis  de 
M.  Ailhaud)  ils  sont  même  tous  susceptibles  de  service.  Mais,  eu  égard  à  la 
modicité  des  moyens  d'armement,  on  ne  peut  pas  espérer  de  les  mettre  bientôt 
à  la  mer.  H  y  en  a  trois  que  l'on  a  désignés  à  entrer  successivement  en  répa- 
ration et  l'un  d'eux  est  déjà  dans  le  bassin.  On  pense  qu'avec  de  l'activité, 
des  efforts  et  les  sacrifices  indispensables^  ces  trois  vaisseaux  pourront  facile- 