

Je  prie  Votre  Excellence  de  vouloir  bien  agréer  l'hommage  de  ma  haute 
considération  et  de  mon  sincère  attachement. 

Le  général  :  Beurnonvuj^. 
Au  vice-amiral  Decrès  (t). 

Milan,  le  10  prairial  an  xin  (30  mai  1805). 
Monsieur, 

Je  ne  sais  pourquoi  vous  désirez  tant  mon  retour  à  Paris,  Rien  n'est  plus 
propre  que  mon  voyage  à  cacher  mes  projets  et  à  donner  le  change  aux 
ennemis,  qui,  lorsqu'ils  sauront  que  je  suis  arrêté  pour  messidor  et  thermidor, 
prendront  davantage  confiance  et  lâcheront  quelques  vaisseaux  de  plus  dans 


(l)  Correspondance  de  Napoléon^  8813. 

IV.  38 


S94  TROISlàMB  PARTIS.  —  CHAPITRE  X. 

1m  mers  éloignées.  Il  parait  que  iei  Anglaii  préparent  une  expédition  de 
8  yaisaeaux,  tout  lei  ordres  de  Tamiral  Gollingwood.  En  consultant  mes  états 
je  Tois  que  ces  vaisseaux  sont  pris  parmi  ceux  des  ports  de  Plymouth  et 
Portsmouth  et  de  Tescadre  devant  Brest.  Ce  qu  il  y  a  de  certain,  c'est  que  le 
15  mai  ils  n'étaient  point  partis;  le  16  mai  répond  au  26  floréal.  Il  parait 
qu*il  y  a  d'autant  moins  k  craindre,  qu'elle  ne  sera  pas  en  force  et  ne  pourra 
se  combiner  ayec  les  premières  escadres  et  la  station  de  Brest.  Je  vois  que  le 
résultat  de  la  flottille  est  de  presser  les  Anglais.  Us  n'osent  se  résoudre  à 
rien.  C'est  le  M  floréal  qu'ils  ont  su  le  passage  devant  Cadix  ;  voilà  un  mois, 
et  ils  n'ont  pu  te  résoudre  à  aucune  opération. 

Certainement,  avec  le  contre-coup  de  la  descente,  les  Indes  sont  à  nous 
quand  nous  les  voudrons  prendre. 

Les  indices  que  j'ai  me  portent  à  croire  que  Cochrane  est  allé  aux  Indes 
orientales,  et  que  les  Anglais  n'expédieront  rien  qu'ils  n'aient  des  nouvelles 
certaines  de  la  direction  de  Villeneuve.  Ils  ne  connaîtront  cette  destination  que 
tout  au  plut  du  20  au  30  prairial. 

Dant  le  fait,  ti  on  te  met  à  la  place  des  Anglais,  on  voit  qu'il  n'y  a  pas 
d'autre  parti  à  prendre  que  de  se  tenir,  d'avoir  des  approvisionnements  et 
d'attendre  det  renseignements,  car  un  amiral  biiarre  ou  trompé,  qui,  au  lieu 
d'aller  en  Amérique,  irait  aux  Indes,  perdrait  toute  l'Amérique  et  vice  versa. 

Si  l'amiral  Missietty  continue  à  être  malade,  je  ne  verrais  point  d'inconvé- 
nient à  donner  ce  commandement  au  vice-amiral  Rosily.  Cependant  laissez-y 
toi\jourt  Mittietty. 

Mon  intention  n*ett  point  qu'un  officier  de  marine  quitte  les  ports  sans 
mon  ordre. 

Napoléon. 

Au  vioe-amiral  Deorèê  (1). 

Milan,  le  11  prairial  an  xm  (31  mai  1805). 

Tous  les  renseignements  que  je  reçois  de  Londres,  c'est  que  Ganteaume  a 
eu  cinq  jours  pour  sortir,  sans  avoir  d'ennemis  devant  lui.  Il  parait  que  cela  a 
été  du  7  au  12  mai.  Quelle  occasion  il  a  manquée  là!  Le  même  renseigne- 
ment m'avait  été  donné  de  Brest. 