

Il  faut  également  mettre  deux  autres  vaisseaux  sur  le  chantier  de  Gênes. 
Les  Rivières  et  les  peuples  sont  enchantés  de  se  trouver  français.  Je  vous  ai 
déjà  écrit  que  je  désirais  que,  ce  moment  arrivé,  l'f/rante,  la  Muironei  Vlncor- 
ruptible  s'y  trouvassent. 

Je  suis  toujours  dans  l'espérance  que  j'aurai  en  mer,  au  l»'  fructidor,  le 
Borée  y  VAnnibal  et  le  Génois.  Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  faire  comprendre 
quel  gain  ils  pourront  nous  faire,  et  de  quel  résultat  immense  ils  pourront 
être  dans  nos  opérations. 

Napoléon. 

Au  vioe-amiral  Deorès  (1). 

Milan,  le  12  prairial  an  xiu  (l*'Juin  1805). 

Je  vois,  par  la  dépêche  télégraphique  du  7,  qu'il  y  avait  22  vaisseaux  devant 
Brest.  Il  est  possible  qu'à  celte  époque  l'escadre  de  Collingwood  ne  soit  pas 
partie,  mais  soit  en  armement  à  Plymouth.  Toutefois,  quand  elle  serait  partie 
et  irait  directement  sur  la  Martinique,  il  me  semble  qu'il  n'y  aurait  rien  à 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  88X3« 


596  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  X. 

craindre.  Je  ne  compte  pas  être  à  Paris  avant  le  25  messidor.  Écrivez  aux 
gazettes  de  Hollande  et  même  dans  celles  de  Paris,  que  les  affaires  de  Gènes 
me  retiendront  très  longtemps;  que  j'irai  à  Gastiglione,  où  je  resterai  quinze 
jours  à  faire  manœuvrer  les  troupes,  que,  de  là,  j'irai  à  Bologne.  Faites  con- 
naître, à  l'appui,  la  nouvelle  du  départ  du  Ministre  des  finances  et  de  M.  TAf- 
chitrésorier.  Le  départ  de  ces  deux  grands  fonctionnaires  publics  pourra  être 
la  transition  pour  les  journalistes. 

Napoléon. 

En  somme,  dans  tout  cela  il  n'y  a  plus  aucun  ordre  ferme. 
Decrès  est  invité,  s'il  «  goûte  cet  avis  »,  à  rédiger  des  instruc- 
tions pour  faire  faire  une  diversion  en  Irlande. 

Mais  voici  d'autre  part  comment  le  Ministre  de  la  marine 
apprécie  à  ce  moment  la  situation  et  le  très  curieux  rensei- 
gnement qu'il  donne  sur  les  articles  de  journaux  anglais. 

Le  M'juin  1805. 
Sire, 

C'est  une  tâche  difficile  que  de  raisonner  sur  ce  qu'exige  l'état  présent  des 
affaires,  car  toutes  les  données  sur  lesquelles  le  raisonnement  peut  se  fonder 
ont  un  degré  d'incertitude  impossible  à  fixer. 

Ce  qui  parait  certain,  c'est  que,  si  le  ministère  anglais  n'a  pas  deviné  la 
pensée  de  Votre  Majesté,  il  n'est  pas  moins  vrai  qu'elle  a  été  pénétrée  par  les 
journalistes  de  Londres,  qui  en  ont  donné  Véveil  au  gouvernement.  On  en  trouve 
tout  le  développement  dans  le  Moming  Ghronicle  du  9  maiy  dont  l'extrait  est 
inséré  au  n^  241  du  Moniteur  (!•'  prairial),  article  Londres,  et  je  lis,  dans  le 
Sun  du  \6  tuai,  qu'on  regarde  commp  un  bonheur  qu'une  division,  commandée 
par  l'amiral  Collingwood,  ne  soit  pas  mise  à  la  poursuite  de  la  flotte  corn- 
binée,  attendu  que  la  route  de  celle-ci  sur  les  Indes  occidentales  peut  bien 
n'être  qu'une  ruse  de  guerre  pour  y  attirer  des  forces  anglaises,  tandis  qu'elle 
fera  son  retour  dans  les  mers  d^Europe,  avec  Vespoir  de  s'y  trouver  en  forces 
supérieures.  Le  Sun  ajoute  :  Nous  avons  maintenant  la  supériorité  aux  An- 
tilles, et  nous  avons  lieu  d'espérer  des  nouvelles  heureuses. 