

Pour  que  cette  espérance  soit  fondée,  il  faudrait  que  Gochrane  avec  ses 
6  vaisseaux,  Nelson  avec  ses  11  eussent  rallié  celui  que  l'ennemi  avait  aux  An- 
tilles, ce  qui  lui  ferait  18  vaisseaux  dont  plusieurs  à  trois  ponts.  Si  le  contre- 
amiral  Magon  a,  comme  je  l'espère,  rallié  heureusement  le  vice-amiral  Ville- 
neuve, il  aura  20  vaisseaux,  et  il  n'est  pas  douteux  qu'il  y  aura  une  affaire  aux 
Antilles,  car  la  Martinique  ne  pourra  noiurir  cette  quantité  de  bouches  et  la 
mauvaise  marche  de  quelques  vaisseaux  de  l'amiral  Villeneuve  laisse  peu  d'es- 
poir que,  voulant  quitter  ces  parages,  il  ait  pu  éluder  le  combat.  Dans  cette 
hypothèse,  le  sort  en  est  jeté,  et,  d'ici  à  quinze  jours,  le  dieu  des  batailles 
aura  prononcé. 

Admettons  cependant  que  l'amiral  Villeneuve  ait  évité  ce  combat,  et  qu'il 
quitte  les  Antilles  vers  le  l"""  messidor  (20  juin),  comme  le  portent  ses  instruc- 
tions. 


RÔLES  ASSIGNES  A  L'ESCADRE  DE  ROCHEFOUT.  597 

Ceci  est  possible  dans  le  cas,  particulièrement,  où  Nelson  aurait  été  seul  aux 
colonies  occidentales,  et  qu'il  n*y  ait  pas  trouvé  Cochrane. 

Dans  cette  hypothèse,  aussitôt  que  Villeneuve  aura  appareillé,  Nelson  Faura 
suivi,  et  présumant  bien  que  le  FeiTol  doit  être  débloqué,  il  tâchera  d'y 
devancer  la  flotte  de  Votre  Majesté  pour  se  réunir  à  Tescadre  du  Ferrol  et  se 
trouver  en  forces  égales  à  celles  de  Famiral  Villeneuve,  ou  bien,  s'il  désespère 
d'arriver  à  temps  au  Ferrol,  il  y  enverra  une  frégate  légère  et  se  portera  lui- 
même  sur  Brest,  ce  qui  donnerait  sur  ce  point  une  force  immense  à  l'ennemi  (i). 

Je  ne  Tois  pas  quelle  autre  combinaison  Nelson  pourrait  faire  s'il  a  été  aux 
Antilles,  et  je  crois  qu'il  s'y  sera  porté,  car,  où  pourrait-il  avoir  été  ailleurs  en 
partant  tout  brusquement,  sans  avoir  fait  d'autre  relâche  que  celle  de  cinq 
heures  à  Gibraltar,  où  il  n'aura  pas  eu  le  temps  de  faire  de  l'eau  ni  des  vivres  ? 

On  peut  toutefois  espérer  que  Cochrane,  s'il  y  a  été  aussi,  dès  qu'il  aura 
appris  le  départ  du  général  Missiessy,  aura  détaché  des  vaisseaux  h  sa  pour- 
suite, et  se  sera  affaibli,  ce  qui  donne  autant  de  chances  â  l'amiral  Villeneuve. 

11  en  a  bien  quelques  autres  contre  lui,  qui  résulteraient  de  la  division  qu'il 
aurait  faite  de  ses  forces  pour  attaquer  à  la  fois  plusieurs  colonies,  mais 
comme  il  n'y  aurait  pas  de  remède  à  y  porter,  je  me  borne  à  les  désigner  pour 
épuiser  ce  sujet.  11  n'y  a  point  d'inductions  à  tirer  du  caractère  personnel  de 
lord  Nelson.  Sa  forfanterie  égale  son  ineptie  (et  j'emploie  ici  le  mot  propre), 
mais  il  a  une  qualité  éminente,  c'est  de  n'avoir  avec  ses  capitaines  de  préten- 
tion que  celle  de  la  bravoure  et  du  bonheur.  D'où  il  résulte  qu'il  est  accessible 
à  des  conseils  et  que,  dans  les  occasions  difficiles,  s'il  commande  nominale- 
ment, c'est  un  autre  qui  dirige  réellement. 