


RÔLES  ASSIGNÉS  A   l'ESCADRIS   DE  ROCHEFORT.  S89 

Angleterre,  ou  à  la  Jamaïque;  ils  sauront  au  iO  messidor  (fQ  juin)  que  Ville- 
neuve  est  allé  en  Amérique;  son  retour  sera  prévu  à  Londres,  Je  courrai  le 
risque  de  ne  point  les  attirer  dans  la  Méditerranée,  j'aurai  disséminé  mes  forces 
déjà  faibles.  Que  tout  le  monde  reste  à  bord  et  en  partance  ;  qu'on  témoigne 
ma  satisfaction  à  tout  le  monde,  car  je  n'ai  à  me  plaindre  que  de  Tamiral  et 
du  général  ;  qu'on  tienne  prêtes  des  flûtes  chargées  de  vivres  ;  qu'on  arme  le 
Régulus  et  la  Thétis;  qu'on  ne  fasse  entrer  aucun  vaisseau  au  bassin  ;  pour  la 
campagne  d'été,  a  laquelle  je  les  destine,    quelques  avaries  ne  font  rien. 

Envoyez-moi  un  projet  d'expédition  pour  TIrlande.  Il  ne  s'agit  que  d'insulter 
une  rade,  de  prendre  7  ou  8  caboteurs  et  de  jeter  l'alarme  (en  faisant  sup- 
poser qu'on  veut  croiser  sur  la  grande  route  du  retour  d'Amérique),  et  obliger 
par  là  l'ennemi  à  détacher  6  vaisseaux  pour  déloger  cette  croisière.  Je  conçois 
ainsi  cette  expédition.  L'amiral  Missiessy  partirait  de  Roche  fort,  se  lancerait 
dans  la  haute  mer,  tomberait  ^aplomb  sur  une  baie  d'Irlande,  comme  s'il  venait 
d'Amérique;  la  ravagerait,  détruirait  les  batteries,  ou  brûlerait  7  ou  8  cabo- 
teurs; jetterait  quelques  proclamations  ;  selon  les  vents,  quatre  jours  après  il  se 
porterait  ailleurs,  nord  ou  sud;  tirerait  pendant  quatre  ou  cinq  jours  diffé- 
rentes bordées  sur  le  chemin  des  convois,  se  jetterait  dans  des  mers  inconnues, 
et  arriverait  du  iO  au \ti,  à  trente  lieues  du  Ferrol,  afin  de  courir  la  chance  de 
se  réunir  avec  Vomirai  Villeneuve,  Je  vois  là  une  chance  qui  peut  nous  faire 
espérer  une  réunion  avec  V amiral  Villeneuve,  mais  je  vois  là  certainement  une 
escadre  qui  partira  du  canal  pour  doubler  V Irlande  et  chasser  cet  insolent  et 
incommode  croiseur.  Il  n'est  pas  douteux  que  l'ennemi  ne  détache  une  escadre 
pour  protéger  l'Irlande. 

L'amiral  Missiessy  n'ayant  aucun  but,  approvisionné  de  six  mois  de  vivres, 
après  avoir  battu  pendant  douze  ou  quinze  jours  les  parages  frayés  de  l'Ir- 
lande ou  de  la  Baltique  (sic)  pourrait  se  perdre  dans  l'Océan  sans  courir 
d'autres  chances  que  celles  de  tomber  sur  des  convois.  Je  vois  plus  d'avantages 
dans  cette  croisière  que  dans  le  voyage  de  Cadix.  Vous  prescririez  bien  à 
l'amiral  Missiessy,  s'il  ne  parvenait  pas  à  se  joindre  à  l'amiral  Villeneuve,  de 
se  diriger  sur  différents  points  de  l'Angleterre.  Au  pis  aller,  il  aurait  des 
vivres  jusqu'en  brumaire;  et,  dans  cette  saison,  il  n'y  a  pas  de  meilleur  port 
que  dans  la  haute  mer. 

Si  vous  goûtez  ces  idées,  je  ne  verrais  aucun  inconvénient  à  accélérer  son 
départ,  de  peur  qu'il  ne  vienne  à  être  bloqué,  et  à  le  jeter  dans  la  haute  mer  le 
plus  possible.  Seulement,  alors,  il  faudrait  lui  prescrire  de  croiser  dans 
l'Océan  pendant  tout  prairial  (2i  mai  au  20  juin),  et  de  ne  se  porter,  pour 
donner  l'alarme  en  Irlande,  que  du  10  au  15  messidor  (29  juin  au  4  juillet). 
Je  vous  autorise,  dans  ce  cas,  à  lui  expédier  vous-même  vos  instructions  et  à  le 
faire  partir.  En  partant  jusqu'à  l'époque  où  il  faut  qu'il  attaque  l'Irlande,  il 
faut  qu'il  croise  sur  la  route  de  Londres  aux  Indes  ;  bien  entendu  qu'il  ne  res- 
tera jamais  en  place  à  tirer  des  bordées;  et  enfin,  à  l'époque  fixée,  il  se  diri- 
gera pour  venir  reconnaître  l'Irlande.  Qu'il  occupe  6  vaisseaux  anglais,  leur 
donne  des  inquiétudes,  et  mon  but  est  rempli. 