


592  TROISIÈME  PARTIE.   —   CHAPITRE  X. 

ment  être  prêts  à  la  fin  de  septembre.  Cette  époque  est  bien  éloignée,  mais  au 
moins,  si  Tescadre  combinée  ne  trouvait  pas  jusqu'alors  Toccasion  de  sortir, 
elle  se  trouverait  à  portée  d'y  réussir  plus  sûrement  pour  le  commencement 
de  l'automne,  et  elle  serait,  à  cette  époque,  forte  de  15  vaisseaux,  de  5  fré- 
gates et  de  2  corvettes.  Car,  indépendamment  des  trois  vaisseaux  de  réserve  à 
mettre  en  état  successivement,  il  y  a  aussi  deux  frégates  et  une  corvette  suscep- 
tibles d'armement  pour  le  même  terme. 

Je  vous  avais  annoncé,  Monseigneur,  par  une  dépêche  du  12  de  ce  mois,  un 
supplément  de  détails  sur  les  forces  navales  réunies  et  à  réunir  au  Ferrol. 
L'aperçu  qui  précède  acquitte  ma  promesse  et  complète  le  tableau,  que  j'ai  eu 
l'honneur  de  mettre  sous  vos  yeux,  des  moyens  maritimes  de  l'Espagne  et  des 
forces  dont  Sa  Majesté  Impériale  peut  déterminer  l'emploi. 

Le  prince  de  la  Paix  est  vraiment  animé  de  la  meilleure  volonté  pour  une 
résistance  vigoureuse,  telle  qu'il  convient  de  l'opposer  aux  entreprises  de 
l'Angleterre;  et  ce  qui  s'est  opéré  depuis  peu  de  mois  dans  les  ports  de 
l'Espagne  prouve  tout  à  la  fois  ce  que  peut  un  gouvernement  réduit  à  la 
nécessité  de  faire  usage  de  toutes  ses  ressources,  les  erreurs  où  le  cabinet  de 
Saint-James  est  tombé  à  cet  égard  et  l'abandon  absolu  avec  lequel  je  puis 
assurer  Votre  Excellence  que  le  prince  de  la  Paix  s'est  livré  au  soutien  de  la 
cause  commune,  depuis  que  Votre  Excellence  m'a  autorisé  à  mettre,  en 
quelque  sorte,  sous  sa  responsabilité  directe  l'exécution  des  arrangements  pris 
entre  nos  deux  cours,  sauf  à  lui  à  arriver  au  but  par  un  bon  choix  d'individus 
et  par  l'emploi  des  moyens  qui  lui  sembleront  préférables  ;  et,  à  cet  égard,  il 
ne  parait  pas  qu'il  y  ait  \  regretter  de  lui  avoir  laissé  jusqu'ici  la  liberté  tout 
entière. 

Je  prie  Votre  Excellence  de  vouloir  bien  agréer  l'hommage  de  ma  haute 
considération  et  de  mon  sincère  attachement. 

Le  général  :  Beurnokville. 

Ara^jaei,  le  13  prairial  an  xin  (23  mai  1805)  (1). 
Monseigneur, 

Les  nouvelles  de  Cadix  nous  ont  confirmé  l'arrivée  à  Gibraltar  du  convoi  de 
troupes  qui  avait  précédemment  paru  à  Lisbonne  (f).  Elles  nous  ont  instruit 
de  plus  que  V escadre  de  Nelson  croisait  à  la  hauteur  de  Lagos,  le  2H  floréal^  et 
n^ avait  point  encore  doublé  le  cap  Saint-Vincent. 

On  ne  forme  que  des  conjectures  sans  solidité  sur  la  destination  des  convois 
et  sur  la  marche  de  Nelson.  Ce  que  Von  peut  uniquement  apprécier  de  certain, 
c'est  que  la  plus  grande  indécision  règne  parmi  les  Anglais  depuis  la  sortie  de 
Vescadre  combinée,  cet  événement  ayant  dû  influer  sur  l'exécution  des  ordres 
de  l'Amirauté  et  mettre  les  commandants  dans  la  nécessité  d'en  attendre  de 
nouveaux. 