

Je  diffère  à  raisonner  sur  la  possibilité  des  jonctions  du  Ferrol,  Cadix  et 
Boche  fort,  parce  que  l'armée  de  Brest  trouve  ici  sa  place. 

Je  ne  ferai  point  la  comparaison  de  deux  colonnes  d'une  armée  de  terre, 
dont  le  moindre  événement  dérange  si  souvent  les  calculs  de  jonctions  les 
mieux  combinées.  Je  dois  supprimer  ici  tout  ce  qui  est  oiseux. 

Quels  que  soient  les  vents  avec  lesquels  l'amiral  Villeneuve  se  portera  sur 
Brest,  il  est  possible  qu'au  moment  où  il  y  arrivera,  ces  vents  soient  devenus 
contraires  à  l'armée  du  général  Ganteaume. 

Pour  que  cette  jonction  s'opérât  avec  succès,  il  faudrait  que  l'amiral  Ville- 
neuve parût  sur  Brest  au  moment  opportun  pour  en  faire  appareiller  la  flotte. 

Mais,  si  Vannée  de  l'amiral  Villeneuve  n'a  pas  une  force  telle  qu'elle  con- 
traigne l'ennemi  à  refuser  le  combat,  elle  aura  dix  heures  au  moins  à  se  mesurer 
avec  lui  avant  d'être  jointe  par  la  flotte  de  Brest. 

L'issue  d'une  pareille  bataille  livrée  à  ce  taux  de  vaisseaux  en  laissera  assez 
de  disponibles  au  vainqueur  pour  soutenir  une  seconde  attaque. 

Mais  comment  espérer  de  combiner  les  avis  à  donner  à  l'amiral  Ganteaume 
de  manière  que  son  appareillage  se  fasse  précisément  à  point  nommé  ? 

Sera-ce  par  des  signaux  de  cAte?  Il  faut  alors  que  l'amiral  Villeneuve  s'en- 
fonce dans  le  golfe  de  Gascogne,  y  perde  beaucoup  de  temps  et  s'expose  à  ne 
pouvoir  éviter  un  engagement  décisif  avec  l'ennemi. 

Je  répète  que  les  signaux  de  côte  et  l'arrivée  de  l'amiral  Villeneuve  ne  con- 


(1)  BB»^.  WO. 


598  TROISIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  X. 

corderont  que  difûcilement  avec  l'heure  de  marée  qui  permettrait  à  Tarmée 
de  Brest  de  mettre  sous  yoiles. 

Sera-ce  par  des  frégates  envoyées  en  ayant?  Elles  seront  interceptées  par 
Tennemi. 

Dans  tous  les  cas,  la  flotte  anglaise  yoiidra  probablement  contenir  en  même 
temps  la  flotte  de  Brest  et  combattre  Tarmée  combinée. 

Pour  cela  elle  Tattendra,  n'ira  point  au-devant  d'elle^  et  la  bataille  aura 
lieu  à  hauteur  de  Brest,  à  Touest  d'Ouessant  et  de  la  chaussée  des  Saints, 
c'est-à-dire  à  iO  lieues  de  la  rade  où  sera  mouillé  l'amiral  Ganteaume. 

Il  en  résultera  que  V amiral  ne  iera  tout  au  plus  informé  de  la  bataille  que 
par  les  signaux  d*Ouessant,ùu  par  quelques  frégates  qui  se  glisseront  à  Brest 
pendant  TaSkire.  Il  lui  faudra  donc  pour  y  prendre  part  :  !•  V heure  de  la 
marée;  2*  le  temps  de  son  appareillage,  que  f  évalue  à  quatre  heures;  3*  le 
temps  de  parcourir  les  10  lipues  qui  le  séparent  du  champ  de  bataille  et  le  temps 
qu*il  faut  pour  se  mettre  en  ligne;  ce  temps  ne  peut  pas  être  moindre  de  sept 
heures. 

Et,  à  tout  prendre,  ce  ne  sera  que  le  lendemain  que  Ganteaume  sera  dehors, 
en  ne  laissant  encore  qu'une  médiocre  part  aux  chances  de  la  nuit,  de  la  récep* 
tion  des  avis,  du  tent,  de  la  marée,  et  de  la  formation  de  la  ligne. 