

Napoléon. 


590  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  X. 

Au  Woe-am/ra/  Decrèa  (1). 

UiUn,  lo  10  prairial  an  xm  (30  mai  1805). 

Dans  une  instruction  d*hier,  je  crois  tous  a^oir  bien  fait  comprendre  quel 
est  mon  but  sur  l'escadre  de  Rochefort;  c'est  à  tous  de  déterminer  le  reste. 
Faites  l'impossible  pour  y  faire  joindre  le  Régulus  et  la  ThétiSj  s'il  était  pos- 
sible, aTant  que  Rochefort  fût  bloqué. 

Napoléon. 

Tel  est  le  germe  d'un  projet  dont  la  réalisation  sera  effecti- 
vement poursuivie.  Pour  arriver  à  rallier  à  Farmée  de  Ville- 
neuve la  division  de  Rochefort  dont  l'appoint  paraît  décisif, 
celle-ci  ira  insulter  les  côtes  d'Irlande  et  de  là  croisera  au 
large  du  Ferrol  pour  y  rejoindre  l'armée  combinée  à  son  retour 
d'Amérique.  Toute  l'incertitude  proviendra  de  l'impossibilité 
où  Ton  est  de  fixer  des  dates  précises. 

Voici  quelles  nouvelles  arrivaient  à  ce  moment  des  mouve- 
ments de  Tennemi  et  des  préparatifs  de  l'Espagne. 

Aranjuez,  lo  30  floréal  an  xm  (20  mai  1805)  (S). 
Monseigneur, 

J*ai  rhonneur  de  communiquer  h  Votre  Excellence  les  renseignements  que 
j'ai  obtenus  sur  Tétat  actuel  des  armements  de  l'Espagne,  au  Ferrol,  et  sur 
les  ressources  navales  dont  on  peut  encore,  avec  le  temps,  tirer  un  assez 
grand  parti  dans  ce  même  port. 

L'escadre  espagnole  aux  ordres  de  M.  le  lieutenant  général  Grandellana  est 
composée  de  7  vaisseaux,  3  frégates  et  1  corvette;  toute  cette  escadre  est  bien 
armée,  et  en  rade. 

Sa  provision  de  pain  n'est  pas  encore  complète  pour  trois  mois,  mais  elle 
s'augmente  tous  les  jours,  et,  pour  peu  que  l'escadre  difiTère  encore  à  mettre  à 
la  voile,  elle  partira  approvisionnée  pour  trois  mois  de  toute  espèce  de  vivres. 

Si  j'avais  été  informé  un  peu  plus  tôt  du  désir  que  paratt  avoir  Sa  Majesté 
l'Empereur  que  cette  escadre  soit  de  8  vaisseaux,  on  aurait  facilement  appliqué 
un  vaisseau  de  ligne  de  plus,  avec  les  ressources  que  l'on  a  préféré  employer 
pour  l'armement  de  trois  frégates  et  d'une  corvette  ;  il  en  serait  même  encore 
tempS)  si  la  destination  de  l'escadre  était  telle  qu'un  vaisseau  de  ligne  lui  soit 
plus  utile  que  des  bâtiments  légers.  Mais,  comme  l'escadre  française  vient, 
diaprés  les  ordres  de  Son  Excellence  M.  le  Ministre  de  la  marine,  de  faire  une 
opération  absolument  semblable,  et  qu'elle  s'est  augmentée  d'un  vaisseau  aux 
dépens  des  frégates  et  corvettes  qui  en  faisaient  partie,  je  présume  que  l'in- 


(1)  CofTespondance  de  Napoléoriy  8312. 
(?)  Archives  de  la  Marine,  Espagne,  an  xm. 


RÔLES  ASSIGNÉS  A  L'BSOADRB  DB  ROCHBFORT.  591 

tention  de  Sa  Majesté  Impériale  se  trouve  déjà  pleinement  satisfaite,  et  ce  ne 
serait  qu*aotant  que  je  serais  de  nouveau  chargé  d'inriter  le  gouvernement 
espagnol  à  renforcer  d'un  vaisseau  la  division  du  Ferrol,  fût-ce  en  affaiblissant 
cette  division  des  b&timents  légers  qui  en  font  partie,  que  Ton  s'occupera  d'un 
pareil  changement,  et  que  Ton  portera  à  13  vaisseaux  Tescndre  combinée  qui 
est  aujourd'hui  forte  de  H. 