

(2)  Correspondance  de  Napoléon,  8870. 

(3)  En  blanc  dans  la  minute. 


RÔLES  ASSIGNÉS  A  L'bSCADRE  DE  ROGHEFORT.  607 

Notre  intention  est  que  vous  partiez  le  plus  tôt  possible  de  notre  rade  de  rUe 
d'AiXj  et  que  vous  vous  portiez  sur  les  côtes  (t Irlande,  où  Vintérêt  de  nos  opé' 
rations  maritimes  exige  qu'il  soit  fait  tme  diversion  qui  oblige  l'ennemi  à  y 
diriger  une  partie  de  ses  forces  navales. 

Notre  intention  est  que  vous  reconnaissiez  les  côtes  d'Irlande  comme  si  vous 
arriviez  d'Amérique  ;  que  vous  reconnaissiez  le  premier  point  de  ces  côtes  du 
15  au  20  messidor  (4  au  9  juillet),  et  surtout  que  vous  ne  vous  laissiez  ni  ren- 
contrer ni  voir  à  portée  de  ces  côtes  avant  le  15  messidor  {A  juillet). 

Du  moment  que  tous  aurei  appareillé  de  notre  mde  de  l'tle  d'Aix,  tous 
parcourrez  Vespace  de  400  lieues  à  l'ouest  et  croiserex  aux  euTirons  de  ce  méri- 
dien le  nombre  de  jours  nécessaire  pour  n'arriver  sur  les  cAtes  d'Irlande  que 
le  i5  ou  20  messidor. 

Vous  ne  conserverez  aucune  prise  qui  i-etarderait  votre  marche  et  affaiblirait 
vos  équipages.  Vous  brûlerei  ou  coulerez  bas  tout  bAtiment  de  commerce,  soit 
ennemi,  soit  neutre  qui  pourrait  déceler  votre  marche,  et  prendrei  les  équi- 
pages prisonniers  à  votre  bord,  en  recommandant  qu'ils  soient  sévèrement 
tenus.  Si  ce  sont  des  neutres,  vous  traiterez  les  équipages  avec  égards  et 
déolarerei  aux  patrons  que  Je  payerai  la  valeur  des  bMiments. 

Arrivé  à  ladite  époque,  du  15  au  20  messidor,  sur  la  côte  occidentale 
d'Irlande,  vous  tâcherez  d'aborder  aux  environs  de  l'embouchure  du  Shannon, 
plutôt  comme  venant  du  nord  que  comme  venant  du  sud,  c'est-à-dire, 
reconnaissant  plutôt  les  caps  de  la  rive  droite  que  de  la  rive  gauche.  Vous 
croiserez  là  l'espace  de  huit  à  neuf  jours  ;  vous  ferez  entrer  dans  cette  rivière 
vos  petits  bâtiments  et  quelques  frégates,  pour  y  prendre  tous  les  bâtiments 
qui  s'y  trouveraient  et  augmenter  le  plus  possible  le  nombre  de  vos  prises. 

De  là,  vous  vous  porterez  aux  Iles  Clare  ;  vous  tâcherez  de  vous  faire  voir 
près  d'une  autre  baie,  vous  dirigeant  de  manière  à  faire  croire  que  vous  allez 
au  nord  et  que  votre  mission  est  de  doubler  l'Irlande.  Après  quoi  vous  dispa- 
raîtrez au  large  et  prendrez,  par  des  routes  inusitées,  votre  direction  de  manière 
à  être  du  12  <7U  15  thermidor  (29  juillet  au  3  août),  à  40  lieues  à  V ouest  du 
Ferrol,  par  le  43»  32'  de  latitude  et  13»  22'  de  longitude. 

C'est  vers  cette  époque  que  l'armée  navale  combinée  aux  ordres  de  l'amiral 
Villeneuve,  forte  de  20  vaisseaux  de  guerre  et  de  40  à  12  frégates,  se  rendra 
au  Ferrol  et  s'y  réunira  à  l'escadre  du  contre-amiral  Gourdon. 