

Je  suis  surpris  que  le  général  Lagrange  ne  soit  pat  tenu  me  joindre  ;  cela 
m'eût  paru  plus  naturel  que  d'aller  voir  sa  femme. 

Écrivez  au  général  Missiessy  qu'il  ne  peut  pas  venir  à  Paris  ;  que  ce  n'est 

rien  que  de  commencer  une  campagne  :  il  faut  l'achever.  Enfin  je  crois  que 

Mme  Missiessy  est  une  femme  raisonnable,  qui  a  un  peu  d'ambition.  Engagei- 

la  à  partir  pour  Rochefort  ;  il  est  juste  que  l'amiral  Missiessy  voie  sa  femme  ! 

qu'elle  lui  fasse  bien  comprendre  qu'il  faut  qu'il  achève  la  campagne.  Je  suis 

fâché  que  vous  ne  vous  soyez  pas  avisé  de  cela  plus  tôt. 

Napolégk. 

Au  Wce-am/ra/  Decrès  (1). 

Milan,  le  17  prairial  an  xui  (6  Juin  1805). 

J'ai  lu  avec  attention  votre  lettre.  Je  vois  avec  plaisir  que  les  Anglais  n'ont 
plus  devant  Brest  que  2î  ou  23  vaisseaux.  J'ai  vu  également  avec  plaisir  qu'il 
y  a  5  vaisseaux  français  au  Ferrol  et  8  espagnols.  J'envoie  un  courrier  pour 
que  toutes  les  mesures  soient  prises  pour  qu'il  y  en  ait  10  espagnols.  N'y  en 
aurait-il  que  9,  nous  aurons  donc  14  vaisseaux  au  Ferrol.  Je  vous  ai  écrit  que 
Mme  Missiessy  devait  aller  joindre  son  mtiri. 

Il  a  acquis  de  la  gloire  ;  on  lui  en  a  donné  plus  qu'il  n'en  mérite  ;  dans  le 
Moniteur,  il  est  bien  traité.  Je  serais  fâché  de  faire  revenir  sur  son  compte. 
L'affaire  du  Diamant,  surtout,  a  fait  un  très  mauvais  effet  dans  l'Amérique. 
Après  votre  lettre,  c'est  le  dernier  des  hommes  s'il  ne  prend  point  de  la 
chaleur. 

Vous  devez  avoir  reçu  une  instruction  (i)pour  la  mission  ultérieure  de  1^ escadre 
de  Rochefort,  Il  me  semble  que  ce  que  vient  de  faire  le  Sylphe  prouve  assez 
de  quel  bien  peut  être  cette  expédition  et  quel  mal  elle  peut  faire  aux 
Anglais. 

J'espère  que  vous  serez  content  des  calculs  hypothétiques  que  j'ai  faits. 
Être  maître  de  la  Méditerranée  n*est  rien.  Je  désirerais  2  vaisseaux  à  Ville- 
neuve plutôt  que  40  dans  la  Méditerranée. 

Il  me  semble  que  vous  n'avez  pas  Vesprit  assez  exclusif  pour  une  grande 
opération.  C'est  un  défaut  dont  il  vous  faut  vous  corriger,  car  c'est  là  l'art 


(1)  Correspondance  de  Napoléon^  8847. 
(î)  Non  retrouvée. 


RÔLES  ASSI0NB8  A  L'BSCADRE  DE  ROOHEFORT.  608 

de$  grands  tuccès  et  des  grandes  affaires.  Je  vous  ai  dit  ma  pensée  en  grand  en 
vous  donnant  des  instructions  pour  Vamiral  Missiessy,  vous  devei  calculer  les 
détails.  S'il  était  possible  de  rester  cinq  ou  six  jours  dans  la  Baltique  (sic)  et 
se  jeter  ensuite  sur  Terre-Neuve,  après  avoir  insulté  V Irlande ^  quelle  confu- 
sion on  jetterait  en  Anglelerre, 
Je  serai  à  Fontainebleau,  mais  pour  vous  seul,  le  20  messidor. 

Napoléon. 
Au  vice 'amiral  Decrès  (1). 