

Napoléon. 
Au  Wce-am/ra/  Decrôs  (1). 

Milan,  le  19  prairial  an  xui  (8  juin  1805). 
Monsieur, 

Il  paraît  que  les  Anglais  croient  l'amiral  Villeneuve  destiné  pour  les  Indes. 
La  réjouissance  qu'ils  ont  faite  parait  avoir  pour  but  de  faire  parade  de  quelque 
succès  qu'ils  ont  obtenus  contre  Holkar  ;  ipais,  en  réalité,  ce  n'est  que  pour 
rassurer  l'Angleterre  et  pallier  leurs  craintes  sur  le  tort  qu'éprouverait  leur 
crédit  si  une  armée  française  débarquait  aux  Indes.  Vous  avez  bien  prévu  que 
je  consentirais  à  ce  que  l'amiral  Missiessy  partit  un  peu  plus  tard,  plutôt  que  de 
le  laisser  partir  avec  3  vaisseaux.  Tftchez,  au  contraire,  de  joindre  \eSuffren  k 
son  escadre  et  mettez-y  le  plus  de  frégates  possible.  Faites  partir  cet  amiral  le 
plus  tôt  qu'il  le  pourra.  Écrivez-le  lui  d'une  manièi*e  bien  positive. 

C'est  un  homme  assez  actif,  qui  a  besoin  d'instruction  claires  et  fermes. 
Etudiez  les  côtes  d^ Irlande,  Prescrivez-lui  de  faire  entrer  ses  bricks  et  une  ou 
deux  frégates  dans  le  fond  de  quelque  rade  foraine.  Qu'il  se  présente  sur  deux 
points  de  Flrlande.  S'il  pouvait  croiser  six  jours  à  Vembouchure  de  la  Baltique  y 
ce  serait  charmant.  Au  reste,  ces  chances  sont  calculées  sur  la  possibilité  de  le 
réunir  à  t amiral  Villeneuve. 

Pourquoi,  par  exemple,  après  avoir  alarmé  l'Irlande,  ne  se  porterait-il  pas 
à  telle  latitude  derrière  le  Ferrol,  où  Villeneuve  V enverrait  chercher  par  une 
frégate  f  Ou,  dans  les  mois  de  juillet  et  août,  ne  pourrait-on  pas  faire  croiser 
Missiessy  dans  un  tel  espace  de  vingt  lieues  qui  serait  à  peu  près  la  route  de 
Tamiral  Villeneuve  ;  que  celui-ci,  instruit,  y  passât  exprès  et  fit  battre  la  mer 
par  ses  bricks,  pour  se  joindre  à  lui  ?  Mon  but  principal  est  de  le  réunir  à 
l'amiral  Villeneuve  et,  comme  ce  que  f  imagine  est  tout  simple  dans  la  saison 
où  nous  sommes,  je  pense  donc  que  Vamiral  Missiessy,  avec  ses  6  vaisseaux, 
doit  le  plus  tôt  possible  se  rendre  sur  les  côtes  d Irlande,  s'y  montrer  deux  fois, 
la  première  du  côté  sud,  la  seconde  du  côté  nord,  disparaître,  et  tâcher  d'être  le 
\0  thermidor  (29  juillet)  rendu  hors  de  la  route  commune  entre  le  Ferrol  et 
Brest,  plus  près  du  Ferrol,  Villeneuve  et  Gourdon  en  seraient  instruits  et 
feraient  tout  ce  qui  serait  nécessaire  pour  opérer  la  réunion,  11  faut  pour  cela 
deux  choses  :  i®  Faire  aux  Anglais  douze  ou  quinze  prises,  soit  bricks,  soit 
caboteurs,  n'importe  quels  petits  bâtiments,  sur  les  côtes  d'Irlande  ;  2«  Brûler 
ou  mettre  à  son  bord  tout  ce  qui  raisonnerait,  afin  de  ne  pas  laisser  connaître 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  8864. 


RÔLES  ASSIGNÉS  A  L'ESCADRB  DE  ROOHEFORT.  605 