

qui  il  est.  On  croira  que  c'est  un  détachement  de  Tamiral  Villeneuve,  comme 
tout  autre  chose. 

J'avais  déjà  les  nouvelles  de  Gorfou  que  vous  m'envoyez  ;  il  est  bien  évident 
que  la  tenue  d'une  armée  de  12,000  hommes  à  Gorfou  doit  les  ruiner. 

J'aurais  une  grande  joie  d'apprendre  que  l'amiral  Gollingwood  doit  aller  à 
Malte  se  combiner  avec  cette  célèbre  armée  russe  ;  rien  ne  pourrait  nous 
arriver  de  plus  heureux  ;  mais  la  responsabilité  des  ministres  est  devenue  si 
grande,  qu'ils  ne  peuvent  pas  ne  pas  l'envoyer  aux  Indes.  Je  le  crois  destiné  h 
prendre  le  Gap.  S'ils  vont  à  Malte,  ils  ne  pourraient  pas  mieux  faire  s'ils  exé- 
cutaient mes  ordres. 

Je  vous  envoie  une  lettre  de  M,  Jérôme,  qui  me  parait  extraordinaire  ;  si 
Ton  ne  s'est  pas  trompé  et  que  l'on  n'ait  pas  pris  des  vaisseaux  marchands 
pour  des  vaisseaux  de  ligne,  ce  qui  arrive  souvent,  ce  ne  peut  être  que  l'escadre 
espagnole  ;  on  bien  Nelson  serait-il  rentré  dans  la  Méditerranée  ?  Tant  mieux. 
Mais  alors,  que  ferait-il  entre  la  Gorse  et  Toulon  ? 

Napoléon. 

Au  général  Marmont,  commandant  le  camp  d'Utrecht  (1). 

Milan,  le  18  prairial  aa  xm  (7  juin  1805). 

Je  donne  ordre  que  deux  compagnies  du  bataillon  du  train  se  rendent  à 
votre  armée  pour  prendre  400  chevaux.  Les  plus  fortes  instances  vont  être 
faites  pour  presser  les  deux  vaisseaux  d'Helvoet-Sluys.  Faites  joindre  le  ?•  et 
exécutez  ponctuellement  ce  que  je  vais  vous  prescrire. 

Que  votre  camp  d'Utrecht  soit  parfaitement  formé  au  15  messidor.  Faites 
tous  les  mouvements  d'embarquement  ;  que  l'escadre  soit  prête  à  sortir  si  les 
Anglais  sont  inférieurs,  ou,  ce  qui  remplira  également  mon  but,  qu'on  les 
tienne  en  alarme  et  qu'on  attire  le  plus  possible  de  leurs  forces.  Faites-moi 
connaître  le  genre  de  mouvement  que  l'escadre  hollandaise  peut  faire  pour 
remplir  ce  dernier  objet.  11  ne  m'est  pas  indifférent  qu'après  le  15  messidor 
vous  teniez  sur  vous  deux  vaisseaux  de  plus  ou  de  moins.  Galculez  tous  vos 
moyens  pour  en  attirer  le  plus  possible. 

Rendez-vous  à  Flessingue,  concertez-vous  avec  Schimmelpenninck  pour  que 
l'escadre  hollandaise  ait  9  vaisseaux  au  lieu  de  7.  Quant  aux  frégates,  ce  n'est 
rien.  Je  vois  que  vous  ne  pouvez  embarquer  que  1400  chevaux  et  vous  en 
avez  davantage. 

Faites-moi  connaître  combien  vous  avez  de  cavalerie  disponible.  Vous  ferez 
d'abord  embarquer  ces  1400  chevaux,  cela  est  suffisant  ;  mais  comme  il  est 
possible  que  les  écuries  reviennent  en  chercher  d'autres,  ayez-en  pour  ce  cas 
encore  1400. 

Je  ne  puis  croire  que  le  3^  bataillon  ne  puisse  servir  que  400  chevaux  ;  mais 
je  crois  que  vous  êtes  bien  aise  d'amener  assez  d'hommes  pour  en  servir  un 
millier;  je  ne  puis  blâmer  cette  précaution.  On  vous  fournira  autant  de  bâti- 
ments légers  qu'il  sera  possible. 