


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  8S57. 


606  TROISIÈME  PARTIB.   —   CHAPITRE  X. 

Vous  ne  me  dites  pas  dans  Totre  lettre  combien  vous  avez  d'approvisionne- 
ments, car  ce  n'est  rien  que  de  dire  que  les  approirisionnements  pour 
25,000  hommes  sont  complets  et  de  bonne  qualité.  Faites-moi  savoir  pour 
combien  de  jours  sont  ces  approvisionnements.  Je  pense  qu'il  convient  que  les 
vaisseaux  de  gueire  soient  approvisionnés  de  quatre  mois  de  vivres  pour  les 
équipages  et  de  quinze  jours  pour  les  passagers  et  tout  le  convoi  et  Tarmée.  11 
faut  que  les  écuries  le  soient  de  manière  à  faire  un  deuxième  voyage  sans  ôtro 
obligées  de  faire  de  Teau  et  des  vivres,  et  enOn,  avoir  en  réserve  400,000  rations 
de  biscuit  et  d'eau-de-vie  pour  débarquer  avec  Tarmée.  Ce  n'est  pas  beaucoup 
que  quinze  jours  de  vivres.  Ce  serait  une  ineptie  que  d'en  avoir  moins.  Je 
pense  que  vous  avez  fait  faire  4  ou  S  fours  portatifs  ;  que  vos  soldats  ont  une 
paire  de  souliers  aux  pieds  et  deux  dans  le  sac  ;  et  qu'enfin  vous  embarquerez 
4,000  ou  SfOOO  paires  de  souliers  et  autant  de  fusils  ;  dans  l'embarquement  et 

le  débarquement  on  en  perdra  beaucoup. 

Napoléon. 

Au  vice-amiral  Decrès  (I). 

Milao,  X8  prairial  an  xm  (7  juin  1805). 

Le  général  Marmont  demande  2  frégates  qui  sont  à  Flessingue,  et  2  frégates 
qui  sont  dans  la  Meuse,  pour  les  joindre  à  l'escadre  batave  à  son  départ.  11  fait 
sentir  Timportance  d'avoir  le  plus  de  bâtiments  légers  possible.  Voyez  ce  que 
j'ai  de  disponible  dans  ces  ports  pour  joindre  à  l'escadre  hollandaise.  Le 
général  Marmont  m'assure  qu'elle  est  forte  de  7  vaisseaux  et  3  frégates.  VoiiiV 
déjà  un  résultat.  Ecrivez  à  M.  Schimmelpenninck  et  au  Ministre  de  la  marine 
pour  leur  faire  sentir  l'importance  que  j'attache  aux  vaisseaux  d'Helvoet-Sluys  ; 
que,  s'il  ne  faut  que  des  matelots,  on  les  ait  avant  la  fin  de  messidor  ;  qu'on 
travaille  nuit  et  jour.  Quant  aux  matelots  ce  n'est  point  un  obstacle  sérieux  en 
Hollande;  qu'on  fasse  une  presse  h  Amsterdam.  Enfin,  faites  connaître  que  je 
ne  saurais  me  contenter  de  7  vaisseaux  de  ligne,  lorsque  la  France  et  l'Espagne 
font  tous  les  efforts  possibles. 

Napoléon. 

De  tout  ce  chaos  de  suppositions,  de  projets  contradictoires, 
finit  enfin  par  se  dégager  un  ordre  ferme  qui  eut  sur  la  cam- 
pagne ime  influence  décisive. 

Instructions  pour  le  commandement  de  l'escadre  de  Rochefort  (2). 

Milan,  le  f  0  pndritl  ao  xm  (9  Juin  1805). 

Monsieur (3),  Commandant  l'une  de  nos  escadres, 

Notre  Ministre  de  la  marine  vous  fera  connaître  les  noms  et  l'armement  dos 
vaisseaux  de  tout  rang  (jue  nous  mettons  sous  vos  ordres. 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  8858. 