

Ayant  eu  l'occasion  d'expédier  un  courrier  à  Son  Excellence  le  Ministre  de 
la  marine,  pour  lui  expédier  ses  dépêches  de  TIle-de-France,  j'en  ai  profité 
pour  lui  communiquer  les  mêmes  détails  que  ceux  dont  j'ai  eu  l'honneur  de 
faire  part  à  Votre  Excellence  aujourd'hui  et  dans  mes  lettres  précédentes, 
relativement  à  l'état  des  ports  et  aux  événements  maritimes.  Il  m'a  semblé 
que  cette  double  correspondance,  qui  ne  doit  être  que  momentanée,  serait  utile, 
en  ce  que  M.  le  vice-amiral  Decrès  pourrait,  au  moment  où  il  reçoit  de  moi 
quelques  nouvelles,  avoir  la  certitude  que  Sa  Majesté  en  est  déjà  informée 
comme  lui,  et  ii  y  a  telle  circonstance  où  cette  disposition  pourrait  lever  des 
incertitudes  et  économiser  le  temps. 

Je  prie  Votre  Excellence  de  vouloir  bien  agréer  l'hommage  de  ma  haute 
considération  et  de  mon  sincère  attachement. 

Le  général  :  de  Beurnonville. 

C'est  là-dessus  qu'est  édifiée  une  nouvelle  combinaison. 

Au  vice-amiral  Decrès  (i). 

Milan,  le  17  prairial  an  xiii  (6  juin  1805). 

Monsieur, 

# 

Je  ne  puis  considérer  que  comme  une  calamité  ce  mauvais  esprit  de  l'amiral 
Missiessy  ;  parce  qu'il  a  été  quatre  mois  à  la  mer,  il  croit  que  tout  doit  être 
désarmé.  L'amiral  Missiessy  n'a  point  répondu,  au  reste,  à  l'idée  que  je  m'en 
étais  faite.  Il  y  répond  bien  moins  par  sa  conduite  depuis  sa  rentrée  (2). 

J'ai  vu  avec  grand  intérêt  la  conduite  du  Sylphe^  faites-en  mettre  le  détail 
dans  le  Moniteur;  demandez  au  capitaine  de  ce  bâtiment  un  détail  circons- 
tancié des  vents  et  des  mers  qu'ils  a  trouvés  au  delà  des  Orcades. 

J'apprends  avec  plaisir  que  le  Redoutable  sera  prêt.  Prévenez  le  contre- 
amiral  Gourdon  qu'il  serait  possible  que  l'escadre  qui  viendra  le  débloquer  eût 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  8846. 

(t)  Correspondance  de  Napoléon  à  Decrès,  l»' juin,  8824. 

Si  Missiessy  est  malade,  il  faudra  finir  par  le  remplacer.  Je  vous  ai  écrit  pour  Rosily, 
s'il  s'en  sent  le  courage,  ou  bien  pour  tout  autre.  Qu'il  ne  vienne  pas  à  Paris  avant  que 
je  ne  Taie  décidé. 

Napolbon. 


602  TROISIÈME  PARTIB.   —  CHAPITRE  X. 

un  bâtiment  qui  ait  besoin  d'entrer  dans  le  port.  Peut-ôtre  terait-il  bon 
qu'une  de«  deux  frégates  eût  une  maistranoe  h  bord,  afin  que,  si  une  fWgate 
aTait  besoin  de  rentrer,  elle  pût  être  réparée  sur-le-cbamp. 

Vous  Toyei  que  M.  Grandellana  a  7  Taisseaux  ;  j'ai  écrit  pour  qu'il  en  ait  40. 
Veillez  à  ce  qu'il  ait  les  vivres  demandés.  11  faut  pourvoir  aussi  à  ce  qu'il  ait 
des  vivres  à  Rochefort,  car  voilà  une  chance  à  prévoir  :  c'est  que  l'amiral 
Villeneuve  n'ait  point  de  vivres  pour  aller  jusqu'à  Brest  ;  je  dis  pour  aller 
jusqu'à  Brest,  car  il  ne  doit  point  s'arrêter  là,  et  que  s'il  est  obligé  de  prendre 
chasse  selon  les  circonstances,  il  faut  qu'il  trouve  au  moini  un  mois  de  vivres 
s'il  se  présente  devant  Rochefort,  ce  qui  pourrait  servir  à  sa  double  jonction 
avec  l'amiral  Missiessy. 