

En  même  temps,  arrivaient  des  nouvelles  obscures  ou  mau- 
vaises :  Nelson  aurait  été  vu  de  nouveau  dans  la  Méditerranée, 
Salcedo  était  rentré  à  Carthagène,  Missiessy  malade  et  décou- 
ragé ne  pouvait  se  charger  d'une  nouvelle  mission. 

Anmjaex,  le  6  prairial  an  xiii  (26  mai  1805). 
Monseigneur  (I), 

L*escadre  de  Carthagène  est  de  nouveau  rentrée  après  une  croisière  de 
48  heures  seulement. 

La  sortie  de  cette  escadre  parait  donc  n'avoir  eu  d'autre  effet  que  d'instruire 
les  équipages,  et  ils  avaient  à  la  vérité  le  plus  grand  besoin  de  la  pratique  de 
la  mer.  Les  deux  fois  qu'ils  sont  sortis,  ils  ont  avarié  un  Taisseau  faute  d'expé- 
rience de  la  manœuvre.  Néanmoins  ces  accidents  n*ont  rien  eu  de  grave  et 
M.  de  Salcedo  est  prêt  à  remettre  à  la  voile  au  premier  ordre  ;  celui  de  passer 
à  Cadix,  dès  que  l'instant  lui  paraîtra  favorable  à  cette  navigation,  lui  est  tou- 
jours provisoirement  maintenu. 

Le  prince  de  la  Paix  a  reçu  des  dépêches  extraordinaires  de  Cadix,  par 
lesquelles  M.  le  lieutenant-général  Alhava  l'informe  que  l'amiral  Orde  a 
rejoint  l'amiral  Nelson  à  Lagos,  que  pendant  leur  entrevue  qui  a  duré  une 
demi-journée,  chaque  escadre  est  restée  sous  les  ordres  de  son  commandant 
respectif,  et  qu'elles  se  sont  ensuite  séparées,  Nelson  ayant  pris  le  large  et 
disparu  de  la  côte,  h  la  vue  de  laquelle  est  au  contraire  resté  l'amiral  Orde. 

On  m'écrit  de  Carthagène  à  la  date  du  i*'  prairial  {20  mai)^  jour  de  la 
rentrée  de  V escadre,  que  les  tours  de  la  côte  signalaient  le  retour  de  Nelson  et  la 
présence  de  son  escadre  à  quatre  lieues  seulement  de  distance  du  port.  Le  fait 
est  mathématiquement  possible,  mais  il  est  de  nature  à  exiger  confirmation. 

Uu  navire  impérial  autrichien  est  arrivé  de  l'Ile-de-France  à  Cadix  en 
69  jours.  M.  le  chevalier  de  Pelgrom,  consul  d'Autriche,  et  passager  à  bord 
de  ce  bâtiment,  a  remis  à  M,  le  commissaire  général  Leroi,  les  dépêches  ci- 
jointes  pour  Votre  Excellence. 

La  capitaine  de  ce  bâtiment  a  signé  au  commissariat  français  sa  déclaration 
ainsi  conçue  : 


(1)  Archives  de  la  Marine ,  Espagne,  an  xiii. 


RÔLES  ASSIGNÉS  A   L'ESCADRE  DE  ROCHEFORT.  601 

«  Que  le  naTire  la  Comtessc-de-Chanclos  étant,  le  10  mai  1805,  au 
36*  degré  de  latitude  nord  et  au  18**  de  la  longitude  comptée  du  méridien 
de  Greenwich,  il  avait  eu  connaissance  de  22  ou  23  vaisseaux,  dont  plusieurs 
très  forts,  faisant  route  vers  le  sud-ouest.  La  grande  distance  à  laquelle  on  les 
a  aperçus  n'a  pas  permis  de  déterminer  plus  exactement  leur  rang.  » 

Cette  relation  trop  vague  ne  donne  lieu  à  presque  aucune  conjecture  solide, 
mais  toutes  celles  que  Ton  pourrait  former  avec  quelque  apparence  de  raison, 
ne  tendraient  à  rien  moins  qu*à  prouver  que  ce  fut  Tescadre  combinée  qui  a 
été  aperçue  dans  ces  parages  et  à  Tépoque  dont  il  est  mention  au  rapport  du 
capitaine. 