

Votre  Majesté  sait  que,  si  Nelson  a  des  inquiétudes  sur  la  Jamaïque,  sa  route 
naturelle  Taura  fait  passer  aux  lies  du  Vent. 

Elle  sait  aussi  que,  quittât-il  les  Antilles  4  ou  5  jours  après  V amiral  Ville- 
neuve, il  est  certain  qu'il  accédera  à  la  hauteur  de  Brest  avant  la  flotte  de 
Votre  Majesté  parce  que  celle-ci  est  obligée  de  prendre  un  détour  pour  passer  ûu 
Ferrol,  qu'elle  y  perdra  nécessairement  du  temps  à  attendre  V  appareillage  des 
forces  combinées,  lequel  ne  peut  avoir  lieu  qu'avec  des  vents  d'est  et,  dans  la 
supposition  la  plus  favorable,  en  moins  de  24  heures,  à  cause  du  peu  de  lar- 
geur de  la  passe . 

Ceci  me  parait  devoir  être  prévu  d'une  manière  particulière  dans  les  instruc- 
tions que  Tamiral  Villeneuve  trouvera  au  Ferrol. 

Dès  qu'il  y  paraîtra,  nul  doute  que  les  8  vaisseaux  ennemis  qui  croisent  à 
hauteur  de  ce  port  ne  se  replient  sur  Brest. 

Supposons  que  Tennemi  n'ait  que  24  vaisseaux  sur  et  points  il  s'en  trou- 
vera 32  par  cette  jonctioné 

Mais  si  Nelson  était  aux  Antilles  lorsque  Villeneuve  en  sera  parti,  Votre 
Majesté  doit  calculer  que  la  flotte  devant  Brest  se  sera  encore  accrue  des  12 
ou  18  vaisseaux  de  cet  amiral. 

La  flotte  ennemie  devant  Brest  se  trouvera  donc,  par  ces  deux  jonctions  ^pro- 
bablement composée  de  44  ou  50  vaisseaux  (1). 

L'amiral  Villeneuve,  réuni  aux  vaisseaux  du  Ferrol  (je  suppose  que  les  Espa- 
gnols y  aient  porté  les  leurs  sûrement  à  9  vaisseaux),  se  trouvera  avoir 
34  vaisseaux  ;  qu'il  rallie  Rochefort,  sur  quelque  point  que  Missiessy  ait  été 
envoyé,  il  en  aura  39. 

Admettons  encore  que  Votre  Majesté  obtienne  les  10  de  Cadix,  le  total  des 
forces  de  l'amiral  Villeneuve  sera  de  49. 

Ainsi,  on  peut  raisonnablement  calculer  que  si  les  Espagnols  peuvent  faire 
tout  ce  que  Votre  Majesté  en  attend,  et  que  si  encore  toutes  ces  jonctions  peuvent 
s'opérer,  l'amiral  Villeneuve  n'aura  à  opposer  que  49  vaisseaux  aux  44  ou  50 
de  Vennemi. 

Mais  ici,  il  est  chose  pénible  à  exprimer  :  c'est  que  j'ai  bien  une  opinion  sur 
la  force  réelle  des  vaisseaux  de  Votre  Majesté,  que  cette  opinion  je  V aurai  au 
tnéme  degré  sur  celle  des  vaisseaux  de  Vamiral  Gravina  qui  auront  déjà  vu  la 
mer,  mais  il  y  a  i9  vaisseaux  espagnols  sortant  du  port  pour  la  première  fois. 


(ï)  C'est^presqae  juste  ce  qui  arriva. 


00  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  X. 

commandés  par  des  capitaines  peu  exercés^  médiocretncnt  armés.  Et  f  avoue  que 
je  ne  sais  ce  qu'on  peut  oser  le  lendemain  de  leur  appareillage  avec  cette  partie 
si  nombreuse  de  la  flotte  combinée 

(La  fin  de  cette  pièce  manque.) 

Sauf  en  ce  qui  concerne  la  grossière  erreur  d'appréciation 
du  caractère  de  Nelson,  on  ne  saurait  trop  admirer  cette  lettre 
dont  les  prévisions  se  réalisèrent  avec  une  précision  presque 
absolue.  La  nécessité  d'une  grande  bataille,  que  Villeneuve 
serait  seul  à  livrer,  était  établie  avec  évidence. 