

Milan,  le  18  prairial  an  xm  (7  Juin  1805). 

Je  ne  Terrai  pas  d^inconvénient  à  prendre  le  fils  de  Tarn  irai  Linois  dans  ma 
Garde.  Cela  lui  servira  de  petite  compensation.  S'il  s'est  trompé  sur  le  convoi 
de  la  Chine,  ce  n*est  pas  faute  de  bonne  volonté.  Nous  avons  dû  le  blâmer 
publiquement,  pour  que  cela  serve  pour  la  gouverne  de  nos  marins. 

Faites  part  au  prince  de  la  Paix  de  Texpédition  de  la  frégate  pour  Manille. 

Dans  des  circonstances  ordinaires,  nul  doute  que  nous  aurions  gagné  à 
donner  trois  mois  à  réparer  Tescadre  de  Rochefort  ;  mais  vous  savex,  comme 
moi,  qu'il  n'est  pas  question  d'une  longue  campagne  et  qu'il  est  absolument 
nécessaire  que  cette  escadre  soit  en  mer  dans  la  première  quinxaine  de 
messidor. 

Au  reste,  il  me  semble  que  vous  ave2  fait  sur  cela  tout  ce  qui  était  pos* 
sible.  Que  Nelson  n'ait  pas  été  à  la  suite  de  V escadre  française,  cela  ne  m'étonne 
pas,  mais  je  suis  étonné  qu' il  n'ait  pas  été  en  Angleterre  (2).  Toutes  les  proba- 
bilités sont  que,  le  22  mai,  une  escadre  est  partie  pour  les  Indes.  Une  quin- 
zaine de  vaisseaux  sont  prêts  à  partir  ;  j'attends  donc  avec  impatience  d'ap- 
prendre qu'ils  le  sont. 

Vous  devez  vous  souvenir  que  les  vivres  ne  permirent  à  Nelson  d'attaquer 
l'escadre  d'Aboukir  qu'un  mois  après.  Les  Anglais  ne  sont  forts  que  de  notre 

immense (3)  Un  gouvernement  collectif  a  des  idées  moins  simples,  est 

plus  long  à  se  décider. 

Je  suis  bien  aise  d'apprendre  que  Mtssiessy  se  décide  enfin.  Sinon,  le  vieux 
amiral  Rosily  serait  peut-être  bon  pour  cette  expédition.  Tâchez  de  joindre  à 
l'escadre  le  brick  qui  vient  de  faire  le  tour  de  l'Irlande  et  aussi  tous  les  autres 
bricks  que  vous  pourrez  :  1®  parce  que  ce  sont  des  voiles  ;  2®  parce  que  plus 
on  fera  de  prises  sur  les  côtes  d*Irlande,  plus  on  portera  la  crispation  h 
Londres  et  plus  on  obligera  à  suivre  l'escadre;  et  c'est  là  le  but  principal. 
Mon  intention  est  également  de  Taire  faire,  dans  la  première  quinzaine  de  mes* 
sidor,  de  grands  mouvements  au  Texel.  J'y  ai  déjà  7  vaisseaux  réunis,  et  je  ne 
désespère  pas  de  combiner  Vescadre  de  Missiessy  avec  celle  du  Texel,  de  manière 
à  faire  croire  que  Missiessy,  et  peut-être  Villeneuve,  tournent  l'Irlande,  ce 
qui  leur  fera  dégarnir  l'escadre  de  Brest.  Je  suis  sûr  d'avoir  gain  de  cause  si 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  8856. 

(2)  Beomonville  a  éerit  le  26  mai  qu'on  croyait  Nelson  rentré  dans  la  Méditerranée. 

(3)  Lacune  dans  la  minute. 


604  TROISIÈME   PARTIE.    —   CHAPITRE  X. 

l'ennemi  n'a  que  22  ou  23  vaisseaux  devant  Brest.  Peut-être  serait-il  néces- 
saire de  faire  rentrer  dans  le  port  2  vaisseaux,  afin  que  cela  les  détermine  plus 
aisément  à  se  diminuer.  Mon  intention  est  que  les  Français,  Génois,  Mahonais 
et  Napolitains  pris  à  bord  du  chebec  anglais  soient  traités  comme  des  forbans  ; 
que  le  capitaine,  s'il  n*est  point  Anglais,  soit  fusillé,  et  les  autres  condamnés 
et  conduits  aux  galères  sous  bonne  escorte  à  Rochefort.  Je  dis  à  Rocbefort 
parce  qu'ils  auront  plus  de  peine  à  se  sauver  des  galères  de  Rochefort  que 
de  celles  de  Toulon.  Faites  passer  cette  lettre  au  général  Marmont. 