

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer. 

Decrès. 

A  M.  le  commandant  de  l'escadre,  en  rade  de  l'île  dAix  (2). 

Paris,  le  3  messidor  an  xm  (22  jaiD  1805). 
Monsieur  le  Commandant, 

Vous  trouverez,  ci-jointes,  des  instructions  de  l'EmpereiU'  données  par  Sa 
Majesté  elle-même  et  signées  de  sa  main,  qui  vous  expriment  la  mission  qu'elle 
vous  confie.  Quoiqu'elles  soient  assez  développées  pour  n'avoir  pas  besoin  d'ex- 
plication, je  vais  cependant  vous  donner  des  détails  dont  l'intelligence  vous 
mettra  plus  j\  même  de  pourvoir  à  ce  que  pourront  exiger  les  circonstances 
dans  h'squelles  vous  vous  trouverez. 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB'v,  228. 

(2)  Archives  de  la  Marine,  BB".  227. 


RÔLES  ASSIGNES  A   l'ESCADRE  DE  ROCHEFORT.  617 

Je  n'ai  pas  besoin  de  tous  dire  (|ue  les  ii^tructions  de  Sa  Majesté  et  le  con- 
tenu de  cette  dépêche  tous  sont  confiés  sous  la  garantie  de  votre  honneur  et 
de  la  fidéUté  que  tous  devez  à  TEmpereur. 

L'armée  combinée  aux  ordres  de  Tamiral  Villeneuve  doit  être  partie  des 
Indes  occidentales  du  i^'  au  15  ynessidor  (tO  juin  au  Â  juillet).  On  peutj  par 
conséquent,  calculer  son  arrivée  sur  le  Ferroly  où  elle  a  ordre  de  se  diriger  pour 
Vépoqm  du  10  au  15  thermidor  {±9  juillet  au  3  août). 

L'objet  essentiel  de  votre  mission  est  que  vous  paraissiez  sur  les  côtes  d'Ir- 
lande du  15  au  20  messidor  (4  au  9  juillet),  et  qu'à  cette  époque  vous  y  fassiez 
assez  de  ravages,  d'abord  pour  nuire  sensiblement  à  Tennemi,  mais  surtout 
pour  qu'il  soit  forcé  d'envoyer  à  votre  poursuite  une  escadre  dans  le  nord- 
ouest  de  l'Irlande.  Vous  devez  donner  lieu  de  penser  que  vous  doublez  les 
lies  Britanniques  au  nord,  afin  de  forcer  l'ennemi  à  une  diversion  dans  ces 
parages. 

La  première  partie  de  vos  opérations  subordonne  la  route  que  vous  avez  à 
faire  et  le  temps  de  Totre  croisière  au  large,  en  partant  de  l'Ile  d'Aix,  au 
double  but  de  laisser  ignorer  à  l'ennemi  la  direction  que  tous  aurez  prise,  et 
de  pouvoir  arriver  sur  les  côtes  d'Irlande  duiii  au  20  messidor  (4  au  9  juillet). 

Cette  époque  ne  doit  point  être  devancée  pour  que  l'effet  de  Totre  apparition 
sur  cette  côte  existe  encore  tout  entier,  lorsque  l'armée  arriTera  sur  les  côtes 
d'Europe. 

Votre  croisière  sur  les  côtes  d'Irlande  dcTra  être  dirigée  de  manière  à  faire 
croire  que  vous  y  attendez  l'armée  combinée,  et  même  que  tous  en  faites 
partie. 

Après  avoir  ainsi  fait  ce  qu'il  faut  pour  attirer  vers  le  nord  toute  l'attention 
de  l'ennemi  et  une  partie  de  ses  forces,  le  plus  grand  succès  de  votre  mission 
est  d'arriver  assez  à  temps  sur  les  côtes  d'Espagne  pour  rallier  V armée  combinée 
aux  orâres  de  V amiral  Villeneuve, 