


A  M.  le  contre-amiral  Missiessy  (1). 

Paris,  le  30  prairial  an  xm  (19  joiti  1805). 

Monsieur  le  Contre-Amiral, 

Sa  Majesté  a  décidé  que  les  vaisseaux,  le  Majestueux^  le  Jemmapes,  le  Magna- 
nime, le  Suffren,  le  Lion,  la  Gloire,  V Action,  formeront  une  division  sous  vos 
ordres,  laquelle  doit  être  munie  de  sept  mois  de  vivres,  autant  que  chacun  de 
ces  bâtiments  pourra  en  porter.  L'intention  de  l'Empereur  est  que  cette  divi- 
sion appareille  sous  votre  commandement,  aussitôt  que  les  vents  le  permet- 
tront et  que  la  présence  de  l'ennemi  ne  s'opposera  pas  à  sa  sortie.  L'objet  de 
votre  mission  est  de  telle  nature,  qu'il  demande  que  tous  les  bâtiments  que  je 
viens  de  vous  indiquer  fassent  partie  de  la  division  que  Sa  Majesté  vous 
confie. 

Cependant,  comme  son  succès  tient  aussi  à  ce  que  vous  n'ayez  point  de  bâti- 
ments trop  mauvais  voiliers,  s'il  résulte  de  la  connaissance  que  vous  avez  de 


(1)  Archivei  de  la  Marine,  BBt^,  tti. 


RÔLBS  AB810NÉS  A  l'ESOADRB  DE  ROCHEFORT.  615 

la  marche  des  bricks,  que  Tun  d'eux  doit  retarder  celle  de  la  diyision,  tous 
êtes  autorisé  à  ne  point  Temmeher  avec  tous  et  à  le  laisser  en  fade  de  Tile 
d'Aix,  ce  dont  tous  me  rendrez  compte  sans  délai.  Je  dois  voui  préyenir  aussi 
que  le  vaisseau  le  Rigulus  a  reçu  Tordre  de  se  rendre  à  Tlle  d'Aix  pour  faire 
partie  de  la  division  sous  votre  commandement  ;  et  vous  devrez  correspondre  ; 
chaque  courrier,  tant  avec  le  vice-amiral  Thévenard  qu^avec  lé  CApitAine  qui  le 
commande^  pour  les  tenir  informés,  soit  de  la  présence  et  des  mouvements  de 
Tennemi,  soit  de  son  absence^  s'il  n'est  pas  signalé. 

Cependant,  iil  se  présentait  une  occoiion  favorable  pour  apparetltet,  avant 
que  ce  vaisseau  vous  eût  rallié^  vous  devriez  la  saisir  sans  délai  et  sans  attendre 
d'autres  ordres. 

Le  paquet  ci-joint  renferme  vos  instructions^  et  vous  ne  les  décacheterez 
qu'au  moment  de  mettre  sous  voiles  et  assez  à  temps  pour  donner,  aux 
commandants  des  bâtiments  sous  vos  ordres,  des  paquets  de  rendez-vous  très 
forts  et  scellés  de  5  cachets,  et  à  décacheter  seulement  en  cas  de  séparation. 
Vous  deveSi  M*  le  Contre-Amiral,  presser  de  tous  les  moyens  possibles  et  de 
toute  votre  activité  ce  qui  reste  à  pourvoir  de  réparations  et  d'approvisionne- 
ments dans  la  division. 

Si  i'oocasion  du  départ  se  présentait  et  qu'il  n'y  eût  que  quelques  bricks  qui 
ne  fussent  pas  prêts,  vous  ne  les  attendriez  pas,  et  vous  saisirez  cette  occasion 
pour  appareiller,  car  Sa  Majesté  met  un  tràs  grand  intérêt  à  ce  qu'il  ne  soit 
pas  perdu  un  instant  pour  entreprendre  la  mission  qu'elle  vous  confie. 

Vous  devez  cependant  observer  que  son  succès  tient  à  ce  que  vous  n'ayiez 
pas  en  sortant  un  combat  dont  le  résultat  pourrait  être  de  vous  forcer  de  ren- 
trer. Ainsi,  en  même  temps  que  je  vous  recommande  de  saisir  la  première 
occasion  qui  vous  permettra  de  sortir,  je  ne  vous  recommande  pas  moins  de 
ne  le  faire  qu'autant  que  vous  aurez  la  probabilité  de  n'avoir  pas  à  éprouver 
un  engagement  qui  vous  ferait  manquer  l'expédition.  Il  no  devra  être  embar- 
qué, par  la  division  des  troupes  régimentaires,  que  ce  qu'il  faut  pour  mettre 
vos  équipages  au  complet. 