

Du  moment  que  vous  aurez  joint  l'amiral  Villeneuve,  vous  vous  rangerez 
sous  son  pavillon;  cet  amiral,  qui  saura  au  Ferrol  votre  destination,  vous  ira 
chercher. 

S'il  vous  était  impossible  de  vous  trouver  au  \^  thermidor  (3  août)  au  point 
qui  vous  est  désigné,  vous  vous  dirigeriez  sur  le  point  placé  par  les  46*  55'  de 
latitude  nord  et  9®  30*^  de  longitude  occidentale.  Si,  dans  Vune  ou  Vautre  de 
vos  stations,  au  25  thermidor  (13  août),  vous  n'avez  entendu  parler  de  rien, 
vous  vous  approcherez  des  côtes  d'Espagne  ;  vous  arriverez  devant  Vigo  où  vous 
trouverez  des  nouvelles,  ou  peut-être  des  instructions  chez  mon  commissaire 
des  relations  commerciales. 

Si,  lorsque  vous  paraîtrez  à  40  lieues  du  Ferrol,  vous  êtes  certain  que  ce 
port  n'est  point  bloqué  et  que  l'amiral  Villeneuve  n'y  est  pas  encore  arrivé, 
vous  pourrez  entrer  à  la  Corogne  et  vous  joindre  au  contre-amiral  Gourdon^ 
dont  la  division  sera  alors  sous  vos  ordres  (le  plus  ancien  prendra  le  comman* 


608  TROISIÈME  PARTIS.   —  CHAPITRE  X. 

dément  ;  si  c'est  le  capitaine  Allemand  qui  est  chargé  du  commandement  de 
la  diTision,  il  sera  sous  les  ordres  du  contre-amiral  Gourdon)  ;  ce  qui  porterait 
Tos  deux  escadres  réunies  à  20  vaisseaux  de  guerre  et  tous  attendriez  l'arrivée 
de  Tamiral  Villeneuve. 

Mais,  comme  il  ne  faut  point  donner  à  l'ennemi  lieu  d'augmenter  sa  croisière 
du  Ferroly  vous  nétes  autorité  à  y  entrer  qu'après  le  15  thermidor  (3  août). 

Vous  avez  trop  d'expérience  des  mouvements  combinés  pour  ne  point  sentir 
l'importance  de  votre  opération.  Il  est  impossible  que,  croisant  à  Fembou- 
chure  du  Shannon,  vous  ne  preniez  pas  une  grande  quantité  de  bâtiments,  ce 
qui  portera  l'alarme  en  Angleterre  et  obligera  l'ennemi  à  renforcer  sa  croi- 
sière d'Yarmouth  et  de  Boulogne. 

Vous  jetterez  le»  proclamations  irlandaises,  que  vous  trouverez  ci-jointes  ; 
vous  pourrez  même  en  laisser  sur  les  eûtes. 

Dans  votre  nouvelle  croisière  et  sur  les  différents  points  de  votre  mission, 
vous  n'épargnerez  ni  ennemis,  ni  neutres,  ni  Français,  de  manière  que  rien  ne 
puisse  démasquer  votre  croisière. 

Il  sera  possible  que,  dans  la  première  partie  de  votre  mission,  vous  tombiez 
sur  des  convois  anglais  qui  vont  d'Amérique  en  Angleterre  et,  dans  la  seconde 
partie,  sur  ceux  qui  vont  de  Lisbonne  en  Angleterre.  Vous  ferez  en  sorte  d'en 
tirer  tout  le  parti  possible  et  de  faire  le  plus  de  prisonniers  que  vous 
pourrez. 

Si,  par  des  circonstances  imprévues,  vous  communiquez  avec  des  bâtiments 
sans  les  arrêter,  chose  que  je  ne  pourrais  prévoir,  à  moins  que  ce  ne  fussent 
des  bâtiments  de  guerre  suédois  ou  autres  neutres  que  vous  ne  dussiez  pas 
prendre,  vous  vous  ferez  passer  pour  un  détachement  de  l'amiral  Villeneuve. 