

Si,  après  le  23  thermidor  (13  août),  il  arrivait,  par  des  circonstances  quel- 
conques, que  Vamiral  Villeneuve  fût  entré  dans  quelqu'un  de  nos  ports  et  que 
vous  n'ayiez  aucune  instruction  à  Vigo,  vous  finiriez  de  consommer  vos  vivres, 
en  croisant  dans  les  parages  où  vous  pourrez  faire  le  plus  de  mal  à  Vennemi,  et 
vous  ne  rentrerez  dans  nos  ports  que  six  jnois  après  votre  départ. 

Si,  au  contraire,  vous  apprenez  qu'une  de  nos  armées  soit  entrée,  soit  en 
Angleterre,  soit  en  Irlande,  vous  tâcherez  de  vous  mettre  en  communication 
avec  elle,  et  vous  ferez  tout  ce  qui  sera  possible  pour  opérer  votre  jonction 
avec  mes  autres  escadres. 

Nous  nous  reposons,  pour  le  succès  de  cette  expédition,  sur  votre  zèle,  sur 
votre  bravoure  et  sur  votre  attachement  â  notre  personne. 

Napoléon  (1). 


(1)  Il  n'est  pas  sans  intérêt  de  comparer  la  date  admise  par  l'Empereur  ponr  rarrivée 
probable  de  Villeneuve  devant  le  Ferrol  avec  celle  que  prévoyait  Decrès  et  qui  se  réalisât 
d'ailleurs,  puisque  Villeneuve,  ainsi  qu'on  l'a  vu,  agit  comme  s'il  avait  reçu  l'ordre  de 
revenir  immédiatement  en  Europe. 


RÔLES   ASSIGNÉS  A  i/eSCADRE  DE  ROCHEFORT.  609 


Au  contre-am/ra/  Gourdon,  oommsindant  une  escadre  de  Sa  Majesté, 

au  Ferrol  (1). 

I>e  t\  prairial  an  xiii(10  juin  1805). 

Par  une  dépêche  antérieure,  Monsieur  le  Contre-Amiral,  je  vous  avais  pré- 
venu que  Tarmée  qui  doit  tous  débloquer  viendrait  du  Nord. 

Je  vous  ai  informé  depuis  que,  si  vous  n'étiex  pas  débloqué  le  15  prairial, 
vous  le  seriez  probablement  à  la  fin  de  messidor,  mais  que,  dans  ce  cas,  ça  ne 
serait  plus  du  nord  qu\in*iverait  Tarmée  h  laquelle  vous  devez  vous  réunir. 

Cette  hypothèse  de  la  direction  des  flottes  se  trouve  fixée  aujourd'hui.  Je 
vous  ai  prévenu,  tous  les  paquets  de  rendez-vous  à  décacheter  en  cas  de  sépa- 
ration, qui  vous  ont  été  adressés  jusqu'à  ce  jour,  sont  sans  objet  ;  et  je  me 
présume  que,  déjà,  vous  me  les  avez  renvoyés,  comme  je  Tai  prescrit  par  ma 
lettre  du  2  du  mois  dernier. 

Maintenant  que  le  système  dos  opérations  auxquelles  les  escadres  du  Ferrol 
sont  appelées  à  concourir  est  fixé,  je  vais  entrer  avec  vous  dans  de  plus  grands 
détails. 

L'armée  combinée,  de  20  vaisseaux  de  ligne  et  10  frégates,  a  dû  partir  de  la 
Martinique  dans  les  premiers  jours  de  messidor  (19  juin).  Elle  a  ordre  de  se 
porter  sur  le  Ferrol,  où  Ton  peut  calculer  son  arrivée  pour  les  dix  ou  douze 
premiers  jours  de  thermidor  (20  au  31  juillet). 

Aussitôt  qu'elle  paraîtra,  ou  qu'une  de  ses  frégates  vous  aura  prévenu  de  son 
approche,  l'escadre  sous  votre  commandement,  et  celle  aux  ordres  de  M.  de 
Grandellana,  doivent  appareiller  pour  se  joindre  à  elles  avec  le  moins  de  délai 
possible. 