

hasard.  Rien  n'est  si  fou  que  le  projet  de  l'attaque  d'une  escadre  française  à 

l'île  d'Aix.  Je  suis  fâché  de  vous  voir  ces  idées. 
Rien  n'empêche  cependant  que  vous  écriviez  au  général  de  terre,  non  pas 


(l)  Correspondance  de  Napoléon»  8802. 


RÔLES  ASSIGNÉS  Â   L'ESGADRE  DE  KOGHEFORT.  613 

pour  lui  communiquer  vos  alarmes,  mais  pour  lui  recommander  de  veiller  au 
ravitaillement  et  k  la  défense  de  cette  lie,  puisque  la  sûreté  d'une  escadre 
française  en  dépend.  Écrivez  à  cet  ofûcier  de  manière  à  ne  point  lui  donner 
d'inquiétudes,  car  Talarme  abat  les  esprits  et  paralyse  le  courage.  Que  diable 
Toulei-Yous  qu'une  escadre  de  5  vaisseaux,  ayant  de  la  poudre,  des  munitions, 
étant  protégée  et  pouvant  faire  le  coup  de  fusil,  ait  à  craindre  à  Tile  d'Aix  ? 

Je  vous  envoie  la  lettre  de  l'amiral  Missiessy.  Il  répond  d'une  manière 
pitoyable  à  tous  les  reproches  que  vous  lui  faites  ;  il  n'a  pas  pris  le  Diamant 
parce  qu'il  n'avait  point  d'instructions  pour  cela.  En  vérité,  on  ne  peut  que 
hausser  les  épaules;  parce  qu'il  aurait  eu  des  avaries  dans  ses  agrès,  qu*il 
aurait  perdu  vingt-quatre  heures  à  réparer  ;  on  ne  peut  encore  que  hausser 
les  épaules  d'une  pareille  raison  et  n'avoir  que  bien  peu  d'espérance  d'un 
homme  qui  dit  de  pareilles  bêtises.  Sans  doute  que,  pour  cette  attaque,  une 
frégate  et  deux  bricks  auraient  sufQ,  et  la  frégate  aurait  pu  supporter 
le  premier  feu.  Ce  rocher  sera  un  monument  éternel  de  honte  pour  cette  expé- 
dition. 

Non  seulement  je  suis  mécontent  de  la  précipitation  avec  laquelle  il  a  aban- 
donné Santo-Doroingo,  mais  encore  de  ce  qu'il  n'y  a  point  laissé  un  ou  deux 
bricks,  lorsque  le  général  Ferrand  lui  a  dit  qu'un  seul  misérable  brick  anglais 
le  désolait  ;  que,  lorsqu'à  sa  vue  ce  brick  a  été  arrêter  des  neutres  et  assurer  son 
pavillon  à  la  vue  de  l'escadre,  qu'il  croyait  anglaise,  il  n'a  pas  fait  le  signal  à 
un  de  ses  vaisseaux  de  le  prendr^  S'il  a  manqué  de  vivres,  c'est  qu'il  a  mal 
navigué,  qu'il  s'est  trop  élevé  ;  s'il  n'avait  point  fait  de  fausse  navigation,  avec 
ses  5  vaisseaux  de  marche  si  bonne  et  si  rapide,  il  serait  arrivé  15  ou  20  jours 
plus  tôt. 

Quant  h.  l'article  du  Roseau  et  de  Saint-Christophe,  ses  raisons  sont  encore 
plus  pitoyables.  U  a  été  huit  jours  devant  le  Roseau  ;  c'est  bien  plus  de  temps 
qu'il  ne  fallait  pour  embarquer  l'artillerie:  Il  ne  fallait  pas  se  tenir  à  iO  lieues 
en  mer,  et,  si  cette  précaution  était  nécessaire,  il  pouvait  laisser  au  Roseau  un 
brick  qu'il  aurait  chargé  de  cette  opération.  Il  y  a  les  mêmes  reproches  à  lui 
faire  sur  l'Ile  Saint-Christophe.  Les  habitants  lui  ont  offert  plusieurs  millions 
de  marchandises  sur  quelques  bfttiments  de  transport,  il  n'en  a  pas  voulu.  S'il 
n'eût  pas  craint  de  perdre  soixante- douze  heures  pour  embarquer,  il  eût  fait 
beaucoup  de  mal  à  l'ennemi  et  enrichi  son  escadre. 