


612  TROISIÈME  PARTIE.    —   CHAPITRE  X. 

point  de  pécheur,  pas  de  mauvais  gazetier,  pas  de  femme  à  sa  toilette,  qui  ne 
sache  quMl  est  impossible  d'empêcher  une  escadre  légère  d^arriTer  devant 
Boulogne.  Quant  à  moi,  j'en  suis  tellement  convaincu  que  Je  ne  doute  pas  que 
les  6  Taisseaux  de  Tescadre  de  Rochefort  en  tournant  Tlrlande,  avec  quelques 
chances  heureuses,  sous  pavillon  anglais,  n'arrivent  devant  Boulogne. 

Faites  mettre  dans  les  journaux  de  Hollande  un  article  contre  le  système  de 
blocus  ;  faites-y  sentir  que  nous  sommes  sortis  de  Brest  quand  nous  Tavons 
voulu  ;'que  Bruix  est  sorti  tel  jour,  Morard  de  Galle  tel  jour,  Ganteaume  tant 
de  fois  ;  que  dans  sa  dernière  sortie  à  Bertheaume  rien  ne  Tempéchait  de 
sortir,  et  que  Tescadre  le  savait  tellement,  qu'elle  mit  à  la  voile  ;  qu'il  est  donc 
impossible  de  bloquer  le  port  de  Brest,  surtout  au  mois  de  septembre  et  d'oc- 
tobre. Cet  article  fera  sentir  que  nous  ne  voulons  pas  sortir,  mais  tenir  l'en- 
nemi en  échec. 

Appreneï-moi  que  le  Suffren  est  à  l'Ile  d'Aix  ;  qu'on  désarme,  s'il  le  faut, 
une  frégate  et  les  bâtiments  gardes-côtes,  et  que,  vingt-quatre  heures  après 
l'arrivée  de  votre  courrier,  le  Suffren  soit  à  la  voile  pour  l'Ile  d'Aix. 

Napoléon. 
Au  vice'àmirRl  Decrès  (i). 

Château  de  Montironc,  Î5  prairial  an  xiii  (14  juin  1805). 

Monsieur, 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  20  prairial  matin.  Toutes  les  nouvelles  qui  me 
reviennent  me  porteraient  à  penser  que  les  Anglais  sont  dans  la  Méditerranée. 
Il  paraît  que,  depuis  la  rentrée  de  l'escadre  de  Rochefort,  l'escadre  sous  les 
ordres  de  l'amiral  CoUingwood,  composée  de  6  vaisseaux  pris  en  Angleterre, 
et  6  vaisseaux  de  l'escadre  devant  Brest,  a  filé  vers  les  Indes  orientales.  Je  ne 
sais  point  où  est  Nelson  Je  le  crois  retourné  en  Angleterre  ou  dans  la  Médi- 
terranée, Ses  vaisseaux  sont  hors  d'état  de  faire  de  grandes  expéditions  et  ses 
équipages  sont  extraordinairement  fatigués.  Il  sera  bien  possible  que,  lorsque 
les  Anglais  sauront  Villeneuve  arrivé  en  Amérique,  ils  craignent  son  retour 
par  les  Orcades,  et  que  cela  les  oblige  î\  tenir  une  réserve  aux  Dunes  ;  ce  qui 
permet  d'espérer  qu'ils  auront  au  plus  20  vaisseaux  devant  Brest.  La  croisière 
que  fai  ordonnée  à  V escadre  de  Rochefort  fera  des  miracles  ;  par  Dieu,  faites 
qu'elle  parte  !  L'incertitude  et  la  confusion  où  est  l'Amirauté  de  Londres  res- 
sortent  de  toutes  parts  :  ordres  et  contre-ordres  et  la  plus  grande  indécision, 
voilà  son  état  actuel.  Soyez  bien  tranquille  sur  la  crainte  que  l'ennemi  tente 

rien  dans  l'île  d'Aix.  ...      3,     .       j 

l 'Angleterre  n'est  pas   aujourd'hui  dans  une  position  à  rien  donner  au 