

La  Martinique  et  la  Guadeloupe  n'étaient  pas  des  points  de  dépôt  assez  éloi- 
gnés. 

Quant  à  Santo-Domingo,  il  ne  devait  pas  y  rester  un  mois  ;  mais  il  pouvait 
y  rester  quatre  jours  et  y  laisser  des  bricks,  et  même  une  frégate,  puisque  cela 
était  nécessaire  au  salut  de  cette  colonie  et  de  quelques  malheureux  Français. 

Enfin  j'ajouterai  que  Fescadrç  a  rencontre  plus  de  40  convois,  qu'elle  n'en  a 
chassé  aucun,  et  que,  s'il  n'a  pas  enrichi  ses  équipages,  c'est  qu'il  ne  l'a  pas 
voulu,  et  cela  par  son  excessive  pusillanimité  et  peut-être  une  extrême  igno- 
rance et  inhabitude  du  commandement. 

On  dit  beaucoup  de  bien  du  capitaine  Trullet,  officier  de  cette  escadre  ; 
on  en  dit  encore  davantage  du  capitaine  du  pavillon  de  l'amiral  Missiessy, 
Willaumez,  frère  de  celui  que  j'ai  fait,  il  n'y  a  pas  longtemps,  contre-amiral.  Il 
ne  faut  pas  se  le  dissimuler,  il  faut  que  je  choisisse  désormais  mes  amiraux 
parmi  de  jeunes  officiers  de  trente-deux  ans,  et  j'ai   assez  de  capitaines  de 


614  TROISIÂIIB  PARTIE.   —  CHAPITRE  X. 

frégate  qui  ont  dix  ans  de  bonne  naiigation  pour  en  choisir  six  auxquels  je 
pourrai  confier  des  commandements. 

Le  général  Lagrange  m'a  dit  que  le  capitaine  Willaumei  letait  les  épaules 
quatre  fois  par  jour  des  manœuTres  fausses  qu'ordonnait  Tamiral  Missiessr,  et 
de  ce  qu'il  ne  faisait  pas  ce  qu'il  devait  faire.  Dans  le  fait,  en  y  réfléchissant, 
Missiessy,  Rosily,  sont  des  hommes  qui  n'ont  commandé  que  des  frégates,  qui 
ont  l'inconvénient  de  l'âge  et  qui  en  savent  moins  que  beaucoup  de  nos  jeunes 
officiers.  Présentes-moi  une  liste  de  choix  de  six  jeunes  officiers  de  marine, 
commandant  des  vaisseaux  ou  des  frégates,  ayant  moins  de  trente-cinq  ans, 
les  plus  capables  d'arriver  à  la  tète  des  armées.  Mon  intention  est  de  les  avan- 
cer et  de  les  pousser  par  tous  les  moyens. 

En  attendant,  faites  partir  l'escadre  de  Roohefort,  soit  avec  Missiessy,  soit 
avec  tout  autre,  et  développes-lui  bien  que  son  but  est  de  faire  à  l'ennemi  le 
plus  de  mal  possible. 

Je  vois,  dans  un  extrait  de  journaux  anglais,  toute  l'instruction  donnée  à 
Missiessy  ;  je  serais  porté  à  croire  que  c'est  le  général  Prévost  qui  en  a  instruit 
son  gouvernement.  Il  paraîtrait  donc  concevable,  probable,  que  cette  instruc- 
tion a  été  livrée  par  quelques  individus  qui  environnent  le  général  Villaret. 
J'espère  que  Villeneuve  ne  communiquera  pas  les  siennes  à  ce  capitaine- 
général.  Ce  serait  un  très  grand  malheur  ;  car  il  parait  qu'il  est  fort  mal 
entouré  et  qu'il  a  autour  do  lui  un  tas  de  petits  gueux  qui  vendent  ses  secrets 

aux  ennemis. 

Napou^On. 

Les  ordres  du  9  juin  furent  transmis  à  Rochefort  sous  la 
forme  suivante  : 