

Cependant,  vous  aurez  soin  de  combiner  votre  appareillage  sur  le  mouve- 
ment et  la  situation  des  vaisseaux  anglais  qui  pourront  alors  être  sur  le 
Ferrol,  car  si  ces  vais<^aux  paraissaient  avoir  une  sécurité  qui  donnât  l'espoir 
de  les  voir  surprendre  par  l'armée  combinée,  vous  devriez  éviter  toute  ma- 
nœuvre qui  les  éloignerait  ;  et  si,  au  contraire,  ils  se  trouvaient  en  calme  ou 
en  situation  d'être  avantageusement  chassés  par  vous,  vous  ne  devriez  hésiter 
à  faire  en  sorte  de  les  engager  pour  qu'ils  ne  puissent  échapper  ;  aussitôt  que 
les  escadres  du  Ferrol  auront  rallié  l'armée  combinée,  celle  de  Sa  Majesté 
Catholique  se  rangera  sous  le  pavillon  de  l'amiral  Grayina  et  celle  de  l'Empe- 
reur sous  celui  de  l'amiral  Villeneuve,  qui  aura  le  commandement  général  de 
toute  l'armée  combinée  ;  par  cette  réunion,  l'armée  se  trouvera  forte  de 
32  vaisseaux  de  ligne,  10  frégates  et  plusieurs  corvettes  ;  elle  doit  aussitôt  se 
porter  sur  Brest,  oà  Vamiral  Ganteaume  commande  21  vaisseaux  de  guerre  et 
prêt  à  appareiller  poiu*  se  réunir  à  elle  et  entrer  dans  la  Manche  ;  vous  conce- 
vrez, Monsieur  le  Contre-Amiral,  combien  l'exécution  de  ce  plan  exige  que  les 
forces  navales  qui  sont  au  Ferrol  soient  disposées  à  mettre  sous  voiles  aussitôt 
que  l'armée  combinée  paraîtra. 
Vous  m'observez,  dans  votre    dépêche   du  7   prairial,   que   la  rade  de  la 


(l)  Archives  de  la  Marine,  BB»',  Î89. 

IV.  30 


610  TROÏSIBMB  PARTIE,  —  GHAPITR»  X- 

Gorogne  a  rinconTénient  de  ne  pouvoir  contenir  les  deux  divisions  qui  sont 
au  Ferroi,  et  que  cq  qui  est  hors  de  la  rade  serait  exposa  à  une  attaque  de 
Tennemi. 

Je  ne  puis  que  regretter  que  vous  ne  me  fassiez  pas  connaître  combien  cette 
rade  peut  réellement  contenir  de  vaisseaux  à  Tabri  d'une  attaque. 

On  m'a  rendu  compte  que,  dans  un  temps  où  TEspagne  en  paix  n'avait 

point  armé  ses  rabatteurs,  le (i)  était  mouillé  avec  4  vaisseaux,  entrer  les 

forts  Saint-Antoine  et  Saint- Vigo,  et  avait  place  pour  4  vaisseaux,  ce  qui  aurait 
porté  le  nombre  à  8. 

Aujourd'hui  que  l'Espagne  a  probablement  armé  cette  baie,  que  le  fort 
Sainte-Croix  doit  être  en  état  de  défense,  qu'on  peut  avoir  placé  des  batteries 
sur  les  pointes,  il  me  semble  que  la  rade  de  la  Gorogne  a  acquis  une  grande 
extension. 

Dbcrès. 

Au  Wœ-am/ra/  Decrôa  (2). 

Milan,  le  fO  prairial  an  un  (0  juin  1806). 
Monsieur, 

Je  reçois  Totre  lettre  du  i5  prairial,  8  heures  du  soir,  et  celle  du  {Q.  Tout 
me  porte  h  penser  que  les  Anglais  ont  enfin  expédié  |Si  vaisseaux  aux  Grandes 
Indes,  du  moment  où  ils  ont  appris  que  l'amiral  Cocbrane  était  arrivé  h  la 
Barbade,  et  que  notre  escadre  était  partie  de  ces  parages  quinne  jours  avant. 
La  prompte  rentrée  de  Tescadre  de  Rochefort  a  eu  cela  d'heureux,  qu'elle  a 
ôté  toute  idée  de  réunion  des  deux  escadres.  L'esc^adre  de  Taroiral  Orde  a  été 
tout  entière  devant  Brest;  il  n'a  jamais  eu  que  3  vaisseaux  de  74;  le  reste 
est  de  64  ou  50.  Il  est  très  incertain  de  savoir  ce  qu'a  fait  Nelson  ;  il  serait 
très  possible  que  \e$  Anglais,  ayant  envoyé  15  vaisseaux  aux  Grande^  Indes, 
armés  et  équipés  h  neuf,  eussent  fait  partir  en  môme  temps  Nelson  pour  TAmé^ 
rique.  Je  suû  d'opinion^  cependant,  que  Nelson  e$t  encore  danf  les  vmts  dEi^ 
rope.  Le  sentiment  le  plus  naturel  est  qu'il  devrait  être  resté  en  Angleterre 
pour  se  ravitailler  et  verser  ses  équipages  sur  d'autres  bâtiments;  car  ses  vais- 
seaux ont  besoin  d'entrer  danii  le  bassin,  et  son  escadre  peut  ôti*e  considérée 
comme  étant  en  très  mauyais  état.  Je  pense  que  Tamiral  GolUngwood  n'est 
parti  pour  sa  destination  que  le  SI  mai.  L^ encadre  de  l'amiral  Gochrane  est 
dans  le  plus  mauyais  état;  je  ne  doute  pas  qu'il  ne  s^ourne  à  la  Jamaïque 
pour  s'y  réparer  et  se  ravitailler. 