

Je  vois  avec  plaisir  le  bon  état  de  Toscadre  du  Ferrol  et  la  bonne  situation 
de  ses  approvisionnements. 

Il  paraît  que  le  Ferrol  n'eit  point  bloqué  ;  ainsi  Villeneuve  n'aura  là  aucune 
espèce  de  combat  à  essuyer.  Il  parait  que  le  oontre^amiral  Gourdon  a  besoin 
de  courriers;  éorives-lui  par  des  courriers  extraordinaires  qu'il  gardera,  et  du 
retour  desquels  il  profitera  pour  vous  donner  des  nouvelles* 


(1)  Lacune  dans  la  minute. 

(2)  Correspondance  de  Napoléon,  8871. 


RÔLES  A8SI0NÉS  A  L*BSCADRE  DE  ROGHBFORT.  611 

Faites-lui  connaître  que  J'ai  demandé  h  TEspagne  d'augmenter  l'escadre  du 
Ferrol  et  de  la  porter  jusqu'à  10  Taisseaux.  Il  serait  peut-être  conTenable  de 
charger  un  transport  de  farine,  lequel  en  porterait  quelques  sacs  à  chaque 
Taisseau  de  Tamiral  YilleneuTe  ;  car  ma  crainte  est  que,  s'il  n'a  pas  Técu  à  la 
Martinique  sur  le  Journalier,  il  ne  manque  de  Titres.  Je  ne  puis  que  tous 
réitérer  ce  que  Je  crois  tous  aToir  déjà  dit,  do  tenir  en  règle  et  d'approvi- 
sionner de  Tivres  les  deux  frégates  ou  au  moins  une,  afin  de  pouToir  y  verser 
les  équipages,  si  quelque  bâtiment  de  l'escadre  était  obligé  d'entrer  dans 
le  port. 

Venons  aux  opérations  de  V  escadre  de  Roche  fort  :  les  Anglais  détacheront, 
sans  nul  doute,  quelques  vaisseaux  pour  courir  sur  cette  escadre;  mais  ils  ne 
rentreront  pas  à  Ouessant.  Votre  défaut  est  de  calculer  comme  si  les  Anglais 
étaient  dans   le  secret;  il  faut  calculer  comme  doit  le  faire  V Amirauté  : 
100,000  hommes  sont  à  Boulogne  ;  7  vaisseaux  de  guerre  sont  au  Texel  avec 
une  armée  de  30,000  hommes,  et  une  escadre  de  ^  vaisseaux  de  guerre  est 
dans  le  port  de  Brest,  Il  peut  arriver  que  Vescadre  de  l'amiral  Villeneuve 
revienne  brusquement  sur  V Europe;  mais  aussi  elle  peut  aller  aux  Indes  ou  à 
la  Jamaïque  ;  et  quelle  immense  responsabilité  pèse  sur  la  tête  de  ces  ministres, 
s'ils  laissent  passer  trois  ou  quatre  mois  sans  envoyer  des  forces  au  secours 
de  ces  colonies  !  Les  Anglais  doivent  donc  envoyer  une  escadre  à  la  suite 
de  Vomirai  Villeneuve,  Le  parti  qu'ils  ont  pris  d'en  envoyer  une  aux  Indes, 
dès  qu'ils  ont  su  l'arrivée  de   l'amiral    Cocbrane  aux  lies  du  Vent,   prouve 
qu'ils  n'ont  pas  de  doute  que  Villeneuve  soit  allé  là.  Si  j'étais  dans  l'Amirauté 
de  Londres,  il  me  semble  que  j'aurais  envoyé  quelques  escadres  légères  aux 
Indes  et  en  Amérique  et  que  j'aurais  préparé  une  forte  escadre  d'une  vingtaine 
de  vaisseaux,  que  je  n'aurais  expédiée  qu'au  moment  où  j'aurais  été  certain  de 
la  destination  de  l'amiral  Villeneuve.   Dans   la  seconde  hypothèse,  j'caurais 
craint  aussi  le  brusque  retour  de  l'amiral  Villeneuve  sur  l'Angleterre,  sa  réu- 
nion avec  Tescadre  de  Brest  sans  passer  pîir  le  Ferrol  ;  et,  dès  lors,  je  n'aurais 
laissé  qu'une  légère  croisière  au  Ferrol  pour  maintenir  une  plus  grande  force 
devant  Brest,  Mais  j'aurais  pu  craindre  aussi  que  l'escadre  ennemie  vint  au 
Ferrol,  et,  forte  de  35  vaisseaux,  fît  le  tour  de  l'Irlande  pour  se  joindre  à 
l'escadre  du  Texel  ;  ou  que,  sans  passer  devant  Brest,  ni  au  Texel,  elle  vint, 
par  le  chemin  le  plus  droit,  reconnaître  la  Norwège  et  se  laisser  affaler  sur 
Boulogne.  Ces  craintes  se  seraient  changées  en  certitude  et  auraient  acquis  un 
grand  poids  le  jour  où  j'aurais  appris  que  6  vaisseaux  sont  sur  les  côtei*  d'Ir- 
lande. Qu'ont*-ils  été  faire  là?  Evidemment  se  réunir  à  une  autre  escadre 
française,  ou  bien  faire  route  pour  les  Orcades.  La  moindre   chose  à  faire 
aurait  donc  été  de  tenir  5  ou  6  vaisseaux  et  frégates  sur  la  côte  d'Irlande  pour 
éclairer  et  être  promptement  instruit  de  tout  ce  qui  se  passe,  et  pouvoir  se 
porter  à  Yarmouth  pour  renforcer  la  croisière  anglaise.  Si  l'Angleterre  est 
pénétrée  du  jeu  sérieux,  qu'elle  joue,  elle  doit  débloquer  Brest  ;  mais  je  ne  sais 
pas,  en  vérité,  quelle  espèce  de  précaution  elle  peut  prendre  pour  se  mettre  à 
l'abri  de  la  terrible  chance  qu'elle  court.  Une  nation  est  bien  folle  lorsqu'elle 
n'a  point  de  fortifications,  point  d'armée  de  terre,  de  se  mettre  dans  le  cas  de 
voir  arriver  dans  son  sein,  une  armée  de  100,000  hommes  d'élite  et  aguerris. 
Voilà  le  chef-d'cnivre  de  la  flottille  !  Elle  coûte  de  l'argent,  mais  il  ne  faut  être 
maître  de  la  mer  que  six  heures  pour  que  l'Angleterre  cesse  d'exister.  Il  n'y  a 