

Tels  sont,  Monsieur  le  Contre-Amiral,  les  ordres  définitifs  de  l'Empereur  ; 
vous  n'en  avez  pas  d'autres  à  attendre  pour  mettre  sous  voiles,  dès  que  la 
division  sera  prête  et  que  les  circonstances  le  permettront. 

Jusqu'à  son  départ,  il  ne  doit  pas  être  omis  de  me  rendre  compte,  chaque 
courrier,  de  tout  ce  qui  est  relatif  k  cette  division. 

Votre  expérience  acquise,  et  la  confiance  dont  Sa  Majesté  vous  honore,  lui 
font  désirer  que  vous  puissiez  en  conserver  le  commandement. 

Mais  si  votre  santé  ne  s'est  point  améliorée  ;  si  en  ce  moment  vous  ne  vous 
jugez  pas  en  état  d'entreprendre  cette  expédition,  Sa  Majesté  vous  autorise  à 
prendre  le  congé  dont  vous  aurez  besoin  pour  votre  rétablissement.  Et,  dans 
ce  cas,  l'Empereur  ayant  fait  choix  du  capitaine  Allemand  pour  vous  rem- 
placer ;  Sa  Majesté  lui  confie  celui  de  la  division  composée  des  bâtiments  ci- 
dessus  désignés.  Ce  capitaine  restera  chargé  de  leur  exécution,  et  considérera 
les  instructions  comme  lui  étant  adressées  personnellement. 

Recevez,  Monsieur  le  Contre-Amiral, 

l'assurance  de  mes  sentiments  inviolables. 

DEGRiS. 


616  TROISIÈME  PAETIE.   —  CHAPITRE  X. 

A  M.  Allemand,  capitaine  de  vaisseau,  commandant  le  vaisseau 
le  u  Magnanime  »,  en  rade  de  l'île  d'Aix  (i). 

Paris,  le  30  prairial  an  xui  (19  juin  1805). 
Monsieur  le  Commandant, 

Sa  Majesté,  informée  du  mauvais  état  de  la  santé  du  contre-amiral 
Missiessy,  a  prévu  le  cas  où  il  serait  impossible  à  cet  officier  général  de  con- 
server le  commandement  de  la  division  mouillée  en  rade  de  TUe  d'Aix. 

Sur  le  rapport  fait  à  l'Empereur  de  \os  services  et  de  vos  talents.  Sa  Majesté  a 
fait  choix  de  vous  pour  remplacer  le  contre-amiral  Missiessy  dans  le  comman- 
dement qu'elle  lui  avait  confié  ;  en  conséquence  cet  officier  général  a  Tordre  de 
vous  remettre,  avec  cette  dépêche,  le  commandement  de  la  division  et  de  vous 
reconnaître  comme  son  commandant.  Vous  porterez  votre  guidon  à  bord  du 
vaisseau  de  Sa  Majesté,  le  Majestueux,  et  ce  mouvement  donnant  lieu  i\ 
diverses  autres  dispositions,  elles  sont  Fobjet  d'une  lettre  spéciale  jointe  à 
celle-ci. 

Le  contre-amiral  Missiessy  vous  remettra  en  même  temps,  avec  des  instruc- 
tions cachetées  qui  ne  doivent  être  ouvertes  qu'au  moment  de  votre  appareil- 
lage, une  dépêche  par  laquelle  je  lui  transmets  les  ordres  définitifs  de  Sa 
Majesté  pour  le  départ  de  la  division. 

Cette  dépêche  et  ces  instructions,  qui  vous  seront  remises  par  le  contre- 
amiral  Missiessy,  doivent  être  considérées  par  vous  comme  si  elles  vous  avaient 
été  personnellement  adressées,  et  vous  serez  chargé  et  responsable  de  leur 
contenu. 

Je  suis  fort  aise,  Monsieur  le  Commandant,  d'avoir  à  vous  transmettre  ce 
témoignage  particulier  de  la  confiance  de  l'Empereur,  et  c'est  avec  plaisir  que 
je  me  suis  rendu  garant  près  de  l'Empereur  de  tout  le  zèle  et  de  tout  le 
dévouement  que  vous  porterez  dans  la  mission  qui  vous  est  confiée  pour  justi- 
fier le  choix  dont  elle  vous  honore. 