

Le  nombre  de  vaisseaux  à  ajouter  à  l'escadre  du  Ferrol  ne  pourra  pas  être 
armé  aussi  promptement  que  le  désire  Sa  Majesté  Impériale,  et  la  difficulté 
qu'il  y  a  à  le  faire  s'explique  par  l'emploi  qu'on  a  fait  du  temps,  et  d'une 
grande  partie  des  moyens  de  ce  département,  en  faveur  de  l'escadre  française. 
Trois  vaisseaux,  comme  j'ai  déjà  eu  l'honneur  d'en  informer  Votre  Excellence, 
seront  mis  en  réparation  successivement,  et  le  Monianès,  qui  y  est  entré  le 
premier,  serait  déjà  armé  sans  les  secours  qu'il  a  fallu  donner  de  préférence  au 
vaisseau  français  le  Redoutable,  Le  prince  de  la  Paix  se  sert  avec  quelque 
avantage  de  cette  circonstance  pour  rehausser  le  prix  des  services  rendus  par 
l'Espagne,  depuis  le  commencement  de  la  guerre,  et  il  allègue  avec  adresse 
les  choses  déjà  faites,  afin  de  me  rendre  un  peu  plus  accommodant  sur  celles 
qui  restent  à  faire.  Je  l'ai  néanmoins  fortement  pressé  de  porter  le  plus  grand 
intérêt  à  l'augmentation  de  l'escadre  du  Ferrol,  et  il  m'a  formellement  promis 
d'expédier  des  ordres  très  précis  pour  l'armement  rapide  du  Montanès^  du 
Saint'Elme  et  de  VOrient,  Selon  nos  conventions  verbales  sur  cet  objet,  les 
autres  travaux  seront  suspendus,  tous  les  ouvriers  du  Ferrol  seront  portés  sur 
cette  augmentation  de  forces  et  tout  ce  qui  est  possible  sera  fait. 

J'ai  trouvé  cbex  le  Prince  un  même  accord  de  bonne  volonté  aveo  les  vues 
de  Sa  Majesté  Impériale  sur  l'utilité  du  blocus  de  Gibraltar  et  des  croisières 


(1)  Archives  nationales,  Espagne,  an  siii. 


DU  iO  JUIN  AU  10  JUILLET.  6Î8 

dam  le  détroil.  Sa  Majetté  ne  peut  déairer  une  eondeto^ndance  plus  grande 
à  aei  désirs  que  celle  qui  m'a  été  témoignée  à  oe  sujet.  Déjà  même  Ton  a 
anticipé  sur  cette  opération  autant  qu*a  pu  le  permettre  Tétat  actuel  de  forces 
natales  qui  sont  à  Cadix  ;  et  la  présence  de  quelques  frégates  ennemies  ayant 
excité  Tattention  du  lieutenant  général  Athava,  qui  commande  Tescadre,  deux 
autres  vaisseaux,  le  Saint- Léandre  et  la  Castillan  ont  pris  la  mer  afin  de 
chasser  les  frégates  et  dégager  le  GloriosOy  dès  qu'il  reparaîtra  pour  effectuer 
sa  rentrée. 

La  division  de  Carthagène  a  de  nouveau  rnisà  la  voile  le  id  de  ce  mois^  à 
6  h.  1/S  du  matin,  et  nom  attendons  à  chaque  instant  la  nouvelle  de  son  arrivée 
à  Cadix, 

Sa  Majesté  Impériale  apprendra  avec  contenternent  que  cette  division  s'est 
augmentée  d^un  vaisseau  de  60  canons  et  qu'elle  est  conséquemment  composée 
de  7  vaisseaux,  dont  je  joindrai  la  liste  à  cette  dépêche. 

H.  le  chef  d'escadre  Salcedo  est,  à  ce  qu'on  assure,  un  homme  de  beaucoup 
de  mérite,  et  l'on  met  infiniment  de  confiance  dans  la  manière  dont  il  exécu- 
tera, cette Yois,  les  ordres  qu'il  a  reçus*  Us  sont  de  conduire  à  Cadix  la  division 
et,  chemin  faisant,  d'entreprendre  quelque  chose  sur  les  bâtiments  du  convoi 
anglais,  qui  est  toujours  mouillé  à  Gibraltar. 