

P.  S.  —  On  a  répandu  le  bruit  que  le  vaisseau  le  Glorioso  était  parti  pour 
la  Havane  et  que  le  lieutenant  général  de  marine  Villa- Vicenico  en  avait  pris 
le  commandement,  pour  le  conduire  à  sa  destination.  On  a  ajouté  à  cette  ver- 
sion que  les  deux  vaisseaux,  le  Léandre  et  la  Castille,  étaient  destinés  à  une 
mission,  prétendue  secrète,  de  la  même  nature.  Je  crois  devoir  prévenir  Votre 
Excellence  contre  la  fausseté  de  ces  détails ,  qui  ne  manqueront  pas  d*étre 
transmis  en  France  par  les  correspondances  particulières,  et  l'assurer  que  le 
prince  de  la  Paix,  dont  la  sincérité  ne  peut  pas  m'étre  suspecte,  m'a  confirmé, 
hier  matin,  que  le  Glorioso  était  attendu  à  toute  heure  à  Cadix.  Que  la  sortie 
des  deux  autres  vaisseaux  n'avait  d'autre  motif  que  la  présence  des  fré- 
gates ennemies,  enfin  que  le  général  Villa- Vicenico,  absent  de  Cadix  depuis 
près  d'un  mois,  était  effectivement  parti  pour  la  Havane,  dont  on  lui  a  con- 
féré le  commandement,  mais  sur  un  bâtiment  marchand,  et  depuis  Lisbonne, 
où  il  s'est  embarqué  sans  se  faire  connaître  ;   ce  général  doit  toucher  de  fort 

près  maintenant  au  terme  son  voyage. 

Général  Beurnonville. 

Madrid,  28  prairial  an  xm  (17  juin  1805)  (1). 

L'escadre  de  Carthagène  est  heureusement  entrée  dans  le  port. 
Celle  de  Cadix  est  bloquée  par  une   division   anglaise  de  7  vaisseaux  de 
ligne,  5  frégates  et  4  corvettes  aux  ordres  de  l'amiral  Cotton. 
On  assure  aussi  qu'il  y  a  9  vaisseaux  ennemis  devant  le  Ferrol. 

Beurnonville. 


Madrid,  19  prairial  an  xm  (18  juin  1805)  (2). 
Monseigneur, 

L'escadre  de  Carthagène  est  de  nouveau  et  heureusement  rentrée  dans  le 
port,  deux  jours  après  en  avoir  appareillé. 

Des  bâtiments  marchands,  venus  de  VOcéan,  ont  infonné  M,  le  chef  (Tcscadre 
Salcedo  que  les  forces  anglaises  avaient  reparu  devant  Caduc ,  et  cet  avis,  qui 
était  exact,  a  préservé  la  division  espagnok  du  désastre  qu'elle  aurait  infailli- 
b'ement  éprouvé,  si  elle  eût  passé  le  détroit. 

Les  forces  navales  de   Carthagène  se  trouvent  par  là  dans  l'état  où  elles 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB«^  234. 

(2)  Archives  nationales,  Espagne,  an  xm. 


DU  20  JUIN  AU  20  JUILLET.  628 

étaient  auparavant,  à  une  frégate  près,  dont  elles  se  sont  augmentées  ;  on  tra- 
Taille  à  force  à  leur  adjoindre  un  huitième  yaisseau  de  ligne. 

Tai  la  confirmation  officielle  de  la  présence  d*une  division  anglaise  devant 
Cadix.  Elle  est  de  7  à  8  vaisseaux  de  ligne,  de  0  k  7  frégates  et  d'un  nombre 
à  peu  près  égal  de  bâtiments  légers.  Cette  division  est  aux  ordres  de  sir 
Charles  Cotton  ou  de  sir  John  Knight.  On  ne  sait  pas  exactement  lequel  de 
ces  deux  généraux  commande  en  chef. 