

M.  de  Salcedo  doit,  à  cet  effet,  prendre  à  Algejtiras  une  flottille  de  canon- 
nières et  diriger  son  attaque  sur  la  rade  de  Gibraltar,  d'après  les  localités, 
l'état  des  choses  et  les  renseignements  qu'il  se  sera  procuré;  il  lui  est  pour- 
tant défendu  de  sacrifier  trop  de  temps  h  cette  opération,  si  elle  ne  lui  parais- 
sait pas  susceptible  d'un  succès  assuré  et  rapide,  et  il  ne  perdra  pas  de  vue 
que  le  principal  objet  de  sa  mission  doit  être  de  conduire  7  vaisseaux  dans  le 
port  de  Cadix, 

Les  Anglais,  fatigués  d'un  blocus  devenu  ridicule  devant  les  ports  d'Espagne, 
ont  exercé  une  vengeance  petite,  et  heureusement  dépourvue  de  suites  plus 
sérieu9eS|  sur  un  point  de  la  côte  ;  ils  ont  fait  un  débarquement  de  500  hommes 
à  Muros,  petit  fort  situé  entre  Vigo  et  la  Corogne.  pes  frégates  ont  protégé 
cette  opération,  dont  le  résultat  a  été  de  faire  quelques  prisonniers  et  de 
détruire  deux  bons  corsaires  de  la  maison  Grammont  de  Bordeaux. 

Ce  petit  éohoo  n'a  aucune  valeur  que  celle  du  préjudice  fait  aux  particu- 
liers et,  pour  peu  que  le  chef  d'escadre  Salcedo  puisse  exercer  son  artillerie 
devant  Gibraltar,  il  est  constant  qu'il  rendra  aux  Anglais,  avec  usure,  le 
dommage  insignifiant  qu'ils  ont  causé  aux  armateurs  de  la  baie  de  Muros. 

J'adresse  à  Votre  Excellence  le  tableau  des  forces  navales  du  département  de 
Carthagène.  Cet  état  seul  vous  manquait,  Monseigneur,  pour  avoir  un  aperçu 
complet  et  exact  de  la  marine  espagnole.  Si  l'escadre  sortie  entre  à  Cadix,  11 
y  aura  dans  ce  port  une  réunion  de  il  vaisseaux  armés,  qui  seront  portés 
à  13,  aussitôt  que  les  équipages  et  l'argent  seront  moins  rares. 

Il  est  de  fait  qu*on  n'a  épargné  ni  sacrifices,  ni  mesures  extraordinaires  pour 
s'en  procurer  et  que  les  armements  de  TBspagne  se  trouvent  ai^ourd^hui  à  un 
point  où  l'opinion  générale  était  qu'ils  ne  pourraient  jamais  parvenir,  dans 
une  durée  de  temps  bien  supérieure  à  celui  qui  s'est  écoulé  depuis  le  com- 
mencement de  la  guerre.  Cette  réflexion  est  toute  à  l'avantage  du  prince  de  la 
Paix;  et,  en  effet,  la  vérité  prescrivait  à  mon  témoignage  d'être  entièrement 
favorable  à  ce  Prince,  dans  la  supposition  que  Sa  Majesté  Impériale  eût  le  désir 


624  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  XI. 

de  former  un  jugement  exact  de  FactiTité  et  des  bonnes  dispositions  dont  il 
nous  a  donné  des  preuTes  que,  sans  doute,  Votre  Excellence  aurait  quelque 
plaisir  à  faire  envisager  à  Sa  Majesté  TEmpereur,  sous  le  jour  avantageux 
où  il  est  équitable  de  les  voir. 

Veuillez  agréer,  Monseigneur,  Thommage  de  ma  haute  considération  et  de 

mon  sincère  attachement. 

Le  général  Brurnonville. 