

»3juin  180B. 

Observare  que queda  dividada  la  escuadra  combinada  en  dos  porciones  ; 

cada  una  de  las  quales  es  muy  inferior  a  la  escuadra  inglesa  que  crusa  en  las  aguas  de  ïk 
Coruna,  porque  este  ultime  puerto  solo  puede  contenir  7  à  8  navios  de  linea,  siendo  précise 

dejar  lo  restante  en  el  Ferrol En  la  Coruna  puede  butir  con  ventaja  a  los  navios  que 

alli  estan  y  arrojarles  brulotes  y  oiras  maquinai  de  guerra 

(Archives  de  la  Marine,  BBnr,  î33.) 


DU  20  JUIN  AU  20  JUILLET.  627 


Lo  oo/itre-am/ra/  Gourdon»  of/lo/or  de  la  Légion  d'honneur,  oomma/i- 
dànt  /'etoadra  franca/ae  au  Ferrol,  k  Son  Exoellenoe  h  général 
Beurnonville,  ambti8$Rdeur  de  Sa  Maje$té  Impériale  prè$  aa  Majesté 
Catholique. 

Ferrol,  18  messidor  an  xiii  (7  jaiUet  1805.) 
Mon  Général, 

Votre  Excellence  est  instruite  que  j*ai  reçu,  par  courrier  extraordinaire, 
Tordre  de  me  rendre  à  la  Gorogno  avec  Tescadre  sous  mes  ordres  ;  et  qu'immé- 
diatement après,  M.  de  Grandellana  a  reçu  celui  de  m'y  accompagner;  tous 
pouvez  tous  rappeler  que  j*ai  toujours  dit  que  l'établissement  de  plus  de  4  ou 
5  vaisseaux  dans  ce  petit  port  exposait  aux  plus  grands  malheurs,  et  ces  consi- 
dérations doivent  être  soumises  au  prince  de  la  Paix  qui  a  pu  ne  pas  voir  la 
chose  comme  elle  l'est  réellement. 

Tous  les  marins  vous  diront  qu'il  y  a  impossibilité  de  mettre  dans  un  état 
passable  de  défense  plus  de  5  vaisseaux  dans  V enceinte  étroite  qui  peut  être  pro^ 
tégéepar  les  fortications  de  la  place;  si  nous  sommes  plus  que  ce  nombre,  nous 
masquerons  le  château  Saint-Antoin$,  seul  point  passablement  fort  et 
n*aurons  aucun  appui  sur  nos  flancs,  car  on  ne  peut  pas  compter  comme  telles 
les  batteries  à  Mer  a  et  à  l'autre  pointe,  attendu  qu'elles  sont  peu  de  chose  et 
que  les  ennemis  les  inutiliseraient  (i^)  quand  ils  le  voudraient  en  y  consacrant 
deux  vaisseaux  ;  tandis  que  les  autres  attaquant  notre  première  ligne,  qui, 
quelqu'en  dehors  qu'on  la  place  ne  peut  jamais  être  de  plus  de  5  vaisseaux, 
sera  écrasée  et  tombera  sur  la  2*  et  la  3*  en  y  portant  le  désordre  et  la  des- 
truction. 

J'ai  vu  les  ennemis,  ils  ont  it  vaisseaux  dont  8  à  trois  ponts.  11  n'est  pas 
possible  de  douter  qu'aussitôt  qu'ils  verront  sortir  les  vaisseaux  du  Ferrol,  ils 
chercheront  à  les  attaquer  ;  si,  comme  vous  devez  le  penser,  votre  calcul  a  été 
assez  bien  fait  pour  qu'ils  ne  puissent  atteindre  la  queue  de  la  ligne,  ils  devront 
nécessairement  se  diriger  sur  le  mouillage  de  la  Gorogne  pour  y  arriver  en 
même  temps  que  nous,  ils  attaqueront  alors  (et  le  plus  timide  des  marins  le 
ferait)  parce  que,  quelque  belle  résistance  qu'ils  éprouvent,  ils  doivent  néces- 
sairement mettre  dans  l'armée  combinée  un  tel  désordre  qu'il  y  aura  des 
abordages  et  des  vaisseaux  à  la  cête,  attendu  qu'il  est  impossible  de  prendre 
une  position  en  mouillant  en  ordre  à  la  Gorogne  sous  le  feu  de  l'ennemi,  et 
qu'il  faut  au  moins  trois  jours  de  tranquillité  pour,  avec  14  vaisseaux,  en 
prendre,  je  ne  dis  pas  une  bonne,  mais  une  quelconque. 