

Sur  le  premier  point,  Votre  Excellence  possède  à  présent  toutes  les  notions 
sur  lesquelles  Sa  Majesté  Impériale  peut,  avec  confiance,  arrêter  ses  plans  et 
calculer  remploi  des  forces  effectlTes  qui  sont  à  sa  dispositiob. 

Difficilement  Tescadre  espagnole  pourra-t-elle  ôtre  fortifiée  de  troife  vais- 
seaux de  ligne  d'ici  à  Tépoque  très  prochaine  du  10  messidor  (29  jtiin)*  Les 
rapports  de  M.  le  commissaire  Ailhaud  et  Topitiion  particulière  de  M.  le 
contre-amiral  Gourdon  ne  m'ont  jamais  donné  à  espérer  qu'il  fût  possible 
d'armer  un  tel  renfort  avant  l'automne,  et  les  réparations  dU  vaisseau  espagnol 
le  Monlanès  ont  encore  été  retardées  en  dernier  lieu  par  celles  du  vaisseau 
français  le  Redoutable ^  qui  est  maintenant  en  bon  état,  et  dont  l'équipement 
est  sur  le  point  d'être  terminé. 

Le  pdnce  de  la  Paix  sera  ici  demain  et  je  m'entretiendrai  avec  lui  des 
grandes  considérations  qui  doivent  alimenter  les  efibrtM  de  l'Espagne  pour  l'in- 
térêt des  deux  puissances,  et  pour  le  succès  de  leurs  entreprises  navales*  Cette 


(l)  Archivei  de  la  Marine  »  Bspagne»  an  xm. 


620  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  XI. 

conversation  me  mènera  naturellement  à  la  communication  des  vues  de  Sa 
Majesté  Impériale,  et  je  me  propose  d'inviter  le  Prince  à  prendre  tellement  à 
cœur  de  les  satisfaire,  que  toute  autre  dépense  négligée,  tout  autre  travail  sus- 
pendu, on  dirige  tous  les  efforts  et  tous  les  moyens  du  moment  vers  Tarme- 
ment  des  trois  vaisseaux  qui  manquent  encore  h.  Tescadre  combinée  du  Ferrol 
pour  être  aussi  forte  que  le  désire  Sa  Majesté  Impériale. 

J*ai  préparé  le  Prince  à  cette  communication,  dans  une  lettre  que  jai  eu 
Toccasion  de  lui  écrire  sur  des  objets  de  nécessité  pour  le  vaisseau  le  Redou- 
table. Cependant,  Monseigneur,  je  ne  puis  encore  donner  à  Votre  Excellence 
aucune  promesse  fondée  sur  la  possibilité  de  remplir  les  intentions  de  Sa 
Majesté  l'Empereur. 

J'ai  Tespoir  que  nous  pourrons  bientôt  faire  appareiller  13  vaisseaux,  et  si 
Ton  utilise  bien  le  temps  et  les  ressources  (ce  à  quoi  je  pousserai  le  prince  de 
la  Paix  avec  ardeur),  je  crois  que  Ton  pourrait  en  armer  un  quatorzième  pour 
la  fin  de  thermidor.  Au  surplus  je  ferai  tout  ce  qui  dépendra  de  moi  pour 
que  le  prince  de  la  Paix  y  mette  du  zèle  et  surtout  de  Tamojar  propre. 

Les  vivres  seront  aussi  abondants  suf  Tescadre  que  le  désire  Sa  Majesté.  On 
pourra  même  en  faire  une  plus  grande  provision  d'ici  au  départ  des  vaisseaux, 
et  dès  à  présent  il  y  en  a  à  bord  des  douze  qui  sont  prêts  pour  beaucoup  plus 
de  deux  mois  de  campagne. 

Les  équipages  français  sont  excellents  ;  on  n'en  dit  pas  autant  des  équipages 
espagnols,  mais  dans  l'état  où  se  trouvait  l'Espagne  au  moment  de  la  guerre, 
nous  n'avons  jamais  pu  espérer  que  son  armée  navale  serait  composée  de  mate- 
lots d'élite,  et  le  mélange  des  bons,  des  médiocres  et  des  mauvais,  ne  peut 
donner  pour  résultat  que  des  équipages  passables. 