

Le  nombre  des  voiles  de  cette  escadre,  le  mouvement  des  vaisseaux  qui 
paraissent  et  disparaissent  alternativement  et  la  permanence  du  convoi  anglais 
à  Gibraltar,  font  présumer  que  peut-être  Tenncmi  veut  entreprendre  quelque 
chose  sur  la  rade,  Tarsenal,  ou  les  magasins  du  département  de  Cadix  ;  cette 
inquiétude  a  produit  des  dispositions  militaires  assez  empressées  et  M.  Le  Roy 
se  loue  de  l'activité  du  général  Solano  qui  commande  en  Andalousie. 

Une  obscurité  assez  inquiétante  couvre  toujours  le  sort  du  vaisseau  espagnol 
le  Glorioto,  On  n'en  a  aucune  nouvelle  certaine  et  il  doit  être  inévitablement 
détaché  pour  une  mission  particulière,  ou  de  relâche  dans  quelque  port,  ou 
pris.  La  crainte  de  cette  dernière  hypothèse  me  ferait  presque  désirer  qu'il  eût 
une  destination  lointaine;  cependant  cela  ne  pourrait  pas  être  sans  que  le 
prince  de  la  Paix  n'eût  à  se  reprocher  de  me  l'avoir  caché.  Ce  Prince  ne  s'est 
pas  borné  au  silence  à  cet  égard,  il  m'a  répondu  maintes  fois  d'une  manière 
négative,  sur  les  interpellations  amicales  mais  positives  que  je  lui  ai  faites, 
depuis  que  le  Glorioso  a  appareillé. 

Il  serait  bien  flatteur  pour  moi,  Monseigneur,  de  pouvoir  donner  à  Votre 
Excellence  la  certitude  qu'elle  désire,  relativement  à  l'augmentation  de  l'es- 
cadre espagnole  du  Ferl'ol,  mais  je  crois  qu'il  est  impérieusement  de  mon 
devoir  de  ne  point  prêter  à  Votre  Excellence  un  espoir  qui,  ne  se  réalisant  pas 
dans  la  suite,  produirait  un  mécompte  effectif  dans  les  résultats  sur  lesquels  il 
convient  que  l'Empereur  puisse  se  reposer  avec  confiance. 

J'ai  lu  au  prince  de  la  Paix  le  paragraphe  obligeant  que  Votre  Excellence  a 
fait  mettre  dans  sa  dépêche  du  i8  de  ce  mois,  pour  intéresser  la  gloire  et 
Tamour-propre  de  ce  prince,  au  succès  d'une  combinaison  à  laquelle  il  a  déjà 
si  bien  coopéré.  Ce  prince  est  constamment  animé  des  mêmes  désirs  de  mon- 
trer à  l'ennemi  une  marine  imposante,  et  je  ne  doute  pas  qu'il  n'ait  l'ambi- 
tion de  satisfaire  au  plus  haut  degré  le  vœu  de  Sa  Majesté  Impériale.  C'est 
par  une  suite  de  ces  dispositions  qu'il  a  ordonné  au  capitaine-général  du 
Ferrol  de  suspendre  tout  pour  affecter  exclusivement  la  totalité  des  ressources 
de  ce  département  à  l'armement  des  trois  vaisseaux  le  Montagnes,  le  Saint- 
Elme  et  V Orient,  Mais  les  moyens  sont  courts  et  l'époque  du  15  thermidor  est 
tellement  prochaine  qu'il  sera  miraculeux  de  mettre  en  rade  le  Montagnes.  Il 
me  semble,  Monseigneur,  que  c'est  là  le  plus  grand  espoir  que  je  puisse  vous 
donner,  mais  je  dois  au  moins  ajouter  à  cette  promesse  que,  si  l'on  peut 
matériellement  faire  plus.  Sa  Majesté  Impériale  et  Royale  ne  doit  pas  douter 
qu'on  ne  s'en  occupe  sans  relâche.  J'ai  vu  les  ordres  donnés  par  le  prince  de 
la  Paix,  ils  sont  tels  que  j'ai  eu  l'honneur  d'en  instruire  Votre  Excellence,  et 
de  la  date  à  laquelle  j'en  ai  fait  mention  précédemment. 