

Je  concerterai,  avec  le  prince  de  la  Paix,  le  blocus  de  Gibraltar  et  les  croi- 
sières dans  le  détroit,  qui  font  le  second  objet  de  la  dépêche  de  Votre  Excel- 
lence, et  je  vous  ferai  part.  Monseigneur,  du  parti  qui  sera  définitivement  pris 
à  cet  égard. 

Si  V escadre  de  Carthagène  était  à  Cadix,  il  n'y  a  pas  de  doute  qu'on  ne  pût, 
avec  les  forces  qui  sont  déjà  dans  ce  porty  intercepter  le  passage  du  détroit  et 
bloquer  Gibraltar,  mais  dans  l'état  actuel  des  choses  il  me  paraît  que  les 
forces  espagnoles  sont  trop  divisées  pour  pouvoir  exécuter  sans  risque  cette 
opération.  Le  chef  de  l'escadre  qui  commande  à  Carthagène  est  toujours  prêt 
à  remettre  à  la  voile,  mais  il  a  des  équipages  tellement  neufs  qu'il  ne  veut  cou- 
rir la  chance  d'aucun  engagement  avec  les  forces  anglaises  ;  et  tant  que  le 
convoi  de  troupes  du  général  Craig  sera  à  Gibraltar  avec  les  3  ou  4  vaisseaux 
qui  Vy  ont  escorté  et  rejoint,  le  passage  sera  difficile, 

La  division  de  Cadix  agit  avec  un  peu  plus  de  hardiesse  ;  elle  a  déjà  plu- 
sieurs fois  mis  dehors  un  des  vaisseaux  qui  lui  appartiennent.  L'objet  de  ce 
détachement  est  de  purger  la  baie  des  corsaires  qui  l'infestent  et  de  connaître 
les  mouvements  des  Anglais.  Ces  tentatives  amèneront  peut-être  quelques 
circonstances  à  la  faveur  desquelles  les  divisions  de  Carthagène  et  de  Cadix 
pourraient  se  réunir.  Alors,  Monseigneur,  nul  doute  ou  qu'elles  occuperont  une 
forte  escadre  anglaise  d'observation,  ou  qu'elles  seront  elles-mênes  maltresses 
du  détroit  et  des  eaux  de  Gibraltar.  Cette  hypothèse  est  trop  naturelle  pour 
ne  pas  déterminer  le  prince  de  la  Paix,  et  je  n'aurai  sûrement  point  d'obs- 
tacles à   vaincre  pour  l'amener  à  ce  parti,  que   la  profonde  sagacité  de  Sa 


DU  20  JUIN  AU  20  JUILLET.  621 

Majesté  Impériale  a  indiqué,  et  qui  est  sans  contredit  d'une  utilité  réelle,  tant 
comme  opération  active  de  guerre,  que  comme  manœuvre  d'instruction  pour 
les  escadres. 

L amiral  Orde  a  vraisemblablement  quitté  la  station  de  Cadix;  et,  depuis  que 
Nelson  a  mouillé  à  Lagos,  on  n*a  plus  aperçu  de  vaisseau  de  ligne  anglaii. 
Je  suis  informé  seulement,  par  une  dépèche  très  fraîche  de  M.  Le  Roy,  que,  le 
14  de  ce  mois,  quatre  fortes  frégates  anglaises  croisaient  \  la  Tue  du  port  et 
se  trouvaient  par  là  avoir  coupé  la  rentrée  du  Taisseau  espagnol  Le  Glorioso, 
sorti  depuis  peu.  On  n'avait  pourtant  aucune  inquiétude  décidée  sur  ce  vais- 
seau, dont  le  retour  serait  protégé  par  la  sortie  d'un  second  vaisseau,  si  par 
hasard  les  frégates  anglaises  faisaient  quelque  tentative  contre  Le  Glorioso, 

On  n'a  plus  de  nouvelles  de  Nelson  depuis  le^  de  ce  mois  (25  jnaî).  On  sup- 
pose qu'il  est  occupé  à  chercher  des  vivres  de  tout  côté.  Ce  n'est  cependant  ni  en 
Portugal,  ni  à  la  côte  d'Afrique  qu'il  trouvera  assez  de  secours  pour  réparer 
le  temps  perdu.  L'escadre  aux  ordres  des  amiraux  Villeneuve  et  Gravina  n'a  été 
rencontrée  par  aiÂCun  des  bâtiments  entrés  dans  la  péninsule. 