

La  croisière  anglaise  du  Ferrol  est  forte  de  10  vaisseaux. 

Le  capitaine  de  frégate  Uullot,  commandant  la   corvette  le  Pandour,  est 
arrivé  de  la  Guadeloupe  à  Saint-Ander  (Santander)  avec  son  bâtiment,  il  est 
IV.  40 


626  TROISIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  XI. 

parti  de  suite  pour  Paris,  avec  des  paquets  pour  le  Ministre  de  la  manne.  Aucun 
autre  détail  ne  m'est  connu  sur  les  nouvelles  que  peut  avoir  données  cet  officier. 

Un  capitaine  portugais  a  déclaré  avoir  été  visité  le  8  mai  dernier,  par  un 
vaisseau  de  guerre  espagnol,  sous  la  latitude  d'un  degré  au  sud  de  Téquateur. 
U  a  eu  connaissance  de  trois  autres  vaisseaux  et  d'une  frégate  portant  pavillon 
espagnol.  Quelques  personnes  (écrit  M.  Le  Hoy)  supposent  que  c'étaient  des 
tratneurs  de  l'escadre  combinée.  Quoique  tratneurs,  il  faut  espérer  qu'ils  ont 
marché  assez  vite  pour  que  les  Anglais  apprennent  avec  beaucoup  de  dépit 
que,  28  jours  après  avoir  appareillé,  ils  se  trouvaient  à  une  telle  hauteur. 

Je  n'épargnerai  pas  les  courriers  pour  informer  rapidement  Sa  Majesté 
Impériale  et  Royale  des  événements  qui  me  paraîtront  de  nature  à  exciter  son 
intérêt  et  à  mériter  d'être  connus  d'elle  le  plus  tôt  possible. 

Je  prie  Votre  Excellence,  d'agréer  l'hommage  de  ma  haute  considération  et 
de  mon  sincère  attachement. 

Le  général  :  Beurnonville. 

Quant  au  Ferrol,  la  situation  se  modifie  lentement.  Les  pré- 
paratifs des  Espagnols  produisent  peu  à  peu  des  résultats, 
mais,  ce  qui  doit  avoir  plus  tard  des  conséquences  graves,  on 
reste  au  port.  Or  les  objections  sont  nombreuses  et  importantes 
contre  le  mouillage  à  la  Corogne,  condition  essentielle  pour- 
tant d'une  jonction  rapide  avec  Tescadre  de  Villeneuve  (1). 


(1)  Au  début,  et  sans  avoir  une  connaissance  spéciale  des  localités,  le  prince  de  la  Paix 
avait  acquiescé  de  bonne  grAee  au  désir  de  l'Empereur  de  faire  stationner  les  escadres  à 
la  Corogne,  mais,  ce  qui  montre  bien  les  inconvénients  du  prpjot  impérial,  dès  le  lende- 
main, Qodoy  parlait  un  langue  analogue  à  celui  de  Gourdon. 

Lettre  du  Pnnce  de  la  Paix  à  l'amiral  Decrès. 

ttjuin  1806. 

Kn  vista  de  la  caria  de  V.  Ë.  del  22  do  estes  mes,  en  que  se  sirve  dedrme  que 

S.  M.  1.  y  R.  ha  mandado  a  su  escuadra  surta  en  el  puerto  de  Ferrol«  que  d€(je  aquel 
fondeadseo  y  pase  a  tomar  el  de  la  Coruna,  posicion  que  el  Imperador  juzga  mas  venti^osa 
para  las  operationes  de  la  fuenas  combinadas  ;  he  dado  orden  al  commandante  de  la 
escuadra  del  Rey,  mi  amo,  para  que  pase  à  fondear  en  la  Coruûa  con  el  numéro  de  narios 
que  puedan  estar  alli  resguardados  de  las  ataques  del  onemigo. 

S.  M.  pienxa  que  ^e  este  modo  estaran  ambas  escuadras  mas  expeditas  para  hacerse  a 
la  vêla  en  el  momento  necesario  que  es  lo  mismo  que  crée  S.  M.  I.  y  R.,  segun  V.  E. 
acaba  de  participarme. 