

La  rentrée  de  notre  escadre  de  Rochefort  et  la  sortie  de  celle  aux  ordres  du 
contre-amiral  Magon  ont  fait  une  heureuse  sensation  sur  Tesprit  général. 
Chacun  y  voit  le  présage  des  plus  éclatants  succès,  et  la  cause  des  Anglais, 
aujourd'hui  totalement  perdue  en  Espagne,  le  serait  bientôt  sur  tout  le  reste 
du  continent  si  des  revers  mérités  achevaient  de  dissiper  le  prestige  de  la 
supériorité  britannique  et  portaient  une  atteinte  durable  \  la  propriété  d'une 
puissance  entièrement  livrée  aux  extrêmes,  dont  les  circonstances  seules  ont 
servi  la  gloire,  et  qui,  de  la  domination  suprême  des  mers,  peut  d'une  année 
à  l'autre,  tomber  dans  l'humiliation  et  dans  la  plus  complète  décadence. 

Je  prie  Votre  Excellence  d'agréer  Thommage  de  ma  haute  considération  et 
de  mon  sincère  attachement. 

Le  général  Beurnonville. 

Nota.  —  L'escadre  combinée,  qui  sera  prête  à  sortir  du  port  du  Ferrol  du 
10  au  15  messidor  prochain,  avec  quatre  à  cinq  mois  de  vivres,  sera  de 
12  vaisseaux  de  guerre,  et  de  16  si  le  Montagnes,  pour  lequel  rien  ne  sera 
négligé,  peut  être  prêt; 

La  division  de  Garthagène  est  maintenant  de  7  vaisseaux  de  guerre,  de 
1  frégate  et  1  corvette  ;  elle  n'était  que  de  6  vaisseaux. 

Le  général  Beurnonville. 


Au  vice 'amiral  Decrès  (t). 

Mantoae,  30  prairial  an  xm  (19  Juin  1805). 


Monsieur, 


Je  reçois  votre  lettre  du  24  prairial.  Il  parait  que  Gollingwood  et  Nelson 
ont  conféré  longtemps  sur  TEspagne,  qu^un  des  deux  est  immédiatement  entré 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  8906. 


681  TROISIÈME  PARTI»,   —  CHAPITRE  XI. 

danf  la  Méditerranée  et  que  Tautre  a  disparu.  GolUnfWood  a  8  taisfeaux, 
Nelson  en  a  H  ;  •orome  totale,  19  yaisseaux.  lU  n*ont  pai  été  ensemble,  eela 
est  certain  ;  un  des  deux  est  entré  dans  la  Méditerranée.  Les  Anglais  parlent 
beaucoup  d'une  escadre  de  réserre  aux  Punet,  qui  parait  deToir  être  de 
14  Taisseaux, 

Si  cela  est  ainsi,  ils  ne  tiendront  devant  Brest  que  18li  iO  vaisseaux. 

Si  vom  pouvet  faire  iortir  Miisiesiy^  faitei-k  sortir.  Il  me  parait  que  c^est 
un  homme  qui  a  besoin  d'instructions  plutôt  hardies  que  prudentes.  Par 
exemple,  il  faut  lui  prescrire  de  chasser  et  de  prendre  le  plus  de  bâtiments 
qu'il  pourra.  Mes  dernières  nouvelles  d'Angleterre  sont  du  8  juin. 

Napoléon. 

Une  seconde  sortie   de   Tescadre   de   Carthagène  fut    de 
courte  durée  et  sans  résultat. 


Araojaei,  14  pnuriid  an  xin  (13  juin  1805)  (1). 
Monseigneur. 

'  J'ai  eu  avec  le  prince  de  la  Paix  l'entretien  dont  Votre  Excellence  m'avait 
donné  le  motif  par  sa  dépêche  du  4  de  ce  mois  ;  et  si  je  ne  puis  pas  encore 
assurer  positivement  Votre  Excellence  que  les  intentions  de  Sa  Majesté  Impé- 
riales seront  tout  k  fait  remplies,  du  moins  ai-je  la  satisfaction  de  vous 
apprendre,  Monseigneur,  que  le  prince  de  la  Paix  est  fortement  disposé  à  les 
seconder  de  tout  son  pouvoir. 