

Comment  n'est-il  pas  possible  de  tirer  parti  de  ce  vaisseau  V Océan? 
N'oubliez  point  les  canonnières.  Donnez  l'ordre,  qu'au  5  thermidor,  ce  qu'on 
peut  trouver  dans  les  ports  s'embarque  sur  les  canonnières,  qu'on  y  mette 
de  bonnes  troupes,  et  que  tout  soit  armé,  jusqu'aux  péniches.  Les  pièces 
de  18  et  de  24  sont  partout  des  pièces  de  18  et  de  24.  Pourquoi  même  les 
deux  ou  trois  bombardes  qui  sont  à  Brest  ne  sortiraient-elles  pas? 

Expédiez  un  capitaine  de  frégate  au  Havre  et  un  à  Dunkerque,  pour  faire 
hâter  le  départ  de  l'un  et  l'autre  côtés.  Donnez  ordre  à  la  frégate  canon- 
nière de  se  tenir  prête  avec  ses  munitions,  à  partir  vingt-quatre  heures  après 
la  réception  de  votre  courrier  ;  vous  savez  de  quelle  utilité  doit  nous  être  cette 
frégate.  Ayez  aussi,  au  Havre,  un  ou  deux  bricks  bons  marcheurs,  pour 
porter  des  ordres.  Dans  des  moments  si  critiques,  c'est  un  soulagement  de 


(1)  Correspondance  de  Napoléon»  8958. 


DU  20  JUIN  AU  20  JUILLET.  686 

reoeToir  tous  les  jours  des  nouyelles.  J'imagine  que  vous  ayei  à  Cherbourg 
au  moins  un  mois  de  titres  pour  tout  le  monde. 

Je  serai  à  Gènes  les  11,  12,  13,  44  et  iK.  Voyex  Lavalette  pour  que  nos 
courriers  prennent  la  route  de  Moulins,  Lyon,  Ghambéry,  Turin,  Casai, 
Alexandrie  et  Gènes,  afin  que  Je  ne  manque  aucune  de  tos  lettres,  et  que  je 
sois  toujours  au  courant.  Comme  je  marche  arec  deux  voitures,  incognito, 
sous  un  npm  supposé,  et  sans  gardes,  cela  exige  un  grand  secret.  Il  sera 
cependant  nécessaire,  passé  le  i8  thermidor,  qu'on  dise  aux  courriers,  en 
leur  recommandant  le  secret,  que,  comme  on  ne  sait  pas  mon  itinéraire,  ils 
observent  bien  siu*  la  route,  en  cas  que  je  passe  incognito.  Indépendamment 
des  courriers,  s*il  y  a  quelque  chose  d'important,  il  sera  convenable  que  vous 
m'expédiiez  un  officier  que  vous  mettrez  dans  le  secret  de  ma  route. 

Napoléon* 


Monsieur, 


Au  Wce-amira/  Deorès  (1). 

Plaisance,  9  messidor  an  xm  (28  juin  1805). 


Je  reçois  votre  courrier  et  vos  lettres  de  la  Guadeloupe. 

Je  vous  prie  de  me  rassurer  par  votre  premier  courrier  et  de  me  dire  si 
Villaret  sait  quelque  chose  du  but  de  l'expédition,  car  je  tremble  que  les 
Anglais  soient  instruits  de  tout  par  ce  canal. 

Il  parait  bien  positivement  que  Villeneuve  sera  arrivé  le  i6  floréal  (6  mai)  à 
la  Martinique  ;  il  devait  y  rester  quarante  jours  ;  il  a  donc  dû  en  partir  le 
25  prairial  (14  juin).  Mais  Magon  est  parti  le  11  floréal  (l''*'  mai),  il  a  dû 
arriver  le. il  prairial  (31  mai),  et,  certainement  avant  le  20  (9  juin).  Magon 
lui  porte  V ordre  de  rester  trente-cinq  jours;  il  devrait  donc  en  partir  au 
20  messidor  (9  juillet),  et,  en  cas  que  Magon  fût  intercepté,  la  Didon,  qui  est 
partie  le  13  floréal  (3  mai),  porte  le  même  ordre.  La  Topaze,  qui  est  partie  le 
25  floréal  (15  mai),  sera  arrivée  le  25  prairial  (14  juin);  elle  lui  porte  Vordre 
de  ne  rester  que  vingt  jours  après  Varrivée  de  Magon,  c^est-à-dire  ju$qu*au 
5  messidor  (24  juin).  Ainsi,  l'amiral  Villeneuve  partirait  du  5  messidor 
(24  juin);  mais  le  Président,  parti  le  1<"  prairial  (21  mai),  lui  porte  Tordre 
de  partir  sur-le-champ  :  le  Président  arrivera  au  !•'  messidor  (20  juin).  Le 
Département'deS'Landes,  parti  le  3  prairial  (23  mai),  lui  porte  le  même 
ordre.  On  ne  peut  donc  former  aucun  doute,  et  il  n*y  a  pas  moralement  de 
chances  pour  que  Villeneuve  ne  parte  pas  du  1®'  au  10  messidor  (20  au 
i9  juin).  Il  mettra  un  mois  pour  son  retour;  je  ne  le  compte  donc  que  du 
1"  au  10  thermidor  (20  au  30  juillet)  devant  le  Ferrol,  du  10  au  20 
(30  Juillet  au  8  août)  devant  Brest,  et  du  20  au  30  (8  au  18  août)  devant 
Boulogne. 