

Ceci,  au  surplus,  tient  à  une  connaissance  des  projets  de  Sa  Majesté  impé- 
riale et  je  ne  l'ai  pas. 

J'attends,  mon  Général,  votre  réponse  avec  impatience  et  vous  prie  de  me 
l'envoyer  par  courrier  extraordinaire. 

J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 

Signé  :  Gourdon. 

Pour  copie  conforme  à  Toriginal  : 
Le  général  :  Beurnonville. 

Le  blocus  était  donc  rétabli  partout  par  les  Anglais.  Quant 
à  Ganteaume,  Napoléon  ne  voulait  plus  qu'il  sortît  ;  Tescadre 
de  Rochefort  seule,  devait  partir  le  plus  tôt  possible. 


Monsieur, 


DU  20  JUIN  AU  20  JUILLET.  6Î9 

Au  vicô'^miral  Decrèa  (I). 

Vérone,  27  prairial  an  xni  (16  juin  1805). 


Je  vois,  par  votre  lettre  Ju  21,  8  heures  du  matin,  que  7  vaisseaux  et  2  fré- 
gates sont  devant  Rochefort.  Je  ne  vois  pas  ce  que  Tamiral  Ganteaume  pour- 
rait faire.  A  quoi  aboutirait  une  bataille?  à  rien.  Faites  seulement  mettre  dans 
les  journaux  que  les  Anglais,  ayant  appris  que  Tescadre  de  Rochefort  était 
arrivée  le  18,  ont  envoyé  8  vaisseaux  devant  ce  port,  et  qu'ils  ont  affaibli  d'au- 
tant leur  croisière  de  Brest;  de  sorte  que  les  18,  19  et  20,  elle  n'était  que  de 
15  vaisseaux;  qu*on  ne  conçoit  pas  comment  l'escadre  française  ne  profite  pas 
de  cette  circonstance.  Le  lendemain,  un  autre  journal  dira  qu'il  est  fort 
extraordinaire  que  les  journalistes  se  permettent  de  pareilles  réflexions; 
qu'avant  de  condamner  ou  d'approuver  la  conduite  d'un  amiral,  dans  une  affaire 
de  cette  nature,  il  faudrait  connaître  ses  instructions,  et  que  probablement, 
comme  l'Empereur  ne  les  a  pas  fait  connaître  aux  journalistes,  tout  ce  qu'ils 
disent  là-dessus  est  fort  inutile  ;  que  la  flotte  de  Rochefort  se  prépare  à  partir 
au  premier  signal,  car  les  Anglais  ne  tiendront  pas  ce  blocus. 

11  est  inutile,  dans  votre  lettre  au  contre-amiral  Gourdon,  de  parler  de  Brest 
et  de  la  Manche  ;  il  suffît  de  dire  qu'il  marchera,  avec  l'escadre  qui  le  ralliera, 
h  de  nouvelles  opérations.  Je  trouve  que  le  secret  n'est  pas  assez  recommandé  ; 
il  faut  lui  dire  que  le  prince  de  la  Paix  ne  le  connaît  pas  et  que  M.  de  Grandel- 
lana  ne  doit  pas  le  connaître  ;  qu'il  n'y  a  que  moi,  vous  et  lui  au  monde  qui  le 
sachions  ;  qu'il  doit  donc  sentir  l'extrême  importance  et  l'extrême  nécessité  de 
se  taire.  Je  ne  veux  pas  que  M.  de  Grandellana  commande  mon  escadre.  Je 
regarderais  mon  expédition  comme  manquée  si  on  le  savait  en  Espagne  ;  ce 
serait  capable  de  tout  compromettre.  J'ai  donc  brûlé  cette  lettre  comme  étant 
intempestive. 

Vous  n'avez  qu'un  mot  à  dire  au  prince  de  la  Paix  :  qu'ayant  ordonné  à 
mon  escadre  du  Ferrol  de  se  rendre  à  la  Corogne,  j'ai  jugé  que  l'escadre  espa- 
gnole devait  en  faire  de  môme.  N'entrez  dans  aucun  détail  de  place  ou  non 
place.  Je  crains  aussi  que,  si  les  escadres  combinées  se  tiennent  à  la  voile,  elles 
n'attirent  une  grande  quantité  d'ennemis  au  Ferrol  et,  par  contre-coup,  sur  la 
ligne  d'opérations  ;  dans  toutes  les  affaires,  il  faut  laisser  quelque  chose  aux 
circonstances. 