

Je  ne  sais  jusqu'à  quel  point  il  est  nécessaire  de  prescrire  aux  escadres  de  se 
rendre  à  la  Corogne,  je  ne  connais  pas  assez  les  localités  ;  toutefois,  il  me 
semble  qu'il  est  beaucoup  plus  simple  que  Gourdon  s'y  porte  et  d'écrire  au 
prince  de  la  Paix  d'y  envoyer  les  vaisseaux  espagnols  qui  pourraient  s'y  porter. 
Le  petit  nombre  de  vaisseaux  qui  resteraient  au  Ferrol  auront  toujours  plus  de 
facilité  à  sortir. 

Ne  prononcez  ni  le  mot  de  Brest,  ni  celui  de  la  Manche  à  qui  que  ce  soit. 

Je  ne  sais  pas,  d'ailleurs,  jusqu'à  quel  point  le  gouvernement  espagnol  vou- 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  8897. 


630  TROISlillB  PARTIB.   ^  OHAPITRE  XI. 

drait  concourir  à  un  projet  de  cette  espèce.  Aussi  ai-je  toujours  éludé  quand 
on  ni'a  demandé  mon  secret.  Quant  à  tous,  Totre  réponse  est  simple  :  ^ous 
devez  dire  que  tous  ne  le  savez  pas. 

Au  vice-amiral  Deorèa  (i). 

Bolognt»  3  messidor  an  xm  (tî  joln  1805). 

L'objection  que  vous  faites  à  mon  idée  de  faire  rentrer  quelques  vaisseaux 
dans  la  rade  ne  m'avait  pas  échappé.  Je  trouve  quelque  Inconvénient  aux  sor- 
ties de  Ganteaume.  Il  nV  a  aujourd'hui  que  i8,  i9,  20  Ou  Ji  vaisseaux  devant 
Brest.  Rien  de  plus  imprévoyant  que  le  gouvernement  anglais,  c'est  un  gou- 
vernement occupé  de  chicanes  intérieures  et  qui  porte  son  attention  où  il  y  a 
du  bruit.  Je  ne  suis  point  d'avis  que  Ganteaume  sorte;  je  ne  crains  rien  à  Ber- 
theaume,  il  est  inexpugnable  ;  ÎO  vaisseaux  entourés  de  batteries,  avec  un  port 
derrière,  ne  s'attaquent  pas  facilement. 

Gela  ne  peut  se  comparer  à  Aboukir,  à  cause  du  voisinage  de  la  terre,  des 
équipages,  de  la  position,  et  enfin  l'amiral  qui  est  devant  Brest  n'a  pas,  comme 
Nelson,  une  immense  sottise  à  réparer.  Mais,  pour  Dieu,  qu'on  me  mette  des 
c^ronades.  Ce  n'est  qu'avec  des  canons  qu'on  arme  des  vaisseaux  et,  pour  des 
vaisseaux,  il  n'y  a  que  des  canons  de  gros  calibre. 

Si  Ganteaume  fût  donc  sorti,  je  ne  vois  pas  à  quoi  bon  sa  sortie,  j'ai  peine 
à  le  comprendre.  Cependant,  s'il  le  croit  nécessaire,  au  lieu  de  la  faire  à  la 
fin,  qu'il  la  fasse  avant  le  13  messidor. 

Quant  au  Borée ^  il  faut  y  nommer  un  jeune  homme.  Il  parait  que  VUranie 
est  bloquée  à  Villefranche  par  1  vaisseau  et  2  frégates  anglaises  ;  c'est  la  seule 
force  qu'il  y  ait  dans  ces  mers.  Je  suis  porté  à  croire  que  ce  vaisseau  est  un 
vaisseau  de  50  canons.  Qu'on  arme  le  Borée  jour  et  nuit.  Faites-donc  partir 
Vescadre  de  Bochefori.  Je  pense  que,  plutôt  elle  partira,  mieux  cela  vaudra. 
Son  départ  aura  encore  ceci  de  bon,  que  les  Anglais  verront,  dans  sa  sortie,  le 
projet  de  faire  la  guerre  dans  les  pays  lointains. 