

Écrivez  également  à  Gourdon  que,  le  25  messidor,  il  vous  expédie  un  cour- 
rier qui  vous  fasse  connaître  la  situation  de  l'escadre  espagnole,  la  sienne  et 
celle  de  l'ennemi. 

Je  vous  envoie  la  carte  du  Texel  et  la  note  des  points  où  son  escadre  peut 
se  porter,  et  de  ce  qu'elle  peut  faire,  sans  se  compromettre,  pour  attirer  le 
plus  d'ennemis  possible.  Consultez-vous  avec  le  Pensionnaire  de  Hollande  et 
écrivez-lui  une  lettre  dans  laquelle  vous  lui  direz  que,  dans  mon  attaque 
générale  de  guerre,  j'ai  besoin  qu'il  fasse  tel  mouvement  ;  donnez  ordre  au 
général  Marmont  de  faire  les  démarches  pour  le  faire  exécuter  auprès  du 
comité  de  la  marine. 


684  TROISIÂMB  PARTIE.   —  CHAPITRE  XI. 

Faites  entreToir  à  M.  Schimmelpenninck  qu*il  ne  serait  pat  impossible  qu'à 
mon  retour  d'Italie  j'allasse  visiter  le  carap  d'Utrecht  ;  que  je  serais  flatté  de 
trouTer  l'escadre  du  Texel  forte  de  9  vaisseaux  de  guerre. 

J'ai  peine  à  croire  qu'il  y  ait  8  vaisseaux  devant  Rochefort,  à  moins  que  ce 
ne  fût  6  vaisseaux  de  haut'-bord  et  3  de  50. 

R6iiérei  donc  vos  ordres  pour  que  le  Borée  soit  armé  sans  retard.  Je  vou- 
drais confier  une  expédition  à  M.  Jérôme,  mais  de  quelque  importance.  Si,  au 
1*'  septembre,  je  pouvais  avoir  le  Génois,  le  Borée  et  3  frégates,  je  pourrais 
lui  faire  faire  une  très  belle  expédition.  Faites-moi  connaître  le  temps  réel  pour 
une  expédition  d'Afrique  et  si  vous  pensez  que  le  Génois  soit  prêt.  Si,  ensuite, 
notre  grande  expédition  réussissait,  ces  petites  escadres  pourraient  bien  servir 
à  quelque  occupation  d'éclat  importante. 

Faites  aussi  terminer  VAnnibal, 

Napoléon. 

Au  vice^amiral  Decrèa  (1). 

Plaitanee,  9  messidor  an  xin  (tS  juin  1805). 
Monsieur, 

Je  suis  toujours  sans  nouvelles  positives;  il  paraîtrait  que  Nelson  aurait  été 
aux  Indes  occidentales,  mais  seulement  avec  10  vaisseaux.  Dans  tous  les  cas,  il 
ne  serait  parti  que  le  25  floréal.  Magon  serait  donc  arrivé  avant.  Nelson  aurait 
d'abord  été  devant  Surinam,  de  là  à  la  Trinité,  et  enfin  à  la  Barbade,  ce  qui 
laisse  des  chances  même  pour  l'arrivée  de  la  frégate  le  Président,  qui  est 
partie  le  !•'  prairial,  c'est-à-dire  à  presque  pas  de  jours  de  difl^érence,  et  avec 
l'avantage  d'un  bâtiment  contre  une  escadre,  suivant  une  route  plus  courte 
et  ne  perdant  son  temps  ni  à  rien  chasser,  ni  à  prendre  aucun  renseigne- 
ment. Nelson  perdra  deux  jours  au  cap  Vert,  il  perdra  beaucoup  de  jours  à  se 
faire  rallier,  par  les  vaisseaux  et  frégates  qu'il  fera  chasser  sur  sa  route. 
Quand  il  apprendra  que  Villeneuve  n'est  pas  aux  Iles  du  Vent,  il  ira  à  la 
Jamaïque  et,  pendant  le  temps  qu'il  perdra  à  s'y  réapprovisionner  et  à  l'y 
attendre,  les  grands  coups  seront  portés  :  voilà  mon  calcul.  Faites  embarquer 
à  Brest  le  plus  de  vivres  que  vous  pourrez  sur  les  flûtes. 