

Si  les  ennemis  y  mettent  un  peu  d'audace,  et  ils  ont  trop  d'intérêt  à  en 
mettre,  ils  doivent  détruire  cette  escadre  à  moins  de  frais  qu'à  Aboukir,  et, 
telle  est  la  forme  de  l'anse  où  nous  serons  qu'il  n'en  échapperait  pas  un  vais- 
seau. 

Dans  la  position  où  nous  serons,  qu*un  vaisseau  prenne  feu  ou  seulement 
ait  ses  amarres  coupées,  il  tombe  nécessairement  sur  ceux  qui  sont  derrière, 
et  le  désordre  est  au  comble.  Il  est  impossible  d'espacer  les  vaisseaux  assez 
pour  éviter  ce  malheur,  et  à  ces  probabilités  se  joignent  celles  de  l'envoi  des 
brûlots,  qui,  lancés  de  vent  d'est  ou  de  nord-est,  toujours  frais  ici,  sont  inévi- 
tables, quelques  moyens  qu^on  emploie  pour  les  détourner. 

Il  est  bien  vrai  que  j'ai  moi-même  donné  le  conseil  d'attendre  à  la  Gorogne^ 


628  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  XI. 

si  on  croyait  qu'il  fallût  sortir  d'Espagne  par  Tents  d'ouest  ;  mais  alors  il  n'y 
ayait  que  6  vaisseaux  en  vue  et  nous  n'eussions  pas  souffert  que  6  vaisseaux 
Tinssent  nous  attaquer;  aujourd'hui  il  y  en  a  1^,  dont  3  de  premier  rang  et 
ils  auront  l'avantage.  11  vaudrait  mieux  raille  fois  aller  les  chercher  à  la 
mer,  parce  qu'alors  les  chances  s'égalisent. 

J'ai  l'ordre  d'aller  à  la  Corogne  et  de  requérir  M.  de  Grandellana  de  m'y 
accompagner  avec  autant  de  vaisseaux  qu'en  peut  contenir  ce  port  ;  je  devrais 
le  requérir  de  n'y  pas  venir  du  tout,  mais  il  a,  lui,  l'ordre  de  s'y  rendre  avec 
toute  son  escadre,  et  cet  officier  général  trouve  autant  d'inconvénient  à  m'y 
laisser  aller  seul  que  j'en  verrais  moi-même  à  rester  s'il  y  allait  sans  moi,  car 
nous  serions  tous  deux  en  contradiction  avec  nos  ordres. 

Je  dois  le  répéter,  il  est  certain  que  plus  de  5  vaisseaux  sont  exposés  aux 
plus  grands  malheurs  à  la  Corogne.  Si  donc  f  y  vais  seul,  il  y  a  séparation,  il 
ny  a  plus  de  combinaison,  parce  que  les  venls  qui  me  mettront  dehors  pour 
faire  une  jonction  avec  un  corps  quelconque  empêcheront  les  forces  qui  seront 
ici  de  sortir. 

Dans  cet  état  de  choses  il  est  instant  que  la  Cour  décide  ;  je  viens  d'expé- 
dier un  courrier  extraordinaire  au  Ministre  de  la  marine  pour  lui  donner  tous 
ces  détails  ;  mais  je  vous  prie,  mon  général,  de  les  faire  connaître  à  Son 
Excellence  M.  le  prince  de  la  Paix  pour  qu'il  décide  ce  que  doit  faire 
M.  de  Grandellana.  M.  de  Tarranco,  commandant  général  de  la  Corogne, 
demande  10  à  i2  jours  pour  mettre  sa  place  en  état  de  défense,  et  cela  est  plus 
que  suffisant  pour  nous  répondre. 

J'ai  dit  une  chose  qui  me  paraît  vraie,  mais  qui  est  cependant  soumise  aux 
calculs  d'un  plan  d'opérations  que  je  ne  connais  pas  du  tout,  puisque  c'est  le 
secret  de  Sa  Majesté  Impériale  :  c'est  que  si  nous  devions  être  débloqués  par 
une  force  supérieure  aux  bloquants  actuels  et  qu'on  vint  surtout  avec  des 
vents  d'ouest  ou  de  sud-ouest,  vents  avec  lesquels  l'entrée  du  port  est  toi^ours 
libre  pour  les  entrants,  on  pourrait  faire  la  réunion  ici  et  sortir  au  premier 
changement  de  vent  avant  que  l'ennemi  eût  suffisamment  augmenté  ses  forces. 