

Voyons  actuellement  ce  qu^il  y  a  contre  nous.  Il  n^y  a  que  18  vaisseaux 
devant  Brest,  6  devant  Roche  fort  et  8  devant  le  Ferrol  ;  on  ne  sait  pas  ce  qu'il 
y  a  dans  la  Méditerranée;  de  très-sûr,  il  n'y  a  que  4  vaisseaux.  Il  nous 
manque  des  connaissances  de  Nelson  et  de  Collingwood;  Nelson  et  Collingwood 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  8959. 


636  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  XI. 

étaient  ensemble  le  25  floréal  (15  mai),  sur  les  côtes  d'Espagne,  avec  il  vais- 
seaux de  guerre;  ils  sont  partis;  on  n*en  a  réellement, depuis,  aucune  nouvelle. 
S'ils  ont  été  ensemble,  ils  sont  arrivés  le  26  prairial  (15  juin)  devant  Suri- 
nam, et  le  l***  messidor  (20  juin)  à  la  Barbade.  Si  alors  ils  se  sont  présentés 
devant  la  Martinique,  ils  ont  trouvé  notre  escadre  composée  de  14  vaisseaux 
français  et  6  vaisseaux  espagnols.  Si  je  ne  me  trompe,  messidor  commence 
déjà  rhivernage.  Nelson  aura  fait  ime  de  ces  deux  choses;  il  aura  cherché  à 
se  rallier  à  quelque  escadre,  et  Villeneuve  sera  parti  ;  ou,  dès  que  Ville- 
neuve aura  appris  l'arrivée  de  Nelson  dans  ses  parages,  il  sera 
encore  parti  (1). 

Mais  il  est  difficile  de  croire  que,  sans  aucune  nouvelles,  les  Anglais  aient 
expédié  17  vaisseaux  de  guerre  aux  Indes  occidentales,  tandis  que  Nelson, 
devant  se  joindre  avec  ses  dix  vaisseaux  à  Cochrane  qui  en  a  6,  et  aux  3  qui 
sont  à  la  Jamaïque,  se  fait  une  force  de  i9  vaisseaux  qui  lui  donne  la  supé- 
riorité sur  notre  escadre,  et  que  Collingwood,  parti  avec  8  vaisseaux  pour  les 
Grandes  Indes,  en  trouve  là  9  qui  lui  donnent  une  force  de  17  vaisseaux,  qui, 
avec  les  vaisseaux  d'escorte,  lui  donnent  encore  la  supériorité  sur  notre  escadre; 
il  est,  dis-je,  difficile  de  penser  que,  lorsque  Tenneroi  a  ainsi  des  chances  de  se 
trouver  maître  partout,  il  ait,  à  l'aveuglette,  abandonné  les  Grandes  Indes. 

Enfin,  il  y  a  une  autre  observation. 

Si  les  deux  escadres  anglaises  réunies  ont  été  en  Amérique,  elles  auront 
passé  au  cap  Vert,  et  n'arriveront  que  le  5  messidor  (24  juin),  c'est-à-dire, 
mettant  40  jours  dans  la  traversée  Si,  au  contraire,  Nelson  était  seul,  il  aura 
été  sans  hésiter  et  sans  chercher  aucun  renseignement.  Alors  que  fera-t-il  avec 
10  vaisseaux  ?  Il  perdra  8  oti  10  jours  à  se  réunir  à  Cochrane,  et  pendant 

ce  temps-là  Villeneuve  partira  (1)  ^^  V ennemi  se  trouvera  affaibli  au 
moment  des  combats,  des  escadres  de  Nelson  et  de  Cochrane.  11  est  certain  que 
Nelson  était  peu  approvisionné  ;  il  a  dû  mouiller  sur  la  côte  d^ Afrique  pour 
faire  de  Veau.  Ses  équipages  étaient  très  fatigués  ;  il  a  débarqué  à  Gibraltar 
tous  ses  malades.  Je  crois  ses  équipages  très  incomplets,  ce  qui  doit  lui  inspirer 
plus  de  prudence  et  de  réserve.  Mon  opinion  est  que  Nelson  est  parti  et  est 
allé  en  Amérique  ;  que  Collingwood  est  parti  et  est  allé  aux  Grandes  Indes, 