


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  8953. 


632  TROISIÈMB  PARTIE.  —  CHAPITRE  XI. 

Tent  chasse  la  croisière  anglaise  pour  mettre  à  la  Toile  ;  ce  qui,  nécessaire- 
ment, obligera  les  Anglais  à  tenir  une  escadre  de  iO  vaisseaux  au  moins,  et 
leur  donnera  toutes  sortes  de  sollicitudes. 

le  compte  donc  que  les  10  et  11  thermidor  (i9  et  30  juillet),  tous  ferez 
toutes  vos  dispositions  pour  l'embarquement,  et  vos  dispositions  feront  en 
Angleterre  un  tapage  considérable. 

Vous  prendrez  vos  mesures  pour  ne  toucher  en  rien  à  vos  munitions  de 
siège  et  à  vos  approvisionnements  jusqu'au  25  thermidor  (3  août).  Je  serai 
près  de  vous  alors   et  je  vous  ferai  connaître  fréquemment  mes  intentions. 

Je  vous  ai  dit  que  j'avais  besoin  que  vous  attiriez  beaucoup  de  vaisseaux 
près  de  vos  côtes,  c*est  mon  premier  but;  mais  il  n'en  faut  point  conclure  que 
votre  embarquement  est  un  embarquement  de  parade.  11  est  de  parade  dans 
ce  sens,  qu'il  est  anticipé  d'un  mois,  mais  ce  temps  là  passé,  il  est  probable 
qu'il  deviendra  réel.  Et,  comme  dans  les  opérations  de  mer,  les  jours  ne 
peuvent  être  calculés,  quand  je  dis  un  mois,  ce  peut  être  quinze  jours.  Vous 
devez  donc  vous  arranger  pour  être  prêt  à  partir  au  reçu  d'un  ordre.  Je  crois 
que  cela  vous  explique  sufBsamment  mes  intentions. 

Vous  ne  recevrez  juste  que  le  15  thermidor  (4  juillet)  mon  courrier.  Orga- 
nisez ce  que  vous  embarquerez  à  bord  de  votre  escadre,  de  manière  à  faire 
croire  que  c'est  pour  votre  expédition,  mais  surtout  faites  que  cela  soit  cru  en 
Angleterre  et  en  Hollande  pendant  dix  ou  douze  jours.  11  ne  faut  point  faire 
embarquer  de  chevaux,  vu  que  cela  décèlerait  une  expédition  de  descente. 

Dix  ou  douze  jours  après,  comme  je  l'ai  dit  plus  haut,  il  faut  que  Ton  croie 
en  Angleterre  à  votre  opération  de  descente.  11  vous  est,  en  ce  moment, 
impossible  d'en  comprendre  toute  l'importance  et  les  raisons. 

Trompez  les  généraux  de  division,  que  vous  ferez  embarquer  sur  les  vais- 
seaux de  guerre,  en  faisant  faire  des  recherches  sur  le  cap  de  Bonne- 
Espérance.  N'embarquez  que  ce  qui,  selon  l'opinion  des  marins,  peut  aller 
au  Cap. 

Dans  votre  état  de  situation,  qui  se  monte  à  20,000  hommes  embarqués,  je 

désire  que  vous  y  joigniez  deux  compagnies  d'artillerie  batave  de  plus,   et 

quelques  ouvriers  et  sapeurs  de  plus. 

Napoléon. 

Au  vice -amiral  Decrès  (1). 

Parme,  8  messidor  an  xm  (27  JuIq  1805). 

Collingwood  n'est  parti  que  le  3  prairial  (23  mai]  ;  il  a  perdu  quatre  ou  cinq 
jours  à  conférer  avec  Nelson  dans  la  baie  de  Lagos.  En  supposant  donc  qu'il 
ait  été  en  droite  ligne  où  il  devait  trouver  Villeneuve,  il  y  arrivera  beaucoup 
après  lui.  La  Topaze  est  partie  le  25  floréal  (15  mai),  le  Président  le  V'  prai- 
rial (21  mai)  et,  dès  lors,  il  ne  trouvera  plus  personne.  Je  ne  vois  pas  non 
plus  bien  clairement  où  a  été  Nelson. 