

Dans  tous  les  cas,  nous  devons  avoir  tous  les  jours  de  nouvelles  données. 

Enfin  le  but  de  Villeneuve  est  si  difficile  à  deviner  que,  même  Nelson,  se 
ravitaillant  à  la  Barbade,  ne  croira  pas  faire  une  si  grande  faute  qu'il  la 
fera  en  perdant  trois  ou  quatre  jours  puisque  Villeneuve  n'est  pas  attaquable 
dans  la  rade  de  la  Martinique. 

Je  compte  Villeneuve  parti  pour  se  rendre  au  Ferrol,  du  20  prairial  au 
10  messidor  (9  juin  au  29  juin),  avant  que  Nelson  puisse  paraître.  Je  hâterai 
mon  arrivée  de  quelques  jours,  parce  que  je  pense  que  l'arrivée  de  Nelson  en 
Amérique  pourrait  pousser  Villeneuve  à  partir  pour  le  Ferrol  (1).  Nelson  avec 
10  seuls  vaisseaux  ne  paraîtra  pas  devant  la  Martinique  ;  il  s'arrêtera  quelques 
jours  à  la  Barbade,  afin  de  méditer  sa  réunion  avec  Cochrane. 


(l)  Il  est  remarquable  que   NapolAon  paisse  prévoir  que,  eontrairement  aux  ordres 
reçus,  Villeneuve  quittera  les  Antilles  dès  qn'il  saura  Tarrivée  de  Nelson. 


DU  20  JUIN  AU  20  JUILLET.  637 

Voici  mes  données  sur  la  situation  des  escadres  anglaises  :  18  vaisseaux 
deTant  Brest,  6  devant  Rochefort,  $  devant  le  Ferrol,  4  dans  la  Méditerranée, 
9  ou  iO  de  Tescadre  de  Nelson,  7  ou  8  de  l'escadre  de  Gollingwood. 

Tous  les  renseignements  présentent  Nelson  comme  croisant  sur  le  cap 
Saint-Vincent,  mais  tout  porte  à  penser  que  Tun  et  Tautre  sont  lancés.  Dans 
cet  état  de  choses,  s'il  est  prouvé  que  Nelson  et  Collingwood  sont  lancés  et  que 
Ganteaume  trouvât  jour  à  s)rtir,  ne  serait-il  pas  convenable  de  le  faire  sortir 
pour  avoir  Vair  de  menacer  V Irlande  ;  mais,  au  lieu  de  cela,  pour  s'emmancher 
et  se  porter  devant  Boulogne  ;  ou  bien  de  le  faire  aller  devant  le  Ferrol  se 
joindre  aux  iî  vaisseaux,  et  avec  ces  H3  vaisseaux  entrer  dans  la  Manche  ?  C'est 
un  jeu  mêlé,  sans  doute,  mais  qui  nous  sera  toujours  une  ressource,  s'tl  arrivait 
que  Villeneuve  fût  bloqué;  d'autant  plus  que,  dans  ce  cas,  l'escadre  de  Brest 
sortie,  on  la  croirait  destinée  pour  la  Martinique. 

Ecrivez-en  toujours  à  Ganteaume,  en  thème  général,  pour  savoir  ce  qu'il  en 
pense. 

Napoléon. 

Au  ¥100' amiral  Decrèa  (i). 

Géaes,  14  messidor  an  xm  (3  joillet  1805). 

Je  ne  vois  pas  d'inconvénient  à  donner  à  l'escadre  de  Rochefort  un  peu  plus 
de  latitude.  Il  parait  que  les  Anglais  ont  vraiment  9  ou  10  vaisseaux  devant  la 
Méditerranée,  puisqu'il  y  en  avait  7'devant  Cadix.  Est-ce  Nelson  ou  une  autre 
escadre,  c'est  ce  qu'on  ne  sait  pas  bien.  Tout  porte  h.  croire,  cependant,  que 
Nelson  est  parti. 

Napoléon. 

Le  Ministre  de  la  marine  au  général  en  chef,  Marmont,  commandant 

le  camp  d'Utrecht. 

Paris,  16  messidor  an  xni  (5  juillet  1805;. 