

Cependant,  très  certainement,  il  y  a  dans  la  Méditerranée  1  vaisseau  k 
Naples,  3  qui  rôdent  sur  nos  côtes  depuis  Gènes  jusqu'à  Toulon  et  3  autres 

(l)  Correspondance  de  Napoléon,  8955. 


DU  20  JUIN  AU  20  JUILLET.  633 

qui  r^ent  sur  les  côtes  de  Gadix-Garthagène.  J'estime  donc  qu'il  y  a  7  Tais- 
seaux  dans  la  Méditerranée.  On  veut  me  faire  croire  que  Nelson  est  du 
nombre;  alors  il  aurait  donné  4  vaisseaux  de  son  escadre  à  Collingwood,  qui 
serait  parti  ayec  12  ou  i 3  yaisseaux.  Seion  tos  calculs,  il  n'y  en  aurait  que 
24  deyant  Brest,  dont  6  de  la  croisière  de  Rochefort,  reste  à  18;  ajoutez-y  les 
4  du  Ferrol,  que  tous  supposez  réunis,  quoique  ce  soit  incertain  ;  au  moment 
du  combat,  il  n'y  aurait  donc  là  que  22  à  23  vaisseaux.  VilleneuTe  aurait  :  en 
seuls  vaisseaux  français,  19  vaisseaux  et  7  frégates,  et  13  vaisseaux  et  2  fré- 
gates espagnols.  Selon  votre  état,  il  n'y  aurait  à  Nore  et  à  Yarmouth  que 
3  vaisseaux. 

G'est  pour  augmenter  le  nombre  de  ces  vaisseaux  que  tendent  tous  mes 
efforts.  A  cet  effets  mon  intention  est  que,  passé  le  20  messidor j  Vescadre  batave 
du  Texel  sorte  et  rentre^  et  qu'au  1*'  thermidor  toute  l'armée  s'embarque  et 
reste  embarquée.  Certainement,  30,000  hommes  embarqués,  ce  qui  n'a  jamais 
lieu,  et  7  vaisseaux  attireront  beaucoup  de  forces  de  ce  côté-là.  Ecrivez  sur  cela 
au  général  Marmont. 

Il  est  bon  que  vous  fassiez  courir  légèrement  le  bruit  que  la  portion  de  ma 
Garde  partie  de  Paris  se  dirige  sur  la  Hollande,  et  que  moi-même  je  vais 
passer  la  revue  du  camp  à  Utrecht. 

Si  Missiessy  sort,  comme  je  l'espère,  et  qu'il  psiraisse  sur  les  côtes  d'Irlande, 
il  ajoutera  à  ces  démonstrations  plus  de  probabilités.  Enfin,  je  suis  plein 
d'espoir  que  l'amiral  Villeneuve  ne  trouvera  pas  à  Brest  une  force  qui  puisse  lui 
en  imposer  et  que  nos  escadres  réunies,  présentant  plus  de  KO  vaisseaux,  seront 
longtemps  maîtresses  du  passage  des  mers  où  elles  doivent  se  rendre. 

Le  15  messidor,  écrivez  à  Villeneuve  pour  faire  connaître  l'état  de  la  ques- 
tion. Le 20,  envoyez-lui  un  second  courrier;  le  25,  un  troisième;  le  1«'  ther- 
midor, un  quatrième;  le  5,  un  cinquième.  Que  ce  soient  tous  des  gens 
vigoureux. 

Ecrivez  au  général  Gourdon  que,  du  moment  que  Villeneuve  paraîtra,  il 
expédie  deux  courriers,  un  à  Brest  et  à  un  Paris,  et  qu'il  promette  100  louis  à 
ces  courriers  s'ils  arrivent  avant  telle  heure,  en  recommandant  à  tous  deux, 
sous  peine  afflictive,  de  ne  pas  dire  un  mot  de  ce  qu'ils  ont  vu  et  du  lieu  où 
ils  vont. 

Dans  votre  lettre  au  général  Villeneuve,  faites-lui  bien  connaître  qu'il  trou- 
vera des  vivres  à  gogo  à  Brest;  que  d'ailleurs  l'escadre,  qui  en  a  pour  six  mois, 
pourra  lui  en  donner  tant  qu'il  voudra;  qu'enfin  il  en  trouvera  aussi  sur 
l'escadre  de  Gourdon,  qui  pourrait  lui  donner  trois  mois  pour  5  vaisseaux,  ce 
qui  formera  quinze  jours  pour  20  vaisseaux. 