

Tâchez  qu'elle  ait  lieu  avant  le  20  messidor.  Dites  à  O'Gonnor  et  à  ses  com- 
patriotes, dans  les  proclamations  : 

«  Des  hommes  impatients  et  insensés  vous  font  faire  des  mouvements  inu- 
u  tiles.  Le  moment  de  reconquérir  votre  indépendance  n'est  pas  éloigné.  Alors 
t<  seulement  vous  pourrez  avec  sûreté  vous  lever  en  masse.  Déguisez  vos  sen- 
«  timents,  et  conservez  votre  amour  pour  la  patrie  et  votre  indépendance 
«jusqu'au  moment  oil,  secourus  par  vos  alliés,  vous  pourrez  le  faire  avec 
«  succès.  » 

Mon  intention  serait  d'endormir  les  Anglais  le  plus  possible  sur  l'escadre  de 
Brest,  sans  affectation  cependant,  et  de  diriger  le  tout  vers  le  Texel. 

Écrivez  dans  ce  sens  à  Marmont.  Il  faut  qu'il  puisse  partir  vers  le  20  mes- 
sidor; moi-même  je  ferai  marcher  un  piquet  de  ma  Garde  pour  Utrecht  et, 
arrivé  à  Paris,  j'annoncerai  mon  départ  pour  ce  point.  Cela  leur  fera  craindre 
que  Villeneuve  ne  s'y  dirige  et  les  portera  h  s'affaiblir  devant  Brest,  ce  qui  est 
le  grand  point. 

(1)  Correspondance  de  Napoléon,  8938. 


DU  20  JUIN  AU  20  JUILLET.  631 

Je  TOUS  renvoie  la  dépêche  de  l'amiral  Ganteaume.  Je  pense  que  la  division 
de  6  vaisseaux,  bons  marcheurs,  dérouterait  les  calculs  de  Tennemi  et  lui  don- 
nerait le  change.  L*ennemi  ne  manquerait  pas  d'être  fier  d'avoir  empêché  de 
sortir  cette  escadre.  Mais  je  ne  crois  pas  qu'il  faille  en  faire  sortir  davantage, 
sans  quoi  il  pourrait  ne  pas  se  croire  en  force  et  devoir  en  faire  venir 
d'autres. 

Vous  recevrez  par  M.  Maret  le  décret  relatif  aux  équipages  des  forbans.  Je 
ne  vois  point  de  difficulté,  sur  l'autre  décret,  de  supprimer  l'etccetera  et  d'en 
suspendre  l'exécution.  Cependant,  si  irousne  Taviez  pas  publié  au  15  messidor, 
il  faudrait  m'en  prévenir,  afin  que  je  visse  la  mesure  h  prendre. 

Napoléon. 

De  plus,  une  nouvelle  diversion,  menaçant  Flrlande,  est 
préparée  à  la  même  époque. 

Au  général  Marmont  (1). 

Parme,  8  mossidor  an  xtii  (t7  juin  1805). 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  28  prairial.  J'ai  fait  connaître  mes  intentions  au 
ministre  Decrès;  mais  comme  il  ne  pourrait  point  le  faire  avec  tous  les 
détails  convenables,  je  pense  devoir  vous  écrire  directement,  et  je  vous  par- 
lerai comme  à  un  officier  sur  le  secret  et  la  confiance  duquel  j'ai  le  droit  de 
compter  entièrement. 

Les  Anglais  n'ont  à  Tannouth  que  3  vaisseaux  (Tun  calibre  plus  fort 
que  Ç4.  Xai  besoin  d'en  attirer  davantage  sur  ce  point,  pour  aider  mes  opéra- 
tions. Voici  comme  je  conçois  ce  que  vous  avez  à  faire.  Passé  le  15  messidor 
(4  juillet),  mettez  en  marche  les  détachements  de  troupes  qui  doivent  s'em- 
barquer à  bord  des  vaisseaux  et  frégates  ;  ils  y  seront  arrivés  le  20  messidor 
(9  juillet).  Du  20  au  25  messidor  (9  au  14  juillet)  que  les  vaisseaux  de  ligne 
lèvent  l'ancre  et  se  rendent  au  point  F  de  votre  plan.  Que  le  reste  du  camp 
ne  bouge  pas.  Qu'il  n'y  ait  qu'un  général  de  division  d'embarqué  ;  vous,  ne  le 
soyez  pas.  Faites  courir  le  bruit  que  5  vaisseaux  et  frégates  avec  six  mois  de 
vivres  partent  pour  une  expédition  de  long  cours.  L'escadre  restera  là  jusqu'à 
ce  qu'elle  ait  attiré  devant  elle  une  force  ennemie  supérieure;  et  si,  même 
alors,  elle  peut  y  rester  sans  danger,  elle  continuera  à  y  rester.  Si  la  position 
n'est  point  tenable,  elle  rentrera,  mais  le  plus  tard  possible.  Au  !•'  thermidor 
(20  juillet),  toute  votre  armée  se  mettni  en  marche.  Les  0,  7  et  8  thermidor 
(25,  26  et  27  juillet),  tout  sera  embarqué.  Le  9  thermidor  (28  juillet),  vous 
vous  embarquerez  de  votre  personne,  vous  prendrez  des  pilotes  et  ferez  croire 
le  plus  possible  que  vous  allez  en  Irlande  en  doublant  l'Ecosse  ;  vous  mettrez 
dans  l'erreur  l'amiral  et  les  officiers  hollandais.  C'est  donc  l'Irlande  que  vous 
menacez.  Si,  dans  cette  position  vous  pouvez  aller  avec  votre  escadre  à  la 
position  F,  vous  le  ferez.  Sans  quoi,  vous  aurez  l'air  d'attendre  qu'un  coup  de 