

Monsieur  le  Général  en  chef, 

Sa  Majesté  l'Empereur  et  Roi  m'ordonne,  par  une  dépèche  en  date  du  8  mes- 
sidor, de  vous  informer  que  son  intention  est  que,  le  20  messidor  passé, 
l'escadre  batave  du  Texel  fasse  des  sorties  qui,  sans  la  compromettre,  appellent 
r attention  particulière  de  V ennemi. 

On  ne  peut,  sans  avoir  une  connaissance  plus  précise  de  la  côte  que  je  ne 
l'ai,  assigner  positivement  quels  sont  les  mouvements  que  peut  faire  l'escadre 
batave  pour  remplir  cette  intention  de  Sa  Majesté. 

Il  ne  s'agit  pas  de  chercher  à  combattre  l'ennemi  et  à  avoir  une  affaire  qui, 
forçant  Tescadre  à  rentrer,  la  rendrait  inhabile  à  remplir  ultérieurement  la 
mission  &  laquelle  elle  est  destinée. 

Il  faut,  au  contraire,  bien  éviter  un  engagement  de  cette  nature. 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  8966. 


.1 


638  TROISIBME  PARTIS.   —  CHAPITRE  XI. 

A  rinspeetioa  de  la  carte,  il  semble  que  Tetcadre  pourrait  lortir  par  la 
passe  ordinaire,  se  porter  au  sud  du  banc  dit  Zuyderhaacks,  et  là  prendre  son 
mouillage,  après  a^oir  loutoyé  autant  que  le  comporteraient  les  vents,  la  mer 
et  la  distance  de  Tennemi. 

Mais  si  les  renseignements  que  j'ai  sur  l'entrée  du  Texel  sont  exacts,  il 
parait  qu'une  escadre  ne  pourrait  rentrer  en  rade  par  des  vents  depuis  le  nord- 
nord*ouest  jusqu'au  sud-est. 

n  doit  donc  être  essentiellement  recommand<^  à  Famiral  batave  de  ne  faire 
de  ces  sorties  qu'autant  qu'il  n'aura  pas  à  craindre  que  les  vents  passent  dans 
cette  partie  ;  car  la  libre  rentrée  au  Texel  doit  toujours  être  réservée  à  l'escadre 
dans  les  mouvements  que  l'Empereur  désire  lui  voir  opérer,  et  c*est  ce  que 
vous  ne  pouvez  trop  recommander  à  l'amiral  Kikkert. 

C'est  à  lui  qu*il  appartient  de  juger  jusqu'à  quel  point  doivent  être  modifiés 
les  détails  dans  lesquels  j'entre:  il  vous  suffira  de  lui  faire  connaître  que  Tobjet 
de  ses  sorties  est  d'exercer  ses  équipages,  mais  qu'il  doit  le  faire  avec  la  pré- 
caution nécessaire  pour  préserver  l'escadre  qu'il  commande  d'une  attaque  de 
Tennemi  ;  et  il  devra  répéter  ses  sorties  et  ses  rentrées  autant  que  le  compor- 
teront les  vents  et  les  diverses  circonstances  précitées. 

Tel  est,  Monsieur  le  Général  en  chef,  l'ordre  que  Sa  Majesté  m'a  onionné  de 
vous  transmettre  ;  et  elle  m'a  prescrit  en  même  temps  d'y  ajouter  ce  qui  suit, 
pour  que  vous  en  assuriez  l'exéculion. 

L*intention  de  Sa  Majesté  est  que,  au  2  thermidor,  toute  Tannée  sous  votre 
commandement  s*embarque  et  reste  embarquée;  et  je  crois  pouvoir  ajouter  qu'il 
est  permis  de  présumer  qu'avant  peu  cette  armée  aura  l'honneur  d'être  ins- 
pectée par  l'Empereur  lui-même. 

Veuillez  donc,  Monsieur  le  Général  en  chef,  diriger  l'amiral  Kikkert,  de 
manière  qu'il  opère,  autant  qu'il  lui  sera  possible,  de  ces  sorties  qui  sont  dési- 
rées par  l'Empereur  et  dont  le  mouvement  devient  nécessaire  à  l'exécution  des 
grands  desseins  de  Sa  Majesté. 