

11  y  a  habituellement  sur  le  Ferrol  9  vaisseaux  de  guerre.  Le  nombre  s'en 
est  accru  récemment  ;  mais  je  m'arrête  peu  à  cet  objet,  les  indications  que 
vous  recevrez  en  arrivant  étant  plus  positives  que  tout  ce  que  je  pourrais  vous 
dire.  Les  signaux  d'Ouessant  ont  le  plus  constamment  annoncé  18  vaisseaux; 
le  nombre  en  a  été  porté  quelquefois  jusqu'à  20. 

Il  y  en  a  eu  7  sur  Rochefort  et,  dans  ces  derniers  temps,  le  nombre  en  a  été 
réduit  à  5;  et,  pour  vous  tenir  aussi  informé  que  je  le  puis  des  armements  de 
l'ennemi  et  de  leurs  stations,  vous  trouverez  ci-joint  un  état  coté  A,  qui 
contient  tout  ce  que  j'ai  pu  recueillir  jusqu'à  ce  jour  de  documents  à  ce  sujet. 
Je  joins  enfin  à  cette  dépêche  un  état  coté  B  des  armées  et  escadres  que  vous 
avez  la  faculté  de  réunir  sous  vos  ordres. 

Peut-être,  à  votre  arrivée  sur  le  Ferrol,  aurez-vous  pu  surprendre  l'escadre  de 
l'ennemi;  si  vous  n'avez  pu  y  réussir,  il  est  présumable  qu'elle  se  repliera  sur 
celle  qui  croise  devant  Brest.  L'armée  sur  Ouessant  peut  donc  être  calculée, 
dans  ce  cas,  de  25  à  30  vaisseaux  de  ligne  lorsque  vous  approcherez  de  Brest. 


DU  20  JUIN  AU  20  JUILLET.  648 

L'intention  de  VEmpereur  serait  que  vous  parvinssiez  à  entrer  à  Berteaume 
sans  combat. 

Vous  trouTerez  ici  le  plan  de  la  ligne  de  mouillage  que  va  occuper  Tamiral 
Ganteaume,  et  il  tous  présente  Tétat  des  nouyelles  batteries  qui  défendent  ce 
mouillage;  elles  sont  armées  de  plus  de  100  mortiers  ou  canons. 

Sa  Majesté  compte  que,  pour  atteindre  ce  but  inappréciable  et  tous  réunir 
sans  combat  à  Tamiral  Ganteaume,  tous  profiterez  de  toutes  les  circonstances 
et  de  tout  ce  que  votre  expérience  pourra  tous  suggérer  pour  tous  rendre 
dcTant  Brest. 

Mais,  si  tous  êtes  obligé  de  combattre,  il  serait  important  de  ne  liTrer  la 
bataille  que  le  plus  près  possible  de  Brest,  afin  que  Tamiral  Ganteaume  en  soit 
préTcnu  et  puisse  tous  secourir. 

L'Empereur  obserTe  que  la  position  de  Tennemi  ne  laissera  pas  que  d'être 
embarrassante  car,  s'il  s'éloigne  de  Brest,  il  peut  ne  pas  tous  rencontrer  et  tous 
donner  tous  moyens  de  faire  Totre  jonction.  Il  peut  craindre  aussi  que  l'amiral 
Ganteaume,  qui  a  des  troupes  à  bord,  ne  profite  de  son  absence  pour  se  porter 
sur  l'Angleterre  ou  l'Irlande. 

Dans  tous  les  cas,  soit  que  Totre  jonction  s'opère  aTec  ou  sans  combat,  il  ne 
faudrait  point  mouiller  à  Brest,  mais  entrer  sans  délai  dans  la  Manche  aTec 
tous  les  Taisseaux  en  état  de  tenir  la  mer,  afin  d'être  maîtres  du  canal,  car  des 
troupes  sont  embarquées  sur  la  flottille  et  il  ne  faudra  que  peu  de  moments 
après  Totre  arriTée  pour  que  les  2,000  bâtiments  qui  la  composent  appareillent 
et  se  rendent  sur  l'Angleterre,  et  en  opèrent  l'inTasion. 