

Vous  avez  vu  que  l'intention  de  l'Empereur  est  que,  après  votre  jonction, 
vous  soyei  revêtu  du  commandement  en  chef  de  Farmée  combinée.  Je  pense 
que  vous  êtes  préparé  à  toutes  les  dispositions  qu'exige  l'organisation  générale 
de  toutes  ces  armées,  après  leur  jonction,  et  que  vous  aurez  concerté  avec 
M.  Famiral  Gravina  ce  que  demande  l'intérêt  des  opérations  communes. 

Pour  pourvoir  autant  qu^H  était  en  moi  à  ce  que  votre  situation  ne  vous 
permettait  pas  d'établir,  j'ai  adressé  au  contre-amiral  Gourdon  une  quantité 
suffisatite  d'exemplaires  de  signaux  propres  à  particulariser  les  ordres  que 


644  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  XI. 

vous  aurez  à  donner,  et  dont  cependant  Tadoption  est  subordonnée  à  l'ordre 
que  vous  en  donnerez,  ainsi  que  je  vous  le  mande  par  une  dépèche  du  12  de 
ce  mois. 

Vous  connaissez,  Monsieur  TAmiral,  la  force  et  les  qualités  relatives  des 
bâtiments  qui  viennent  avec  vous  de  la  Martinique. 

Quant  à  ceux  qui  sont  au  Ferrol,  les  8  vaisseaux  de  TEmpereur  doivent 
être  bien  armés  ;  ce  sont  de  vieux  équipages  qui  ont  fait  plusieurs  campagnes, 
et  notamment  celle  de  Saint-Domingue. 

Les  9  vaisseaux  espagnols  paraissent  bien  commandés  et  pleins  de  zèle,  mais 
leurs  équipages  n'ont  pas  été  exercés  à  la  mer  depuis  cet  armement. 

L'intention  de  TEmpereur  n'est  point  de  vous  prescrire  les  dispositions  que 
vous  aurez  à  prendre  pour  la  formation  des  divisions  organiques  de  l'armée. 
Vos  méditations  et  vos  conférences  avec  l'amiral  Gravina  vous  ont  préparé  sur 
cet  objet,  soit  que  vous  intercaliez  les  vaisseaux  espagnols  individuellement 
dans  votre  ligne  générale,  soit  que  vous  fassiez  opérer  l'armée  espagnole  en 
masse,  ce  qui  parait  plus  avantageux  sur  plusieurs  points. 

Mais  je  vous  réitère  que  Sa  Majesté  ne  vous  prescrit  rien  à  cet  égard  et 
qu'elle  s'en  rapporte  entièrement  à  ce  que  vous  dictera  votre  sagacité. 

Vous  jugerez,  par  les  instructions  nouvelles  de  l'Empereur,  que  Sa  Majesté 
m'a  ordonné  de  vous  expédier  et  que  vous  trouverez  jointes  à  la  présente 
dépêche,  de  toute  la  confiance  qu'elle  vous  accorde  dans  cette  affaire  si 
importante. 

Ces  instructions  vous  expriment  ses  vœux. 

Elle  désire  que  Vannée  sous  votre  commandement  puisse  faire  exécuter  le 
grand  projet  d'invasion  de  V Angleterre,  conçu  depuis  longtemps  par  son  génie. 
Mais  tant  de  temps  s'est  écoulé  depuis  V émission  de  ces  ordres  primitifs,  tant 
d^événements  peuvent  être  survenus,  que,  dans  sa  sagesse,  V Empereur  a  pensé 
qu'il  ne  devait  point  vous  donner  à  cet  égard  un  ordre  absolu,  malgré  toute  sa 
persévérance  dans  ce  vaste  desseiji,  mais  bien  s'en  reposer  en  même  temps  sur 
votre  bon  discernement  et  votre  audace  ;  et,  pour  vous  mettre  à  même  de  juger 
aussi  parfaitement  de  tout  ce  qu*il  est  possible  d'être  entrepris  avec  des  chances 
de  succès,  je  dois  vous  informer  de  la  distribution  et  de  Vétat  présumé  des  forces 
de  Vennemi. 