


(l)  Correspondance  de  Napoléon,  8985. 
(î)  Archives  de  la  Marine,  BBit,  230-64. 


I 


DU  20  JUIN  AU  20  JUILLET.  648 

adjudant  et  de  tos  rapports  avec  Famiral  GraTina  et  êeê  officiera.  Sa  Majesté  en 
aTait  été  préienue  par  la  loyauté  du  caractère  et  le  défoueraent  de  cet  aminri. 

Il  est  probable  que  TarrÎTée  à  la  Martinique  du  contre-amiral  Magon,  ayec 
les  Talsseaux  VAlgésiras  et  V Achille,  a  suÎTi  de  très  près  l'expédition  du  Lynx, 

Cet  officier  général,  parti  de  Rochefort  le  41  floréal,  a  dû  tous  remettre  de 
nouvelles  instructions  de  FEmpereur,  qui  tous  expriment  l'intention  de  Sa 
Majesté  qu^aussitôt  que  vous  aurez  rallié  les  forces  navales  mouillées  au  Ferrol, 
vous  TOUS  portiez  sur  Brest  pour  y  rallier  l'armée  aux  ordres  de  Famiral  Gan- 
teaume,  qui  se  rangera  sous  les  vôtres  immédiatement  après  sa  jonction. 

Aussitôt  qu'elle  sera  opérée,  tous  tous  porterez  sur  Boulogne,  où  vous  rece- 
vrez les  ordres  de  Sa  Majesté  elle-même. 

Ces  nouvelles  instructions  vous  ont  été  successivement  adressées,  en  dupli- 
cata, par  la  Bidon,  la  Topaze,  le  Président,  le  Néarque  et  le  Départemeni-deS' 
Landes, 

Je  ne  doute  point  que  l'armée  sous  vos  ordres  ne  se  trouve,  en  arrivant  au 
Ferrol,  composée  de  34  vaisseaux  de  ligne,  indépendamment  des  frégates  qui 
en  font  partie,  savoir  :  M  vaisseaux  partis  de  la  Martinique,  6  vaisseaux  espa- 
gnols avec  vous,  5  vaisseaux  français  qui  sont  au  Ferrol  sous  les  ordres  du 
contre-amiral  Gourdon,  et  cnfln  9  vaisseaux  espagnols  qui  s'y  trouvent  sous  le 
commandement  de  M.  Grandellana. 

Le  contre-amiral  Gourdon  et  M.  Grandellana  ont  ordre  de  se  joindre  à  vous 
dès  que  vous  partirez. 

J'ai  lieu  de  croire  que  ces  14  vaisseaux  du  Ferrol  sont  pourTus  de  six  mois 
de  vivres  ;  ils  ont  reçu  l'ordre  d'être  disposés  à  en  verser  une  certaine  quan- 
tité sur  les  Vaisseaux  de  votre  escadre,  K  supposer  qu'ils  en  aient  besoin  ; 
mais  là  sollicitude  que  je  devais  avoir  sur  cet  objet  s'est  atténuée  par  le  compte 
que  me  rend  M.  Laupat  :  i75,000  rations  qu'il  vous  aura  fournies  en  biscuit  ; 
il  vous  aura  nourri  pendant  un  mois,  au  journalier,  à  la  Martinique. 

Il  résulte  de  l'addition  de  ces  suppléments  avec  les  vivres  que  vous  aviez  à 
bord  en  partant,  et  le  nombre  des  consommateurs  de  l'escadre,  que  vos  vais- 
seaux doivent  être  pourvus,  en  rations  de  biscuits,  jusqu'à  l'époque  du 
25  vendémiaire. 

Ce  sera  à  vous.  Monsieur  TAmiral,  à  prendre  en  arriTant  sur  le  Ferrol  telle 
disposition,  â  cet  égard,  que  commandera  Totre  état  réel  de  situation. 

Mais  je  dois  tous  informer  que  des  flûtes  sont  chargées,  à  Brest,  de 
450,000  rations,  que  les  magasins  en  sont  pourvus,  que  l'armée  de  l'amiral 
Ganteaume  a  six  mois  de  TÎTres  à  bord,  qu'il  y  a  des  approTÎsionnements  à 
Cherbourg  et  à  Boulogne  pour  fournir  à  Farmée  deux  mois  de  TiTres  enTiron 
pour  chacun  de  ces  points.  Après  m*étfe  arrêté  sur  cet  objet  important,  je  vais 
entrer  dans  d'autres  détails  sur  la  principale  affaire. 