

J'ai  dit  que  l'ennemi  tient  5  Taisseaux  sur  l'Ile  d'Aix.  Si  l'on  n'aTait  pas  à 
craindre  que,  lorsque  tous  arriTerez,  ces  vaisseaux  ne  reçussent,  par  l'escadre 
devant  le  Ferrol,  l'ordre  de  se  replier  siu*  celle  d'Ouessant,  il  n'y  a  nul  doute 
que  TOUS  ne  deTriez  pas  songer  à  entrer  dans  le  golfe  pour  rallier  le  capitaine 
Allemand  puisque  cet  officier,  aTec  les  5  vaisseaux  sous  son  commandement, 
remplit  son  objet  qui  est  d'occuper  un  pareil  nombre  de  vaisseaux  ennemis. 

Mais, dans  r  incertitude  à  ce  sujet,  le  capitaine  Allemand  reçoit  V  ordre  d'appa- 
reiller pour  se  porter  sur  le  Ferrol,  dès  que  V ennemi  disparaîtra,  parce  que  Von 
pourra  considérer  son  départ  comme  le  signal  de  votre  arrivée. 

Ou  le  capitaine  Allemand  tous  ralliera  ou  il  arriTera  sur  le  Ferrol  après  que 
TOUS  en  serez  parti  ;  dans  le  premier  cas,  l'objet  est  rempli  et  il  se  range  sous 
Tos  ordres. 

Dans  l'hypothèse  du  second,  tous  laisserez  à  M.  Ailhaud,  à  la  Gorogne,  un 
paquet  cacheté  portant  au  capitaine  Allemand  l'ordre  de  tous  rallier  sur 
tel  point  que  tous  jugerez  conTenable,  et  il  est  présumable  que  son  escadre, 
moins  nombreuse  et  plus  mobile  que  Totre  armée,  y  panriendra. 

Je  donne  enfin  à  M ,  commandant  le  Taisseau  le  Régulus  qui  est  à 

Lorient,  des  ordres  de  la  même  nature. 

Mais  je  laisse  au  capitaine  Allemand  le  soin  de  donner  des  instructions 
à  ce  Taisseau,  dans  le  cas  où,  en  arriTant  par  le  Ferrol,  il  ne  l'aurait  pas 
rallié  ou  ne  tous  y  aurait  pas  trouTé,  ou  enfin  n'y  trouTerait  pas  des  ordres  de 

TOUS. 

n  serait  conTenable  qu'en  arrivant  sur  le  Ferrol  tous  expédiiez  un  bâtiment 
léger  à  l'Ile  d'Aix  pour  donner  au  capitaine  Allemand  tels  ordres  que  vous 
jugerez  nécessaires  ;  vous   en    profiteriez  pour  m'adresser  en  duplicata  vos 


646  TROISIEME  PARTIE.  —  CHAPITRE  XI. 

dépêches  ;  ce  bâtiment  de?ra  avoir  Tordre  de  chercher  à  pénétrer  par  la  Perthuis 
de  Maumusson  ou  par  le  port  aux  Bretons,  si  Tennemi  Tempéchait  d'arriter 
par  le  Perthuis  d'Antioche;  enfin,  s'il  pouvait  accéder  dans  un  de  ces  points,  il 
devrait  se  jeter  partout  où  il  pourrait  et  donner  Tordre  à  plusieurs  navires 
pour  expédier  un  excellent  courrier  à  Paris  avec  vos  dépêches,  et  un  tutre  tu 
capitaine  Allemand  avec  vos  ordres.  Si  vous  avies  asses  de  bâtiments  légers, 
vous  en  expédieriez  aussi  un  sur  Lorient  au  commandant  du  Régulu$, 

Aussitôt  votre  arrivée  au  Ferrol,  des  courriers  multipliés  m'en  apporteraient 
la  nouvelle  par  Bayonne,  ainsi  qu'à  Tamiral  Ganteaume  et  au  capitaine 
Allemand,  et  c'est  Tobjet  d'une  lettre  ci-jointe. 

Il  est  bon,  toutefois,  de  vous  prévenir  qu'il  s'écoulera  probablement  8  jours 
entre  l'expédition  de  vos  dépêches  du  Ferrol  et  leur  arrivée  soit  à  Paris,  loit  à 
Brest,  et  six  pour  Rochefort. 