

Le  prochain  départ  du  courrier  ne  me  permettant  pas  de  répondre  au 
second  objet  confidentiel  de  votre  dépèche,  je  me  réserve  de  le  faire  par  le 
prochain. 

Je  suis  avec  respect,  Monseigneur, 

votre  très  humble  et  obéissant  serviteur. 

Ganteaume. 

Le  5  juillet,  TEmpereur  quitta  Gênes;  le  10,  il  était  à 
Varennes  ;  le  12,  à  Fontainebleau.  Il  avait  mis  quatre-vingt- 
cinq  heures  pour  franchir  la  distance  qui  sépare  cette  ville  de 
Turin  (1).  Pas  une  seule  lettre,  entre  le  3  et  le  16  juillet,  n'a 
le  moindre  rapport  avec  les  mouvements  des  escadres.  Aussi, 
est-ce  sans  transition  apparente  que  se  découvre  un  nouveau 
plan  d'opérations. 


(1)  Lettre  au  prince  Eugène. 

IV.  41 


642  TR0I8IÈMS  PARTIS.   —  CHAPITRE  XI. 

Au  vic&'amiral  Vilhnmif^  (i). 

PontainebleAn,  27  mestidor  an  xm  (16  jaillet  1805). 

Monsieur  le  Vice-Amiral, 

Votre  Jonction  est  faite  a^ec  les  escadres  du  Fenrol,  tous  manœutreres  de 
manière  à  nous  rendre  maîtres  du  Pas-de-Calais,  ne  fÛt-ce  que  pendant 
quatre  ou  cinq  jours;  ce  qui  peut  s'opérer,  soit  en  réunissant  sous  votre 
commandement  nos  escadres  de  Rochefort  et  de  Brest,  soit  en  réunissant  seu- 
lement notre  escadre  de  Brest,  soit  en  réunissant  notre  escadre  de  Hochefort, 
et  doublant  af ce  cette  escadre  Tlrlande  et  TÉcosse,  pour  faire  fotre  Jonction 
a^ec  Fescadre  hollandaise  du  Texel. 

Notre  Ministre  de  la  marine  vous  fera  connaître  la  force  de  ces  escadres  et 
les  différentes  combinaisons  qui  nous  ont  paru  les  plus  probables.  Nous  nous 
reposons  entièrement,  pour  leur  succès,  sur  Totre  expérience  et  sur  fotre  zèle 
pour  la  gloire  de  nos  armes. 

Si,  par  TefTet  de  combats  que  vous  auriez  essuyés,  de  quelques  séparations 
considérables  ou  d'autres  événements  que  nous  n'aurions  pas  prévus,  Totre 
situation  se  trouvait  considérablement  changée,  notis  n* entendons  pas  que,  dans 
aucun  cas  y  notre  armée  entre  dans  le  port  du  Ferfol  ;  dans  ce  cas  qui,  avec 
Taide  de  Dieu,  n'arrivera  pas,  nous  désirons  qu'après  avoir  débloqué  nos 
escadres  de  Rochefort  et  du  Ferrol,  vous  mouilliez  de  préférence  dans  le  port  de 
Cadix.  L'Europe  est  en  suspens  dans  l'attente  du  grand  événement  qui  se 
prépare.  Nous  attendons  tout  de  votre  bravoure  et  de  votre  habileté. 

Napoléon. 

Cet  ordre  fut  transmis  à  Villeneuve  par  Tamiral  Decrès 
sous  la  forme  suivante  : 

A  M.  ramiral  Villeneuve  (2). 

Fontainebleaa»  le  27  messidor  ao  xm  (16  juillet  1805). 

J'ai  reçu  le  2î  courant  (\0  juillet).  M,  VAmiraly  les  diverses  dépêches  que 
vous  m'avez  adressées  par  le  brick  le  «  Lynx  »,  commandant  Fargurel,  et  dont 
vous  aviez  chargé  le  lieutenant  de  vaisseau  Aouet. 

Je  les  ai  mises  aussitôt  sous  les  yeux  de  TËmperear,  et  l'attention  de  Sa 
Majesté  s'est  fixée  avec  satisfaction  sur  les  détails  de  votre  navigation,  de  votre 
réunion  à  Cadix  et  sur  la  sagacité  de  toutes  les  dispositions  que  vous  avez  prises 
dans  votre  traversée  et  depuis  votre  arrivée  aux  Antilles.  Elle  a  vu  aussi,  avec 
un  intérêt  particulier,  les  comptes  avantageux  que  vous  rendez  des  capitaines 
commandant  les  bAtiments  de  votre  escadre  et  du  capitaine  Prigny,   votre 