

Et  veuillez  pourvoir  aussi  à  ce  que,  au  2  thermider,  toute  l'armée  s'embarque 
et  reste  embarquée,  conformément  à  ses  intentions. 

J'informe  en  même  temps  M.  le  maréchal  Berthier  de  celles  de  ces  dispo- 
sitions qui  le  concernent  et  dont  Sa  Majesté  m'a  ordonné  de  vous  faire  la 
transmission  en  son  absence. 

Recevez,  Monsieur  le  Général  en  chef,  l'assurance  de  ma  haute  considé- 
ration. 

Le  Ministre  de  la  marine^ 

Degrés. 

P,  S,  —  Lorsque  l'escadre  batave  sortira,  il  serait  important  que  les  deux 
bricks  de  Sa  Majesté,  le  PhaÙon  et  le  Voltigeur ^  qui  sont  à  Helvoet-Sluys, 
pussent  profiter  de  cette  circonstance  pour  appareiller  de  ce  port  et  se  réunir 
à  cette  escadre.  Je  vous  prie  d'en  donner  Tordre  au  lieutenant  de  vaisseau 
Freycinet,  qui  les  commande.  Il  est  nécessaire  que  le  capitaine  Nouvel  leur 
rédige  des  instructions  pour  que  leur  sortie  concoure  avec  celle  de  l'amiral 
Kikkert,  qui  les  fera  protéger,  autant  que  les  circonstances  le  comporteront.  Je 
vous  prie  de  ne  leur  donner  qu'un  ordre  facultatif,  afin  qu'ils    ne  se  croient 


DU  ÎO  JUIN  AU  20  JUILLET.  639 

point  obligés  à  courir  la  chance  de  tomber  au  pouvoir  de  Tennemi  pour  ion 

exécution.  Ces  jeunes  gens  sont  pleins  de  zèle  et  d'intelligence,  et  je   les 

recommande  à  \otre  bienveillance  lorsqu'ils  seront  dans  Tescadre  ;  et  cette 

bienveillance  ne  pourra  mieux  s'exercer  qu'en  les  faisant  appareiller  tous  les 

jours,  ce  qui  leur  fera  le  plus  grand  plaisir. 

D. 

Au  général  Marmont  (i). 

FonUinebleaa,  24  mewidor  an  xm  (13  joilltt  1805). 

La  volonté  de  Sa  Majesté  est  que  vous  formiez  sans  délai,  sur  Helvoet- 
sluys,  un  camp  de  12  ou  1500  hommes  de  troupes  hollandaises.  Vous  devez 
y  joindre  un  des  bataillons  français  qui  n'est  pas  de  l'armée. 

Vous  y  réunirez  6  pièces  d'artillerie,  dont  vous  aurez  soiii  que  l'arrivée  et 
l'embarquement  fassent  grand  bruit.  Vous  nommerez  un  général  de  brigade 
français  pour  commander  particulièrement  cette  expédition.  Vous  lui  don- 
nerez le  nom  d'Expédition  secrète  de  l'armée  de  Hollande. 

Vous  ferez  en  sorte  que  l'on  croie  qu'elle  se  compose  effectivement  de 
3,000  hommes. 

Cette  division,  sur  laquelle  il  ne  sera  réellement  embarqué  que  6  À 
700  Hollandais,  mettra  à  la  voile  avec  celle  du  Texel  pour  se  joindre  à 
Texpédition  générale. 

Vous  observerez  qu'aucun  de  ces  détails  particuliers  n'est  connu  de 
M.  Schimmelpenninck. 

Sa  Majesté  vous  ordonne  de  faire  tout  ce  qui  sera  possible  pour  que  cette 
division  force  l'ennemi  à  tenir  2  vaisseaux  devant  Helvoetsluys,  et  Je  vous 
réitère  qu'il  est  d'une  grande  importance  pour  les  desseins  de  l'Empereur  que 
cette  division  inquiète  l'ennemi  avant  le  13  thermidor,  et  que,  par  consé- 
quent, il  faut  faire  travailler  jour  et  nuit  à  son  armement. 