

Si  vous  entreprenei  votre  jonction  avec  Tamiral  Ganteaume,  Tavis  peut  lui 
arriver  promptement  par  le  b&timent  que  vous  expédieres  à  Lorient,  et  dont 
Tamiral  Thévenard  enverrait  les  dépêches  par  un  courrier  expéditif,  et  mieux 
encore  par  Brest  si  ce  bâtiment  pouvait  y  pénétrer  par  un  port  difficile. 

Sa  Majesté,  considérant,  dans  sa  grande  sollicitude,  toutes  les  manœuvres 
que  vous  pouvez  entreprendre  pour  être  maître  quelques  jours  du  Pas-de- 
Calais,  a  aussi  compté  pour  une  chance  de  doubler  le  cap  Lisant  de  très  près 
et  d'entrer  dans  la  Manche  pour  que  Tennemi  ne  soit  prévenu,  et  sans  réunion 
avec  l'armée  de  Brest. 

Elle  a  reconnu  qu'il  était  telle  circonstance  où  cela  ne  parait  pas  impossible, 
et  ce  sera  à  vous  à  l'apprécier. 

Une  troisième  chance  enfin,  précieuse  pour  vos  instructions,  serait  de 
doubler  TIrlande  par  le  nord. 

Elle  présente  l'avantage  de  vous  faire  rallier  par  5  vaisseaux  qui  sont  au 
Texei  et  4  qui  sont  à  Helvoet  Sluys  et  un  convoi  portant  30,000  hommes  qtii 
se  trouve  dans  ces  parties. 

Pour  opérer  ce  ralliement  vous  expédieres  un  bâtiment  au  Texel  lorsque 
vous  serez  à  sa  hauteur. 

Vos  dépêches  devraient  être  adressées  au  général  Marmont,  commandant  en 
chef  l'armée  et  à  Tamiral  Dcwinter,  commandant  l'escadre  ;  ils  sont  pourvus 
de  signaux. 

Il  vous  appartient,  Monsieur  l'Amiral,  d'apprécier  ce  que  Tétat  de  Tarmôa 
que  vous  commandez  vous  permettra  d'entreprendre  pour  une  pareille  navi- 
gation, eu  égard  à  la  durée  et  à  ce  que  vous  pensez  avoir  de  confiance  pour  c«s 
mers(l). 

U Empereur  a  prévu  le  cas  où,  par  des  événements  que  Von  m  peut  calculer 
la  situation  de  Vannée  ne  vous  permettrait  pas  d'entreprendre  V exécution  de  ses 
projets  qui  auraient  une  si  grande  influence  pour  le  sort  du  monde,  et,  dans  ce  cas 
seulement,  VEmpereur  veut  réunir  à  Cadix  une  masse  de  forces  imposantes. 

Il  veut  que  ceux  de  vos  vaisseaux  qui  sont  pourvus  de  vivres  aillent  les  con^ 
sommer  dans  des  entreprises  contre  Tennemi. 

H  veut  enfin  que  ceux  de  vos  vaisseaux  qui  resteront  sous  vos  ordres  soient 


(1)  D'une  importance  décisive.  On  le  verra  pins  loin. 


DU  *0  JUIN  AU  20  JUILLBT.  647 

en  état  d'agir  et  ne  soient  pas  exposés  à  la  longueur  et  à  Tincertitude  d^s 
réparations  à  opérer  dans  des  ports  étrangers. 

Pour  cela,  en  admettant  que  tous  Jugiei  ne  pou?oir  tous  livrer,  avec  des 
chances  de  succès,  à  l'exécution  de  ce  qui  est  prescrit,  vous  deyei  faire  appa- 
reiller avec  vous  toutes  les  forces  d'Espagne  qui  sont  au  Ferrol, 

Vous  débloquerez  l'île  d'Aix,  tous  ferez  appareiller  la  division  aux  ordres  du 
capitaine  Allemand,  tous  ferez  entrer  à  Rochefort  4,  5  ou  6  de  ceux  de  vo» 
vaisseaux  qui  tous  paraîtront  avoir  le  plus  besoin  de  réparations.  Les  vaisseaux 
le  Héros,  V Aigle,  le  Redoutable,  le  Fougiteux,  le  Duguay-Trouin,  le  Majes- 
tueux, le  Jemmapes,  le  Suffren,  le  Lion,  le  Magnanime  ;  les  frégates  VArmide, 
la  Gloire,  la  Tkétis;  les  bricks  le  Sylphe,  le  Palinure,  V Action  sont  destinés 
à  une  croisière  sur  laquelle  je  joins  ici  des  instructions  que  vous  remettrez  aux 
divers  officiers  auxquels  elles  sont  destinées. 