

Napoléon  {sic). 
L'Ambassadeur  en  Hollande  au  Ministre  des  Affaires  étrangères. 

8  thermidor  (f!  juiUat  1805). 

(2) 

Les  mouvements  de  l'armée  expéditionnaire  continuent  d'être  très  rapides. 
Déjà  le  camp  de  Zeist  est  levé  en  plus  grande  partie,  et  l'armée  embarque  au 
moment  où  j'écris.  D'un  autre  coté,  rexpéditio^^  que  le  général  Sébastian! 
prépare  à  Helvoet  est  poussée  avec  la  plus  extrême  vigueur.  Elle  sera  com- 
posée du  beau  vaisseau  le  Chatam  de  90,  du  Pieter^Paulus  de  64,  des  fré- 
gates VÉrine,  VEurydice^  VAurore^  et  des  corvettes  impériales  le  Phaëton  et 
Voltagim.  3,000  hommes  seront  h  bord  de  ces  bâtiments  et  de  quelques 
autres  de  transport.  Il  est  impossible  de  développer  plus  d'activité  que  le 
général  n'en  met  à  l'accélération  des  travaux.  Déjà  le  Chatam  est  très 
avancé,  600  ouvriers  y  sont  occupés  jour  et  nuit.  Le  Pieler-Pauhis  suivra  de 


(I)  Correspondance  de  Napoléon  inédite. 

{%)  Archives  des  Affaires  étrangères,  HoUanda,  1805* 


640  TROISIÈME   PARTIE.  —  CHAPITRE  XI. 

près.  On  calcule  que  tout  l'armement  pourra  être  prêt  h  mettre  k  la  voile 
dans  quinze  jours. 


Il  y  a  donc  là  un  nouveau  plan,  destiné  à  parer  au  cas  où 
Villeneuve  serait  bloqué,  c'est  celui  qui  consisterait  à  se  servir 
de  Ganteaume  seul  pour  dégager  la  Manche.  Transmis  à  cet 
amiral  par  lettre  du  6  juillet,  ce  projet  fut  déclaré  par  lui  une 
fois  de  plus  irréalisable. 

A  bord  dn  vaissean  V Impérial,  le  25  messidor  aa  xui 

(14Joillet  1805). 
Monseigneur, 

Je  me  hâte  de  répondre  à  Tobjet  important  de  Totre  dépêche  confidentielle 
du  17  de  ce  mois. 

Depuis  le  terme  fatal,  du  i*'  prairial  dernier,  où  il  ne  nous  a  plus  été 
permis  de  sortir,  pour  suivre  les  grands  projets  de  Sa  Majesté,  et  connaissant 
ses  desseins,  j*ai  eu  Thonneur,  dans  une  de  mes  lettres  particulières,  de  tous 
témoigner  mes  regrets  de  n'être  plus  autorisé  à  profiter  des  occasions  favo- 
rables, que  la  fortune  pourrait  nous  offrir  contre  Tennemi,  et  je  présentais  à 
Votre  Excellence  une  chance  de  succès  que  Von  pourrait  espérer  :  celle  de  pro- 
fiter d'un  moment  où  V ennemi  n  aurait  sur  Ouessant  qu'une  réunion  de  i6  ou 
17  vaisseaux  de  ligne,  et  de  sortir,  de  le  combattre  ou  de  lui  dérober  nos  nwu- 
vements,  s'il  prenait  chasse,  pour  nous  porter  subitement  sur  Rochefort,  où 
nous  pourrions  espérer  de  surprendre  les  vaisseaux  qui  bloquent  les  nôtres  et 
rallier  notre  escadre. 

Je  Tois  aujourd'hui,  Monseigneur,  avec  une  satisfaction  infinie,  que  la 
partie  de  la  question  que  Votre  Excellence  me  fait,  dans  sa  dépêche  du  17, 
s'accorde  parfaitement  avec  les  idées  que  je  me  suis  permis  de  lui  soumettre  à 
cet  égard.  Si  Tarmée  navale,  sortant  de  Brest,  était  assez  heureuse  pour  se 
dérober  à  la  vue  de  l'escadre  qui  la  sunreille,  il  n'existe  aucun  doute  qu'elle 
ne  doive  faire  route  pour  le  Ferrol  de  préférence  à  Rochefort,  puisque  les 
forces  qui  sont  dans  ce  port  porteraient  notre  armée  à  34  vaisseaux  et  qu'il 
nous  serait  facile,  après  la  réunion  des  escadres  du  Ferrol,  de  manoeuvrer 
poiu*  rallier  celle  de  Rochefort,  sans  être  obligé  de  nous  porter  dans  les 
perthuis  et  que  nous  aurions  enfin  par  là  une  supériorité  bien  décidée  sur 
l'armée  anglaise. 