

Il  est  donc  admis  que  Tescadre  de  Rochefort  ne  bougera 
pas  avant  que  la  croisière  anglaise  ne  parte,  attirée  par  Fan- 
nonce  de  l'approche  de  Villeneuve  ;  par  suite,  Decrès  donne 
contre-ordre  au  capitaine  Allemand. 

A  M.  Allemand,  capitaine  de  vaisseau,  commandant  l'escadre 
de  Sa  Majesté  en  rade  de  l'île  d'Aix  (i). 

Le  27  messidor  an  xui  (16  juillet  1805). 
Monsieur  le  Commandant, 

Sa  Majesté  m'ordonne  de  vous  informer  que  vous  devez  regarder  comme  non 
avenu  Vordre  qui  vous  a  été  donné  de  mettre  sous  \oiIes,  avec  la  division 
sous  vos  ordres,  aussitôt  que  vous  en  trouverez  l'occasion  favorable. 

Les  contrariétés  absolues,  et  indépendantes  de  votre  zèle  et  de  votre  volonté 
qui  ont  retardé  votre  départ,  le  rendaient  sans  objet  pour  la  destination  qui 
vous  avait  été  donnée  ;  en  conséquence  vous  devez  me  renvoyer,  par  le  cour- 
rier qui  vous  remettra  cette  lettre,  les  instructions  qui  vous  avaient  été 
remises  par  le  contre-amiral  Missiessy,  et  tout  ce  que  je  vous  ai  écrit  ou 
envoyé  de  relatif  à  cette  mission  doit  être  par  vous  considéré  comme  nul. 

Vous  ne  devez  pas  moins  tenir  la  division  sous  vos  ordres,  prête  à  appa- 
reiller au  premier  ordre  que  vous  en  recevrez. 

Sa  Majesté  se  confiant  dans  la  dignité  de  votre  caractère,  votre  attachement 
à  ses  devoirs  et  votre  dévouement  à  sa  personne,  m'a  autorisé  à  vous 
conBer,  sous  le  sceau  de  la  fidélité  que  vous  lui  devez,  les  dispositions  qui 
doivent  vous  diriger  et  dont  TEmpereur,  moi  et  vous,  sommes  seuls  déposi- 
taires. 

Eu  conséquence  de  cette  autorisation,  je  vous  informe  que  Tarmée  com- 
binée, aux  ordres  de  l'amiral  Villeneuve,  est  attendue  sur  le  Ferrol  qu'elle 
doit  débloquer. 

Là,  les  forces  combinées  de  ce  port  doivent  appareiller  aussitôt  pour  se 
joindre  à  Tarmée  et  suivre  sa  destination  ultérieure;  elles  se  composent  de 
5  vaisseaux  de  l'Empereur,  aux  ordres  du  contre-amiral  Gourdon,  et  de 
9  vaisseaux  de  Sa  Majesté  Catholique,  commandée  par  M.  de  Grandellana,  qui 
tous  se  réuniront  sous  le  commandement  général  de  l'amiral  Villeneuve. 

L'intention  de  Sa  Majesté  est  que  vous  concourriez  d'une  manière  positive, 
mais  plus  ou  moins  directe,  selon  les  circonstances,  au  succès  des  opérations 
auxquelles  est  destinée  cette  armée  navale. 

(1)  Archives  de  la  Marine,  BBi',  2t8. 


DU  20  JUIN  AU  20  JUILLET.  649 

Pour  cela,  vous  devez  vous  attacher  à  donner  des  inquiétudes  à  Vescadre 
anglaise  qui  vous  bloque^  attendu  que  tant  qu£  les  vaisseaux  qui  sont  sur  Vile 
d^Aix  s*y  maintiendront,  on  aura  la  certitude  qu'ils  n'ont  pas  renforcé  Vescadre 
qui  est  devant  le  FerroL 

Ainsi,  tant  que  cette  escadre  sera  en  présence  de  celle  que  vous  com- 
mandez, votre  rôle  est  rempli,  puisque  vous  occupez  un  nombre  de  vaisseaux 
ennemis,  au  moins  égal  à  ceux  de  Sa  Majesté,  qui  sont  bous  vos  ordres. 