

Mais  il  est  probable  qu*à  Vapproche  de  Varmée  de  Vamiral  YiUeneuve, 
Vescadre  qui  est  devant  vous  en  sera  prévenue  par  les  bâtiments  de  la  station 
anglaise  du  Ferrol  e/,  si  le  blocus  de  Vtle  d'Aix  est  levé,  il  est  prèsumable  que 
Varmée  combinée  est  arrivée  sur  les  côtes  d'Espagne,  et  elle  y  est  attendue  du 
!•»  au  15  thermidor. 

Aussitôt  qu'elle  arrivera ^  il  vous  sera  expédié  directement,  par  le  contre- 
amiral  Gourdon,  un  courrier  qui  vous  en  portera  Vavis;  et  vous  considérerez  cet 
avis  comme  V ordre  d^ appareiller  si  l'escadre  qui  vous  bloque  n'est  plus  en 
présence. 

Vous  mettrez  donc  aussitôt  sous  voiles  avec  votre  division,  et  vous  vous  por- 
terez sur  le  Ferrol  avec  les  précautions  toutefois  qu'exige  la  circonstance. 

En  e£fel,  il  serait  possible  qu'il  y  eût  encore  sur  ce  point  des  bâtiments 
ennemis;  mais  vous  aurez  soin  de  vous  faire  éclairer  à  votre  atterrage  et  fort 
«n  avant  par  vos  meilleurs  marcheurs  qui  n'approcheront  les  bâtiments 
qu'ils  pourront  rencontrer  qu'après  les  avoir  bien  reconnus. 

Si  vous  trouvez  par  ce  point  l'armée  combinée,  vous  vous  rangerez  sous  les 
ordres  de  l'amiral  Villeneuve;  si  vous  n'y  trouvez  point  cette  armée,  ni 
aucune  force  de  l'ennemi,  vous  ferez  entrer  un  bâtiment  au  Ferrol,  où 
l'amiral  Villeneuve  vous  aura  laissé*  des  ordres  s'il  y  a  paru  ;  ces  ordres  vous 
seront  remis  par  M.  Ailhaud,  commissaire  des  relations  commerciales  de 
France  à  la  Corogne  ou  peut  étr^  par  un  bâtiment  que  l'amiral  y  aura  laissé. 

Vous  concevez  que  le  succès  de  votre  réunion  à  l'armée  combinée  dépend 
de  l'intelligence  et  de  la  très  grande  activité  que  vous  mettrez  dans  vos  mou- 
vements. Si,  en  arrivant  devant  la  Corogne,  vous  y  trouviez  l'ennemi  en 
forces  supérieures,  vous  prendrez  chasse,  et,  comme  cela  prouvera  que  l'amiral 
Villeneuve  n'est  point  arrivé,  vous  irez  établir  votre  croisière  à  40  lieues  à 
l'ouest  du  Ferrol,  parage  dans  lequel  il  est  probable  que  passera  l'armée 
combinée  qui  revient  des  Antilles.  Vous  vous  ferez  éclairer  dans  cette  station 
par  vos  bâtiments,  les  meilleurs  voiliers,  placés  à  de  grandes  distances  dans  le 
sud-est  et  nord-ouest. 

Leurs  instructions  devront  être,  s'ils  apercevaient  des  voiles  qui  ne  fussent 
pas  la  flotte  combinée,  de  se  faire  chasser  de  manière  â  ne  pas  vous  faire 
reconnaître  ;  toutes  les  dispositions  précédentes  relatives  à  votre  appareillage 
de  l'île  d'Aix  doivent  également  avoir  lieu  s'il  se  présentait  devant  cette  rade 
un  bâtiment  qui  vous  ferait  le  signal  d'appareiller,  car  l'amiral  Villeneuve  a 
ordre  de  vous  expédier  un  bâtiment  léger,  dès  qu'il  paraîtra  par  le  Ferrol. 

Ce  bâtiment  se  présentera,  s'il  est  possible,  par  lePerthuis  d'Antioche,  et,  s'il 
était  empêché  par  l'ennemi  d'y  pénétrer,  il  tâcherait  d'entrer  par  le  Perthuis 
Breton. 