

Le  lendemain  même  du  jour,  16  juillet,  où  le  Ministre 
rédigeait  le  contre-ordre  qui  devait  maintenir  à  Rochefort 
Tescadre  d'Allemand,  ce  capitaine  avait  mis  à  la  voile. 


CHAPITRE  XII 

LA  SORTIE  D'ALLEMAND,  17  JUILLET 
ET  LE  PLAN  DU  26  JUIUET 


Voici  ce  qui  s'était  passé  en  ce  qui  concerne  Tescadre  de 
Rochefort. 

Dès  la  réception  des  lettres  en  date  du  9  juin  et  du  22,  le 
capitaine  Allemand  avait  pris  le  commandement  de  Fescadre 
que  Missiessy  quitta  le  26.  L'état  des  vaisseaux  attesté  par  ce 
dernier  était  encore  à  ce  moment  très  précaire.  Les  voiles  et 
les  cordages  manquaient  ou  ne  valaient  rien,  les  vivres 
n'étaient  pas  préparés.  En  outre  l'ennemi  avait  reparu  fort  de 
5  à  7  vaisseaux,  presque  constamment  mouillés  dans  le  S.- 
1/4-S.-E.  (1).  Le  5  juillet,  le  Jemmapes  n'avait  pas  encore  ses 
perroquets  ;  le  6,  le  Suffren  recevait  les  siens  ;  le  11  seulement, 
Allemand  pouvait  rendre  compte  de  l'achèvement  des  prépa- 
ratifs. Ce  jour-là,  en  eifet,  les  5  vaisseaux  :  Majestueux^ 
Jemmapes^  Magnanime^  Suffren^  Lion,  étaient  désaffourchés 
en  rade  de  File  d'Aix  ;  les  frégates  Armide,  Gloire,  Thétis  ;  les 
bricks  Sylphe  et  Palmyre  étaient  sous  voiles  dans  la  rade  des 
Braques.  L'ennemi  était  encore  à  l'ancre  au  milieu  du 
Pertiiuis. 

La  journée  du  lendemain  se  passa  de  même.  Le  soir,  à  sept 
heures,  les  Anglais  mirent  à  la  voile  et  restèrent  en  panne  en 
vue  de  la  côte  jusqu'à  la  nuit  ;  le  14  au  jour,  ils  étaient  à  toute 
vue  au  large  et  bientôt  disparaissaient. 

(1)  Lettres  d'Allemand,  BBiv,  2Z8.  27  juin  au  10  juillet. 


656  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  XII. 

On  verra  plus  loin  à  quoi  correspondait  ce  départ. 

Quoi  que  put  en  penser  Allemand,  il  attendit  toute  la  journée 
du  14  ;  le  13,  il  annonça  son  intention  de  mettre  à  la  voile  le 
surlendemain,  et,  effectivement,  Tennemi  n'ayant  pas  reparu, 
le  17  à  5  heures  du  matin,  Allemand  ordonna  de  faire  voile  en 
profitant  d'une  jolie  brise  du  nord-est  (1). 

Il  est  nécessaire,  avant  d'entamer  le  récit  de  ses  opérations, 
de  préciser  quelles  instructions  il  emportait. 

Les  ordres  du  22  juin,  reçus  le  29,  sous  pli  cacheté,  prescri- 
vaient au  commandant  de  la  division  : 

De  paraître  sur  les  côtes  d'Irlande,  du  4  au  9  juillet. 

De  se  trouver  sur  le  parallèle  du  Ferrol,  du  29  juillet  au 
3  août. 

L'ordre  de  Napoléon,  en  date  du  9  juin,  avait  ajouté  que  si, 
au  3  août.  Allemand  ne  pouvait  être  à  40  lieues  à  l'ouest  du 
Ferrol,  il  croiserait  vers  46^33'  de  latitude  et  9*^30'  de  longi- 
tude ;  enfin,  qu'au  13  août,  s'il  n'avait  rien  reçu,  il  irait  à 
Vigo. 

Depuis  cette  époque,  Decrès  avait  écrit  la  lettre  suivante  : 