


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB»^,  Î30-64. 


DU  20  JUIN  AU  20  JUILLET.  663 

dois  prévoir  deux  hypothèses  :  1®  celle  où  vous  rallierez  le  capitaine  Allemand 
et  la  division  qu'il  commande,  ainsi  que  celle  du  Ferrol  ;  2®  celle  où  par  des 
événements  quelconques,  n'ayant  pu  rallier  cette  division,  vous  ne  pourriez 
disposer  que  de  celle  du  Ferrol. 
Dans  la  première  hypothèse,  voici  ce  que  vous  prescrit  Sa  Majesté  : 

Art.  i*'.  —  Il  sera  formé  une  division  composée  des  vaisseaux  :  le  Héros  y 
le  Duguay-Trouin,  le  Fougueux^  ï Argonaute,  le  Suff'ren;  des  frégates  VAr- 
midCy  la  Théiis,  et  le  brick  le  Sylphe, 

Cette  division  sera  mise  sous  les  ordres  du  contre-amiral  Gourdon. 

Art.  2.  —  Il  sera  formée  une  seconde  division  composée  des  vaisseaux  :  le 
Magnanime,  le  Lion,  le  Jemmapes  ;  de  la  frégate  la  Gloire,  et  des  bricks  le 
Palmyre  et  VActéon, 

Cette  division  sera  mise  sous  les  ordres  du  capitaine  Allemand. 

Art.  3.  —  Le  capitaine  Allemand  portera  son  guidon  sur  le  Magnanime 
dont  il  prendra  le  commandement  et  sur  lequel  il  passera  avec  le  capitaine 

et  les  officiers  d'état-raajor   de  la  division  ;  et   le  capitaine  Holette 

commandant  le  Magnanime,  passera  sur  le  Majestueux  jusqu'à  ce  que  vous  lui 
ayez  donné  une  autre  destination. 

Art.  4.  —  Le  Majestueux  et  le  Redoutable  resteront  sous  tos  ordres  et  se 
rendront  a^ec  vous  à  Cadix. 

Art.  5.  —  Si  vous  avez  deux  frégates  bonnes  marcheuses  en  état  de  conti- 
nuer leur  campagne,  vous  les  attacherez  à  la  division  du  capitaine  Allemand 
pourvu  qu'elles  aient  assez  de  vivres  pour  attendre  le  moment  où  il  pourra 
leur  en  donner  à  la  mer. 

Art.  6.  —  Le  contre-amiral  Gourdon  recevra  de  vous  les  instructions  cotées 
A  relatives  à  une  croisière  à  Tentrée  de  la  Baltique  {sic)  et  sera  chargé  de  leur 
exécution.  Le  capitaine  Allemand  recevra  de  vous  les  instructions  cotées  B  et 
sera  également  chargé  de  leur  exécution. 

Dans  la  deuxième  hypothèse,  qui  est  celle  ou  vous  n'auriez  pu  rallier  que  le 
contre-amiral  Gourdon,  la  division  se  composera  du  Héros,  du  Duguay-Trouin, 
du  Fougueux,  de  V Argonaute,  et  deux  ou  trois  frégates  que  vous  mettrez  sous 
ses  ordres,  et  vous  lui  remettrez  seulement  Tinstruction  cotée  A  qui  sera  la 
seule  exécutoire  et  celle  cotée  B  sera  considérée  comme  non  avenue  et,  dans  ce 
cas  comme  dans  le  premier,  le  Redoutable  restera  sous  votre  pavillon. 

Si  le  Régulus  vous  rallie,  vous  l'annexerez  à  la  division  de  la  Baltique  et 
alors  vous  ajouterez  à  ses  instructions  qu'elle  n'a  plus  à  éviter  la  partie  sud 
de  l'Irlande  si  elle  trouve  quelque  intérêt  à  s'y  porter. 

Mais  un  nouveau  mécompte,  un  des  plus  graves  de  cette 
série  de  déceptions,  allait  survenir. 