

Signé  :  Decrrs 


DU  80  JUIN  AU  80  JUILLBT.  661 

P,  S.  ^"  Je  TOUS  préfiens  qu'il  est  potiibla  que  l'amiral  Villeneufe  m  pré- 
Mnt«  lui-même  uir  lea  Perthuis  pour  tous  débloquer;  tous  état  autorité  à 
emmener  tout  voi  ordres  le  brick  V Action;  les  bâtiments  chargés  de  TiTres, 
dont  Tarmement  a  été  ordonné  à  Rochefort,  sont  destinés  pour  Tarairal  Ville- 
neuTOt  et  en  conséquence,  tous  les  emmèneres  stoc  tous  ;  si  tous  n'aTei  pu 
rejoindre  cet  amiral,  tous  ferei  entrer  ces  transports  dans  tel  port  et  ils 
y  attendront  d»s  ordres. 

Geg  ordres  lont  complétés  par  ceux  qui  sont  adressés  à 
Gourdon  le  même  jour  et  à  Tamiral  Villeneuve  le  lendemain. 

Dispositions  qui  devront  être  txéoutéeê  depuis  le  moment  où  l'armée 

oombinée  se  préeentera  dtuis  le  Ferrol  (1). 

Le  29  msssidor  an  vn  (17  juillet  1805). 

Art.  i»*".  —  Aussitôt  que  Tarmée  combinée  sera  signalée  sur  la  côte 
d'Espagne,  le  contre-amiral  Gourdon  expédiera,  par  un  courrier  extraordinaire, 
trois  dépécbes  pour  en  donner  Tayis  simultanément  :  au  Ministre  de  la  marine, 
à  Paris;  à  Tamiral  Ganteaume,  à  Brest;  et  au  capitaine  de  Taisseau  Allemand, 
commandant  une  dirision  nsTale  de  Sa  Majesté  à  Tile  d*Aix. 

Art.  2.  —  Ces  trois  dépêches  seront  mises  dans  un  seul  paquet,  sous  le 
couTert  de  M.  Bertin,  commissaire  de  la  marine  à  Bayonne. 

Art.  3.  —  Le  contre-amiral  Gourdon  donnera  ordre  par  ce  courrier,  au  nom 
du  Ministre,  au  commissaire  Bertin  de  faire  partir  immédiatement,  et  en  toute 
diligence,  chacune  de  ces  trois  dépêches,  par  courrier  extraordinaire,  pour 
leur  adresse  respectiTC. 

Art.  4.  —  Vingt-quatre  heures  après  le  départ  de  ce  premier  courrier,  le 
contre-amiral  Gourdon  en  expédiera  un  second  aussi  aTec  trois  dépêches 
pour  les  mêmes  personnes,  et  qui  devront  leur  être  adressées  de  la  même 
manière  et  avec  la  même  diligence,  pour  leur  donner  Tavis  confirmatif  du 
premier,  avec  les  détails  sur  les  mouTcments  de  l'escadre  anglaise. 

Art.  5.  —  Un  troisième  courrier  sera  adressé  au  Ministre,  pour  lui  annoncer 
ce  qui  pourra  être  parvenu  d'important,  dès  qu'il  y  aura. lieu. 

Art.  6.  —  Un  quatrième  courrier  sera  expédié  au  Ministre  pour  lui  annon- 
cer la  jonction  des  deux  escadres,  dès  qu'elle  aura  été  opérée,  et  pour  lui 
porter  les  dépêches  de  l'amiral  Villeneuve  et  autres. 

Art.  7.  —  Le  contre-amiral  Gourdon  donnera,  au  nom  du  Ministre,  ordre 
à  M.  Ailhaud  de  lui  expédier  un  courrier,  aussitôt  que  l'armée  combinée  aura 
fait  route  et  sera  hors  de  vue,  pour  lui  annoncer  cet  événement. 

Art.  8.  **  Chacun  des  courriers  qui  sera  expédié  par  le  contre-amiral 
Gourdon  reoeTra  de  lui  un  ordre  spécial  de  garder  le  plus  profond  silence  sur 
tout  ce  qu'il  aura  pu  aToir  appris  au  Ferrol,  à  la  Corogne  ou  en  route  ;  et  tout 