

Avec  le  reste  des  hdtitnents  de  l'Empereur  et  tous  ceux  de  Sa  Majesté  Catho- 
lique, vous  vous  rendrez  à  Cadix. 

Cependant  si  vous  aTez  2  ou  3  frégates  bonnes  marcheuses,  en  état  de  faire 
une  nouvelle  campagne,  vous  les  mettrez  à  la  disposition  des  officiers  qui  vous 
seront  indiqués. 

D  suffit  qu'elles  aient  assez  de  viTres  pour  attendre  le  moment  où  l'escadre 
dont  elle  font  partie  pourra  leur  en  donner  à  la  mer. 

€e  n'est  pas  aTec  un  amiral  tel  que  tous  que  je  dois  entrer  dans  de  plus 
grands  détails. 

Personne  ne  connaît  mieux  que  vous-même  les  avantages  et  les  difficultés 
de  votre  situation.  Vous  saurez  pourvoir  à  tout  ce  que  ces  instructions  n'ont 
pas  prévu  ni  pu  prévoir.  Tout  ce  que  vous  ferez  podr  la  gloire  et  le  succès  des 
armées  de  Sa  Majesté  aura  son  approbation  et,  comme  elle  vous  le  dit  elle- 
même,  elle  s'en  rapporte  à  votre  bravoure,  votre  discernement  et  votre  habi- 
leté, sur  le  parti  à  prendre  dans  les  diverses  circonstances  où  vous  vous  trou- 
verez. Je  vous  réitère.  Monsieur  l'Amiral,  l'espoir  de  votre  succès  est  inviolable 
et  vous  pouvez  être  persuadé  que  le  sort  de  votre  gloire  et  que  tout  ce  qui 
touche  à  l'entreprise  dont  vous  êtes  chargé  m'intéresse  autant  que  vous- 
même. 

Vous  êtes  autorisé  h  communiquer  vos  instructions  à  M.  l'amiral  Gravina, 
à  qui  vous  voudrez  bien  remettre  la  dépêche  ci-jointe. 

Le  temps  que  vous  passerez  sur  le  Ferrol  pour  y  rallier  les  forces  combinées 
qui  s'y  trouvent  devra  enfin  être  pesé  dans  la  détermination  que  vous  prendrez  ; 
car,  si  vous  y  restez  longtemps,  l'ennemi  informé  de  votre  arrivée  aurait  le 
temps  de  réunir  toute  ses  forces  sur  Brest. 

Quant  à  l'armée  aux  ordres  de  l'amiral  Ganteaume,  je  n'ai  pas  besoin  de 
vous  dire  que  vous  établirez  des  rapports  de  sa  position  dans  la  ligne  générale, 
comme  vous  le  jugerez  à  propos  ;  mais  il  paraît  que  la  nature  des  choses  limite 
le  cercle  des  ordres  à  leur  donner,  à  ces  généraux  d'une  armée  indépendante 
que  vous  placez  en  tête  ou  en  queue  de  la  ligne,  ou  que  vous  destinez  comme 
un  corps  de  réserTe  à  se  porter  où  tous  le  jugerez  convenable. 

J'ai  omis  de  vous  prévenir  qu'il  a  été  donné  des  ordres  à  Rochefort  pour  un 
certain  nombre  de  transports. 

Ces  bâtiments,  s'ils  sont  prêts,  devront  appareiller  avec  le  capitaine  Allemand. 
Ils  sont  spécinlement  destinés  au  ravitaillement  des  vaisseaux  qui  arrivent  de 


648  TROISIÈME  PARTIE.   —   CHAPITRE  XI. 

la  Martinique  ;  ainsi  vous  les  emmènerez  ayec  vous  quelque  part  où  tous  aliiex 
personnellement. 

Je  TOUS  rappelle  que  tous  les  bâtiments  qui  peuTent  se  rallier  à  tous,  Fran- 
çais, Espagnols  ou  Bataves,  sont  prévenus  que  tous  employez  la  3*  série  des 
pavillons  de  signaux. 