


(1)  Archives  de  la  Manne,  BB»v,  ît9. 


652  TROISIÈME  PARTIE.    —  CHAPITRE  XI. 

courrier  qui  ne  l'aura  pas  exécuté  ponctuellement  sera  sur-le-champ  arrêté  et 
traduit  devant  une  commission  militaire  pour  y  être  jugé,  dans  lesTingt-quatre 
heures,  comme  coupable  du  crime  de  trahison  envers  le  service  de  Sa 
Majesté. 

Art.  9. —  M.  Ailhaud,  commissaire  des  relations  commerciales  à  la  Gorogne, 
i*eceTra  du  contre-amiral  Gourdon,  au  nom  du  Ministre  de  la  marine,  Tordre 
d'expédier  ultérieurement  tel  nombre  d'autres  courriers  qui  sera  nécessaire, 
d'après  les  renseignements  ou  nouvelles  qui  pourront  lui  parvenir. 

Art.  10.  —  Il  avait  été  ordonné  au  contre-amiral  Gourdon  d'envoyer  au 
Ministre  des  courriers  tous  les  cinq  jours,  ne  fût-ce  que  pour  annoncer  qu'il 
n'y  avait  rien  de  nouveau  :  mais,  d'après  les  dispositions  nouvelles,  le  contre- 
amiral  Gourdon  n'enverra  plus  de  courrier  nu  Ministre  que  dans  le  cas  où  il  y 
aurait  quelque  chose  d'important  à  lui  apprendre. 

Art.  a.  —  Les  courriers  expédiés  en  conséquence  des  articles  ci-dessus  ne 
retourneront  pas  de  Bayonne  au  Ferrol  ;  mais  il  continueront  leur  route 
jusqu'à  Paris;  il  leur  sera  cependant  enjoint  de  remettre  sans  délai  leurs 
dépêches  au  commissaire  Bertin,  à  Bayonne. 

Art.  12.  —  Il  sera  payé  1200  francs  de  gratification  h  chaque  courrier  qui, 
expédié  dans  les  cas  des  articles  1,  4,  5,  G,  7,  aura  rempli  sa  course  avec  une 
diligence  extraordinaire. 

Art.  13.  — Pour  l'exécution  de  ces  dispositions,  il  va  être  envoyé  au  contre- 
amiral  Gourdon  trois  nouveaux  courriers  qui,  avec  les  trois  courriers  d^àmis 
à  ses  ordres,  seront  spécialement  chargés  de  ce  service. 

Art.  14.  —  Du  moment  où  l'escadre  combinée  aura  été  signalée  au  Ferrol, 
il  sera  défendu  à  chaque  co\irrier  de  quitter  la  maison  de  M.  Ailhaud,  ou  toute 
autre  qui  leur  aiu*a  été  désignée;  ils  seront  toujours  bottés  et  prêts  à  partir  au 
premier  ordre,  et  il  sera  tenu  à  la  porte  des  chevaux  tout  sellés  à  leur  dispo- 
sition ;  il  en  sera  de  même  à  Bayonne,  pour  les  courriers  aux  ordres  du  com- 
missaire Bertin. 

A  M.  le  vice-amiral  Villeneuve  (1). 

Paris,  29  messidor  aa  xui  (18  juillet  1805). 
Monsieur  l'Amiral, 

Je  vous  ai  annoncé  hier  des  instructions  pour  ceux  des  vaisseaux  de  Roche- 
fort  et  du  Ferrol  auxquels  Sa  Majesté  entend  donner  une  destination  particu- 
lière dans  le  cas  où  les  circonstances  ne  vous  paraîtraient  pas  comporter  la 
grande  entreprise  exprimée  dans  la  dépêche  de  Sa  Majesté.  Je  les  joins  ici,  à 
cachet  découvert,  atin  que  s'il  est  quelques  moyens  à  votre  disposition  pour 
concourir  au  succès  des  croisières  dont  il  s'agit,  vous  pourvoyiez  à  les  fournir. 
Geci  s'applique  particulièrement  à  la  destination  de  quelques  officiers  que  vous 
jugeriez  être  plus  pratiques  des  parages  respectifs  où  ces  croisières  doivent  se 
diriger  et  à  la  distribution  des  cartes  respective^  que  vous  pourriez  avoir.  Je 