

Ministre  de  la  marine  à  Allemand  (i). 

Paris,  12  messidor  an  xiii  (i*' juillet  1805). 

J'ai  reçu,  Monsieur  le  Commandant,  la  dépêche  par  laquelle  tous  m'informez 
de  la  remise  que  vous  a  faite  le  contre-amiral  Missiessy  du  commandement  de 
l'escadre  de  Sa  Majesté. 

Je  suis  fort  aise  de  vous  voir  en  position  de  développer,  d'une  manière  plus 
particulière,  toute  votre  activité  et  vos  talents,  et  je  compte  fermement  qu'ils 
ne  seront  point  «lu-dcssous  de  l'imporUince  de  la  mission  dont  vous  charge  la 
confiance  de  l'Empereur. 

Sa  Majesté  approuve  que  vous  laissiez  VActéon  à  l'Ile  d'Aix.  N'oubliez  pas 
que  vous  devez  m'écrire  par  chaque  courrier. 

Je  présume  que  l'escadre  est  prête  à  mettre  à  la  voile  ;  comme  Sa  Majesté 
attache  un  très  grand  intérêt  à  la  promptitude  de  son  départ,  ne  négligez 
rien  pour  l'effectuer,  mais  ne  perdez  pas  de  vue  en  même  temps  que  je  vous  ai 
ordonné  et  que  je  vous  ordonne  de  n'appareiller  qu'autant  que  vous  ne 
courrez  point  la  chance  probable  d'un  combat  qui  vous  forcerait  à  rentrer, 
puisque  cette  rentrée  ferait  manquer  l'expédition. 


(1)  Lettres  d'Allemand,  29  juin  BB^r,  itB. 

(2)  Archives  de  la  Marine,  BBi^,  «8-10. 


LA  SORTIE  d'allemand  ET  LE  PLAN  DU   26  JUILLET.        637 

Tous  les  comptes  qui  m'ont  été  rendus  sur  Tescadre  jusqu'à  ce  jour  mont 
présenté  le  progrès  successif  de  ses  travaux.  Les  derniers  me  portent  h  penser 
qu'elle  est  prête  h  mettre  sous  voiles. 

Je  vous  prie  de  me  dire  textuellement  ce  qui  en  est  et  à  quelle  époque  V escadre 
pourra  définitivement  appareiller^  si  Vennemi  cesse  d^être  en  préserve.  Vous  trou- 
verez ci-joint  des  duplicata  de  signaux  qu'il  est  inutile  de  décacheter  avant 
d'être  sûr  de  pouvoir  partir.  On  ne  devra  s'en  servir  que  sur  l'ordre  que  vous 
en  donnerez.  Je  vous  recommande  le  secret  le  plus  impénétrable  sur  tout  ce 
qui  a  rapport  avec  votre  mission.  C'est  le  secret  qui  assure  le  succès  des  entre- 
prises et  qui,  surtout,  déconcerte  un  ennemi  accoutumé  à  fureter  partout  et 
qui  est  déconcerté  de  ne  pouvoir  aujourd'hui  rien  découvrir.  Je  vous  préviens 
que  c'est  une  des  qualités  auxquelles  l'Empereur  attache  le  plus  de  prix.  Ainsi, 
ayez  pour  règle  générale  de  ne  jamais  rien  communiquer,  même  des  choses 
qui  paraissent  indifférentes  et  que  ma  correspondance  peut  vous  présenter. 

Le  temps  écoulé  entre  Vexpédition  de  vos  hxstructions  et  votre  départ  pourrait 
vous  donner  des  incertitudes  sur  quelques  dates  qui  se  trouvent  dans  ces 
instructions. 

Je  vous  préviens  quelles  ont  été  fixées  sur  V hypothèse  où  l'escadre  aurait 
appareillé  dans  les  premiers  jours  de  messidor  {après  le  20  juin) y  mais 
aujourd'hui  que  son  départ  se  trouve  différé  ^  vous  trouverez  lorsque  vous 
ouvrirez  vos  instructions j  dans  le  but  définitif  que  vous  avez  à  remplir  et 
V espace  de  temps  dont  vous  pourrez  disposer  pour  ce  but,  ce  qui  serait  conve- 
nable  à  modifier  sur  toutes  les  dates,  qui  doivent  se  subordonner  à  celle  du  but 
définitif  de  votre  expédition,  et  ce  sera  à  votre  sagacité  à  suppléer  à  ce  que  la 
prévoyance  ne  peut  atteindre,  vu  V  incertitude  de  V  époque  de  votre  départ. 