

A  partir  de  ce  moment,  TEmpereur  reçut  des  renseigne- 
ments importants. 

On  apprit  le  voyage  de  Nelson  aux  Antilles,  le  départ  de 
Villeneuve  pour  l'Europe  et  sa  poursuite  par  Fescadre 
anglaise. 

Lisbonne,  le  13  jnilUt  1805. 

Jeudi  est  entrée  ane  frégate  anglaise,  qui  ressortit  le  lendemain  et  qui 
motiva  l'expédition  d'un  paquebot  le  jour  suirant.  Cette  frégate  appartient  à 
Tescadre  de  Nelson,  qui  arriTa  à  la  Barbade  en  vingt-trois  jours.  Ayant 
appris  que  Tescadre  combinée  tentait  un  débarquement  à  la  Trinité,  Nelson 
s'y  porta  et  y  débarqua  2,000  hommes. 

Aussitôt  que  Tescadre  combinée  sut  que  Nelson  était  arrivé,  elle  fit  voile  de 
la  Martinique,  où  elle  avait  été  pendant  vingt  jours. 

Nelson  était  à  sa  poursuite,  mais  ne  l'avait  pas  rencontrée  à  l'époque  où  il 
détacha  cette  frégate,  qui  se  sépara  de  lui  dans  la  latitude  de  28  degrés 
nord  et  59  degrés  de  longitude,  méridien  de  Londres.  Elle  portait  une  lettre 
d'un  capitaine  de  vaisseau  pour  la  maison  de  commerce  anglaise  Mauri  et 
Brouva.  Cette  frégate  fut  expédiée  pour  porter  des  dépêches. 

Pour  copie  conforme  au  balletin  du  5  thermidor  an  xiii. 

Le  général  Beurnonvu^le. 

Outre  les  nouvelles  précises  arrivées  d'Angleterre,  et  qui 
seront  visées  ci-dessous,  un  avis  du  prince  de  la  Paix  devait 
nettement  montrer  que  le  plan  de  retour  en  Europe  était 
éventé. 

Lettre  du  prince  de  la  Paix  à  Decrée  (1). 

21  JaiUet  180&. 

Mas  con  todo  eso  no  puedo  occultar  à  Vuestra  Excelencia  que  hasta  saberlo 
asi  viviré  con  inquietud,  por  que,  si  las  escuadras  se  han  detenido  tan  largo 
tiempo  en  la  Martinica,  es  muy  posible  que  le  hayan  tenido  los  Ingleses  para 
ser  superiores  en  el  mar  de  las  Antillas.  En  el  esta  desde  principio  de  mayo 
la  escuadra  del  gênerai  Cochrane  compuesta  de  seis  navios,  y  parece  cierto 
que   el  13  de  junio  llego  al   puerto  de  San  Juan  de  Antigua  el  almirante 


(1)  Archives  nationales^  Espagne,  an  xiu. 


LA  SORTIE  d'allemand  ET  LB  PLAN  DU  26  JUILLET.        667 

Nelson  con  los  10  o  12  naTios  de  su  mando.  Este  a^viso  acaba  de  darmelo  el 
embaseador  de   Su   Majestad  en  la  carte  de  Lisboa  de  resueltas  de  haber 
llegado  al  Taiea  el  dia  de  10  de  julio  la  fregata  nombrada.  Decada  précédente 
de  dicha  isla  en  yentisiete  dias  de  nayigacion. 
Esa  fregata  dejo  pliegas  que  se  despacharon  immediatamente  para  Ingla- 

terra  en  el  paqueto  de  Londres  y  siguiô  su  comision  à  ignorado  destino 

Acahan  los  Ingleses  de  levantar  el  bloqueo  de  Ferrol  donde  se  hallaban  en 
faerza  de  M  navios  el  dia  15,  y  habiendo  desparecido  aquella  tarde,  no  se 

han  vuelto  a  venir  mas Sabido  y  a  en  Europa  el  destino  de  la  Escuadra 