

Si  l'ennemi  se  dégarnit  devant  vous,  c'est  qu'il  est  persuadé  que  l'offensive 
doit  venir  de  l'amiral  Villeneuve.  Trompez  ses  calculs  en  prenant  vous-même 
l'initiative. 

Nous  nous  en  rapportons  à  votre  zèle,  à  votre  bravoure,  à  votre  expérience 
dans  la  marine,  et  à  votre  attachement  pour  notre  personne. 

Ayez  de  la  prudence,  mais  ayez  aussi  de  l'audace. 

Napoléon. 

Paris,  1"  thermidor  an  xiii  (20  juillet  1805)  (1). 

Monsieur  T Amiral, 

L'Empereur  m'ordonne  de  vous  envoyer  un  deuxième  courrier.  L'absence 
de  l'ennemi  devant  Brest  ne  lui  laisse  pas  de  doute  sur  l'arrivée  de  l'amiral 
Villeneuve  qui,  probablement,  éprouvera  quelques  jours  de  retard  sur  le 
Ferrol  pour  opérer  sa  jonction. 

Sa  Majesté  pense  que  l'armée  ennemie  qui  croisait  devant  Brest,  se  sera 
portée  à  20  lieues  au  large  à  sa  rencontre.  Son  intention  est  que  vous  fassiez 
chasser  la  croisière  de  frégates,  que  l'ennemi  a  laissé  devant  Brest,  afin  de 
savoir  ce  qui  se  passe  au  large. 

L'Empereur  termine  ainsi  la  dépêche  qu'il  vient  de  m 'adresser  : 

Si  Vamiral  Ganteaume  apprend  que  Vamiral  anglais  s'est  trop  avancé^  qu'il 
entre  dans  la  Manche  et  aille  droit  au  but. 


Il)  Archives  de  la  Marine,  BBiv,  n4. 


662  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  XH. 

Je  TOUS  transmets,  monsieur  TAmiral,  Tintention  de  Sa  Majesté  ;  bien  sûr 
que  TOUS  ne  négligerez  rien  de  ce  qui  peut  être  fait  pour  la  remplir  et  pour 
exécuter  ses  ordres. 

ReceTex  l'assurance  de  mon  iuTiolable  attachement. 

Signé  :  DscRi^. 

En  même  temps,  on  expédia  les  trois  dépêches  télégra- 
phiques suivantes  : 

Marine  à  Ganteaume  (Brest),  —  Dépêche  (I). 

l«r  thermidor  an  xm  (20  juillet  1805). 

Si  Fennemi  continue  à  ne  pas  paraître  deTant  Brest,  sortex  pour  tous  tenir 
prêt  à  tout.  Vous  saTez  que  le  moment  approche.  Dans  tous  les  cas,  passex  le 
goulet,  prenez  le  mouillage  qui  Tient  d'ôtre  fortifié,  et  prenex  attention  h  ce 
qui  se  passe  deTant  tous  pour  agir  selon  le  plan  général.  (Napoléon). 

L'escadre  de  Rochefort  est  partie  le  27  messidor,  il  y  aTait  alors  trois  jours 
que  Tennemi  n'aTait  paru.  Soyex  attentif  et  assurez-TOUs  bien  de  l'attention 
des  guetteurs  d'Ouessant.  (Napoléon). 

Chassez  les  frégates  qui  sont  deTant  Brest.  Ayez  des  nouTclles  de  la  flotte 
anglaise.  Ne  restez  pas  oisif  et  agissez  suiTant  les  circonstances,  puisque  tous 
connaissez  le  plan  général.  (Maret). 

En  ce  qui  concerne  la  disparition  des  Anglais  devant 
Rochefort,  le  fait  était  exact,  et  Ton  verra  plus  loin,  en  vertu 
de  quel  ordre,  ces  vaisseaux  avaient  abandonné  le  blocus. 
Mais  si  Ton  ne  voyait  plus  les  vaisseaux  de  Cornwallis, 
Ganteaume  restait,  à  juste  titre,  assuré  qu'ils  n'étaient  pas 
loin  ;  et,  de  fait,  il  avait  raison,  car  à  partir  du  22  juillet. 
Farinée  anglaise  reparait. 