

Vos  dépêches  télégraphiques  m'ont  pareillement  instruit  que,  depuis  plu- 
sieurs jours,  l'armée  anglaise  n'était  plus  signalée  devant  votre  rade. 

Nous  vous  avons  déjà  fait  donner  l'ordre  de  sortir  et  de  chasser  les  frégates 
ennemies,  et  de  reconnaître  où  Ventiemi  s'est  porté. 

Si  vous  le  trouvez  au  large  de  Brest,  au  nombre  de  moins  de  iQ  vaisseaux  de 
ligne,  notre  intention  positive  est  que  vous  V attaquiez  avec  vos  21  vaisseaux  de 
ligne. 

Nous  sommes  fondés  à  espérer  du  succès. 

Si,  au  contraire,  Cennemi  n'est  pas  en  vue,  et  qu'il  se  soit  porté  sur  le  Ferrol, 
ou  qu'il  soit  très  éloigné  en  pleine  mer,  à  la  rencontre  de  l'amiral  Villeneuve, 
notre  intention  est  que  vous  entriez  dans  la  Manche  et  que  vous  vous  portiez 
devant  Boulogne,  oit  tout  est  préparé  et  oii,  maître  trois  jours  de  la  mer,  vous 
nous  mettrez  à  même  de  terminer  le  destin  de  l'Angleterre, 

Si  l'ennemi  avait  une  croisière  considérable  devant  Brest,  mais  pas  assez 
forte  pour  vous  combattre,  et  que  cette  croisière  prît  chasse  devant  vous, 
vous  vous  étudierez  à  la  chasser,  si  cela  est  possible,  et  à  vous  mettre  en 
situation  de  secourir  l'amiral  Villeneuve,  et  de  vous  joindre  à  lui  au  moment 
où  il  se  présentera  devant  Brest;  et,  si  même  vous  étiez  porté  à  penser  que 
l'escadre  qui  est  devant  vous  s'est  affaiblie  pour  renforcer  la  croisière  du 
Ferrol  et  faire  obstacle  î\  l'amiral  Villeneuve,  nous  vous  autorisons,  après  que 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  8998. 


LA  SORTIE  d'allemand  ET  LE  PLAN  DU  26  JUILLET.         661 

TOUS  aurez  chassé  rennemi  de  devant  Brest,  à  disparaître  de  devant  lui  par 
une  fausse  route,  et  à  vous  porter  sur  le  Ferrol,  pour  y  surprendre  la  croi- 
sière ennemie,  vous  y  joindre  à  une  autre  escadre  combinée,  qui  est  forte  de 
i5  vaisseaux,  puis  à  vous  joindre  à  notre  escadre  de  Rochefort,  commandée 
par  le  capitaine  Allemand,  et  dont  le  ministre  de  la  marine  vous  fera  con- 
naître la  station. 

Déconcertant  ainsi  les  opérations  de  l'amirauté  anglaise,  vous  entrerez 
rapidement  dans  la  Manche. 

Lorsque  vous  recevrez  cette  lettre,  nous  serons  déjà  de  notre  personne  à 
Boulogne-sur-Mer,  et  tout  sera  embarqué,  embossé  hors  la  rade,  de  sorte  que, 
maître  trois  jours  de  la  mer,  dans  le  temps  ordinaire  en  cette  saison,  nous 
n'avons  aucun  doute  de  la  réussite. 

Dussiez-vous,  après,  passer  devant  le  Toxel  et  vous  joindre  à  Tescadre  hol- 
landaise, ou  doubler  l'Irlande  pour  vous  retrouver  dans  la  grande  mer,  et 
dans  cette  saison,  approvisionné  comme  vous  Têtes,  pouvoir  vous  y  maintenir 
pour  vous  tenir  instruit  des  événements  de  l'Angleterre  et  de  l'Irlande,  et 
agir  suivant  les  circonstances,  ou  même  retourner  dans  un  port  quelconque 
de  France  ou  d'Espagne,  ou  diviser  votre  escadre  en  8  ou  iO  croisières,  sui- 
vant ce  que  vous  inspirera  votre  zèle  pour  notre  service,  ne  restez  pas 
inactif.  De  grands  événements  se  passent  ou  vont  se  passer  dans  ces  mers;  ne 
rendez  pas  inutiles  les  forces  que  vous  commandez. 