


(1)  Archives  de  la  Marine,  BBiv,  $24. 

(2)  Absolument  faux.  Voir  ci- dessus. 

(3)  Oui,  en  termes  absolument  vagues  (lettre  du  l""  juillet). 


LA  SORTIE  D'ALLENAND  ET  LE  PLAN  DU  26  JUILLET.        6G5 

Peut-être,  au  moment  où  je  vous  écris,  Famiral  Villeneuve  est-il  sur  les 
côtes  d'Espagne. 

Dam  cette  situation  des  affaires,  Vcscadre  que  vous  commandez  doit  être  prête 
à  appareiller  au  premier  ordre;  C intention  de  V Empereur  est  que  vous  occupiez 
sans  délai  le  mouillage  de  Bertheaume. 

Ne  perdez  donc  pas  un  moment  pour  que  Tarmée  s*y  rende  et  s'y  main- 
tienne, autant  que  les  vents  le  permettront,  car  Famiral  Villeneuve  peut 
paraître  d'un  moment  à  l'autre. 

Les  flûtes  chargées  de  vivres  sont  destinées  au  ravitaillement  de  Tamiral 
Villeneuve  et  doivent  vous  suivre  ;  tenez  des  escadres  légères  à  la  voile,  pour 
empêcher  un  ennemi  inférieur  de  vous  observer. 

Tout  se  prépare  à  Boulogne,  et  nous  sommes  à  la  veille  des  plus  grands 
événements. 

Je  suis  tout  à  vous. 

Decrks. 

A  M.  /'am/ra/  Villeneuve  (1). 

Paris,  l*'  thermidor  an  xiii  (20  juillet  1902). 
Monsieur  T Amiral, 

Je  vous  préviens  que  la  division  aux  ordres  du  capitaine  Allemand  a  appa- 
reillé de  nie  d'Aix  le  28  messidor  (17  juillet),  ce  que  J'apprends  à  l'instant. 

Cet  événement  annule  toutes  les  dispositions,  relatives  à  cette  division,  qui 
se  trouvent  contenues  dans  les  dernières  expéditions  de  l'Empereur. 

Il  est  probable  que  cette  escadre  s'est  portée  à  quarante  lieues  à  l'ouest  du 
Ferrol,  où  elle  doit  croiser  du\0  thermidor  au  15  (±9  juillet  au  3  août),  dans 
Vespérance  de  vous  rallier  à  votre  atterrissage  par  les  côtes  d'Espagne. 

Dans  le  cas  où  le  capitaine  Allemand  ne  pourrait  pas  se  trouver  sur  ce  point, 
il  a  ordre  de  se  rendre  par  les  46"  56'  nord  et  9*  30'  ouest  pour  vous  y  attendre 
jusqu'au  25  thermidor  (13  août). 

Vous  devrez  donc,  si  vous  ne  l'avez  pas  rallié  à  votre  attennssage,  lui  envoyer 
vos  ordres  sur  ce  second  point  de  station,  s'ils  peuvent  y  arriver  avant  le 
25  thermidor,  ou  même  sur  le  premier  point,  si  vous  avez  lieu  de  croire, 
d'après  la  route  que  vous  aurez  faite,  qu'il  n'a  pu  vous  rencontrer. 

Je  suis  suis  tout  \  vous. 

Degrés. 

Il  est  inconcevable,  étant  donné  Timportance  de  retrouver 
Tescadre  de  Rochefort,  que  chacune  de  ces  deux  lettres  soit 
incomplète. 

La  première  ne  mentionne  pas  le  deuxième  rendez-vous 
par  46^56'  nord  et  9°  30'  ouest,  c'est-à-dire  à  hauteur  de 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BBiv,  230. 


666  TROISIÈME  PARTIE.   —   CHAPITRE  XU. 

Rocbefort.  La  première  et  la  seconde  sont  muettes  au  siget  de 
l'ordre  donné  à  Allemand,  après  le  25  thermidor  (13  août), 
de  se  porter  à  Vigo. 