

que  saliô  de  Cadiz  el  iO  de  abril,  ha  llegado  una  época  bastante  critica  para 
nuestras  marinas,  cuvas  fuerzas  seran  perseguidas  y  atacadas  con  empeûo 
por  los  Ingleses  en  todas  partes  :  pero  esto  mismo  servira  reaise  a  las  ventajas 
que  sobre  el  enemigo  comun  conseguiran  las  escuadras  combinadas,  como 
no  puede  dudarse. 

En  effet,  l'amiral  Calder  avait  disparu  des  abords  du 
Ferrol. 

Ferrol,  28  messidor  an  xm  (17  juillet  1805). 
Monseigneur, 

Depuis  trois  jours,  les  vigies  n'ont  signalé  aucun  bâtiment  ennemi.  Le  20  de 
ce  mois,  Tamiral  Calder  se  montra  avec  12  vaisseaux.  Le  24,  il  n'en  parut 
que  9.  Le  25  (\}i  juillet)  au  matin,  on  en  aperçut  iA,  Le  soir  du  même  jour, 
toute  V escadre  disparut,  et  nous  ne  voyons  plus  un  seul  bâtiment  anglais. 

Cette  escadre  aurait-elle  reçu  une  autre  destination,  ou  bien  voudrait-elle 
faciliter  ie  passage  de  celle-ci  à  la  Corogne,  pour  Tattaquer  au  mouillage? 
Nous  verrons  si  elle  reparaît  et  j'aurai  Thonneur  de  rendre  compte  à  Votre 
Excellence  de  ses  mouvements.  J'ai  soin  d'en  informer  M.  l'ambassadeur  par 
tous  les  courriers. 

Les  vaisseaux  le  Montanès  et  le  Saint-Julien  sont  prêts;  ils  poiuront  sortir 
avec  l'escadre  combinée  qui  se  trouvera  forte  de  14  vaisseaux.  La  division  de 
Sa  Majesté  Impériale  et  Royale  est  approvisionnée  pour  plus  de  cinq  mois,  et 
les  Espagnols  pour  quatre  mois  au  moins;  mais  leurs  équipages  sont  faibles  et 
mal  composés.  Les  vaisseaux  de  Sa  Majesté  sont  bien  armés  sous  tous  les 
rapports. 

Le  vaisseau  le  Saint-lldefonse,  de  74,  sortira  du  bassin  le  26  juillet. 

Je  suis  avec  respect,  Monseigeur, 

votre  très  humble  et  très  obéissant  serviteur. 

GOURDON  (1). 

La  situation  devenait  donc  tout  à  fait  mauvaise.  Allemand 
errait  sur  les  mers,  sans  qu'on  sût  au  juste  où  il  était  ; 
Ganteaume  restait  bloqué  à  Brest  ;  quant  à  Villeneuve,  la 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB",  Î33. 


668  TROISIÈME  PAKTIE.   —   CHAPITRE  XII. 

date  de  son  déparl  de  la  Martinique  fit  suppo:ser  qu  aucun 
ordre  ne  lui  étaii  parvenu  et  que.  par  suite,  il  suivrait  les 
ordres  du  2  mars  et  irait  croiser  à  Santiago  pour  venir  ensuite 
à  Cadix, 

L'objet  de  la  série  des  ordres  du  26  et  du  27  juillet  fut  de 
remédier  à  ce  nouveau  contretemps. 

Au  wict^amiraJ  Oecrès  ifi. 

S2lLi-Ck>Dd,  "i  themJdor  an  xm  (S6  joilkt  1805). 

Moo^ieu^  le  Ministre  dt*  la  marine,  y  rons  ^nvoi*'  uit^  Uttrf  pour  le  capitatne 
Alhiitand.  Vous  en  ferez  «ieu\  copies;  vous  en  e\pédierex  une  aTant  six 
heures,  ce  soir,  par  un  offxcifT  d^  marinf  attaché  à  votrf  état-major  qui  ira  à 
Vigo,  accompagné  d'un  courrier,  el  aTec  la  plus  grande  diligence  possible. 