

Jl  ^st  nécessaire  qui!  y  soit  avant  U  \o  du  présent  moi  S  de  thermidor 

faotit j.  Vous  lui  ferez  sentir  C4*tte  n»M:»^silé  {i). 

S'il  Tenait  à  s*ap#»rceTuir  en  route  qu'il  ne  pût  y  arriver,  il  adresserait  la 
dép<^che  par  son  courrier  à  mon  commissaire  ou  à  mon  rice-commissaire  à 
Vitro.  Sur  l'adresse  de  cette  dépêche,  il  y  aurait  :  Au  premier  capitaine  de 
vaisseau  de  ligne  ou  de  frégate  de  Sa  Majesté  gui  se  présentera  devant  Vigo; 
et,  comme  le  capitaine  que  vous  exjtédierez  arrivera  vingt-qtiatre  heures  ou 
trente-six  heures  aprèf,  cette  adresse  ne  peut  être  susceptible  d'aucun  tnronvé- 
nient.  L'officier  de  Totre  état-major  que  vous  expédierez  à  Vigo,  y  restera 
jusqu'à  ce  que  sa  mission  soit  faite,  et,  s'il  ne  se  présentait  personne^  il  y  res- 
ierait  au  moins  jusqn  au  iO  fructidor  (28  août). 

Ce  soir,  avant  six  heures,  vous  ferez  également  partir,  par  courrier  extraor- 
dinaire, l'autre  copie  de  ma  lettre  au  capitaine  Allemand,  aTec  Tordre  ci-joint 
au  capitaine  qui  commande  le  Régulus;  vous  y  joindrez  une  instruction  pour 
lui  faire  connaître  la  route  qu'il  peut  prendre  pour  trouver  fescadre  du  capi- 
taine Allemand.  11  ne  faut  pas  cependant  qu'il  se  détourne  de  plus  de  Tingt- 
quatre  heures  ou  trente-six  heures,  puisqu'il  est  certain  de  trouver  à  Vigo  des 
nouvelles  du  capitaine  Allemand.  Vous  recommanderez  également  au  capitaine 
du  "  Régulus  »  de  tt'icher  d'arriver  à  Vigo  avant  le  15  thermidor  (3  août)  (3). 

Quand  ces  deux  expéditions  seront  faites,  tous  expédierez  un  troisième 
courrier  à  mon  commissaire  Le  Roy,  homme  sage  et  prudent.  Vous  lui  direz 
dans  votre  dépêche  que  je  ne  doute  point  que  V amiral  Villeneuve  retourne  à 
Cadix  avant  la  fin  de  ce  mois;  que  mon  intention  est  qu'il  y  trouve  un  mois  de 
vivres  pour  toute  son  escadre,  et  qu'il  ne  doit  pas  séjourner  à  Cadix  plus  de 
cinq  jours,  pour  continuer  sa  mission  avec  les  vaisseaux  espagnols  qui  se  trou- 
veront prêts. 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  9019. 

(S)  On  se  souvient  pourtant  qu'Allemand  ne  devant  quitter  le  second  point  de  rendes- 
toos  que  le  25  thermidor  (13  août),  ne  pouvait  être  le  3  août  à  Vigo. 
(3)  Ibid. 


LA  SORTIE  d'allemand  ET  LE  PLAN  DU  26  JUILLET.         669 

Vous  ferez  connaître  également  à  M.  Le  Roy  que  je  Tiens  d'ordonner  de  lui 
expédier  des  lettres  de  change  pour  100,000  écus,  afin  de  lever  tous  les 
obstacles;  qu'il   y  aura  de  la  part  des  Espagnols  les  meilleures  dispositions, 
mais  qu'il  faut  que  les  vivres,  provenant  des  Espagnols  ou  d'ailleurs,  ne 
manquent  pas.  Il   vous  fera  connaître,   par  le  retour   du  courrier,  ce  que 
l'arsenal  pourrait  procurer  en  vivres.  Vous  lui  donnerez  également  connais- 
sance de  l'ordre  que  j'ai  donné  à  l'escadre  d'Allemand.  Vous  y  joindrez  une 
lettre  que  M.  Le  Roy  remettra  au  capitaine  Allemand  s'il  arrive  à  Cadix  avec 
son  escadre  entière  et  sans  combat.  Dans  le  cas  où  il  arriverait  après  un 
combat,  je  me  réserve  de  juger  la  manière  dont  il  se  sera  comporté.  Cette 
lettre  annoncera  au  capitaine  Allemand  que  je  l'ai  promu  au  grade  de  contre- 
amiral,  et  qu'il  doit  en  arborer  sur-le-cbamp  le  pavillon.  Vous  enverrez  égale- 
leinent  à  M.  Le  Roy  la  lettre  ci-jointe  pour  V amiral  Villeneuve  (1).  Vous  ferez 
connaître  à  cet  amiral  que,  dans  peu  de  jours,  je  lui  enverrai  des  instructions 
plus  détaillées,  mais  que  c'est  pour  le  cas  où  il  arriverait  avant  le  moment  où 
je  l'attends,  et  si  ce  cas  arrivait,  vous  ferez  connaître  à  M.  Le  Roy  que  je 
compte  sur  son  zèle  pour  que  les  vivres  soient  fournis,  n'importe  par  qui,  et 
que  Tamiral  soit  à  même  de  continuer  sa  mission.  Vous  recommanderez  à  ce 
commissaire  de  tenir  le  tout  le  plus  secret  possible,  et  de  ne  faire  aucune 
démarche  qui  puisse,  directement  ou  indirectement,  donner  aucun  soupçon 
sur  ce  qui  va  arriver. 