


664  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  XII. 

être  comparées,  indiquent  nettement  quelles  idées  lui  suggéra 
la  nouvelle  du  départ  d'Allemand. 

A  M,  l'amiral  Ganteaume,  commandant  l'armée  navale  (i). 

Paris,  30  messidor  an  xiii  (19  jaillet  1805). 

Monsieur  l'Amiral, 

Vous  avez  vu,  par  ma  lettre  ci-joinU^  que  le  capitaine  Allemand  a  mis  sous 
voiles,  avec  la  division  sous  son  commandement,  le  28  au  soir. 

J^ écris  sans  délai  au  Ferrol  pour  prévenir  V amiral  Villeneuve,  attendu  quil 
résulte  de  cet  événement  l'annulation  de  toutes  les  dispositions  qui  lui  sont  indi- 
quées pour  la  levée  du  blocus  de  Hle  d'Aix.  Comme  je  ne  peux  prévoir  tout  ce 
qui  peut  survenir,  je  crois  qu'il  est  dans  l'intérêt  du  service  de  Sa  Majesté  que 
je  vous  informe,  autant  que  je  le  puis,  de  la  destination  du  capitaine  Allemand. 

L'escadre  avait  pour  objet  d'aller  faire  des  dégâts  sur  les  côtes  £  Irlande, 
pour  y  attirer  l'ennemi  et  le  forcer  à  s'affaiblir  devant  Brest. 

Elle  devait  faire  cette  opération  de  manière  à  se  trouver  du  10  au  15  ther- 
midor (29  juillet  au  3  août)  à  quarante  lieues  à  l'ouest  du  Ferrol,  pour  y 
attendre  l'amiral  Villeneuve  et  se  joindre  à  son  armée  ;  et,  supposé  qu'il  pût 
être  rendu  à  ce  point  pour  cette  époque,  il  était  ordonné  au  capitaine  Allemand 
d'attendre  Vamiral  Villeneuve.  Mais  au  25  thermidor  (13  août),  si  le  capitaine 
Allemand  n'avait  entendu  parler  de  rien,  et  qu'il  désespérât  de  rallier  Ville- 
neuve, sa  manœuvre  deviendrait  indépendante  (2) 

Telles  sont  les  instructions  qui  avaient  été  données  au  capitaine  Allemand 
dès  le  20  prairial  (9  juin). 

Elles  supposaient  que  la  division  appareillerait  dans  les  commencements  de 
messidor  (20  juin),  mais  son  départ  ayant  éprouvé  des  lenteurs  imprévues, 
il  a  été  prévenu  qu'il  devait  modifier  ses  mouvements,  par  le  temps  dont  il  pour- 
rait disposer  depuis  son  départ  jusqu'à  l'époque  du  iO  thermidor  (29  juillet),  de 
manière  à  s'attacher  au  but  définitif  de  sa  destination  (3). 

Ainsi,  puisque  le  capitaine  Allemand  est  parti  le  28  et  qu't7  n'a  que  douze 
jours  devant  lui  jusqu'à  l'époque  on  il  doit  être  à  quarante  lieues  à  l'ouest  du 
Ferrol,  il  n'est  pas  douteux  qu'il  n'ira  pas  sur  les  côtes  d  Irlande,  parce  qu'il 
n'en  aurait  pas  le  temps,  mais  il  est  bien  probable  qu'il  se  dirigera  au-devant 
de  l'amiral  Villeneuve,  en  se  repliant  graduellement  s'il  ne  le  rencontre  pas, 
de  manière  à  se  trouver  le  10  thermidor  (29  juillet)  à  la  station  prescrite  pour 
sa  première  attente.  Tel  est.  Monsieur  l'Amiral,  l'état  des  choses. 

Le  moment  décisif  approche,  si  peut-être  il  n'est  déjà  arrivé.  Il  paraît  que, 
depuis  quatre  jours,  la  rade  de  Brest  est  également  débloquée.  De  cette  dispa- 
rition simultanée  de  l'ennemi  devant  Brest  et  Rochefort,  on  peut  conjecturer 
des  circonstailccs  nouvelles. 