

Quand  vous  aurez  expédié  ces  trois  courriers  et  que  vous  serez  très  certain 
du  départ  de  votre  officier  d'état-major,  vous  viendrez  ce  soir  à  Saint-Cloud, 
et  vous  m^ apporterez  les  instructions  que  vous  avez  données  au  capitaine  Alle- 
mand; alorSy  je  vous  remettrai  mes  nouveaux  ordres  pour  V escadre  de  Brest  et 

pour  celle  de  Villeneuve. 

Napoléon. 

Au  capitaine  Allemand  (2). 

Salnt-Cload,  7  thermidor  an  xm  (26  Jaillet  1805). 

Monsieur  le  Capitaine,  commandant  notre  escadre  de  Rochefort, 

Notre  intention  est  qu'immédiatement  après  que  vous  aurez  reçu  cette 
dépêche,  soit  par  la  voie  de  notre  vaisseau  le  Régulus,  soit  par  le  capitaine  de 
frégate  que  nous  expédions  à  Vigo,  vous  manœuvriez  pour  opérer  votre  jonc- 
tion avec  Vamiral  Villeneuve,  cependant,  après  que  le  15  thermidor  (3  août) 
se  sera  passé  sans  que  vous  ayez  des  nouvelles  de  l'amiral  Villeneuve. 

Si  l'amiral  Villeneuve  n'a  pas  paru  au  15  tliermidor  (S  août)  sur  le  Ferrol, 
il  n'y  apoint  de  doute  qu'il  n'ait  été  croiser  vingt  jours  à  Santiago  ;  de  là,  il 
doit  se  rendre  à  Cadix. 

Si  vous  pensiez  pouvoir  le  rencontrer  encore  au  cap  Vert,  vous  vous  y  diri- 
geriez ;  mais  le  plus  sûr  sera  de  vous  porter  à  Cadix  et  de  l'attendre  dans  cette 


(1)  A  Cadix»  par  conséquent. 

(2)  Correspondance  de  Napoléon,  9020. 


670  TROlSIÂME  PARTIE.   —  CHAPITRE  XII. 

rade.  Vous  éviierei  le  cap  Saint-Vincent  où  V ennemi  tient  une  croisière.  Vous 
attaquerex  la  côte  de  TAfrique  et  tous  arrii^erex  par  là  deyant  Cadix. 

ArriTé  à  Cadix,  votre  premier  soin  sera  de  rallier  sous  votre  commandement 
les  Taisseaux  espagnols  qui  s'y  trouvent,  d'expédier  un  courrier  à  l'amiral 
espagnol  qui  est  à  Cartbagène,  pour  qu'il  se  rende  à  Cadix,  et  de  favoriser 
votre  jonction  avec  l'escadre  qu'il  commande,  qui  doit  se  rendre  à  Cadix. 

Si  vous  trouvez  devant  Cadix  À  vaisseaux  ennemis  ou  moins,  vous  les  atta- 
querez. Si  l'escadre  ennemie  est  de  5  vaisseaux,  tous  supérieurs  à  l'échantillon 
de  64  canons,  notre  intention  est  que  vous  entriez  sans  combat.  Si  vous  êtes 
contraint  de  prendre  chasse,  vous  naviguerei  pour  vous  rencontrer  avec 
l'amiral  Villeneuve,  dont  vous  pourrez  supposer  la  navigation. 

Et,  comme  après  son  entrée  à  CadiXy  cet  amiral  doit  se  rendre  au  Ferrol,  Cfi 
cas  qu*il  vous  fût  impossible  de  revenir  dans  cette  rade,  où  Vamiral  Villeneuve 
ne  doit  rester  que  cinq  jours,  vous  reprendrez  votre  station,  derrière  le  Ferrol 
portée  dans  vos  premières  instructions.  Et,  si  vous  passiez  un  temps  considérable 
dans  cette  station  sans  entendre  parler  de  Tamiral  Villeneuve,  vous  enverriez 
prendre  des  renseignements  à  Vigo  où  il  y  aura  des  ordres  ;  et,  dans  le  cas  où  il 
n'y  eti  rien,  vous  auriez  manœuvre  indépendante  pour  manger  vos  vivres  à 
la  mer,  faire  à  l'ennemi  tout  le  mal  possible  et  retourner  dans  un  port  de 
France. 