


(1)  Cette  question  de  date  prendra  une  importance  capiule,  car  le  plus  grand  reproche 
qui  sera  fiait  de  Villeneuve  sera  de  ne  pas  avoir  rallié  Allemand  le  i3  août  à  Vigo. 

Ce  désordre  se  manifeste  clairement  aussi,  par  la  lettre  suivante  dont  la  date,  posté- 
rieure de  deux  jours  au  26  juillet,  étonne. 

Au  vice-amiral  Decrès. 

Saint-Clond,  9  thermidor  an  xiii  (t8  juillet  1805). 

Je  vous  renvoie  les  instructions  du  capitaine  Allemand.  Je  n'y  vois  pas  celle  que 
j'ai  signée  et  où  j'avais  laissé  plusieurs  mots  en  blanc,  que  vous  dévies  remplir;  comme 
par  exemple,  le  point  de  rendez- vous  au  25  thermidor  ;  je  vous  avais  indiqué  celui  de 
Santander,  de  Vigo  ou  du  Passage;  il  m'est  nécessaire  de  savoir  celui  que  vous 
avez  désigné.  L'apostille  de  votre  lettre,  où  vous  annoncez  un  plan  de  Vigo  et  du  Ferrol, 
me  ferait  croire  que  c'est  le  port  de  Vigo  que  vous  avez  désigné. 

La  nouvelle  donnée  par  le  capitaine  espagnol  que  notre  escadre  était  à  Porto-Rico  le 
16  mai,  n'a  pas  le  sens  commun  ;  puisque  l'escadre  n'est  partie  de  la  Martinique  que  le 
5  juin. 

NàPOLBON. 

Correspondance  de  Napoléon,  9957. 
(t)  Correspondance  de  Napoléon,  9026. 

IV.  43 


674  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  XII. 

détrmrt  noirr  étendra,  et  qur  et  **jirnt  irs  ÏA  fiut^nai  du  Ferrol  quih  aient 
fait  partir  pour  rAmérique, 

Ils  ont  erninené  aver  eui  ltri«  is,  frégates,  ronelte«,  soit  pour  se  tenir  en 
garde,  soit  pour  chercher  fann/'e  rorahinée. 

Si  Cfld  était ^  la  premier f  ekos^  à  faire  ^rait  qur  C amiral  Gourdun  m  prévint 
le  capitaine  AlUinand  pour  qu^  (rlni-ci  entnjt  au  Ferrfd.  Je  dt^ire  donc  que, 
dans  la  journée,  tous  e\p«'diifz  un  courrier  au  contiv--amiraJ  Gourdon,  pour 
lui  dire  qu^  la  di</ffiritton  de  la  crot*tèrr  en  ne  mie  du  Ferrul^  si  elle  dure 
encore,  doit  If  mettre  à  même  de  faire  $a  jonction  avec  le  capitaine  Allemand  et 
que^  joint  à  lui,  tl  doit  se  diriger^  s'il  n'a  pns  eu  connaissance  au  20  thermidor 
de  Pamiral  Villeneuve^  sur  Caduc  y  «|u'il  doit  préTenir  le  capiUiine  de  frégate 
qui  Ta  à  Viero  pour  que  le  Réqulus  s't  joijme  également  ;  qu'avec  ces  forces 
réunies,  il  doit  se  joindre  aux  \ai>seau\  espagnols  qui  sont  à  Cadix  et  faire 
venir  l'escadre  de  Carthagène,  et  attendre  là  Tamiral  VilleneuTe.  Lorsque 
ramiral  Gourdon  partira  du  Ferrol,  il  y  aura  plus  de  dix-huit  jours  que 
Tescadre  ennemie  aura  disparu  ;  si  elle  axait  paru  défaut  Cadix,  il  le  saurait 
alors. 

Napoleo5. 


ku  contre-amiral  Gourdon  (i). 

Saint-Clood,  8  thennidor  an  xni  (27  juillei  1805). 

Monsieur  le  Contre- A  mirai,  commandant  notre  escadre  du  Ferrol, 

La  nouvelle  que  vous  venez  de  me  donner,  par  votre  lettre  datée  du 
29  messidor,  que  depuis  trois  jours  les  ii  vaisseaux  anglais  en  croisière 
devant  le  Ferrol  ont  disparu  sans  laisser  aucune  frégate  ni  escadre  légère, 
rapprochée  d'autres  combinaisons,  nous  porte  à  penser  que  cette  escadre  pour- 
rait s'être  rendue  en  Amérique,  h  la  poursuite  de  la  nôtre. 