

Rien  de  tout  cela  ne  devait  être  mis  en  usage. 


(l)  Lettre  au  Ministre  BB'\  233. 


CHAPITRE  XIII 


LE  KETOUR  EN  EUROPE  —  VILLENEUVE  ET  NELSON 


La  situation  de  Villeneuve  au  4  juin  était  la  suivante  : 

Les  instructions  du  2  mars,  qu'il  avait  emportées  de  Toulon, 
lui  prescrivaient  en  substance  : 

D'attendre  40  jours  à  la  Martinique  l'arrivée  de  Ganteaume  ; 

Après  ce  délai,  de  débarquer  aux  Iles  du  Vent  et  à  Saint- 
Domingue  les  troupes  de  Lauriston  ; 

D'aller  à  Santiago,  aux  Canaries,  croiser  20  jours  pour 
attendre  Ganteaume  ; 

Enfin,  d'entrer  à  Cadix. 

Les  ordres  qu'apportait  Magon,  contenus  dans  la  lettre  de 
l'Empereur  du  13  avril  à  Lauriston,  celle  du  14  à  Villeneuve, 
celle  de  Decrès  en  date  du  17,  consistent  à  attendre  35  jours 
après  l'arrivée  de  Magon,  puis  à  gagner  le  Ferrol.  Entre 
temps,  il  faut  «  assurer  la  possession  de  nos  îles  de  la  Marti- 
nique, de  la  Guadeloupe,  de  Sainte-Lucie  et  de  la  Domi- 
nique »,  dont  les  deux  dernières  sont  aux  mains  des  Anglais, 
et  y  «  joindre  d'autres  possessions  ». 

La  Didorij  arrivée  quatre  jours  avant  les  vaisseaux  de 
Magon,  apporte,  outre  la  copie  des  ordres  précédents,  ceux 
rédigés  par  Decrès  le  29  avril,  l'avis  que  «  Sa  Majesté  regarde 
«  comme  très  possible  d'expulser  les  Anglais  de  toutes  leurâ 

«  colonies  des  Iles  du  Vent que  l'Empereur  compte  aussi 

«  la  Trinité  au  nombre  des  conquêtes  importantes  qu'on  peut 
«  espérer  »,  mais  aussi  que  «  toutes  ces  entreprises  doivent 
«  être  subordonnées  au  grand  objet  de  l'opération  essentielle 
«  qui  doit  couronner  les  armes  de  Sa  Majesté  ».  La  lettre  du 


678  TROISIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  XIH. 

1**"  mai  confirme  une  fois  de  plus  l'injonction,  en  tout  état  de 
cause,  de  se  diriger  sur  le  FerroL 

Le  5  juin,  à  cinq  heures  du  matin,  après  avoir  embarqué 
796  hommes  fournis  par  le  capitaine  général  de  la  marti- 
nique,  Tescadre  partit  pour  la  Guadeloupe,  où  la  précédait 
Lauriston  : 


Le  Capitaine  général  de  la  Martinique  et  dépendances  à  Son  Excellence 
Monseigneur  le  Ministre  de  la  marine  et  des  colonies  (i). 

Fori-de* France,  le  19  messidor  an  xni  (8  juillet  1805). 

Monseigneur, 

J'ai  l'honneur  de  rendre  compte  à  Votre  Excellence  de  Varrivéede  la  frégate 
la  «  Didon  »,  qui  mouilla  ici  Ke  10  prairial  (30  mai),  et  dont  les  dépêches 
décidèrent  sans  doute  l'amiral  Vjlleneuye  et  le  général  Lauriston  à  me 
demander  796  hommes  de  ma  garnison  pour  commencer  leurs  opérations 
contre  les  colonies  anglaises. 

Le  contre-amiral  Màgbn  ayant  rallié  le  pavillon  de  l'amiral  aTec  ÏAlgésiras 
qu'il  monte  et  le  vaisseau  VAchille,  Tarmée  combinée  mit  à  la  Toile  le 
16  (5  juin),  à  4  heures  du  matin,  portant  environ  8,000  hommes  de  débar*^ 
quement  ;  elle  fit  route  pour  la  Guadeloupe,  où  elle  devait  encore  prendre 
80O  hommes  et  des  munitions. 