

Nous  comptons  sur  votre  prudence,  sur  votre  expérience  de  la  mer  et  sur 
votre  attachement  à  notre  personne  pour  vous  diriger  de  la  manière  la  plus 
convenable  dans  une  mission  de  cette  importance. 

Napoléon. 
Au  capitaine  Lhermitte  (1). 

Saint-Gload,  7  thormidor  an  xiii  (26  jaillet  1805). 

Monsieur  le  Capitaine,  commandant  notre  vaisseau  le  Régulus, 

Notre  intention  est  que  vous  partiez  de  noire  rade  de  Lorient,  que  vous 
fassiez  la  navigation  que  notre  Ministre  de  la  marine  vous  tracera  dans  les 
instructions  qu'il  vous  donnera,  pour  arriver  à  vous  joindre  au  capitaine 
Allemand,  parti  de  Rochefort  avec  une  de  nos  escadres,  forte  de  5  vais- 
seaux de  ligne  et  de  3  frégates.  Vous  aurez  soin  de  vous  tenir  loin  de  la 
croisière  ennemie  du  Ferrol. 

Si  vous  ne  rencontrez  pas  l'escadre  du  capitiiine  Allemand  par  là  simple 
direction  de  votre  route,  vous  aborderez  à  Vigo,  où  nécessairement  vous  cmrei 
des  nouvelles  de  lui,  ayant  des  ordres  d'y  envoyer  un  bâtiment  après  le 
15  thermidor  (3  août),  et  vous  rallierez  l'escadre  qu'il  commande.  Dans 
aucun  cas,  ne  restez  pas  plus  de  trois  à  cinq  jours  à  Vigo. 

Si  vous  rencontrez  l'escadre  du  capitaine  Allemand,  vous  en  ferez  partie  et 
vous  suivrez  ses  mouvements.  Vous  remettrez  au  capitaine  Allemand  le 
paquet  ci-joint. 


(1)  Correspondance  de  Napoléon^  9011. 


LA  SORTIE  d'allemand  ET  LE  PLAN  DU  Î6  JUILLET.        671 

Si  r  on  n'a\ait  à  Yigo  aucune  connaissance  de  Fescadre  du  capitaine  Alle- 
mand, au  18  thermidor  (6  août),  vous  tous  dirigeriez  sur  Santiago  pour 
faire  votre  jonction  avec  Famiral  Villeneuve,  et  vous  vous  rangeriez  sous  ses 
ordres. 

Si,  arrivé  à  Santiago,  vous  trouviez  que  Tamiral  Villeneuve  en  fût  déjà  parti, 
vous  reviendriez  à  Cadix,  où  vous  le  trouverez  infailliblement. 

Si  vous  ne  pensez  pas  pouvoir  arriver  à  Cadix,  huit  jours  au  plus  tard  après 
lui,  vous  avez  manœuvre  indépendante,  et  vous  vous  porterez  où  vous  jugerez 
pouvoir  faire  le  plus  de  mal  à  Tennemi. 

Si,  au  contraire,  vous  appreniez  à  Vigo  ou  avant,  que  Tamiral  Villeneuve 
se  fût  laissé  voir  devant  le  Ferrol,  vous  n'iriez  pas  à  Santiago,  et  vous  manœu- 
vreriez pour  rallier  ledit  amiral. 

Si,  au  15  thermidor,  on  n'a  pas  eu  connaissance' de  Tamiral  Villeneuve  au 
Ferrol,  il  n*j  a  aucun  doute  qu'il  aura  été  à  Santiago,  où  nous  supposons  qu'il 
ne  devra  plus  être  au  iO  fructidor;  et  si,  au  10  fructidor,  on  n'avait  pas  de 
nouvelles  à  Santiago,  c'est  que  quelque  dérangement  aurait  eu  lieu  dans  ses  ins- 
tructions ;  alors,  également,  vous  êtes  maître  de  votre  navigation,  nous  nous 
en  rapportant  à  votre  zèle  et  à  votre  expérience  de  la  mer,  pour  faire  le  plus 
de  mal  possible  à  nos  ennemis. 