

la (2)  du  soin  d'escorter  les  prises  au  premier  port  de  nos  colonies  où 

elle  pourrait  arriver. 

Le  21,  j'ai  fait  embarquer  les  troupes   appartenant  aux   colonies  sur  les 


(1)  Mot  douteux  dans  le  texte. 
{t)  En  blanc  dans  le  texte. 


LE  RETOUR  EN  EUROPE.   —  VILLENEUVE  ET  NELSON.         681 

frégates  VHortense,  VHermioney  la  Didon  et  la  Thémit,  avec  ordre  aux  com- 
mandants de  venir  me  rallier  aux  Açores,  à  vue  de ....  (1),  après  avoir  débarqut^ 
ces  troupes  à  la  Guadeloupe,  comme  le  port  le  plus  à  portée,  et  les  vents  conti- 
nuant dans  la  partie  du  sud-est,  j'ai  fait  route  au  nord-nord-est. 
Je  prie  Votre  Excellence  d'agréer  Thommage  de  mon  respect. 

ViLLENErVE. 

Ainsi  donc,  contrairement  à  ses  instructions,  Villeneuve 
se  décidait  à  repartir  pour  l'Europe  sans  attendre  Gan- 
teaume. 

Journal  de  Reille. 

Le  20  (9  juin),  Tarmée  étant  ralliée  a  continué  sa  route.  Les  bâtiments 
pris  ont  été  expédiés  pour  la  Guadeloupe  sous  l'escorte  de  la  frégate  la  Sirène. 

Le  21  (10  juin),  au  matin,  l'armée  a  mis  en  panne,  les  1300  hommes  de 
troupes,  pris  à  la  Guadeloupe  et  à  la  Martinique,  ont  été  mis  sur  les  frégates 
VHortense,  Yffermione,  la  Thémis  et  la  Didon^  et  ces  frégates  sont  parties  pour 
aller  les  déposer  à  la  Guadeloupe  et  venir  ensuite  joindre  l'armée.  A  six  heures 
du  soir,  tous  les  vaisseaux  ont  fait  servir  faisant  route  au  nord-nord-est.  Les 
troupes  renvoyées  à  la  Guadeloupe  ainsi  que  les  pilotes  avaient  été  pris  pour 
une  expédition  sur  les  Antilles,  ce  projet  a  été  bien  vite  abandonné  pour  faire 
route  pour  TEurope. 

n  parait  que  Ton  a  quelques  avis  que  Nelson  peut  être  arrivé  dans  les 
Antilles  avec  10  à  12  vaisseaux,  et  que  l'intention  de  l'amiral  n'est  pas  d'avoir 
un  combat  ;  nous  verrons  par  la  suite  quel  sera  le  résultat  de  cette  détermina- 
tion prudente.  Nous  avons  été  maîtres  de  la  mer  pendant  trois  semaines,  ayant 
7,000  à  8,000  hommes  de  troupes  de  débarquement,  et  nous  n'avons  pu 
attaquer  qu'une  seule  île. 

Il  est  intéressant  de  voir  comment  Decrès  crut  pouvoir 
justifier  Villeneuve  de  cette  violation  formelle  de  ses  instruc- 
tions. 

Le  vice-aminil  Villeneuve  apprit  par  les  prisonniers  que  l'amiral  Nelson 
venait  d'arriver  à  la  Barbade  avec  12  à  14  vaisseaux  ;  et  cet  événement  le  con- 
duisit à  calculer  que  l'escadre  de  Nelson  réunie  à  celle  de  Gochrane  suffirait 
pour  balancer  les  forces  combinées^  qu'ainsi  il  devenait  impossible  de  tenter 
l'attaque  de  la  Barbade  ou  de  toute  autre  colonie  anglaise  ;  qu'il  ne  lui  restait 
d'autre  parti  que  de  retourner  \  la  Martinique,  ce  qui  entraînait  des  lenteurs 
et  de  graves  inconvénients,  ou  d'effectuer  immédiatement  son  retour  en 
Europe. 