

Le  16  (5jwm),  à  5  heures  du  matin,  dit  de  son  côté  Reille,  V armée  a 
mis  sous  voile.  Cette  attaque  du  Diamant,  différée  d'un  jour  à  l'autre,  a  retardé 
le  départ  de  l'armée  de  cinq  jours. 

Le  17  (6  juin),  passé  sous  le  vent  de  la  Dominique;  reconnu  dî^ns  la  Grande- 
Anse  une  frégate,  une  corvette  et  une  vingtaine  do  bâtiments  de  commerce 
qui  s'y  étaient  réfugiés  sous  la  protection  du  Morne  à  Cahrit.  Cette  position, 
formée  par  deux  mamelons  couronnés  chacun  par  un  ouvrage  et  séparée  de 
rtle  par  un  marais,  parait  assez  forte  et  est  le  réduit  de  sa  défense.  Arrivés  à 
3  heures  après-midi  devant  la  Basse-Terre  de  la  Guadeloupe,  pris  à  bord  de 
différents  vaisseaux  700  hommes  des  troupes  de  cette  île  et  des  pilotes,  l'armée 
rejointe  par  deux  de  nos  frégates  qui,  la  veille,  ont  pris  un  corsaire  anglais  de 
2Ç  canons,  120  hommes  d'équipage.  A  9  heures  du  soir,  l'armée  a  fait  servîi* 
et  fait  route  au  Nord. 

L'arrêt  à  la  Guadeloupe  n'avait  servi  qu'à  affaiblir  de 
700  hommes  la  défense  de  cette  colonie. 

Ayant  à  ce  moment  le  projet  d'attaquer  la  Barbade,  Ville- 
neuve ne  croyait  pas  avoir  assez  de  soldats  : 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB»v.  Î33. 


LE  RETOUR  EN  EUROPE.   —  VILLENEUVE  ET  NELSON.         679 

Le  16  prairial  (i),  rarmée,  accrue  de  deux  iraisseaux  entrés  la  Teille  au 
Fort-de-France,  mit  à  la  Toile  a^ec  le  projet .  d'attaquer  la  Barbade.  Cette 
expédition  exigeait  un  corps  de  troupes  considérable,  et  Ton  yoit  par  la 
correspondance,  qu*en  outre  de  celles  embarquées  et  de  796  hommes  de  la 
garnison  de  la  Martinique,  le  général  Lauriston  précéda  Farmée  à  la  Gua- 
deloupe pour  y  prendre  600  hommes  de  la  garnison  de  cette  dernière 
colonie. 

Le  total  des  troupes  embarquées  est  ainsi  do  8,600  hommes. 

Quelles  que  fussent,  dès  ce  moment,  les  intentions  de  Ville- 
neuve, après  avoir  négligé  d'attaquer  la  Dominique,  il  allait 
aussi  épargner  Antigoa,  pourtant  sur  son  chemin  : 

Le  18  (7  juin)  (2),  continué  la  route  au  Nord,  passé  la  nuit  sous  le  Tent 
d' Antigoa,  qui  a  tiré  toute  la  nuit  des  coups  de  canon  d'alarme. 

Le  lendemain  on  fit  une  capture  importante  : 

Le  19  (8  juin)  (H)  au  matin,  Tescadre  légère  a  donné  chasse  à  un  petit  bâti- 
ment de  guerre  et  Ta  amené  le  soir.  Le  môme  jour,  à  10  heures  du  matin,  étant 
sous  le  Tent  de  la  Barbade,  les  Tigies  ont  signalé  un  conToi  de  quinze  voiles; 
l'armée  a  couru  dessus  et,  après  cinq  heures  de  chasse,  quatone  de  ces  bâti- 
ments ont  été  amarinés.  Ce  convoi,  chargé  de  denrées  coloniales,  était  parti 
la  Teille  au  soir  d' Antigoa.  Passé  la  nuit  en  panne  pour  rallier  tous  les 
bâtiments. 

C'est  à  ce  succès  insignifiant  que  devait  se  borner  Ville- 
neuve ;  les  nouvelles  qui  lui  parvinrent  à  ce  moment  allaient 
lui  faire  abandonner  tout  projet  d'attaque  contre  les  colonies 
anglaises  et  prendre  une  décision  qui  eut  sur  les  opérations 
ultérieures  une  grave  influence. 