

Napoléon. 


Au  vice^amiral  Villeneuve  (i), 

Saint-Oloud,  7  thermidor  an  xni  (26  jalllet  1805).  (2) 

Monsieur  l'Amiral, 

tPai  appris  votre  arrivée  à  la  Martinique,  et  les  nouvelles  qui  ine  sont  par- 
venues d'Angleterre  m'ont  appris  que  vous  étiez  parti  le  16  prairial  (5  juin). 
D'après  tout  ce  que  f  ai  pu  comprendre,  le  contre-amiral  Magon,  que  j'avais 
expédié  avec  deux  vaisseaux  de  ligne  pour  vous  renforcer,  et  avec  de  nou- 
velles instructions,  sera  arrivé  à  la  Martinique  après  votre  départ. 

Cela  étant,  vous  vous  serez  rendu  à  Santiago  et,  après  y  avoir  croisé  pendant 
vingt  jours,  vous  vous  serez  porté  sur  Cadix. 

Mon  intention  est  que  vous  ralliiez  à  Cadix  les  vaisseaux  espagnols  qui  s'y 
trouvent,  que  vous  débarquiez  vos  malades  et  que,  sans  séjourner  à  Cadix 
plus  de  quatre  jours  au  plus,  vous  remettiez  à  la  voile,  vous  vous  reportiez  sur 
le  Ferrol,  vous  vous  joigniez  aux  15  vaisseaux  combinés  qui  sont  dans  cette 
rade  et  que,  avec  toutes  ces  forces  réunies,  vous  vous  portiez  devant  Brest  et 
de  là  devant  Boulogne,  où,  si  vous  me  rendez  maître  pendant  le  seul  espace 
de  trois  jours  du  Pas-de-Calais,  et  avec  l'aide  de  Dieu,  je  mettrai  un  terme 
aux  destins  et  à  l'existence  de  l'Angleterre. 

Si  vous  ne  U*ouvez  pas  à  Cadix  le  capitaine  Allemand,  parti  de  Rochefort 
avec  5  vaisseaux  de  ligne,  dont  i  à  trois  ponts,  et  3  frégates,  il  est  possible 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  90!  2. 

(2)  Expédié  à  Cadix  f  sons  le  coavert  de  M.  Lo  Roy.  Voir  ci- dessus. 


672  TROlSIÈBiE  PARTIE.    —  CHAPITRE  XII. 

que  vous  le  rencontriez   sur  la  route  de  Cadit  au  Fcrrol,   lui   ayant   donné 
Tordre  d'aller  à  Cadi\,  en  attaquant  la  côte  d'Afrique. 

Dansée  cas,  vous  trouverez  au  Ferrol  des  instructions  qui  vous  feront  con- 
naître la  station  de  l'escadre  aux  ordres  du  capitaine  Allemand,  devant  le 
Ferrol,  et  vous  la  rallierez  s'il  vous  est  possible. 

Les  15  vaisseaux  qui  sont  au  Ferrol  sont  approvisionnés  pour  six  mois;  ils 
pourront  donc  facilement  vous  donner  des  vivres.  L'escadre  de  Brest  est  éga- 
lement approvisionnée  pour  six  mois  ;  il  y  a,  indépendamment,  des  vivres 
pour  votre  escadre  pendant  deux  mois,  chargés  sur  des  flûtes,  et  il  y  en  a  à 
Cherbourg  et  à  Boulogne.  M.  Le  Roy,  mon  commissaire  des  relations  com- 
merciales à  Cadix,  et  l'amiral  espagnol,  vous  fourniront  à  Cadix  tous  les  vivres 
possibles. 

Je  compte  sur  votre  zèle  pour  mon  senice,  sur  votre  amour  pour  la  patrie 
et  sur  votre  haine  pour  cette  puissance,  qui  nous  opprime  depuis  quarante 
générations,  et  qu'un  peu  d'audace  et  de  persé\érance  de  votre  part  vont  faire 
rentrer  pour  jamais  au  rang  des  petites  puissances. 