

Nous  nous  en  rapportons  du  reste  à  votre  expérience  de  la  mer,  aux  com- 
binaisons que  vous  pourrez  faire,  après  la  connaissance  que  nous  venons  de 
vous  donner  de  l'état  des  choses,  et  à  votre  attachement  pour  notre 
personne. 

Notre  principal  but  est  que  vous  parveniez  à  joindre  F  escadre  de  Rochefort  à 

votre  escadre  et  à  vous  réunir,  avec  cette  escadra,  à  l'escadre  espagnole  qui  est 

au  Ferrol,  sous  le  pavillon  de  l'amiral  Villeneuve,  qui  vous  donnera  des  ordres 

pour  vos  opérations  ultérieures. 

Napoléon. 

En  partant  du  Ferrol,  ne  voulant  pas  négliger  môme  les  suppositions  les 
moins  probables,  vous  laisserez,  à  notre  commissaire  des  relations  extérieures, 
un  paquet  pour  l'amiral  Villeneuve,  en  cas  qu'après  le  20  thermidor  il  arrivât 
encore  sur  le  Ferrol.  Dans  cotte  lettre,  vous  lui  laisserez  la  copie  de  ces 
instructions  avec  cette  apostille  par  laquelle  nous  lui  ordonnons,  dans  ce  cas 
improbable,  de  se  rendre  a  Cadix  pour  se  joindre  à  vous  et,  une  fois  votre 
jonction  opérée,  suivre  les  instructions  dont  vous  avez  été  antérieurement 
porteur  pour  lui,  et  dont  le  but  n'a  pas  changé.  Il  trouvera  d'ailleurs,  chez  le 
commissaire  des  relations  extérieures  Le  Roy,  tous  les  développements  dont 
il  pourrait  avoir  besoin  mais  qui,  cependant,  ne  lui  disent  rien  de  nouveau, 
notre  but  étant  constamment  le  même  que  celui  qui  est  porté  dans  les  paquets 
que  vous  avez  pour  lui. 


(1)  Exact. 

(2)  On  a  vu  que  Magon  ne  portait  cet  ordre  que  comme  exécutoire  35  jours  après  son 
arrivée  aux  Antilles,  prévue  pour  les  premiers  jours  de  juin.  Villeneuve  ne  devait  partir  que 
vers  le*  19  juillet.  Voir  ci-dessus. 


676  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  XII. 

Chose  singulière,  l'essentiel  étant  pour  Gourdon  de  joindre 
Allemand,  le  premier  ne  sait  pas  par  cet  ordre  que  Tescadre 
de  Rochefort  doit  venir  à  Vigo  après  le  13  août,  et  il  apprend 
qu'elle  a  des  instructions  pour  venir  au  Ferrol,  alors  que 
Tordre  du  9  juin  dit  seulement  que  si  Allemand  est  sûr  que  le 
Ferrol  n'est  pas  bloqué  et  que  Villeneuve  ny  soit  pas  arrivé,  il 
PEUT  entrer  à  la  Corogne.  Quant  au  rendez-vous,  à  hauteur  de 
Rochefort,  il  n'en  est  pas  fait  mention. 

Conformément  aux  ordres  de  TEmpereur,  le  lieutenant  de 
vaisseau  Gauthier,  aide  de  camp  du  Ministre  de  la  marine, 
partit  de  Paris  le  27  juillet  au  matin.  Il  arriva  «  à  Vigo  »  le 
5  août,  à  3  heures  du  matin,  après  10  jours  de  marche. 
«  Allemand  n'avait  paru  ni  ici,  ni  à  Cadix,  ni  au  Ferrol  (1).  » 

Le  Régulus  ne  put  quitter  Lorient. 

Quand  à  Tagent  Le  Roy,  à  Cadix,  il  reçut  les  ordres  du  26, 
destinés  à  Villeneuve,  et,  sous  plis  fermé,  ceux  du  même  jour 
pour  Allemand,  avec  sa  nomination  conditionnelle  au  grade 
de  contre-amiral. 