

A  bord  da  vaisseaa  de  S.  M.  L  le  Bucentaure,  en  mer,  le  tt  prairial 

anxui  (11  juin  1805)  (4). 

Monseigneur, 

Les  vaisseaux  VAlgésiras  et  V Achille^  sous  le  commandement  du  général 
Magon,  ont  rallié  mon  pavillon  dans  la  baie  du  Fort-de-France,  le  45  de  ce 
mois  (4  juin).  Toute  Vescadre  était  en  appareillage,  ayant  les  troupes  et  les 
munitions  à  bord,  avec  Vintention  d'aller  faire  une  attaque  sur  Vile  de  la 


(1)  Rapport  d'ensemble  de  Decrès,  22  Juillet. 

(2)  Journal  de  Reille. 

(3)  Journal  de  Reille. 

(4)  Archives  de  la  Marine,  BB",  230-224. 


680  TROISIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  XUI. 

Barbade,  et  le  16  (5  jain)  j'ai  mis  sous  voile,  me  dirigeant  sur  la  Basse-Terre, 
tle  de  la  Guadeloape,  le  frénéral  Lauriston  ayant  désiré  prendre  600  hommes 
de  troupes  sur  les  garnisons  de  cette  colonie.  Le  17  (6  juin)  au  soir,  j*ai  paru 
deTant  la  Basse-Terre  (Guadeloupe),  et  le  général  Lauriston,  qui  m'avait  pré- 
cédé afec  deux  frégates,  a  fait  embarquer  ces  troupes  sur  les  vaisseaux  de 
Tescadre. 

La  même  nuit,  nous  avons  fait  route  pour  débarquer  entre  Antigoa  et  Mont- 
Serrât.  Le  49,  à  iO  heures  du  matin,  après  avoir  doublé  Antigoa,  nous  avons 
eu  connaissance,  dans  le  nord-nord-ouest,  d*un  convoi  de  quatorze  voiles, 
sous  Tescorte  d'une  seule  goélette.  J'ai  ordonné  une  chasse  générale  et,  à 
Tenbrée  de  la  nuit,  tout  le  convoi  était  pris,  à  l'exception  du  bâtiment 
d*escorte;  ces  bâtiments,  sortis  d'Antigoa,  tous  destinés  pour  l'Europe,  sont 
chargés  de  denrées  coloniales. 

Nous  avons  appris  par  les  prisonniers  f  arrivée  à  la  Barbade  de  V escadre 
anglaise  de  la  Méditerranée,  forte  de  douze  à  quatorze  vaisseaux  et  de  plusieurs 
frégates;  cette  force,  réunie  à  celle  de  Vamiral  CochranCy  dispersée  dans  ces 
mers,  suffisait  pour  balancer  nos  forces  combinées,  si  même  elle  ne  nous  était 
peu  supérieure,  attendu  la  force  des  vaisseaux,  dont  plusieurs  sont  à  trois  ponts. 
Dans  cet  état  de  choses,  non  seulement  V attaque  de  la  Barbabe,  mais  tnéme  toute 
autre  entreprise  sur  les  possessions  ennemies  devenait  impossible;  il  ne  nous 
restait  plus  qu'à  retourner  à  la  Martinique  attendre,  dans  tme  inaction  pénible 
et  destructive  de  la  santé  des  équipages,  V époque  fixée  pour  effectuer  un  retour  en 
Europe,  Mais  les  vents  étaient  au  sud-est,  la  chasse  du  convoi  nous  avait 
écartés  beaucoup  sous  le  vent,  il  nous  fallait  dix  jours  pour  regagner  la  Mar- 
tinique et  probablement  courir  les  chances  d'un  combat,  après  lequel  nous 
n'eussions  trouvé  aucun  moyen  de  nous  réparer;  et  dans  la  supposition  même 
d'une  victoire,  Vescadre,  dans  V  impossibilité  d'effectuer  son  retour  en  Europe, 
serait  restée  à  charge  à  nos  colonies  qui  n'auraient  pu  subvenir  à  sa  subsistance 
et  à  son  entretien.  Bans  cette  perplexité,  je  voulus  en  conférer  avec  Garnirai 
Gravina,  Je  le  trouvai  abonder  dans  le  sens  de  la  nécessité  deffectuer  immé- 
diatement notre  retour  sur  le  Ferrol,  y  faire  notre  jonction  et  donner  suite  au 
but  principal  de  notre  destination.  H  ne  put  même  être  détourné  par  la  possi- 
bilité qui  pouvait  exister  encore  de  l'arrivée  de  l'amiral  Ganteaume,  dont  le 
départ  ne  devait  être  arrêté  (1)  que  le  10  de  mai.  Bans  cette  hypothèse,  même 
quelque  peu  probable  qu  elle  fàt,  notre  opération  était  encore  bonne  en  ce  que 
nous  avions  dès  lors  la  certitude  de  ne  rencontrer  aucune  force  devant  Brest,  et 
la  suite  de  notre  mission  en  devenait  plus  facile.  Le  général  Gravina  était 
particulièrement  excité  par  la  considération  de  l'état  de  ses  équipages  qui, 
déjà  extrêmement  faibles,  étaient  journellement  diminués  dans  les  colonies 
par  la  maladie  et  par  la  désertion.  Je  me  suis  déterminé  donc^  pour  le  plus 
grand  intérêt  de  VÉtat,  à  faire  route  pour  l'Europe,  J'ai   chargé  la  frégate 