

150,000  hommes,  un  équipage  complet,  sont  embarqués  à  Boulogne,  Étaples, 
Wimereux  et  Ambleteuse,  sur  2,000  bfttiments  de  la  flottille  qui,  en  dépit  des 
croisières  anglaises,  ne  forment  qu'une  seule  ligne  d'embossage  dans  toutes 
les  rades,  depuis  Étaples  jusqu'au  cap  Gris-Nez.  Votre  seul  passage  nous  rend, 
sans  chances,  maîtres  de  l'Angleterre. 

Napoléon. 

Ainsi  qu'on  le  voit,  Tenvoi  d'un  officier  à  Vigo  et  celle  du 
Régulus  au  même  point  sont  fixés  à  une  date  antérieure  de 
10  jours  à  celle  où  la  division  de  Roche  fort  peut  faire  son 
apparition  dans  ces  parages  (1). 

Peut-on  admettre  que,  dans  des  pièces  aussi  nombreuses, 
la  mention  15  thermidor  (3  août),  au  lieu  de  25  thermidor 
(13  août),  soit  le  résultat  d'une  simple  erreur  de  copie?  Ce 
qui  pourrait  le  faire  croire  c'est  qu'il  n'est  plus  fait  mention 
du  rendez-vous  indiqué  pour  l'époque  du  3  au  13  août  où 
seulement  on  a  quelque  chance  de  trouver  Allemand  avant 
cette  dernière  date.  Il  semble  donc  qu'il  y  ait  eu  une  certaine 
confusion  entre  les  ordres  de  l'Empereur,  datés  du  9  juin  ; 
ceux  du  Ministre,  en  date  du  19  juin  et  du  22  juin;  et  enfin 
les  instructions  non  datées  qui  ont  été  signalées  ci-dessus. 
Entre  toutes  ces  pièces  discordantes,  mal  renseigné  peut- 
être  par  Decrès,  dont  le  trouble  s'est  manifesté  par  le 
manque  d'accord  entre  sa  lettre  du  19  juillet  à  Ganteaume  et 
du  20  à  Villeneuve,  Napoléon  finit  par  prendre  des  mesures 


(1)  Voir  ci-dessus. 


LA  SORTIE  d'allemand  ET  LE   PLAN   DU  26  JUILLET.        673 

qui  ne  répondent  plus  du  tout  à  ce  qui  avait  été  prescrit  à 
Allemand  et  à  ce  que  ce  marin  devait  exécuter  (1). 

Le  lendemain,  l'annonce  de  la  disparition  de  Calder,  devant 
le  Ferrol,  amène  une  autre  supposition  également  contraire 
à  ce  qui  se  passait,  et  des  ordres  qui  ne  concordent  pas  avec 
les  prescriptions  en  cours  d'exécution. 


Au  vice^amiral  Decrès  (2). 

SaintCload,  8  theimidor  an  xiii  (27  juillet  1805). 


Monsieur, 


L'csondre  anglaise  devant  Rochefort  a  disparu  le  23  messidor  (i3  juillet). 
Ce  n'est  que  le  20  (9  juillet)  que  le  brick  le  Curieux  est  arrivé  en  Angleterre. 
L'Amirauté  n'a  pu  se  décider  dans  les  \ingt-quatre  heures  sur  les  mouvements 
de  ses  escadres  ;  dans  ce  cas,  il  n'est  pas  probable  que  Tordre  h  l'escadre 
devant  Rocbefort  soit  arrivé  en  trois  jours.  Je  mets  donc  en  fait  que  cette 
escadre  a  levé  sa  croisière  par  des  ordres  antérieurs  à  l'arrivée  du  Curieux  à 
Londres,  Le  26  messidor  (45  juillet),  cette  escadre  a  fait  sa  jonction  avec 
celle  du  Ferrol,  et  dans  la  journée  du  26  et  au  plus  tard  le  27  (16  juillet),  ces 
ii  vaisseaux  sont  partis  par  des  ordres  donnés  antérieurement  à  V arrivée  du 
Curieux.  Quelles  nouvelles  avaient  les  Anglais  avant  l'arrivée  de  ce  brick?  Que 
les  Français  étaient  à  la  Martinique;  que  Nelson  n'y  avait  que  9  vaisseaux. 
Qu'ont-ils  dû  faire  ?  Je  ne  serais  pas  étonné  qu'ils  y  eussent  envoyé  une  autre 
escadre  pour  fortifier  celle  de  V amiral  Nelson  et  avoir  une  supériorité  propre 
non  seulement  à  garantir  toutes  leurs  possessions  d'Amérique,  mais  encore  à 