

Comment  un  renseignement  si  absolument  inexact  à  cette 
date  put-il  être  envoyé  ?  Tout  ce  qu'avait  fait  Villeneuve  avait 
été,  le  28,  d'envoyer  trois  de  ses  frégates  croiser  au  vent  des 


(1)  Partie  ito  Loricnt  le  21  mai. 
(t)  Partie  de  Rochofort  le  23  mai. 

(3)  Parti  de  Lorient  le  21  mai. 

(4)  Cette  lettre  partit  le  8  juillet. 

(5)  Commandant  à  Sainte-Lucie. 

(6)  Commandant  en  chef  des  forces  de  la  Barbade  et  des  lies  soos  le  Vent. 

(7)  Pointe  nord-ouest  de  Sainte- Lucie. 


LE  RETOUR  EX  EUROPE.    —  VILLENEUVE  ET  NELSON.  689 

îles  anglaises  (1),  mais  de  trois  frégates  à  vingt-huit  voiles,  il 
y  a  loin.  Toujours  est-il  que  la  précipitation  de  Nelson  à 
accueillir  cette  fausse  nouvelle  l'attira  dans  une  direction  tout 
à  fait  erronée. 

«  Il  n'y  a  pas  de  doute,  écrit-il  à  F  Amirauté,  ni  pour  les 
«  généraux,  ni  pour  les  amiraux,  que  l'ennemi  va  attaquer 
«  Tabago  ou  la  Trinité.  Bien  quQ  je  sois  fort  pressé  d'atta- 
«.  quer  leurs  18  vaisseaux,  comme  sir  Williams  Myers  m'a 
(«  offert  2,000  hommes,  je  ne  puis  refuser  une  si  gracieuse 
«  offre.  » 

Le  retard  causé  par  cet  embarquement  fit  lever  Tancre  le 
5  juin  seulement,  à  9  h.  30  du  matin;  on  avait  le  cap  au  sud^ 
et  Nelson  était  si  assuré  d'une  rencontre  qu'à  2  heures  du 
soir,  il  ordonna  le  branle-bas  de  combat.  Le  lendemain,  à 
5  h.  30  du  soir,  en  vue  de  Tabago^  un  shooner  signala  que 
f  ennemi  était  à  la  Trinité,  En  y  arrivant  le  7,  à  5  heures  du 
soir  Nelson  n'y  trouva  personne  (2).  Il  était  donc  joué  une 
fois  de  plus. 

Le  8  seulement,  il  reçut  la  nouvelle,  exacte  cette  fois,  de  la 
prise  du  Diamant  par  les  Français  :  le  capitaine  Maurice,  qui 
avait  capitulé,  annonçait  «  que  l'escadre  française  était  toii- 
«  jours  à  la  Martinique  et  que  le  commodore  français  [sic)  lui 
«  avait  dit  que  l'escadre  du  Ferrol,  forte  de  6  vaisseaux  fran- 
«  çais  et  8  espagnols,  était  arrivée  à  Fort-de-France  le 
«  4  juin  ».  C'était,  on  l'a  vu,  la  division  de  Magon,  dont 
l'appoint  se  bornait  à  deux  vaisseaux  ;  mais  quelque  inquié- 
tante que  fût  cette  rumeur,  Nelson  ne  s'en  troubla  point. 

«  Je  doute  fort,  écrit-il,  de  l'arrivée  de  l'escadre  du 
«  Ferrol,  car  on  ne  peut  entrer  ou  sortir  de  Fort-Royal 
«  (Fort-de-France),  sans  être  vu  du  Diamant.  Mais,  quelque 
«  forts  qu'ils  puissent  être,  ils  ne  feront  pas  impunément  de 


(1)  Voir  ci-dessus. 

(2)  D'après  Clarke  et  M.  Arthur,  la  fausse  nouvelle  donnée  par  le  schooner  de  Tabago 
s'expliquerait  ainsi  :  Un  négociant  de  cette  île,  particulièrement  anxieux  de  savoir  si  les 
vaisseaux  de  Nelson  étaient  amis  ou  ennemis,  avait  envoyé  son  employé  sur  un  shooner  à 
la  rencontre  de  Tescadre.  Il  arriva  que  le  signal  fait  par  le  schooner  correspondit  justement 
à  la  réponse  «  oui  »  faite  à  la  questicn  posée  :  o  Les  Français  sonl-ils  à  la  Trinité  ?  » 