

De  fait,  on  va  le  voir,  l'amiral  en  question,  Calder,  «  fut 
(t  prévenu  à  temps  et  bien  avant  l'apparition  de  Ten- 
«  nemi  (2)  ». 

Le  30  juin,  Nelson  prit  une  nouvelle  précaution  : 


Au  capitaine  Sutton,  de  T  «  Amphion 


»>. 


Comme  il  est  de  la  dernière  importance  que  je  sache  le  plus  tôt  possible  si 
Pennemi  est  entré  dans  la  Méditerranée,  vous  partirez  sans  perdre  un  moment 
pour  Tanger  et  saurez  du  consul  anglais  si  Pennemi  a  passé  le  détroit  ou  est 

allé  à  Cadix Vous  tiendrez  secrète  mon  approche. . .  Je  vous  retrouverai 

de  sept  h  seize  lieues  j\  Pouest  du  cap  Spartel.  Si    vous    apprenez  que  je  suis 
parti  à  la  suite  de  Pennemi,  vous  me  suivrez. .    . . 

En  outre,  ï Amazon  dut  prendre  les  devants  vers  le  cap 
Saint-Vincent  et  Cadix.  Mais  ce  fut  seulement  le  13  juillet  que 
cette  frégate  fut  détachée.  Le  l®*"  juillet,  l'escadre  arriva  à 
175  lieues  des  Açores,  où  elle  fut  prise  par  des  calmes;  le  8, 
elle  était  encore  à  17  lieues  de  l'île  Saint-Michel,  le  13,  à 
183  lieues  du  cap  Saint- Vincent,  le  18,  à  12  lieues  du  cap 


porte  le  Curieux,  que  notre  escadre  est  sur  la  route  du  retour A  Saint-Jean,  lord 

Nelson  a  appris  que  l'ennemi  avait  passé  près  de  llle  quatre  Jours  avant  notre  venue,  cin- 
glant au  nord,  renseignement  confirmé  par  le  shooner  Nettley  qui  naviguait  avec  le  riche 
convoi  de  14  navires  dont  l'ennemi  s'est  emparé.  Le  retour  en  Europe  nous  a  aussi  été 
confirmé  par  un  Américain  qui  l'a  vu  il  y  a  deux  Jours  devant  nous,  si  bien  que  nous  no 
les  manquerons  plus.  L'arrivée  soudaine  et  inattendue  de  notre  escadre  a  sans  doute 
empoché  les  alliés  do  nuire  à  nos  colonies,  néanmoins,  ils  ont  pu  obtenir  un  sérieux  résul- 
tat, celui  d'augmenter  de  10,000  hommes  les  forces  de  leurs  îles.  Vopinion  dominante 
est  qu'ils  vont  à  Toulon  afin  d'y  prendre  des  troupes  destinées  à  l'Egypte.  On  va 
envoyer  un  sloop  et  une  frégate  à  Gibraltar  et  à  Lisbonne,  etfen  conclus  que  nous 
resterons  au  cap  Saint-Vincent  jusqu'à  plus  ample  informé.  Ensuite,  je  ne  sais; 
mais  il  nous  faudra  absolument  faire  de  l'eau  quelque  part, 

(2)  Mahan.  •  Ces  nouvelles  furcnl  à  la  fois  dirigées  sur  Lisbonne  et  sur  Gibraltar.  » 


LE  RETOUR  EiN   EUROPE.  —  VILLENEUVE  ET  NELSON.         693 

Spartel.  Le  19,  elle  jetait  Tancre  à  Gibraltar,  où  se  trouvait 
déjà  V  Amazon, 

Ni  à  Gibraltar,  ni  à  Cadix,  on  n'avait  connaissance  de  Tes- 
cadre  alliée. 

Au  moment  de  l'arrivée  de  Nelson,  la  répartition  des  forces 
anglaises  dans  ces  parages  est  la  suivante  : 

Devant  Cadix,  CoUingwood  avec  4  vaisseaux  :  Dreadnought^ 
Mars,  Colossus,  Achil/es;les  2  frégates  Hydra,  Endymion  et 
1  brick.  Un  des  vaisseaux  est  à  ce  moment  détaché  au  cap 
Spartel. 