

Dans  cet  état  de  choses,  l'amiral  Villeneuve,  après  en  avoir  conféré  avec 


(1)  En  blanc  dans  le  texte 


68î  TROISIÈBIE  PARTIE.  —  CHAPITRE  XHI. 

i'nmiral  GraTÎna  qui  partagea  son  opinion,  bim  persuadé  comme  Inique  Camiral 
Ganteaume  ne  pourrait  quitter  Brest  ou  que,  s*tl  en  était  parti,  il  ne  te  trouverait 
plus  de  croisière  anglaise  sur  ce  port;  sachant  enfin  que  la  maladie  et  la  déser- 
tion faisait  des  prog^rès  parmi  lea  équipages  espagnols,  se  dérida  à  partir  immé- 
diatement pour  le  Ferrol  ;  toutes  ces  considérations  paraissent  suffisantes  pour 
légitimer  le  parti  que  le  vice-amiral  Villeneuve  crut  devoir  prendre  de  concert 
avec  Tamiral  Gravina  ;  et,  en  effet,  quand  bien  même  les  forces  anglaises 
eussent  été  inférieures  à  l'armée  combinée,  le  résultat  d'une  action  aurait  été 
de  paralyser  une  grande  partie  de  nos  vaisseaux  dans  les  Antilles. 

Mais  il  fallait  encore  opérer  le  retour,  à  la  Guadeloupe  et  à  la  Martinique,  des 
soldats  provenant  des  garnisons  de  ces  colonies,  et  le  vice-amiral  Villeneuve 
pourrait  être  blâmé  d'avoir  gardé  des  hommes  si  précieux  en  les  faisant 
embarquer  sur  des  frégates. 

Mais  les  motifs  qui  le  décidèrent  à  faire  son  retour  en  France  ne  lui  permet- 
taient guère  de  prendre  une  autre  mesure  ;  on  voit  d'ailleurs  qu'il  avait  l'in- 
tention de  choisir  ses  meilleures  frégates,  de  les  expédier  sur  la  Guadeloupe 
dont  l'abri  est  facile  ;  et  enfin  le  succès  a  justifié  complètement  sa  détermina- 
tion puisque  ces  troupes  sont  heureusement  parvenues  à  leur  destination. 

EflFectivement,  il  était  urgent  de  rendre  à  la  défense  des 
deux  colonies  de  la  Martinique  et  de  la  Guadeloupe,  les 
quelque  1500  hommes  qui  leur  avaient  été  si  malencontreu- 
sement enlevés.  Les  frégates  chargées  de  cette  mission  y 
réussirent,  mais  il  n'en  fut  pas  de  même  de  la  Sirène  qui  ne 
put  mettre  ses  prises  en  lieu  sûr. 

Ce  fut  le  1®'  juillet  seulement  que  Villeneuve  reçut  cette 
nouvelle.  Depuis  20  jours  déjà  il  avait  fait  route  au  nord, 
puis  à  Test  et  se  trouvait  tout  près  des  Ac^ores. 

Journal  de  Reille. 

Les  22,  23,  24,  25,  26  (11,  12,  13,  14,  iô),  continué  la  route  du  nord,  ren- 
contré quelques  bâtiments  neutres,  rien  d'ailleurs  d'intéressant.  Les  frégates 
marchent  au  milieu  de  l'armée,  au  lieu  de  marcher  \  deux  lieues  sur  les  flancs 
pour  l'éclairer,  défaut  général  dans  notre  marche  depuis  le  départ. 

Les  27,  28,  29,  30,  1",  2,  3  et  4  messidor  (16,  17,  18, 19,  20,  21,  22  et  23), 
le  cap  au  nord,  mais  fait  très  peu  de  chenvn  à  cause  des  calmes. 

Le  5  messidor  (24  juin),  les  vents  ayant  passé  dans  la  partie  de  l'ouest,  fait 
route  à  l'est. 

