

Le  capitaine'  d'un  brick  américain,  sans  doute  avec  une  intention  hostile  annonça  aussi 
que,  quelques  jours  plus  tét,  il  avait  rencontré  la  flotte  française  près  de  la  Grenade,  se 
dirigeant  vers  la  Trinité. 

IV.  il 


690  TROISIEME  PARTIE.  —  CHAPITRE  XIII. 

«  grandes  attaques.  Mes  forces  sont  compactes,  les  leurs  sont 
«  peu  maniables.  C'est  un  joli  violon,  mais  je  doute  que 
«  Villeneuve  ou  Gravina  sache  en  jouer.  » 

Très  audacieusement,  Nelson  mit  le  cap  au  nord  ;  le  9,  il 
était  à  Grenade,  où  il  apprit  du  général  Maitland  que  tout 
était  tranquille  dans  cette  île,  ainsi  qu'à  Saint- Vincent  et  à 
Sainte-Lucie,  et  que,  le  4,  Fennemi  était  encore  à  la  Marti- 
nique. A  1  heure  du  soir,  le  capitaine  Champain  du  J(ison  lui 
apporta  la  nouvelle,  à  peu  près  exacte,  que,  le  6  juin,  Tennemi, 
fort  de  18  vaisseaux,  6  frégates,  3  bricks  et  2  shooners,  avait 
passé  par  le  travers  de  la  pointe  Rupert  (1)  et  que,  le  soir,  il 
était  à  hauteur  des  Saintes  (2),  faisant  route  au  nord.  «  Nous 
'(  verrons,  dit  Nelson  à  ce  moment,  si  rennemi  veut  atta- 
«  quer  Antigoa  ou  Saint-Christophe,  ou  retourner  en  Europe. 
«  Je  réglerai  mes  mouvements  d'après  mon  propre  juge- 
«  ment,  car  j'ai  été  trop  souvent  trompé  par  de  faux  rensei- 
«  gnements.  » 

Le  12,  à  6  heures  du  soir,  l'escadre  anglaise  était  à  7  ou 
8  lieues  d' Antigoa  ;  à  7  heures  du  soir,  elle  mouilla  à  Saint- 
Jean,  où  les  troupes  furent  débarquées.  L'avant- veille,  Ville- 
neuve  était  encore  dans  ces  parages  ;  ses  quatre  frégates, 
ramenant  les  troupes  à  la  Guadeloupe  et  à  la  Martinique, 
n'avaient  échappé  aux  vaisseaux  anglais  que  par  Theureuse 
chance  qui  les  avait  dirigées  au  vent  des  îles,  tandis  que 
Tennemi  passait  sous  le  vent. 

Les  nouvelles  que  trouva  Nelson  furent  d'abord  vagues  et 
peu  satisfaisantes  ;  on  lui  apprit  successivement  que  Ville- 
neuve avait  passé  le  8  à  la  Guadeloupe,  faisant  route  sur 
Antigoa,  puis  qu'il  était  passé  au  vent  de  cette  île  ;  enfin,  qu'il 
débarquait  ses  troupes  à  la  Guadeloupe. 

Si  vraiment  les  renseignements  reçus  le  12  se  bornent  à  ce 
qui  vient  d'être  dit  et  qui  résulte  de  la  corespondance  de 
l'amiral  et  des  assertions  de  son  panégyriste  Mahan,  Nelson 
donna  cette  fois  la  preuve  d'une  admirable  clairvoyance. 
Discernant  immédiatement  que  les  alliés  devaient  retourner 
en  Europe,  il  détacha  le  même  jour  le  brick  \à  Curieux  pour 


(1)  Nord -ouest  de  la  Dominique. 

(2)  Ilôts  au  sud  do  la  Guadeloupe. 


LE  RETOUR  EN  EUROPE.    —  VILLENEUVE  ET  NELSON.        691 

en  donner  avis  en  Angleterre.  —  Cet  envoi  si  rapidement 
décidé,  eut,  on  le  verra  plus  loin,  les  plus  importantes  consé- 
quences. Lui-même  se  résolut  à  traverser  de  nouveau  Focéan 
Atlantique. 