

Il  est  aussi  de  mon  devoir  de  porter  les  regards  de  Votre  Excellence  sur  le 
vide  que  nous  éprouvons  par  le  défaut  d'envois  de  fonds  d'Europe  ;  je  laisse 
au  préfet  colonial  à  vous  faire  le  déUiil  de  la  situation  pénible  où  nous  a  mis  à 
cet  égard  la  présence  des  escadres  de  Toulon  et  de  Uochefort  ;  et  j'ose  vous 
assurer  que  cet  objet  intéressant  appelle  de  votre  part  la  plus  pressante  solli* 
citude. 

L'amiral  Nelson  parait  avoir  abandonné  entièrement  les  mers  des  Iles  du 
Vent;  des  avis  certains  m'annoncent  qu'il  est  à  la  recherche  de  notre  escadre; 
il  a  été  rencontré,  le  30  prairial,  par  les  27  degrés  de  latitude  et  57  degrés  de 
longitude  méridien  de  Londres  ;  il  n'a  laissé  ici  qu'un  vaisseau  de  guerre  et 
quatre  frégates  aux  ordres  de  l'amiral  Cochranc. 


(1)  Plus  tard  prise  par  ronneroi  en  navignant  avec  la  Topaze. 

(2)  Pris  par  l'ennemi. 


688  TROISIÈME  PARTIE.    —    CHAPITRE  XIII. 

L'ennemi  fait  courir  le  bruit  que  les  amiraux  Collingwood  et  Graines  sont 
attendus  journellement  à  la  Rarbade  avec  douze  Taisseaux. 

La  frégate  le  Président  (I)  est  arrivée  le  12  (!•'  juillet)  de  ce  mois  ;  la  cor- 
vette le  Départ pment-dcs- Landes  (2)  le  13  (2 juillet);  et  le  brick  le  Néarque  (3) 
le  15  (4  juillet). 

Les  ordres  de  Votre  Excellence  me  prescrivent  de  renvoyer  avec  leurs 
dépêches  tous  les  bâtiments  expédiés  par  vous;  je  les  ferai  tous  filer  pour  la 
France  dans  le  courant  de  ce  mois,  et  je  ne  garderai  que  la  Noyade  et  la  cor- 
vette la  Cyane^  prise  faite  par  Fescadre,  et  dont  M.  Meynard,  lieutenant  de 
vaisseau,  prendra  le  commandement  quand  elle  sera  armée.  Nos  fonds,  d'ail- 
leurs, ne  nous  auraient  pas  permis  d'entretenir  dans  ces  mers  cette  quantité 
de  bâtiments  de  guerre. 

Les  lettres  que  Vomirai  Villeneuve  tn  écrivit  en  quittant  cet  archipel  ayant 
été  malheureusement  jetées  à  la  mer  dans  le  trajet  de  la  Guadeloupe^  ici  je  n^ai 
pu  connaître  ses  dispositions,  ni  celles  de  Vomirai  Gravina,  relativement  à  la 
frégate  la  «  Santa-Magdaleno  »,  restée  ici  ;  et  je  prends  en  conséquence  le 
parti  de  l'autoriser  à  partir  pour  l'Europe  en  même  temps  que  le  Président  (A) * 
qui  porte  cette  dépêche. 

Agréez,  Monseigneur,  l'assurance  de  mon  respect. 

ViLLARET. 

Qu'était  devenu  Nelson  depuis  le  4  juin  ? 
A  son  arrivée  à  la  Barbade,  ce  jour-là,  cet  amiral  y  avait 
trouvé  la  lettre  suivante  : 


Le  brigadier  général  Brereton  (5)  au  lieutenant  général  Myers  (6). 

Sainte- Lucie,  t9  mai,  11  heares  do  matio. 

« 

a  Je  reçois  à  Tinstant  un  rapport  du  côté  du  vent  de 
«  Gros-Ilet  (7)  annonçant  que  Tennemi,  fort  de  28  voiles,  est 
«  passé  hier  soir.  Sa  destination  doit  être  la  Barbade  ou  la 
«  Trinité.  » 