Les  6,  7,  8,  9,  10,  Il  et  12  (25,  26,  27,  28,  29,  30  juin,  1"  juillet),  conti^ 
nué  notre  route  à  rE.-1/4-N.-E.,  vent  grand  frais,  faisant  environ  60  lieues 
par  jour  ;  ce  même  jour,  12,  chassé  des  bâtiments  que  nous  avons  bientôt 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB'v,  230. 


LE  RETOUB  EN  EUROPE,  —  VILLENEUVE  ET  NELSON. 


«83 


reconnus  être  les  i  frigatt»  qui  noua  an  ient  quitta  le  tl,  et  la  frégate  \aSirtne 
qui  était  restée  aiee  le  coDfoi.  D'après  leur  rapport,  elles  ont  déposé  leun 
troupe*  i  la  Pointe-ft-PItre  (Guadeloupe),  le  fS  prairial,  et  le  IcDdemain  en 
•ont  reparties  ;  elles  ont  rencontré,  it  6i)  ou  80  lieuei  ou  nord  de  In  Barbade,  le 
eonioi  qui,  h  cause  de  la  mauTnite  qualité  de  pluiieuri  des  bAtîments,  n'aiait 
pu  s'élever  assez  au  vent  pour  doubler  les  Iles  et  aller  k  la  Guadeloupe.  Elles 
ont  essajé  de  le  conduire  k  Porto-ltico  -  mais  le  vent  ne  les  ayant  pas  seni,  le 
commandsnt  s'est  décidé  k  le  brdier  et  ^  emmener  avec  lui  la  Sirène,  frégate 
d'sMorte.  Ce  qui  justifie  ce  pnrti,  c'est  qu'on  a  aperçu  deux  frégates  anglaises 
qui  l'auraient  infailliblement  repris  sur  la  ndtre. 


m 

^  '^i 

/ 

Ikhdir 

l 

I 

f 

B 
ld.F«-o 

n 

w 

k 

»M»rt 
.      .Ba 

'badn 

) 

^jlTcin 

le 

•a- 

«■ 

M. 

îL_ 

ITINftB'LIRE     DO     RETOUR    DE    VTLI.BNEUVR. 

(D'après  1b  iable  d«  locb  do  Taisiean  l'Atla») 

Les  prises  faites  avaient  donc  été  brûlées. 

Le  IS  niRi»dor  an  xiri  (■•'jnillet  1805), 


Les  frégates  que  j'avais  expédiées  pour  rapporter  les  troupes  à  la  Guadeloupe 
m'ont  rallié  hier,  après  avoir  rempli  leur  mission  ;  deux  jours  après  leur 
départ  de  In  Guadeloupe,  elles  ont  rencontré  le  convoi  de  14  prises  que  j'avais 


684  TROISIÈME  PARTIE     —   CHAPITRE  XIII. 

mis  sous  la  conduite  de  la  frégate  la  Sirène,  avec  ordre  de  se  rendre  soit  à  la 
Guadeloupe,  soit  à  la  Martinique  ;  elles  Tout  rencontré  presque  au  m^me  point 
d'où  je  Tavais  expédié  depuis  huit  jours.  Ces  bâtiments  extrêmement  chargés, 
contrariés  par  les  vents  du  sud-est,  n'ont  pu  remonter  au  vent  des  îles.  Le 
capitaine  Lameillerie  s'est  déterminé  à  leur  faire  faire  route  pour  Porto-Rico, 
mais  voyant  que  ces  b&timents  ne  marchaient  pas,  qu'ils  étaient  mal  manœu- 
vres, par  le  peu  de  soins  qu'on  avait  mis  à  les  amariner,  qu'il  ne  pouvait  pas 
s'attacher  à  les  escorter  jusqu'à  ce  point,  dans  la  crainte  de  ne  pouvoir  rallier 
l'escadre  ;  informé  d'ailleurs  que  des  frégates  anglaises  étaient  à  leur  recher- 
che ;  qu'ils  ne  pouvaient  manquer  de  devenir  leur  proie  ;  voulant  assurer  le 
dommage  occasionné  au  commerce  de  l'ennemi,  il  s'est  déterminé  à  les  brûler, 
après  en  avoir  retiré  les  équipages  que  nous  y  avions  mis.  Au  moment  de  l'in- 
cendie, deux  frégates  anglaises  ont  paru  ;  le  commandant  Lameillerie  leur  a 
donné  chasse  jusqu'à  la  nuit  sans  pouvoir  les  atteindre,  et,  dès  qu'on  les  a  eu 
perdues  de  vue,  il  a  fait  sa  route  pour  me  rallier  au  point  de  rendez-vous  que 
je  lui  avais  donné  ;  ce  convoi  pouvait  valoir  iouti  înillions.  La  frégate  la 
Didon  vient  de  prendre  un  lougre,  corsaire  de  14  canons  et  de  49  hommes 
d'équipage,  auquel  elle  a  mis  le  feu. 