

11  visitera  tous  les  bâtiments  qu'il  croira  pouvoir  lui  donner  des  renseigne- 
ments sur  la  position  de  notre  armée,  afin  de  joindre  le  plus  tôt  possible  et 
remettre  à  l'amiral  les  dépêches  dont  il  est  chargé. 

M.  Baudin  croisera  pendant  deux  jours  dans  les  parages  désignés  ci-dessus, 
mais  si  A  cette  époque  il  n'avait  nulles  nouvelles  de  l'armée  combinée,  il  fera 
son  retour  au  Fort-de- France. 

Signé  :  Villaret. 
Pour  copie  conforme  : 

F.  Baudin. 


F.  Baudin,  commandant  la  frégate  la  m  Topaze  ». 
à  l'amiral  Villaret- Joyeuse,  capitaine  de  la  Martinique  et  dépendances. 


En  rade  de  Fort-de- France,  île  Martinique. 
5  messidor  an  xiii,  à  cinq  heures  du  matin  (21  juin  1805). 


Général, 


Pour  remplir  vos  instructions  secrètes,  en  date  du  30  prairial  (19  juin)  der- 
nier, j'ai  appareillé  ce  jour  môme,  aussitôt  votre  dernier  ordre  reçu,  et  je  n'ai 
rien  négligé  pour  m'élevor  promptement  ou  vent,  doubler  Sainte-I^ucie  et 


(1)  Letlro  do  Villaret,  BB»^,  223. 

(2)  Archives  de  la  Marine,  BB»t,  233. 


686  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  XIII. 

faire  rouU'  pour  roa  desLination.  Mais  reUirdé  par  lefl  couranU,  contrarié  par 
les  Tentt,  ce  n'a  él<^  que  le  2  meMJdor  (21  juin),  au  point  du  jour,  que  la 
Martinique  m'est  restée  au  0.  1/i  S.-O.  distance  de  5  à  6  lieues  ^-  quoique 
j'aie  eu  ensuite  beaucoup  de  vent  d*E.>S.-E<^- JVtais  le  3  messidor  (iS  juin), 
à  onze  heures  du  soir,  par  13^  22^  do  latitude  conclue  de  plusieurs  hauteurs 
méridiennes  d'étoile,  la  pointe  nord  de*  la  Barbade  est  par  13*  18',  et  je  devais 
être  aussi  i\  2  ou  3  lieues  dans  Test  ou  dans  Touest  de  la  Barbade;  j'ai 
manœuvn*  pour  me  tenir  h  cette  distince.  A  cinq  heures  et  demie  du 
mutin,  le  5,  la  vigie  a  crié  :  Terre  et  navires;  c'était  une  frégate  et  un  brick 
armé.  J'ai  pris  les  précautions  d'usage.  Ce  bAtiment  répondit  mal  h  mes 
signaux  de  reconnaissance,  il  n'était  plus  qu'î\  une  lieue  et  demie,  je  n'ai  pas 
voulu  qu'il  approchât  davantage,  j'ai  fait  hisser  le  pavillon  national  et  assurer 
d'un  coup  de  canon.  La  frégate  a  encore  hifsé  quelque  patillon,  et  elle  a 
assuré  le  pavillon  anglais.  Alors  j'ai  pris  cha8«*e  au  N.  1/4  N.-E.  2à  3  quarts 
largue  —  l'ennemi  n'avait  point  d'avantage  de  marche  sur  la  Topaze^  —  il  a 
serré  le  vent,  je  l'ai  tenu  aussi;  il  me  gagnait  beaucoup  au  vent  et  un 
peu  de  Pavant  ;  j'ai  fait  porter,  et  k  midi  je  ne  Tapercetais  plus  ;  j'étais 
par  14*  17'  de  latitude.  Alors,  j'ai  fait  remettre  le  cap  au  sud  pour 
rejoindre  l'Ile  que  je  devais  reconnaître.  A  deux  heures  et  demie,  j'ai  eu 
connaissance  de  trois  frégates  et  d'une  corvette  qui  m'ont  chassé  jusqu'à 
quatre  heures  et  demie  sans  me  gagner,  quoique  j'eusse  pris  chasse  vent 
arrière  au  0.  1/4  N.-O.  qui  était  la  route  la  plus  directe  pour  revenir  au 
Fort-de-France.  A  cinq  heures  et  demie,  J'ai  aperçu  la  Martinique  et  Sainte- 
Lucie,  et  à  cinq  heures  du  matin,  le  3,  j'ai  mouillé  sur  rade  atec  le  chagrin 
de  n'avoir  pu  remettre  mes  dépêches,  mais  avec  l'espoir  que  vous  serei 
convaincu,  mon  général,  que  j'ai  fait  tout  ce  que  le  «èle  et  la  prudence  me 
prescrivaient,  et  que  vous  voudrez  bien,  en  ce  sens,  informer  Son  Excellence 
le  Ministre  de  la  marine  de  mes  efforts  pour  remplir,  comme  je  le  devais,  la 
mission  dont  j'étais  chargé. 