

J'ai  l'honneur  d^étre  avec  respect,  mon  général, 
votre  très  humble  et  très  obéissant  serviteur. 

Signé  :  F.  Bai'din. 

Il  en   fut   de  niôine  des  autre»  bâtiments  expédiés  à  la 
recherche  de  Villeneuve. 


Lettre  du  capitaine  général  Villaret 

8  Jaillet  1805. 

Le  !•'  messidor,  j'eus  enfin  des  nouvelles  de  notre  escadre  par  un  officierde 
mon  état-major  que  j'avais  embarqué  sur  cette  expédition  ;  il  mVnnonça  que 
Tarmée  s'était  emparée,  sous  Antigoa,  de  treize  voiles  faisant  partie  d*un 
convoi  chargé  de  denrées  coloniales;  elle  avait  expédié  ces  prises  pour  nos 
îles,  sous  l'escorte  de  la  Sirène^  qui  fut  obligée,  vingt-quatre  heures  après 
avoir  quitté  l'escadre,  de  brûler  tous  ces  bAtimenU  k  la  vue  de  deux  frégates 
anglaises  qui  les  auraient  indubitablement  repris.   Le  général  Villeneuve  eut 


LE  RETOUR  EN  EUROPE.   —  VILLENEUVE  ET  NELSON.         687 

sans  doute^  par  ce  convoi,  les  mêmes  avis  que  je  lui  avais  transmis  fur  l'arrière 
des  forces  anglaises,  et  il  se  décida  i\  quitter  ces  mers,  on  renvoyant  les  troupes 
coloniales  sur  quatre  frégates  qui  alxirdèrent  à  la  Guadeloupe  le  25. 

Le  détachement  de  la  Martinique  se  trouvant  ainsi  compromis,  et  me  don- 
nant infiniment  d'inquiétude  par  la  supériorité  mciritime  que  le  départ  de  nos 
forces  laissait  à  Tennenii,  Je  ne  perdis  pas  un  instant  pour  envoyer  la  Torche  (1  ) 
À  la  Guadeloupe,  où  elle  fut  suivie  de  très  près  par  la  frégate  la  Topaie  et  les 
bricks  la  Nayade  et  le  Faune  (f).  Ces  quatre  bâtiments  ont  eu  le  bonheur 
de  remplir  avec  succès  et  célérité''  la  mission  importinte  dont  ils  étaient 
chargés. 

Cet  embarquement  a  eu  néanmoins,  à  cet  égard,  des  suites  sur  lesquelles  je 
ne  puis  trop  manifester  de  regi'ets,  car  ces  troupes  ont  éprouvé  autant  de 
diminution  que  si  elles  avaient  éU;  li  un  combat,  et  nous  avons  à  déplorer  la 
mort  d^une  centiine  d'hommes,  morts  de  malais<!,  de  souffrances  de  tout  genre 
et  de  fatigues,  les  soldats  ayant  été  dans  le  cas  de  faire,  à  la  Guadeloupe,  des 
marches  forcées,  d'après  le  point  éloigné  où  ils  ont  été  débarqués. 

Cette  circonstance  et  celle  de  la  saison  malsaine  de  l'hivernage,  dont  on 
reconnaît  l'approche  aux  ravages  que  fait  déjî\  la  fièvre  Jaune  qui,  depuis  le 
commencement  de  ce  mois,  nous  fait  perdre  Jusqu'à  cinq  hommes  par  jour, 
me  détermine  à  observer  à  Votre  Excellence  que,  malgré  les  G57  hommes  que 
l'escadre  de  Toulon  nous  a  portés  et  qui,  déduction  faite  des  80  hommes 
d'artillerie  qu'elle  a  pria  ici  pour  emmener  en  Europe,  ont  opéré  une  augmen- 
tation réelle,  de  577  hommes  ,  nos  forces  se  bornent  aujourd'hui  à 
2,800  hommes  sous  les  armes  et  409  hommes  aux  hôpitaux,  et  qu'ainsi  nous 
ne  tarderons  pas  à  nous  retrouver  à  peu  près  sur  le  pied  où  nous  étions  â 
notre  arrivée.  Votre  Excellence  sentira  sans  doute  la  nécessité  de  nous  main- 
tenir au  moins  sur  ce  pied  jusqu'à  la  fin  de  la  guerre,  tous  les  regards  de 
l'ennemi  étant  maintenant  tournés  vers  les  Iles  du  Vent,  et  je  ne  puis  que  vous 
renouveler  encore,  en  cette  circonstance,  la  demande  que  je  vous  ai  faite  de 
petits  recrutements  par  des  envois  partiels,  d'environ  200  hommes  à  la  fois,  qui 
arrivant  sur  des  frégates  de  temps  à  autre,  remplaceront  imperceptiblement 
nos  pertes  et  nous  conserveront,  sans  le  moindre  embarras,  notre  attitude 
actuelle. 