

Je  prie  Votre  Excellence,  d'agréer  l'hommage  de  mon  respect. 

Villeneuve. 

Le  départ  précipité  de  Villeneuve,  bien  que  conforme  aux 
intentions  qu'avait  TEmpereur  dès  le  début  de  mai,  dérouta 
toutes  les  prévisions.  C'est  ainsi  que  les  frégates  envoyées 
après  le  3  mai  pour  porter  à  l'amiral  des  ordres  et  des  nou- 
velles le  manquèrent  toutes. 

Ce  fut  tout  d'abord  la  Nayade,  envoyée  par  le  capitaine 
général  ViUaret,  deux  jours  seulement  après  le  départ  de  l'es- 
cadre. 

Des  avis  certains  de  la  Dominique^  et  le  rapport  de  deux  Américains 
n{ ayant  annoncé  V arrivée  de  V amiral  Nelson  à  la  Barbade,  avec  10  vaisseaux, 
f  expédie  sur-le-champ  (7  juin),  la  Nayade  pour  Vannée,  avec  ces  avis,  en  préve- 
nant r Amiral  que  le  lord  Nelson  n  était  resté  que  vingt-quatre  heures  sur  rade 
et  avait  été  le  cherchera  la  Trinité  où  Von  croyait  V  armée  française.  Cette  cor' 
vette  appareilla  dans  la  nuit  du  Î5  et  rentra  le  7  de  ce  mois,  après  avoir  en  vain 
cherché  l'armée  :  elle  a  heureusement  échappé  à  toutes  les  frégates  anglaises, 
qui  couvraient  à  cette  époque  les  environs  de  Carlisle,  qu'elle  reconnut  cepen- 
dant à  diverses  reprises  (1). 

Puis,  ce  fut  le  tour  de  la  Topaze^  partie  de  Nantes  le 
15  mai  avec  les  nouveaux  ordres  de  l'Empereur  (1)  et  arrivée 
à  la  Martinique  le  19  juin. 


(1)  Lettre  de  ViUaret,  BBiv,  2î3. 


LE  RETOUR  EN   EUROPE.   —  VILLENEUVE   ET  NELSON.         685 

La  Topaze  mouiia  à  la  Martinique  le  30  (i9juin),  à  6  heures  du  matin  ;  et 
comme  elle  était  chargée  uniquement  de  paquets  pour  l'amiral,  à  neuf  heures 
elle  était  sous  voiles  avec  mes  instructions,  mais  elle  ne  fut  ni  ne  pouvait  être 
plus  heureuse  que  la  Nayade,  puisque  l'armée  avait  quitté  Tarchipel  depuis  le 
±\  ;  elle  rentra  le  5,  après  plusieurs  chasse*  (1). 

Voici  quelle  avait  été  Vodyssée  de  cette  frégate. 

21  Juin  1805. 

Instructions  secrètes  pour  M,  Baudin,  capitaine  de  frégate,  commandant  la 
frégate  impériale  la  Topaze,  expédiée  pour  rejoindre  Varmée  de  Vamiral 
Villeneuve  le  30  prairial  (i 9  juin)  an  XUL 

M.  Baudin,  commandant  la  frégate  impériale  la  Topaze,  appareillera  sur- 
le-champ  et  dirigera  sa  route  vers  la  Barbade  où  il  doit  trouver  l'armée 
française  :  il  reconnaîtra  en  conséquence  la  baie  de  Garlisle,  en  prenant 
toutes  les  précautions  qu'exige  la  présence  de  l'amiral  Nelson  dans  cet 
archipel  qu'il  parcourt  avec  12  vaisseaux  et  7  à  8  frégates. 

Si  l'amiral  Villeneuve  avait  été  contrarié  dans  sa  traversée  et  qu'il  ne  fût 
pas  encore  arrivé  à  la  Barbade,  M.  Baudin  le  cherchera  et  l'attendra  dans  les 
parages  de  cette  ile,  en  ayant  soin  de  s'entretenir  toujours  au  vent. 