

Il  s'en  faut  de  beaucoup,  cependant,  que  Nelson  puisse  être 
considéré  comme  ayant  deviné  le  plan  de  Napoléon.  Si,  en 
mettant  à  la  voile,  comme  il  le  fit  le  13,  avec  Fintention  de 
gagner  les  alliés  de  vitesse  et  d'arriver  avant  eux  en  Europe, 
il  faisait  avorter  la  combinaison  impériale,  en  ce  sens  qu'il  ne 
restait  pas  en  Amérique  comme  on  l'espérait,  il  se  trompa  sur 
les  projets  de  Villeneuve.  «  Mon  opinion,  écrit-il  le  12  (1),  est 
«  que  les  Espagnols  vont  à  la  Havane  et  les  Français  à  Cadix 
«  ou  à  Toulon.  Je  donne  la  préférence  au  second  de  ces 
((  points,  car  ils  vont  se  figurer  qu'il  pourront  aller  en  Egypte 
«  tout  à  leur  aise.  » 

Son  intention  formellement  exprimée  était  (2)  de  mouiller  à 
Lagos  et  de  se  mettre  sous  les  ordres  de  Orde  qu'il  croyait 
commander  la  croisière  devant  Cadix  (3).  C'est  le  17  seulement 
que  ridée  d'une  marche  des  alliés  sur  le  Ferrol  se  présente  à 
son  esprit  ;  mais  le  18,  à  200  lieues  au  nord  d'Antigoa,  il 
déclare  encore  qu'il  se  rend  dans  la  Méditerranée.  Le  lende- 
main, il  apprend  par  le  navire  américain  Sally  que  l'ennemi 
a  passé,  le  17,  par  27^28  de  lat.  et  60<^58  de  long.  Il  n'en  est 
pas  à  80  lieues  à  son  estime.  «  J'espère,  écrit-il  à  l'Amirauté, 
«  rattraper  les  Français  avant  qu'ils  aient  atteint,  Carfeo:  ou 
((  Toulon,  » 

C'est  à  ce  moment  aussi  que  Nelson  donne  une  nouvelle 
preuve  de  sa  rare  prévoyance.  Une  de  ses  frégates  le  quitte  le 
19  avec  la  mission  de  prévenir  l'amiral  qui  croise  devant  le 
Ferrol  d'avoir  à  se  tenir  sur  ses  gardes.  Elle  doit  le  rejoindre 
au  cap  Saint- Vincent  (4).  Une  circulaire  destinée  à  «  tous  les 


(1)  A  sir  John  BaU. 

(2)  Lettre  da  15  jain  à  lord  Robert  Fitzgerald. 

(3)  Il  avait  été  remplacé  par  CoUingwood  après  sa  retraite  précipitée  devant  Villeneuve. 

(4)  Une  lettre  d'un  officier  de  l'escadre  de  Nelson  précise  la  situation  et  l'état  d'esprit  de 
l'amiral  et  de  son  entourage.  (British  Muséum,  vol.  n»  34930.) 

• 

Extrait  cTune  lettre  d'un  officier  de  Vescadre  de  Nelson. 

19  juin,  par  lat.  t8«  N.,  long.  58»  O. 
«  Vous  ne  serez  pas  peu  surpris  d'apprendre  si  vite,  après  réception  de  la  lettre  que 


692  TROISIÈME  PARTIE.   —   CHAPITRE  XllI. 

«  capitaines  des  bâtimenls  de  Sa  Majesté  croisant  aux  Antilles 
«  et  qui  n'ont  pas  une  mission  plus  importante  à  accomplir  » 
contient  les  mêmes  avis. 

Croyant  que  la  flotte  ennemie  retourne  en  Europe,  mais  ne  sachant  pas  si 
elle  se  dirige  sur  le  Ferrol  ou  sur  Cadix,  je  vous  prie  instamment  de  passer  au 
large  du  Ferrol  avec  le  présent  avis  destiné  à  Famiral  commandant  la  croisière 
devant  ce  port,  alin  qu'il  soit  sur  si'S  gardes  contre  une  attaque  de  Pennemi  en 
forces  supérieures. 