

A  la  découverte  du  25,  le  vent  étant  nord-est,  frais  et  la  mer  grosse,  nous 
perdîmes  de  vue  les  ennemis,  et  dans  le  jour  nous  reconnûmes  à  l'est  le  cap 
Finistère. 

Dans  cette  situation,  le  vent  étant  contraire  pour  nous  rendre  au  Ferrol, 
plusieurs  vaisseaux  français  n'ayant  de  l'eau  que  pour  six  jours,  et  ayant  sur 
l'escadre  des  malades  et  blessés,  sans  avoir  les  moyens  de  les  secourir,  nous 
résolûmes  d'entrer  à  Vigo  pour  nous  pourvoir  des  choses  les  plus  nécessaires. 

(Extrait  de  la  Gazette  de  Madrid.) 

Voici  enfin  la  version  de  Villeneuve. 

Extra/t  du  journal  du  vice-amiral  Villeneuve  (1). 

3  thermidor  an  xm  (n  juillet  1805). 
Le  temps  très  bruineux^  l'escadre  formée  siu-  trois  colonnes,  les  Espagnols 


il)  Archives  de  la  Marine,  BB'»,  t30-î37. 


LA  BATAILLE  DU  H  JUILLET. 


s      i 

V 

»  î 

■4 

.--'' 

?#- 

5 

K    / 

'=--.. 

"'"■■""î 

■-> 

i 

s 

i 

f 

i 

1 

i 

2 

704  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  XIV. 

tenant  la  droite,  les  distances  très  serrées  et  les  T.nisseaux  à  portée  de  voix 
les  uns  des  autres,  les  tents  à  Touest-nord-ouest,  joli  frais,  la  route  à  l'est  1/i 
sud-est.  A  onze  heures,  dans  un  moment  d'éclaircie,  le  vaisseau  Vlndomp- 
tahle  a  signalé  iO  voiles  au  nord- nord-est.  A  onze  heures  un  quart,  j'ai  fait 
signal  à  Tescadre  légère  qui  marchait  en  avant  de  l'armée  de  serrer  le  vent 
bâbord  amures,  ce  qu'elle  a  exécuté, 

A  midi,  je  me  troufais,  par  43»4I'  de  latitude  nord  et  par  12**13'  de  longi- 
tude ouest  (sic)  (1). 

Du  3  tu  4  thermidor  (Il  au  S3  juillet  1S05). 

A  midi,  YAlgésiras  a  signalé  3  voiles  suspectes  au  nord-nord-est;  comme 
le  point  me  faisait  assez  près  de  terre  et  que  je  désirais  en  prendre  connais- 
sance î\  la  faveur  de  Téclaircie  qu'il  faisait  alors,  j'ai  signalé  la  route  à  Test- 
sud-est  qui  me  rapprochait  davantage;  à  une  heure,  la  Didon  a  signalé  une 
escadre  dans  le  nord -nord-est  ;  nous  avons  aperçu  à  la  même  heure  13  voiles 
du  haut  des  m.Ms;  la  Didon  et  Vffermione  ont  signalé  successivement  13, 17 
et  21  voiles. 

J'ai  signalé  l'ordre  de  marcher  sur  une  ligne,  la  route  vent  arrière  pour 
passer  ensuite  h  la  ligne  de  liataille  en  tenant  le  vent  par  un  mouvement  suc- 
cessif, mais  voyant  que  ce  mouvement  prendrait  trop  de  temps,  fat  fait  le 
signal  de  passer  de  l'ordre  actuel  des  trois  colonnes  à  la  ligne  de  bataille, 
bâbord  amures,  ordre  naturel.  L'amiral  espagnol  a  répété  le  même  signal  et 
y  a  ajouté  celui  à  l'escadre  espagnole  de  faire  route  à  Tavant-garde  de 
l'escadre  française  et  s'est  placé  lui-même  chef  de  6le  de  son  escadre. 

L'armée  combinée  a  manœuvré  pour  former  la  ligne  de  bataille,  les  vais- 
seaux rangés  dans  l'ordre  comme  à  la  marge,  le  signal  ayant  été  fait  à 
l'escadre  légère  de  prendre  la  queue  de  la  ligne.  L'ennemi  venait  sur  nous 
sur  ime  ligne,  courant  quatre  quarts  largue,  et  nous  marchions  sur  lui,  sur 
la  ligne  du  plus  près  bâbord,  le  vent  au  nord-ouest,  l'horizon  très  embrumé, 
de  manière  que  je  ne  pus  avoir  une  connaissance  exacte  de  la  force  de 
l'ennemi.  A  trois  heures  un  quart,  VAlgésiras  a  signalé  que  l'ennemi  renfor- 
çait son  avant-garde. 