

L'escadre  était  assez  bien  formée,  lorsque  l'ennemi  prolongea  notre  ligne, 
sous  le  vent,  hors  de  portée  de  canon;  ses  vaisseaux  serrant  le  vent,  eu 
approchant  de  la  queue  de  notre  M^ne;  je  jugeai  que  son  intention  était  de 
porter  ses  efforts  sur  notre  arrière-garde  et,  par  une  contremarche  vent  devant, 
de  la  mettre  entre  deux  feux. 

Je  fis  alors  le  signal  de  faire  virer  l'armée  lof  pour  lof  par  la  contremarche. 
La  brume  ayant  repris  avec  beaucoup  de  force,  le  signal  fut  quelque  temps  h 
parvenir  au  vaisseau  de  tôte  qui  était  celui  de  l'amiral  Gravina,  mais  enfin 
j'eus  la  satisfaction  de  voir  qu'il  lui  était  parvenu  et  qu'il  avait  commencé  le 
mouvement. 

Dans  ce  moment,  la  frégate  la  Didon  vint  de  la  part  du  général  Magon 
me  prévenir  que  l'ennemi  virait  vent  devant  sur  Tarrière-garde,  ainsi  que  je 
l'avais  prévu,  mais  ce  que  la  brume  m'empêchait  de  voir;  l'amiral  Gravina 


(l)  Voir  ci-après  l'crretir  du  point. 


LA  BATAILLE  DU  22  JUILLET.  705 

suivi  de  toute  la  ligne  exécutait  le  mouyement  de  contremarche;  en  passant 
le  long  de  mon  bord,  il  m'envoya  le  bric  YAigle^  me  demander  mes  instruc- 
tions; je  lui  fis  dire  que  je  le  priais,  après  avoir  doublé  1p  sorre-file,  de  tenir 
le  vent  en  faisant  le  moins  de  voile  possible,  pour  faciliter  aux  vaisseaux 
mauvais  voiliers  le  moyen  de  serrer  la  ligne  et  de  garder  leur  poste.  La  brume 
cependant  était  plus  épaisse,  et  je  n'avais  pas  encore  viré  de  bord,  que 
j'entendis  la  canonnade  s'engager  à  Tarrière-garde.  C'était  le  vaisseau 
V Argonaute  qui,  en  doublant  le  serre-file,  se  trouva  engagé  avec  les  vaisseaux 
ennemis  qui  avaient  viré  de  bord.  Toute  la  ligne  ayant  pris  les  amures  à 
tribord,  la  canonnade  s'engagea  successivement  jusqu*au  vaisseau  le  Formi- 
dable. Le  vaisseau  le  Neptune,  mon  matelot  d'avant,  faisait  déjà  feu,  que  la 
brume  m'empêchait  de  distinguer  si  l'ennemi  venait  par  biVbord  ou  par  tri- 
bord; enfin,  les  boulets  nous  dépassant,  et  apercevant  aux  éclairs  de  ses 
canons  un  vaisseau  sous  le  vent,  à  nous,  nous  lui  avons  riposté  par  un  feu 
très  vif.  On  se  battait  dans  toute  la  ligne  sans  que  je  puisse  connaître  aucun 
des  événements  du  combat.  A  six  heures  et  demie,  il  y  eut  un  moment 
d'éclaircie  sous  le  vent;  j'eus  connaissance  d'un  vaisseau  démâté  de  son  grand 
mât  et  de  son  mât  d'artimon,  courant  vent  arrière  sous  sa  misaine;  d'un 
autre  vaisseau  à  trois  ponts  portant  pavillon  carré  au  mât  d'artimon,  démâté 
de  son  petit  mât  de  hune,  faisant  porter  aussi.  Nous  jugeâmes  l'un  et  l'autre 
vaisseaux  ennemis,  et  enfin  par  le  travei-s,  sous  le  vent  et  à  petite  distance,  le 
vaisseau  le  Saint- Raphaël ,  sans  ses  basses  voiles,  ses  huniers  et  son  grand 
perroquet,  Htague  de  son  grand  hunier  coupée  et  quelque  autre  manœuvre;  il 
serrait  le  vent  et  je  ne  doutiis  pas  qu'il  ne  gagnât  la  queue  de  la  ligne  qui 
était  très  serrée  et  dont  la  plupart  des  vaisseaux  étaient  en  panne,  ne  combat- 
tant pas,  n'ayant  pas  d'ennemi  par  leur  travers. 