

L'amiral  Gravina  et  tous  les  vaisseaux  espagnols  ont  combattu  avec  la  plus 
grande  valeur.  Le  Firme,  qui  était  le  sixième  vaisseau  de  tète,  ayant  eu  son 
grand  mât  et  son  mât  d'artimon  cassés,  le  vaisseau  français  le  Pluton,  qui  le 
suivait,  s'était  aussitôt  porté  sous  le  vent  à  lui,  pour  le  mettre  à  l'abri.  Nous 
supposons  que  ce  vaisseau  et  le  Saint-Raphaël,  doux  très  mauvais  bâtiments 


LA   BATAILLE  DU  22   JUILLET.  701 

qui,  pendant  notre  navigation,  tenaient  mal  le  vent,  auront  dérivé  et  seront 
tous  deux  passés  entre  les  deux  lignes.  Le  vaisseau  VEspana  ayant  aussi  été 
fort  maltraité,  le  Pluton  s'était  encore  mis  entre  Tennemi  et  lui.  Le  vaisseau 
l'A  tlas  a  beaucoup  souffert  ;  mais  le  Neptune  a  passé  sous  le  vent  à  lui  et  Ta 
aidé  à  repousser  Tennemi. 

Tous  les  vaisseaux  français  ont  combattu  avec  un  ordre  et  un  sang-froid 
admirables.  Les  officiers  de  terre  qui  étaient  à  bord  rendent  la  plus  grande 
justice  aux  capitaines  et  aux  équipages.  La  joie  était  à  chaque  bord  lorsque  le 
lendemain  on  fit  le  signal  d'arriver  sur  l'ennemi  pour  profiter  de  la  victoire, 
qui  était  sâre,  puisque  le  temps  était  clair  ;  la  brume  ayant  disparu,  la  valeur 
pouvait  se  signaler.  Le  capitaine  Péronne,  commandant  Vlntrépide,  a  été  tué  ; 
il  emporte  l'estime  et  les  regrets  de  toute  l'escadre;  M.  Rolland,  capitaine  de 
V Atlas,  a  été  blessé. 

La  nation  et  l'Empereur  peuvent  compter  sur  cette  escadre.  A-t-on,  le 
lendemain  du  combat,  perdu  du  temps  pour  marcher  à  l'ennemi?  Était-il 
possible  de  le  joindre  lorsqu'il  étiit  embarrassé  dans  sa  marche  par  plusieurs 
de  ses  vaisseaux  en  mauvais  état  et  par  les  deux  vaisseaux  espagnols  qu'il  avait 
pris,  et  lorsque  nos  frégates  signalaient  qu'il  se  ré  gréait  à  force?  C'est  aux 
marins  à  prononcer. 

La  victoire  était  acquise;  tous  les  officiers  de  terre  le  diront  comme  moi. 
En  égal  nombre,  cette  escadre  ne  craindra  point  les  ennemis,  qui  ne  nous 
ont  pas  paru  soutenir,  pour  l'habileté  et  la  direction  du  feu,  leur  réputation. 

Notre  feu  a  été  bien  dirigé;  notre  première  manœuvre  a  été  fort  habile  et 
nous  a  donné  un  avantage  très  marqué  sur  Calder.  Pouvait-on,  au  moment 
de  l'éclaircie,  couper  les  vaisseaux  démâtés;  ou  lorsque  l'ennemi  a  quitté  le 
feu,  pouvions-nous  le  poursuivre  et  prolonger  le  combat?  Toutes  ces  ques- 
tions que  l'on  se  fait  dans  l'escadre  sont  susceptibles  de  discussion. 

Il  faut  bien  qu'il  y  ait  eu  des  fautes  faites,  puisque  nous  avons  perdu  deux 
vaisseaux  au  milieu  de  la  victoire  la  mieux  caractérisée  et  la  moins  douteuse 
qu'il  y  ait  eu  jamais. 

Extrait  de  la  lettre  écrite  à  Son  Excellence  le  Prince  de  la  Paix  par 
le  lieutenant  don  Frédéric  Gravina,  en  date  de  Vigo,  le  28  juillet 
(9  thermidor)  (I). 