

Dans  cette  persuasion,  je  fis  signal  aux  frégates  de  donner  la  remorque  au 

vaisseau  désemparé ;  mais  la  brume,  la  fumée  et  la  nuit  qui  approchait 

me  le  firent  bientôt  perdre  de  vue.  Les  frégates,  dans  de  courts  intervalles 
d'éclaircie,  m'avaient  fait  signal  que  la  ligne  s'engageait  dans  le  centre  et  que 
plusieurs  vaisseaux  de  l'arrière  ne  combattaient  pas,  n'ayant  pas  d'ennemis 
par  leurs  travers. 

Mais  n'ayant  pas  moi-même  connaiss<ince  de  la  vraie  position  de  l'ennemi, 
le  fort  du  combat  me  paraissant  être  à  l'avant-garde,  oti  le  canon  grondait 
toujours,  je  n'ai  pu  faire  aucun  signal  général.  La  nuit  était  déjà  très  obscure, 
qu'il  se  tirait  encore  du  canon  à  la  tête  de  la  ligne.  Le  temps  s'éclaircit.  Je  fis 
lancer  des  fusées  pour  marquer  ma  position  ;  à  9  h.  3/4,  une  frégate  me  fit 
signal  que  la  ligne  était  très  allongée  et  que  le  gros  de  l'armée  était  loin  des 
yaisseaux  avancés.  Je  fis  faire  successivement  le  signal  de  serrer  la  ligne  et 
ordonnai  aux  vaisseaux  de  tête  de  diminuer  de  voile,  que  j'ai  encore  répété 
à  ii  h.  1/4  ;  l'ennemi  nous  restait  sous  le  vent,  ayant  des  feux  de  recon- 
naissance. 

Je  continuai  à  lancer  des  fusées  toutes  les  demi-heures  pour  marquer  ma 
position.  A  minuit,  je  perdis  de  Tue  les  feux  de  l'ennemi.  J'ai  parlé  successi- 
yement  dans  la  nuit  aux  frégates  la  Didon,  YHortense^  VHermioney  au  brick  le 
Furet  ;  je  les  ai  envoyés  parcourir  la  ligne  en  donnant  ordre  de  serrer  la  ligne 
et  de  yenir  me  rendre  compte  des  événements  du  combat,  s'ils  en  pouvaient 
recueillir.  Je  n'appris  rien  de  précis  de  toute  la  nuit. 

IV.  45 


706  TROISIÂME  PARTIE.  —  GHAPITRB  XJV. 

Au  jour,  la  ligne  se  trouva  extrêmement  allongée,  on  plutôt  il  n'en  existait 
plus  ;  la  tête  était  trM  éloignée  de  Tarant.  Je  fis  signal  de  ralliement  général 
et,  bientôt  après,  nous  reconnûmes  que  les  vaisseaux  espagnols  le  Firme  et  le 
Saint'Bapftaél  nous  manquaient. 

Nous  eûmes  en  même  temps  connaiss^ince  de  Tesoadre  ennemie,  très  loin, 
sous  le  Tent,  et  tenant  les  amures  k  bâbord  ;  à  5  heures,  Je  fis  signal  de  Tirer 
de  bord  lof  pour  lof,  pour  prendre  les  mêmes  amures.  Plusieurs  vaisseaux  me 
signalaient  des  aTaries  dans  leurs  voiles  et  leur  mAture.  Je  répondis  par  le 
signal  de  se  préparer  au  combat.  Le  temps  était  encore  à  la  brume  et  paraissait 
devoir  bientôt  nous  oouvrir  comme  dans  la  journée  d'hier. 

Frappé  des  inconvénients  qui  en  étaient  résultés  la  veille,  de  Fimpossibilitë 
de  juger  des  événements  du  combat,  de  donner  des  ordres  et  de  faire  les 
signaux  que  les  circonstances  nécessiteraient,  en  restant  sur  mon  vaisseau  par 
le  temps  qui  menaçait,  lorsque  lui-même  serait  engagé  dans  le  feu,  je  cédai 
aux  instances  que  m'en  fit  le  général  Lauriston,  au  nom  de  TEmpereur,  et  Je 
passai  avec  lui  et  mon  état-major  à  bord  de  la  frégate  VHortense  et  j'en  fis  pré* 
venir  Tannée  par  les  frégates,  en  annonçant  à  chaque  vaisseau  de  se  préparer 
à  une  action  décisive.  A  9  h.  3/4,  je  signalai  la  ligne  de  bataille  bAbord 
amures,  ordre  renversé,  à  l'escadre  légère  de  prendre  la  tête.  L'amiral  Gravina 
signala  aux  siens  de  prendre  la  queue  de  la  ligne  française  et  lui-même  se 
plaça  en  serre-file. 