

Nelson  à  Collingwood  (2). 

20  jaUlet. 

Le  sloop  Martin  est  arrivé  ce  matin,  et  comme  le  capitaine  Savage  dit  que 
le  schooner  Pickle  a  quitté  la  flotte  avant  lui  pour  (illisible),  je  crains  qu'il  ne 
lui  soit  arrivé  quelque  accident.  Je  serai  à  Tetuan  le  21,  et  en  vingt-quatre 
heures  je  serai  prêt  à  repartir. 

Le  lendemain,  Villeneuve,  se  heurtait  à  l'escadre  de  Calder 
devant  le  Ferrol. 

Ce  fut  par  une  chance  remarquable  que  ce  dernier  amiral 
put  recevoir  le  choc  avec  des  forces  assez  grandes  pour 
éviter  un  désastre,  car  l'avis  expédié  par  Nelson  n'était  pas 
parvenu. 

«  Le  brick  Curieux^  que  Nelson  avait  dépêché  en  Angle- 
ce  terre  la  veiUe  de  son  départ  d'Antigoa,  avait  rencontré  l'es- 
((  cadre  alliée  le  19  juin,  à  900  milles  nord-nord-est  d'Anti- 

«  goa Après  l'avoir  observée,  le  capitaine  anglais  avait 

«  fait  force  de  voiles  et  avait  gagné  Plymouth  le  7  juillet 


(1)  Lettre  à  rAmirauté,  20  mai. 

(2)  British  Muséum,  34958. 


LE  RETOUR  EN  EUROPE.   —   VILLENEUVE  ET  NELSON.         695 

«  Le  9,  à  Tanbe,  la  nouvelle  du  retour  en  Europe  de  Ville- 
ce  était  entre  les  mains  de  F  Amirauté.  Le  jour  même  partait 
«  Tordre  enjoignant  aux  escadres  de  Rochefort  et  du  Ferrol 
«  de  se  réunir  et  de  se  porter  à  100  milles  à  Touest 
((  du  cap  Finistère.  Le  19  juillet,  Calder  s'y  trouvait  posté 
i(  avec  quinze  vaisseaux  de  ligne  et  recevait  de  Lisbonne  les 
«  nouvelles  que  Nelson  y  avait  adressées  juste  un  mois  aupa- 
«  ravant  (1).  » 


(1)  Mahan.  Loc.  cit. 


A 


CHAPITRE  XIV 


LA   BATAILLE    DU  22   JUILLET 


Pendant  que  les  Anglais,  prévenus,  se  préparaient  à  le 
recevoir,  Villeneuve,  parvenu  le  l®'^  juillet  aux  Açores,  avait 
continué  vers  le  Ferrol  sa  lente  navigation. 

Le  13(2  juillet),  reconnu  Tlle  de  Corvo  (Açores)  et  continué  la  route  avec 
bon  vent;  le  14  (3  juillet),  donné  chasse  et  pris  deux  bâtiments,  un  corsaire 
anglais  de  id  hommes  d'équipage  et  un  bâtiment  espagnol  qu'il  avait  pris 
depuis  quelques  jours  et  qu'il  conduisait  en ,  Angleterre  ;  le  corsaire  ayant 
essuyé  quelques  avaries  a  été  coulé  et  la  reprise  espagnole  prise  à  la  remorque. 
Ce  bâtiment  vient  de  Lima  et  est  très  richement  chargé. 

Les  15,  16,  17,  18  et  19  (4,  S,  6,  7  et  8  juillet),  de  faibles  brises  d'ouest, 
fait  route  à  l'E.-l/i-N.-E.  Le  20  (9  juillet),  environ  par  les  20  degrés  de  lon- 
gitude, un  coup  de  vent  de  nord-est  a  obligé  l'armée  de  faire  route  au  sud- 
ouest,  étant  presque  à  la  cape.  Le  23  (12  juillet),  viré  de  bord  pour  s'élever  à 
la  latitude  du  Ferrol  ;  le  30  (19  juillet),  les  vents  étant  venus  au  nord-ouest  et 
étant  en  latitude,  l'armée  a  fait  route  à  l'est;  le  2(21  juillet),  même  route;  le 
3  (22  juillet)  au  matin,  le  temps  très  brumeux,  l'armée  marchant  sur  trois 
colonnes  très  serrées,  les  Espagnols  à  droite,  la  1"  escadre  au  centre,  la 
2®  escadre  â  gauche  et  l'escadre  légère  en  avant.  Vers  les  midi,  le  temps 
s'est  éclairci  (I). 