

Devant  Carthagène,  Bickerton  avec  4  vaisseaux  :  Queen, 
Tonnant,  Minotaur,  Bellorophon,  3  sloops  et  2  bricks. 

Dans  la  Méditerranée,  à  Malte,  Naples,  Constantinople  et 
les  côtes  de  Sardaigne,  il  y  a  encore  2  vaisseaux  et  4  frégates 
et  plusieurs  bâtiments  légers. 

C'est  un  total  de  36  voiles,  dont  9  vaisseaux  de  ligne,  1  vais- 
seau de  50  et  10  frégates  (1). 

C'est  à  l'amiral  Collingwood  que  revient  en  réalité  l'hon- 
neur d'avoir  vraiment  compris  et  exposé,  sinon  le  plan  de 
Napoléon,  au  moins  la  manœuvre  d'ensemble. 

Je  crois,  écrit-il  le  18  juillet,  que  la  flotte  combinée  va  débloquer  le 
Ferrol  malgré  Calder,  traverser  le  golfe  de  Gascogne,  joindre  Tescadre  de 
Rochefort  et  appiiraitre  sous  Ouessant  avec  34  vaisseaux  pour  y  rallier  20  autres 
vaisseaux.  L'amiral  Cornwallis,  en  rappelant  ses  détachements,  en  aura  30  ou 
davantage 

Et  le  lendemain,  il  ajoute  (2)  : 

Je  suis  convaincu  que  Tlrlande  est  le  but  de  tous  les  mouvements  des  Fran- 

çiiis.  La  diversion  aux  Antilles  n'avait  pour  but  que  de  nous  y 

attirer.  ...  Je  me  fonde  sur  ce  que  le  gouvernement  français  a  toujours  de 
grands  desseins  et  néglige  les  petites  choses.  Son  but  a  toujours  été  l'invasion 
de  rirlande.  La  fuite  aux  Antilles  n'avait  pour  but  que  d'y  attirer  nos  esca- 
dres, qui  sont  le  grand  obstacle  à  leurs  opérations.  Le  retour  de  l'escadre  de 
Rochefort  m'a  confirmé  dans  cette  idée.  Ils  vont  rallier  les  forces  du  Ferrol  qui, 
ainsi  que  me  l'annonce  Calder,  commencent  à  se  remuer,  ramasser  la  division 
de  Rochefort  qui  est  prête,  à  ce  qu'on  me  dit,  ce  lui  leur  donnera  plus  de 
30  vaisseaux  et,  sans  approcher   d'Ouessant  ni  de  la   flotte  de  la  Manche, 


(1)  Brilish  Muséum,  vol.  34930. 

(2)  Citée  par  Mahan. 


694  TROISIÈME  PARTIE.   —   CHAPITRE  XlII. 

gagner  l'Irlande.  L'escadre  de  la  Manche  deyra  envoyer  des  détachements 
pour  protéger  l'Irlande  ;  alors  la  flotte  de  Brest,  forte  de  21  vaisseaux,  partira, 
soit  pour  un  autre  point  de  l'Irlande,  soit  pour  la  Manche,  avec  une  force 
qu'on  n'aura  peut-^tre  jamais  vue  dans  ces  parages. 

L'absence  de  Fennemi  dans  les  parages  de  Gibraltar  aurait 
dû,  semble-t-il,  non  moins  que  les  lettres  si  remarquables  de 
CoUingwood,  ouvrir  les  yeux  de  Nelson  sur  les  dangers  que 
pouvaient  courir,  soit  la  croisière  de  Cadix,  soit  Calder 
devant  le  Ferrol,  soit  Stirling  devant  Rochefort,  et  Ton  ne 
comprendrait  pas  qu'il  n'ait  pas,  dès  ce  moment,  effectué  sa 
jonction  avec  l'un  de  ces  trois  groupes,  si  l'extrême  fatigue  de 
ses  équipages,  l'apparition  du  scorbut  (1),  le  besoin  d'eau  et 
de  vivres  frais  n'avaient  pas  exigé  un  peu  de  repos  après  cette 
longue  période  d'agitation.  Le  21,  Nelson  est  encore  à  Gibral- 
tar, où  il  appelle  Bickertou,  que  les  ordres  de  l'Amirauté 
maintiennent  avec  sa  division  devant  Carthagène  ;  le  21,  il 
jette  l'ancre  à  Tetuan, 