

A  ce  moment,  Tescadre  se  serait  trouvée  par  43^34  de  lati- 
tude et,  semble-t-il,  à  13<*  ou  ^i^  de  longitude,  à  environ 
150  milles  à  Touest  du  Ferrol (2).  L'ennemi  fut  alors  signalé. 

Voici,  d'après  diverses  versions,  le  récit  du  combat  qui 
suivit  cette  rencontre  : 


(1)  Journal  de  Rcillc. 
(f)  Voir  ci-dessons. 


698  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  XIV. 

Journal  de  Reille, 

A  i  heure,  on  a  signalé  des  voiles  vers  le  nord-nord-est,  que  Ton  a  reconnu 
bientôt  être  une  flotte  anglaise.  Quelques  vaisseaux  ennemis  sont  venus  nous 
reconnaître,  et  notre  escadre  légère  on  a  fait  autant.  Les  vents  étaient  à 
Touest.  L'armée  s'est  formée  dans  l'ordre  de  bataille  naturel,  bâbord  amures, 
les  Espagnols  formant  Tavant-garde,  et  nous  avons  tenu  le  vent.  La  brume 
étant  devenue  épaisse,  on  n'a  plus  pu  voir  l'armée  anglaise.  Quelque  temps 
après,  une  petite  éclaircie  nous  l'a  fait  voir  à  grande  portée  de  canon,  sous  le 
vent  h  nous,  et  courant  à  bord  opposé.  L'amiral  a  fait  de  suite  le  signal  de 
virer  lof  pour  lof  la  contremarche.  La  brume  a  empêché  qu'on  ne  voie  de  suite 
le  signal.  Cependant,  le  signal  étant  parvenu  à  la  tête,  le  mouvement  s'est 
exécuté.  Au  moment  où  l'amiral  espagnol,  qui  formait  l'avant-garde,  a  dépassé 
la  queue  de  notre  ligne,  il  a  aperçu  la  tête  de  l'armée  ennemie,  qui  avait  viré 
vent  devant,  et  les  deux  armées  se  trouvant  au  même  bord,  le  combat  a 
continué  jusqu'à  8  heures  du  soir.  Dans  le  combat,  le  vaisseau  espagnol  le 
Firme,  ayant  été  démâté  de  son  grand  mât  et  de  son  mât  d'artimon,  a  été 
obligé  d'arriver  dans  la  ligne  ennemie  et  a  été  vraisemblablement  pris.  Le 
vaisseau  le  Raphaël,  ayant  eu  des  manœuvres  coupées,  est  tombé  sous  le  vent, 
et  nous  l'avons  vu  entre  notre  ligne  et  la  ligne  anglaise  avec  ses  basses  voiles 
amurées.  Ne  l'ayant  pas  vu  depuis,  il  est  à  craindre  qu'il  ne  soit  encore  au 
pouvoir  de  l'ennemi.  Si,  lorsque  ce  vaisseau  a  paru  sous  le  vent,  on  avait  fait 
une  arrivée,  il  eût  été  possible  de  le  sauver.  Le  reste  de  l'armée  a  un  peu 
souffert  dans  ses  manœuvres,  mais  il  n'y  avait  aucune  avarie  majeure.  Le 
brouillard  nous  a  fait  beaucoup  de  tort  dans  cette  journée  et  nous  a  empêchés 
de  profiter  de  notre  supériorité  de  nombre.  On  ne  voyait  que  de  temps  à  autre 
l'ennemi,  et  l'on  ne  pouvait  proQter  des  chances  heureuses  que  les  différents 
mouvements  qu'il  a  faits  nous  présentaient  ;  il  a  infiniment  souffert  dans  son 
gréement  et  dans  sa  mâture. 

Toute  la  nuit  du  3  au  4  les  deux  armées  ont  coiu'u  le  même  bord  au  sud- 
ouest.  Après  avoir  allumé  leurs  feux  de  ralliement,  les  Anglais  ont  cependant 
toujours  laissé  porter  plus  que  nous  à  cause  de  leurs  avaries.  Le  4,  à  la  pointe 
du  jour,  l'armée  anglaise  était  à  trois  lieues  de  nous  :  elle  a  viré  de  bord  et,  en 
ayant  fait  autant,  tout  le  monde  croyait  qu'on  allait  laisser  arriver  sur  l'ennemi 
pour  prendre  notre  revanche.  Mais  l'armée  a  fait  petite  voile  et  tint  le  vent, 
l'ennemi  courant  toujours  largue.  La  Didon,  qui  est  allée  le  reconnaître,  a 
signalé  qu'il  avait  beaucoup  d'avaries  qu'il  s'occupait  de  réparer  et  trois  bâti- 
ments à  la  remorque.  Nos  vaisseaux  étaient  tous  en  état  d'aller.  L'Amiral  était 
passé  sur  une  frégate  vers  les  8  heures,  et  on  espérait  que  nous  allions  porter 
dessus.  Mais  toute  la  journée  s'est  passée  en  signaux  insignifiants,  et  ne  faisant 
point  la  voile  nécessaire  pour  engager  une  affaire.  L'ennemi  laissant  toujours 
porter  s'est  éloigné  de  nous,  emmenant  vraisemblablement  nos  vaisseaux  et  les 
siens  démâtés.  Le  5  au  matin,  on  a  encore  aperçu  l'ennemi,  mais  fort  loin,  et 
les  vents  étant  devenus  nord,  et  notre  armée  avant  couru  le  bord  au  sud  se 
trouvait  sous  le  vent.  Alors  l'Amiral  a  signalé  la  route  à  l'est  pour  se  rendre 
auFerrol.  On  ignore  au  juste  le  nombre  des  vaisseaux  ennemis  que  nous  avons 
combattus.  Il  parait,  d'après  beaucoup  de  rapports,  qu'ils  étaient  13,  d'autres 
portent  co  nombre  à  14,  dont  3  à  trois  ponts. 