

Notre  ligne  n'a  été  parfaitement  formée  qu'entre  3  et  4  heures;  Tescadre 
ennemie,  forte  de  i5  ▼aisseaux  de  guerre,  dont  3  à  trois  ponts,  a  passé  à 
contre-bord,  hors  la  portée  du  canon.  L'amiral  Villeneuve  a  donné  Tordre  de 
tirer  lof  pour  lof  et  de  marcher  sur  l'ennemi,  qui  avait  Tiré  vent  devant  et  se 
trouvait  sur  notre  arrière-garde.  L'amiral  Gravina,  qui  était  à  la  tète  de  la 
ligne,  a  exécuté  le  mouvement  ordonné  avec  la  plus  grande  rapidité.  Il  est 
venu  au  lof,  a  porté  sur  l'ennemi,  qui  allait  attaquer  YAigle^  et  a  commencé 
le  feu  à  4  h.  1/2;  tous  nos  vaisseaux  le  suivirent  de  près.  La  brume  est  devenue 
très  épaisse  et,  autant  qu'on  en  pouvait  juger,  notre  ligne  était  parfaitement 
formée  et  nos  vaisseaux  très  près  les  uns  des  autres.  Jusqu'à  6  heures,  on  s'est 
beaucoup  canonné  sans  se  voir;  vers  les  6  heures,  il  y  a  eu  un  moment 
d'éclaircie.  Nous  avons  aperçu  quatre  vaisseaux  anglais  fort  maltraités  ;  nous 
avons  TU  au  même  moment  le  Saint-Raphaël  qui  pass«iit  entre  les  deux  lignes; 
il  pamissait  avoir  quelques  gréements  coupés,  mais  sa  mâture  étiit  entière  ;  il 
manœuvrait  pour  prendre  la  queue  de  la  ligne.  Le  feu  a  continué  à  se  bien 
soutenir;  on  tirait  avec  le  plus  grand  ordre  et  sans  précipitation.  Nous  avons 
aperçu  un  vaisseau  anglais  à  trois  ponts  dont  le  grand  mât  et  le  mât  d'artimon 
étaient  abattus  et  qu'une  frégate  remorquait.  Un  autre  vaisseau  ennemi  à  trois 
ponts,  monté  par  un  contre-amiral,  avait  son  petit  mât  de  hune  cassé  et  de 
grandes  avaries.  C'est  tout  ce  que  nous  avons  pu  apercevoir  du  centre.  Le 
feu  s'est  ainsi  soutenu  jusqu'à  4  h.  1/f. 

L'ennemi  s'est  alors  éloigné  ;  il  avait  eu  plusieurs  vaisseaux  dégréés  et  le 
champ  de  bataille  nous  restait.  Des  cris  de  joie  et  de  victoire  se  sont  fait 
entendre  sur  tous  les  vaisseaux  ;  nous  avons  passé  ainsi  toute  la  nuit.  Quelle  a 
été  notre  surprise  lorsque,  le  lendemain,  nous  nous  sommes  aperçus  que  le 
Saint-Raphaél  et  le  Firme  manquaient;  l'ennemi  avait  entièrement  disparu. 
Trois  vaisseaux  seulement,  qui  semblaient  être  son  escadre  légère,  étaient  en 
vue.  L'Amiral  a  formé  sa  ligne  et  a  ordonné  de  se  porter  au  nord,  où  nos 
frégates  nous  signalaient  l'escadre  anglaise.  Mais  l'ennemi  a  constamment 
manœuvré  pour  éviter  le  combat.  A  4  heures  après-midi,  nous  n'avions  plus 
l'espoir  de  l'atteindre  avant  la  un  du  jour. 

Le  lendemain,  à  7  heures  du  matin,  le  vent  était  encore  ouest,  mais  faible. 
I!  a  tout  à  coup  sauté  au  nord-est.  L'ennemi  s'est  trouvé  «ilors  de  l'avance  h 
nous.  Nous  avons  cherché,  pendant  toute  la  journée,  à  le  joindre,  mais  inuti- 
lement ;  enfin,  nous  l'avons  tout  à  fait  perdu  de  vue. 