

Monseigneur, 

Le  cap  du  Finistère  nous  restant  au  sud-est  à  la  distance  de  vingt-cinq 
lieues,  le  22  juillet,  l'escadre  combinée  naviguait  par  un  vent  de  ouest-sud- 
ouest,  formée  en  trois  colonnes,  dirigeant  sa  route  i\  l'est  i/é  sud-est, 
l'horizon  couvert  d'une  brume  épaisse. 

A  midi,  les  éclaireurs  signalèrent  au  nord-nord-est  jusqu'à  21  voiles,  et  que 
la  majeure  partie  étaient  vaisseaux  de  ligne;  nous  formâmes  aussitôt  notre 
ligne  de  bataille  amures  à  bâbord,  l'escadre  espagnole  à  l'avant-garde,  moi 
à  la  tôte,  et  l'amiral  français  au  centre  de  la  ligne. 


(l)  Archives  de  la  Marine,  ca-upagnc  1805.  BB'^',  133. 


702  TROISIÈME  PARTIR.   —  CHAPITRE  XIV. 

Les  ennemis,  au  nombre  de  16  iratsseaux,  dont  3  à  trois  ponts,  Tiraient  de 
bord  dans  l'intention,  à  ce  qu'il  paraissait,  de  doubler  Farrière-garde ;  pour 
répondre  à  cette  manœuvre,  Ta  m  irai  français  fit  signal  de  Tirer  par  la  contre- 
marche, ce  que  nous  exécutâmes  dans  Tinstant,  sans  attendre  le  signal 
d'exécution  pour  achever  la  manœuvre. 

Le  dernier  Taisseau  de  l'arrière-garde  étant  déjà  découvert,  VArgonaute, 
qui  porte  mon  pavillon,  commença  le  feu  à  cinq  heures  moins  un  quart, 
contre  l'avant-garde  anglaise  qui  continuait  son  mouvement,  la  brume 
l'ayant  empêchée  de  voir  notre  manœuvre. 

L'escadre  ennemie  la  suivait  et  alors  s'engagea,  h  demi-portée  de  canon, 
un  combat  très  vif  entre  notre  avant-garde  et  toute  la  ligne  anglaise,  qui 
s'étendit  successivement  jusqu'au  centre  de  notre  ligne. 

La  brume  était  si  épaisses  qu'elle  nous  ôtait  souTent  la  vue  des  ennemis, 
quoique  nous  en  fussions  si  près. 

Le  feu  fut  toujours  très  vif  et  très  soutenu  :  nous  vîmes  un  vaisseau  à  trois 
ponts  démâté  de  son  beaupré  et  un  autre  de  son  grand  mât  et  de  son  mât  de 
misaine. 

Le  combat  continua  entre  l'avant-garde  et  le  centre  de  notre  ligne  et  la 
flotte  anglaise  jusqu'il  près  de  neuf  heures,  que  les  ennemis  arrivèrent,  se 
retirant  du  combat,  et  nous  mimes  en  panne. 

Le  matin  du  23,  toujours  par  la  brume,  nous  nous  aperçûmes  qu'il  nous 
manquait  2  vaisseaux  de  l'escadre,  le  Firme  et  le  Saint-Raphaël;  nous  décou- 
vrîmes les  ennemis  qui  naviguaient  de  l'autre  bord  ;  nous  virâmes  aussitôt, 
nous  rétablîmes  notre  ligne,  leur  donnant  la  chasse,  observant  qu'ils  menaient 
à  la  remorque  3  vaisseaux  désemparés  et  que  leur  ligiie  se  composait  de 
43  vaisseaux.  Nous  continuâmes  â  leur  donner  la  chasse  tout  le  jour  infruc- 
tueusement, parce  que  l'ennemi  manœuvra  toujours  pour  éviter  un  second 
engagement. 

La  môme  chose  arriva  le  24  que  nous  les  aperçûmes  au  vent,  faisant  force 
de  voiles  à  bâbord  par  un  bon  vent  de  nord-est. 