

Dans  la  nuit,  le  vent  a  passé  au  nord-est  grand  frais  et  la  mer  est  devenue 
très  grosse. 

Au  jour,  l'ordre  s'est  trouvé  rompu  par  l'effet  du  gros  temps,  l'horizon 
couvert  de  brume,  je  n'ai  eu  aucune  connaissance  de  l'ennemi  ;  l'armée,  sans 
ordre,  sous  le  grand  hunier  et  la  misaine.  Plusieurs  vaisseaux  ont  eu  leurs 
voiles  emportées,  V Espagne  a  cassé  la  barre  de  son  gouvernail,  il  est  tombé 
beaucoup  sous  le  vent,  ainsi  que  V Atlas, 

VHermione  a  pris  et  coulé  un  lougre  ennemi  de  commerce  qui  traversait 
l'armée. 

Du  6  au  7  thermidor  (25  au  2Ô  joillet  1805). 

A  midi,  la  Didon,  qui  était  à  trois  lieues  en  avant  de  Tescadre,  a  signalé  la 
terre  et  le  cap  Finistère  à  l'est-sud-est.  Je  l'ai  estimé  à  cinq  lieues,  les  vents 
toujours  au  nord-est,  gros  frais,  la  mer  très  grosse  ;  le  Neptune  a  signalé  une 
avarie  dans  son  grand  mftt,  à  4  h.  i/4.  Voyant  la  continuation  de  ce  temps, 
craignant  à  chaque  instant  de  voir  démâter  quelques  vaisseaux,  surtout  de  ceux 
dont  les  mâts  avaient  souffert  par  Veffet  du  combat,  les  vaisseaux  mauvais  voi- 
liers extrêmement  sous  le  vent  et  devant  éprouver  des  réparations  en  tenant  la 
cape  la  nuit  suivante;  après  en  avoir  conféré  avec  V amiral  Gravina,  je  me  suis 


708  TROmÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  XIT. 

décidé  à  arriver  pour  Cadix  et  jai  signalé  la  route  mu  5.-0.-I  i-S.,  en  se 
foniuint  sur  r ordre  de  marché  de  trois  colonnes. 

Les  fjvgates  de  l'arrifre  m*ont  signalé  im  Taisseau,  pois  une  frégmte 
quelles  oot  bientôt  après  reronno  être  la  Dûfofi,  qui  avait  été  reconnaître 
la  terre. 

A  8  heures  du  soir,  le  Tent  et  la  mer  ont  calmé.  A  iO  heoret,  il  s'est  élevé 
un  Tiolent  ora^,  de  la  partie  du  sud,  qui  a  duré  jusquli  2  heures  du  matin  ; 
le  tonnerre  est  tombé  sur  le  màt  de  misaioe  du  Bueentawrey  mais  n*a  causé 
aucun  accident  çrafe.  Au  jour.  Tannée  s*est  trooTée  sans  ordre  et  en  calme, 
le  temps  très  brumeux.  J*ai  quitté  VHortense  pour  repasser  sur  le  Bttceniaure, 
A  1 1  heures,  il  s'est  élevé  une  petite  brise  du  sud  ifai  dû  renoncer  à  la  route 
de  Cadix  pour  reprendre  ceVe  du  Ferrol,  et  Je  l'ai  sif^uilée  an  N.-E.-1/4-N. 

Da  7  aa  8  ikeriidor  (t6  aa  t7  jafllet  1805). 

Latitude  observée  :  i2*,tT  nord. 
Longitude  :  12*,S0'  nord. 

Xai  expédié  le  brick  le  Furet  pour  Vigo,  avec  une  lettre,  pour  annoncer  au 
contre-amiral  Gourdon  mon  arrivée  sur  ces  parages.  Dans  l'après-midi,  les 
vents  ont  encore  varié  du  sud  à  l'ouest,  puis  au  nord-ouest  et  au  nord.  J'ai 
pris  bâbord  amures.  Cependant,  les  rapports  que  je  recevais  de  tous  les  bâti- 
ments de  l'escadre,  particulièrement  de  ÏAlgésiras^  de  VAehUley  de  Vlndomp- 
table,  de  V Aigle  étaient  très  affligeants;  les  malades  augmentaient  dans  toute 
Cescadre,  le  besoin  d'eau  «c  faisant  sentir,  TAchille  n'en  avait  plus  que  pour 
cinq  jours;  il  me  devenait  indispensable  de  toucher  dans  quelque  port,  pour  y 
débarquer  les  malades  et  blessés  qui  encombraient  les  vaisseaux  sans  avoir  de 
secours  à  leur  donner,  et  d'y  prendre  quelque  rafratchissement  ;  le  seul  port 
de  Vigo  était  à  portée  et  je  me  décidai  à  y  entrer. 