

La  nuit,  les  deux  escadres  sont  restées  en  présence,  faisant  leurs  signaux 
de  conserve;  l'ennemi,  cependant,  paraissait  s'éloigner;  dès  que  le  jour  s*est 
fait,  nous  l'avons  aperçu  beaucoup  sous  le  vent  à  nous,  mais  j'ai  eu  la  douleur 
de  voir  qu'il  manquait  deux  vaisseaux  dans  la  ligne  espagnole.  J'ai  ordonné, 
en  Tirant  de  bord  tous  à  la  fois,  le  ralliement  général,  et  dès  que  quelques 
vaisseaux  eurent  réparé  leurs  avaries,  j'ai  signalé  la  ligne  de  bataille  bâbord 
imarea  et  fait  porter  sur  l'ennemi.  Le  vent  ayant  molli,  la  mer  étant  grosse, 
la  ligne  ayant  eu  quelque  peine  à  se  former,  nous  ne  pouvions  être  à  portée 
d'engager  le  combat  qu'à  la  nuit,  ce  qui  m'a  décidé  à  faire  retenir  le  vent 
et  renvoyer  l'affaire  au  lendemain,  au  jour.  Dans  la  nuit,  les  vents  ont  varié 
au  nord  ;  dès  que  le  jour  s'est  fait,  nous  avons  gouverné  sur  Tennemi  qui 
nous  restait  à  une  grande  distance,  mais  il  ne  s'est  point  prêté  à  un  nouvel 
engagement  et  il  a  forcé  dévoiles  en  tenant  le  vent.  Comme  Je  n'avais  aucune 
espérance  de  le  forcer  au  combat  ni  de  pouvoir  le  joindre,  que  je  lui 
soupçonnais  l'intention  de  vouloir  nous  occuper  en  attendant  des  renforts  et 
de  ma  détourner  de  ma  destination,  où  la  situation  de  la  plus  grande  partie 
des  vaisseaux  me  forçait  de  me  rendre  sans  délai  ;  je  n'ai  pas  cru  devoir 
m'obstiner  à  sa  poursuite  et  j'ai  fait  route  ;  mais  les  vents  ont  tourné  an  nord- 
est  et  à  l'est-nord-est,  et  le  7  ils  ont  soufflé  avec  tant  de  violence  que  l'es- 
cadre a  encore  dérivé  sous  le  vent  du  cap  Finistère. 

i'ai  appris  depuis,  par  le  capitaine  Gosmao,  commandant  le  Pluion,  qui 
suivait  immédiatement  la  ligne  espagnole,  que  dès  le  commencement  du 
combat  le  vaisseau  espagnol  le  Firme  avait  été  démâté  de  son  grand  màt 
et  de  son  màt  d'artimon,  qu'il  l'avait  couvert  en  passant  sous  le  vent  à  lui, 
mais  qu'il  l'avait  ensuite  perdu  de  vue  dans  la  brume.  Quant  au  second  vais- 


ViaO.  —  LB  PBRROL.   —  LA   «  DIDON  ».  719 

seau  qui  nous  manque,  le  Sain^-Baphail,  il  n'atait  pai  perdu  de  mai,  nuit  oa 
Taisseau,  mauTaU  toilier  et  démant  beauooupi  ayant  en  quelques  avarie» 
dans  son  gréement,  a  dû  être  entraîné  sous  le  vent  de  la  ligne  et  ensuite 
peut-être  ôoupé  par  l'ennemi  à  la  faveur  de  la  brume.  Je  n*ai  pas  pn  distin- 
guer la  force  de  l*escadre  ennemie,  mais  par  le  rapport  de  la  frégate  la  Didon, 
qui  a  été  le  reconnaître,  il  parait  qu*ello  n'était  que  de  14  à  i5  vaîsseaui, 
dont  3  à  trois  ponts. 

Il  est  h  présumer  que,  sans  les  circonstances  d*une  brume  aussi  épaisse 
et  aussi  continue,  le  combat  qui  paraissait  commencer  sous  d'heureux 
auspices,  aurait  eu  des  suites  bien  différentes. 