

de  la  marine  et  des  colonies. 

A  bord  da  vaisseau  de  l'Empereur,  le  Bucentaure,  le  8  thermidor  an  xiu 
(27  Joillet),  à  40  lieues  ouest-sud-ouest  du  cap  Finistère  (1). 

Monseigneur, 

J'ai  rhonneur  de  tous  rendre  compte  que  la  flotte  oombinée  a  qaitté  la 
Martinique  le  i6  prairial.  Le  20  messidor,  étant  à  la  hauteur  du  cap  Finistère» 
j'ai  été  pris  par  les  yents  d^est-nord-est  et  de  nord-est,  qui  ont  soufflé  atec 
▼iolence.  V Indomptable  a  démAté  de  son  grand  mât  de  hune^  et  la  flotte  t 
souffert  plusieurs  avaries  dans  ses  yergues  et  sa  Toilure. 

Les  Tents  ayant  calmé  n*ont  point  yarié  et  se  sont  maintenus  dans  la 
même  partie,  et  je  suis  resté  ainsi  sans  pouvoir  m'éleTer  et  luttant  contre  la 
contrariété  des  tents  jusqu'au  3  thermidor,  où  j'eus  connaissance  de  21  Toiles 
ennemies. 

J'ai  aussitôt  formé  l'escadre  sur  la  ligne  de  bataille  bâbord  amures.  L*amiral 
Gratina  a  fait  à  l'escadre  espagnole  le  signal  de  prendre  la  tôte  de  la  ligne 
et  lui-même  s'est  mis  à  la  tête  de  Tesoadre  combinée. 

Le  temps  était  excessitement  brumeux  ;  nous  gouvernions  sur  l'ennemi 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB»^,  130. 


716  TROISIÈME  PARTIE.    —  CHAPITRE  XV. 

qui,  lui-même,  goufernait  sur  nous  sur  uue  ligue  largue,  ayec  riotention 
apparente  de  serrer  le  Tent  sur  notre  arrière-garde  et  de  la  mettre  entre  deux 
feux  par  une  contremarche  Tent  devant. 

Dès  que  je  le  tîs  sous  le  vent  par  notre  travers,  je  fis  le  signal  de  virer  lof 
pour  lof  par  la  contremarche. 

La  brume  commençait  à  gagner.  Dès  que  mon  signal  a  été  parvenu  à 
l'amiral  Gravina,  il  s'est  empressé  de  Texécuter  avec  beaucoup  de  résolution 
et  il  a  été  suivi  successivement  par  tous  les  vaisseaux  de  Tescadre.  Dès  qu*il 
est  panrenu  à  la  hauteur  du  serre-file,  il  a  engagé  le  combat  avec  des  vaisseaux 
ennemis  qui  avaient  déjà  commencé  leur  mouvement  vent  devant.  Mais  alors 
la  brume  est  derenue  si  épaisse  qu*il  m'a  été  impossible  de  plus  rien  aper- 
ceToir  ;  chaque  vaisseau  ne  voyait  à  peine  que  son  matelot  d'avant. 

La  canonnade  s'est  successivement  engagée  sur  presque  toute  la  longueur 
de  la  ligne. 

Nous  tirions  à  la  lueur  du  feu  de  Tennemi,  presque  toujours  sans  Taper- 
cevoîr;  ce  n'a  été  qu'à  la  fin  du  combat  que,  dans  un  court  moment  d'éclair- 
cie,  j'ai  pu  apercevoir  sous  le  vent  de  la  ligne  un  vaisseau  portant  pavillon 
espagnol  qui  tenait  le  vent  sous  ses  basses  Toiles,  ses  huniers  amenés.  Près 
de  lui  étaient  deux  vaisseaux  reconnus  ennemis,  dont  l'un  démâté  de  tous  ses 
mâts,  et  l'autre  à  trois  ponts,  démàlé  de  son  petit  mât  d'hune  et  fort  dégréé, 
faisant  l'un  et  l'autre  vent  arrière. 

Le  vaisseau  démâté  paraissait  dans  une  grande  confusion  et  suffire  à  peine 
au  travail  de  toutes  ses  pompes. 