

J'ai  prolongé  la  bordée  à  Test-nord-est  jusqu'à  minuit  ;  1  cette  heure,  ne  me 
faisant  qu'à  trois  lieues  de  terre,  j'ai  pris  le  bord  au  large;  â  4  heures,  j'ai 
reviré  à  terre. 

An  jour,  le  temps  très  brumeux,  presque  calme,  l'armée  naxiguant  sans 
ordre  mais  bien  ralliée,  j'ai  donné  avis  â  l'amiral  Gravina  de  la  nécessité  où  je 
me  trouvais  d'aller  relâcher  â  Vigo. 

A  6  heures,  nous  avons  eu  connaissance  de  la  terre.  A  iO  heures,  ayant 
bien  reconnu  les  îles  Bayona,  j'ai  fait  route  pour  le  mouillage  de  Vigo  ;  l'ar- 
mée, formée  sur  une  ligne  de  convoi,  grand  largue,  est  entrée  dans  la  baie, 
où  elle  a  jeté  l'ancre  à  l'entrée  de  la  nuit. 

L'après-midi,  les  frégates  VHortense  et  VBermione  ont  chassé  un  lougre 
ennemi  qu'elles  n'ont  pu  rejoindre. 

Voici  comment  l'amiral  Galder  raconta  le  combat  et  les 
incidents  qui  le  suivirent  : 


LA  BATAILLE  DU  22  JUILLET.  709 


Extrait  d'une  lettre  du  vide^amiral  air  Robert  Calder,  à  bord  du 
u  Prinoe-de-Gallea  »,  le  23  juillet  1805,  à  l'ami  rai  Cornwallie  (reçue 
le  25  juillet  (I). 

Monseigneur, 

Hier  à  midi,  par  la  latitude  de  43*30'  nord  et  I7<>11'  de  longitude  ouest  (2), 
j'eus  la  Tue  des  escadres  combinées  de  France  et  d'Espagne,  consistant  en 
20  Taisseaux  de  ligne,  3  gros  Taisseaux  armés  en  flûte,  d'environ  50  canons, 
2  frégates  et  3  bricks.  Les  forces  sous  mes  ordres  consistaient  en  15  vaisseaux 
de  ligne,  2  frégates,  1  cutter  et  1  lougre  ;  je  marchai  aussitôt  vers  Fennemi, 
faisant  les  signaux  nécessaires  pour  combattre  dans  Tordre  le  plus  serré  ;  et, 
en  arrivant  à  portée,  je  Hs  signal  d'attaquer  le  centre.  Lorsque  j'eus  atteint 
l'arrière-garde,  tous  les  vaisseaux  de  l'escadre  virèrent  de  bord  successive- 
ment ;  cette  manœuvre  nous  amena  très  peu  sous  le  vent,  et  lorsque  les  vais- 
seaux de  la  tête  furent  arrivés  au  centre  de  la  flotte  ennemie,  tous  ses  vais- 
seaux virèrent  aussi  successivement,  ce  qui  m'obligea  h  répéter  cette  manœu- 
vre, par  laquelle  j'engageai  un  combat  qui  dura  près  de  quatre  heures.  Alors, 
je  jugeai  nécessaire  de  mettre  l'escadre  en  panne  pour  mettre  en  sûreté  les 
deux  vaisseaux  pris.  Je  dois  observer  que  l'ennemi  avait  l'avantage  du  temps 
et  du  vent  pendant  toute  la  journée.  Le  ciel  avait  été  brumeux,  de  temps  en 
temps,  une  grande  partie  de  la  matinée  ;  et,  peu  de  temps  après  que  le  com- 
bat eût  commencé,  la  brume  était  si  épaisse,  par  intervalles,  que  nous  voyions 
difBcilement  les  vaisseaux  à  l'avant  et  à  l'arrière  de  nous.  Cela  me  mit  dans 
l'impossibilité  de  faire  des  signaux  pour  profiter  de  mes  avantages  sur  l'en- 
nemi. Si  le  temps  eût  été  plus  favorable,  je  suis  porté  ii  croire  que  j'aurais 
obtenu  une  victoire  plus  complète. 