

La  DidoTij  que  j'avais  envoyée  reconnaître  l'ennemi,  me  signalait  ses  ara- 
ries;  qu'il  était  au  nombre  de  16  vaisseaux;  qu'il  en  avait  trois  à  la 
remorque;  elle  demanda  à  m'envoyer  un  canot  à  bord.  Le  capitaine  me  rendit 
compte  qu'il  croyait  que  les  deux  vaisseaux  espagnols  étaient  dans  l'escadre 
anglaise.  Cependant  la  ligne  de  bataille  se  formait,  quoique  avec  peine  ;  le 
vent  était  mou  et  la  mer  asses  grosse.  Je  faisais,  en  parcourant  la  ligne,  tous 
les  signaux  particuliers  qui  pouvaient  en  accélérer  la  formation. 

A  midi,  je  me  trouvais  par  43*  4i'  latitude  observée,  et  4i*  48'  de 
longitude. 

Du  4  au  5  thermidor  (23  au  24  juillet  1805). 

A  1  h.  10,  la  ligne  était  suffisamment  formée,  quoique  allongée  à  l'arrière- 
garde.  Je  fis  signal  cTarriver  tous  à  la  fois  au  nord-est,  peu  après  à  Vest-nord" 
est  et,  àt  h.  4Siy  à  Fest-sud-est. 

L'ennemi  nous  restait  à  peu  près  dans  cette  aire  de  vents,  à  grande  dis* 
lance  ;  il  avait  fait  porter  une  partie  de  la  matinée.  A  4  heures,  le  vent  mol- 
lissait, l'ennemi  paraissait  se  former  en  ligne,  mais  il  était  eneore  si  éloigné 
qu'il  me  tut  démontré  que  nous  ne  pourrions  l'atteindre  qu'à  la  nuit,  et, 
comme  un  combat  de  nuit  ne  pouvait  me  convenir,  Je  fis  signal  à  l'armée  de 
tenir  le  vent  tous  à  la  fois,  et  je  signalai  que  mon  intention  était  de  renvoyer 
le  projet  d'attaque  à  demain  matin,  au  point  du  jour. 

La  nuit  suivaute,  le  vent  calma  presque  entièrement,  les  vents  varièrent  du 
nord-ouest  au  nord  et  au  nord-nord-est  ;  la  ligne  de  bataille  no  put  se  con- 
server pendant  la  nuit  et,  à  tl  h.  45,  je  fis  signal,  aveo  des  feux  et  des  coups 
de  canon,  de  virer  lof  pour  lof  tous  à  la  fois. 

Dès  que  le  jour  se  fit,  nous  eûmes  connaissance  de  l'escadre  ennemie  A 
rE.-l/4-S.-E..  je  fis  prendre  à  l'armée  la  bordée  qui  portait  dessus^  en  formant 


LA  BATAILLE  DU  2Î  JUILLET.  707 

la  ligne  de  bataille  bâbord  amures.  Je  fis  porter  toute  la  matinée  pour 
l'approcher,  mais  les  vents  ayant  refusé,  elle  se  trouva  au  vent,  elle  forçait  de 
voiles,  serrant  le  vent,  un  seul  vaisseau  se  tenait  en  intermédiaire,  à  trois  lieues 
de  nous.  La  frégate  la  Didon  était  en  reconnaissance  fort  près  de  lui.  A 
9  heures,  voyant  que  Tennemi  continuait  à  serrer  le  vent,  qu'il  me  serait 
impossible  de  l'amener  à  mon  aotion,  que  son  projet  ne  pouvait  être  que  de 
nous  occuper  en  attendant  des  renforts  qu'il  pouvait  recevoir  à  chaque  instant, 
je  me  décidai  h.  faire  route  et  je  signalai  le  S.-E.-1/4-B. 


Du  5  au  6  thermidor  (24  au  25  juillet  1805). 

La  latitude  observée  de  43**  40'  m*a  bientôt  fait  reconnaître  que  j'avais  une 
erreur  assez  forte  en  longitude.  Je  m'en  suis  aussitôt  référé  à  celle  que  m'avait 
signalée  le  vaisseau  V Argonaute,  qui  me  mettait  i®  38'  plus  à  l'ouest  (soit 
13*^  51'  longitude  ouest),  j'ai  aussitôt  signalé  la  roule  à  l'est-sud-est,  ensuite 
à  rE.-l/4-S.-E.,  les  vents  paraissant  vouloir  reprendre  dans  la  partie  du  nord- 
est,  j'ai  fait  signal  à  la  Didon  de  chasser  en  avant  pour  reconnaître  la  terre  ; 
à  4  heures  du  soir,  elle  était  à  plus  de  six  lieues  en  avant  de  l'armée  et  elle  ne 
l'avait  pas  reconnue.  L'escadre  naviguant  toujours  sur  la  ligne  du  plus  près 
bâbord,  l'ennemi  toujoiu*»  en  vue  du  haut  des  mâts,  dans  l'est-nord-est,  j'ai 
fait  chasser  la  Thémis  sous  le  vent,  sur  un  bâtiment  que  Ton  me  signalait 
désemparé  et  appartenant  à  l'armée  ;  la  Thémis  me  l'a  signalé  bientôt  navire 
neutre.  A  l'entrée  de  la  nuit,  la  Didon  avait  reviré  sur  l'escadre  pour  rallier  ; 
un  b&timent  de  l'avant  m'a  signalé  des  voiles  étrangères  faisant  route  sur 
l'armée  ;  j'ai  soupçonné  son  erreur,  j'ai  néanmoins  fait  le  signal  à  coups  de 
canon  et  avec  des  feux,  de  serrer  la  ligne  pour  tenir  tous  les  vaisseaux 
sur  leurs  gardes  contre  une  entreprise  de  ce  genre  que  pourrait  tenter 
l'ennemi. 