

Toutefois,  Monseigneur,  cette  affaire  a  été  honorable  aux  armes  des  deux 
puissances,  et  sans  la  brume  aussi  épaisse  que  continue  qui  a  favorisé  les 
mouvements  et  la  retraite  de  l'ennemi,  il  n'eût  point  échappé  à  nos  efforts 
ni  â  une  affaire  décisive. 

J'ignore  encore  le  nombre  des  tués  et  blessés,  mais  je  le  crois  peu  consi- 
dérable. J'ai  à  regretter  le  capitaine  de  Péronne,  du  vaisseau  de  Sa  Majesté, 
Y  Intrépide^  qui  a  été  tué. 

Le  capitaine  Rolland,  de  V Atlas ^  a  reçu  une  blessure.  J'aurai  l'honneur  de 
vous  rendre  incessamment  des  comptes  détaillés  à  cet  égard. 

Je  prie  Votre  Excellence  d'agréer  mon  respect. 

Villeneuve. 

Ainsi  qu'on  Ta  vu,  Tamiral,  à  son  entrée  à  Yigo,  ne  trouva 
et  ne  pouvait  d'ailleurs  trouver,  ni  ordres,  ni  instructions, 
ni  nouvelles.  Les  deux  lettres  qu'il  écrivit  dès  qu'il  eût  pris 
le  mouillage,  contrastent  singulièrement  avec  les  précé- 
dentes. 

A  bord  da  Bucentauret  en  rade  de  Vigo,  le  9  thermidor  an  xiii 

(28  juillet  1805)  (1). 

Monseigneur, 

Une  nécessité  impérieuse,  irrésistible,  m'a  forcé  d'entrer  à  Vigo.  Les 
malheurs  se  sont  accumulés  sur  cette  escadre  dans  une  progression  toujours 
croissante,  depuis  vingt  jours  que  je  lutte  contre  les  vents  constants  de  nord-est 
et  d'est-nord-est,  à  60  lieues  du  cap  Finistère,  sans  pouvoir  le  doubler. 

Nous  avions  obtenu  enfin  un  Tent  faTorable  lorsque,  le  3  thermidor,  nous 
avons  eu  connaissance  de  20  Toiles  ennemies  ;  j'ai  aussitôt  formé  l'escadre  sur 
la  ligne  de  bataille  bâbord  amures.  L'amiral  Gravioa  a  fait  à  l'escadre  espa- 
gnole le  signal  de  premlre  In  tête  de  la  ligne  et  lui-roéme  s'est  mis  à  la  tête 


(1)  Villeneuve  au  Minisire  do  la  marine.  Archives  de  la  Manne,  BB«v,  130-135. 


718  TROISltont  PARTU.   —  CHAPITRB  XV. 

de  l'esoidre  Mmbinée  ;  le  temps  éttit  très  brumeux,  nous  goufemions  sur 
l'ennemi  qui,  lui-même,  goufemait  sur  nous  sur  une  ligne  largue,  arec  Tin- 
tention  apparente  de  serrer  le  rent  sur  notre  arrière-garde,  et,  par  une  contre- 
marche vent  deTant,  de  la  mettre  entre  deux  feux.  Dès  que  nous  TaTons  eue 
par  notre  traders  sous  le  fent,  j*ai  fait  signal  de  Tirer  lof  pour  lof  par  la 
eontremarehe.  La  brume  commençait  à  regagner  ;  dès  que  mon  signal  est 
parrenu  à  l'amiral  Gratina,  il  s'est  empressé  de  l'exécuter  àiec  beaucoup  de 
résolution,  et  il  a  été  suiti  successifement  par  tous  les  Tsisseaux  de  l'es- 
cadre; et  dès  qu'il  est  parrenu  à  la  hauteur  du  serre-61e  de  l'escadre,  il  a 
engagé  le  combat  atcc  des  yaisseaux  ennemis  qui  ataient  déjà  commencé 
leur  mouvement  Tent  derant.  Mais  la  brume  étant  devenue  très  épaisse,  il  m'a 
été  impossible  de  plus  rien  apercevoir,  et  chaque  vaisseau  ne  votait  à  peine 
que  son  matelot  d'avant.  La  canonnade  s*est  engagée  successivement  sur 
presque  toute  la  longueur  de  la  ligne  ;  nous  tirions  à  la  lueur  du  feu  de  l'en- 
nemi, presque  toujours  tans  Tapercevoir.  Ce  n'a  été  qu'à  la  fin  du  combat 
que,  dans  un  moment  d'éclaircie,  j'ai  pu  apercevoir  sons  le  vent  de  notre 
ligne  un  vaisseau  portant  pavillon  espagnol  et,  près  de  lui,  un  autre  vaisseau 
démâté  de  tous  ses  mâts  et  un  vaisseau  à  trois  ponts  démâté  de  son  petit  mât 
de  hune  et  fort  dégréé,  que  nous  avons  reconnus  pour  ennemis,  faisant  l'un 
et  Tautre  vent  arrière  tandis  que  le  vaisseau  espagnol  serrait  le  vent  sous  ses 
basses  voiles  et  ses  huniers  amenés.  La  brume  couvrait  encore  toute  l'avant- 
garde  et  toute  Tarrière-garde  de  l'escadre,  et  m'ôtait  la  faculté  de  faire 
exécuter  aucun  mouvement. 