

La  brume  la  plus  épaisse  couvrait  alors  toute  l'avant-garde  et  l'arrière- 
garde  de  l'escadre  et  m'ôtait  la  faculté  de  faire  exécuter  aucun  mouvement. 
Dans  ce  que  j'apercevais,  tout  l'avantage  du  combat  était  à  nous. 

Nulle  éclaircie  le  reste  de  la  soirée;  la  nUit,  les  deux  escadres  sont  restées 
en  présence,  faisant  leurs  signaux  de  conserve.  Je  crus  cependant  m'aperce- 
voir  que  l'ennemi  s'éloignait.  Dès  que  le  jour  fut  fait,  nous  le  vîmes  beaucoup 
sous  le  vent  à  nous.  Tous  les  rapports  reçus  des  bâtiments  français  étaient 
satisfaisants  ;  ceux  de  l'amiral  Gravina  se  montraient  pleins  de  détermination 
à  poursuivre  et  réattaquer  l'ennemi,  d'autant  que  depuis  l'éclaircie  nous 
n'apercevions  pas  deux  vaisseaux  espagnols,  le  Firme  et  le  Saint-RaphaéL 
J'ordonnai  le  ralliement  général  et  la  ligne  de  bataille  bâbord  amures,  et  fis 
porter  sur  l'ennemi.  Le  vent  mollit,  la  mer  était  grosse,  l'ennemi  arrirait  et 
il  fut  impossible  de  toute  la  journée  de  parvenir  à  l'engager  comme  je 
le  Toulais. 

Je  m'occupai,  pendant  la  nuit,  à  maintenir  l'armée  en  ordre  pour  être 
prêt  à  recommencer  l'affaire  au  point  du  jour. 

Dès  qu'il  se  fit,  je  fis  porter  sur  l'ennemi  qui  s'était  mis  à  une  grande 
distance,  en  forçant  de  voiles,  de  manière  à  éviter  un  nouvel  engagement. 

Dans  l'impossibilité  de  le  forcer  au  combat,  j'ai  cru  devoir  ne  pas  m'éloi- 
gner  d'avantage  du  but  de  ma  destination,  et  diriger  ma  marche  pour  opérer, 
conformément  à  mes  instructions,  ma  jonction  arec  Tescadre  du  Ferrol. 
J'éprouve  des  contrariétés  des  vents  du  nord-est  à  l'est-nord-est  qui,  hier, 
ont  soufflé  avec  la  plus  grande  violence. 

Voici  les  seules  nouvelles  que  j'ai  eues  des  deux  vaisseaux  qui  manquent 
à  l'escadre  espagnole  : 


VIGO.   —  LE  FERROL.   —  LA   «  DIDON  ».  117 

Le  capitaine  Gosmao,  eommaodant  le  vaisseau  de  Sa  Majesté  Impériale,  le 
Pluton,  m'a  rendu  compte  que,  dès  le  commencement  du  combat,  le  Tais- 
seau  le  Firme  avait  été  démâté  de  son  mât  d*artimoa  et  de  son  grand  mât, 
qu*il  rayait  couvert  tant  qu'il  l'aTait  aperçu,  en  se  mettant  entre  lui  et  Ten- 
nemi,  mais  qu'ensuite  il  TaTait  perdu  de  vue  dans  la  brume. 

Quant  au  Saint-Raphaélf  il  parait  certain  qu'il  n'a  pas  été  démâté,  mais  ce 
vaisseau,  mauvais  voilier,  et  dérivant  beaucoup,  sera  tombé  sous  le  vent  et 
nous  aura  perdus  dans  la  première  nuit. 

Au  reste,  la  brume  a  été  si  constante  et  si  épaisse  que  je  n'ai  pu  distinguer 
la  force  de  l'ennemi.  Mais  le  lendemain  du  combat,  j'ai  vu  14  vaisseaux, 
dont  3  à  trois  ponts,  et  la  plupart  m'ont  paru  très  maltraités  ;  et  s'il  est  vrai, 
comme  Tassure  le  capitaine  de  la  Didon,  qui  avait  bien  reconnu  l'ennemi 
avant  le  combat,  qu'il  avait  15  vaisseaux,  on  peut  présumer  que  l'un  d'eux 
aura  disparu  dans  l'action. 