

changé  et  que  la  flotte  combinée  n'ayait  pas  paru Je  reprends  le  blocus 

du  Ferrol  aTec  9  vaisseaux  et  j'enierrai  l'amiral  Stirling  aTeo  les  quatre  res- 
tant deyant  Rochefort,  en  attendant  de  nouveaux  ordres 

Il  est  très  probable  que  la  flotte  combinée  est  allée  à  Cadix  h  cause  du  vent 
du  nord-est.  Le  vent  était  tout  à  Mi  contraire  pour  aller  à  Rochefort,  mais 
Stirling  le  saura  bientôt 

Voici  comment  Tamiral  Collingwood  eut  connaissance  de  la 
bataille  : 


Traduction  d'une  lettre  en  portugais,  datée  de  Vigo,  29  juillet  1805 

(papiere  de  Collingwood)  (2). 

Le  23  au  matin,  au  milieu  du  brouillard,  à  quarante  lieues  est  du  cap 
Ortegal,  Tatant-garde  de  la  flotte  combinée  franco-espagnole  rencontra  la 
flotte  anglaise,  forte  de  13  vaisseaux  à  deux  ponts  et  3  à  trois  ponts.  L'action 
commença  dans  une  grande  confusion  et  au  milieu  du  brouillard  ;  9  vaisseaux 
français  tombèrent  sous  le  vent  et  ne  purent  revenir  au  feu. 

Le  combat  dura  six  heures  et  fut  très  acharné  des  deux  côtés.  On  dit  qu'un 
trois-ponts  anglais  a  été  complètement  démâté  et  que  tous  les  autres  ont  reçu 
de  graves  avaries. 

Le  24,  les  Franco-Espagnols  donnèrent  la  chasse  aux  Anglais  qui  refusèrent 
le  combat  en  se  retirant  constamment.  Le  blocus  du  Ferrol  s'est  ainsi  trouvé 
levé 

Le  27  au  soir,  l'escadre  alliée,  forte  de  19  vaisseaux  de  ligne,  4  frégates  et 
2  bricks,  est  entrée  à  Vigo,  suivie  d'un  galion  espagnol  venant  de  Lima  avec 
un  chargement  d'argent,  et  qui  avait  été  repris  aux  Anglais.  Deux  navires 
sont  restés  en  observation  à  l'entrée  du  port.  Il  manque  deux  navires  espa- 
gnols, séparés  pendant  le  combat,  dont  l'un  a  été  démâté  et  l'autre  très  avarié 
dans  son  gréement.  A  cause  de  l'épaisseur  du  brouillard,  on  ne  sait  encore  où 
ils  sont  allés  et  s'ils  sont  ou  non  tombés  aux  mains  des  Anglais.  L'escadre 
alliée  est  composée  de  vaisseaux  excellents,  spécialement  les  Français  ; 
ils  sont  très  bien  montés.  Plusieurs  ont  reçu  des  avaries.  On  dit  qu'il  y  a  eu 
300  blessés  qu'on  va  débarquer  demain  et  mettre  h  l'hôpital.  Il  y  a  eu  40  ou 
50  tués. 

L'escadre   a   12,000    hommes  à  bord.  Elle  est  commandée  en  chef  par 


(1)  Record  Office^  Channel  Fleet. 

(2)  British  Muséum,  Add.  MS,  36525. 


712  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  XIV. 

ramiral  espagnol  Gratina  (sic)^  et  en  second  par  le  Tice-amiral  français  Ville- 
neuve (sic). 

Hier,  un  courrier  a  été  envoyé  d'ici  au  Ferrol  et  Ton  pense  que,  d'ici  trois 
ou  quatre  jours,  la  flotte  combinée  sera  jointe  par  Tescadre  qui  est  au  Ferrol 
et  qui  compte  17  vaisseaux  de  ligne,  et  qui  partiront  d'ici  tous  ensemble  avec 
la  frégate  Sabina,  qui  a  été  quelque  temps  ici.  On  ignore  où  ils  vont  porter 
leurs  coups.  L'escadre  du  Ferrol  a  13,000  hommes  à  bord.  Ici  on  craint  fort 
que  Nelson  arrive  avant  Tescadre  du  Ferrol. 