


L'amiral  Collingwood  au  contre^amiral  Biokerion  (I). 

DreadDOUght  devant  Cadix,  7  aofti  1805. 
Cher  Monsieur, 

Je  vous  envoie  ci-joint  un  paquet  de  renseignements  arrivés  ce  matin  de 
Lisbonne. 

Vous  apprendrez  que  sir  Robert  Calder  a  eu  un  engagement  avec  la  flotte 
combinée,  avant  l'entrée  de  celle-ci  à  Vigo.  D'après  le  témoignage  de  l'ennemi 
lui-même,  le  résultat  de  l'affaire  parait  avoir  été  favorable  à  nos  armes, 
puisque  les  alliés  ont  dû  aller  à  Vigo  au  lieu  du  Ferrol,  et  cela  non  sans  avoir 
perdu  des  navires. 

Les  renseignements  que  je  reçois  de  Cadix  annoncent  positivement  que  les 
navires  qui  y  sont  doivent  mettre  à  la  voile  dès  qu'ils  auront  été  joints  par 
8  vaisseaux  venant  de  Carthagène,  renforcés  de  quatre  autres  venant  de  Tou- 
lon. On  dit  que  cette  escadre  a  été  vue  devant  Malaga  dimanche  dernier.  J'es- 
père que  vous  êtes  renseigné,  si  le  fait  est  vrai,  et  que  nos  forces  sont  concen- 
trées à  l'entrée  du  détroit  où  ïHydra  est  en  observation.  J'espère  que  nous 
allons  terminer  tout  cela  heureusement,  à  la  gloire  de  notre  pays  et  à  la 
déconfiture  des  projets  de  nos  adversaires. 

Je  vous  envoie  aussi  une  copie  des  signaux  que  doivent  faire  les  éclaireurs 
pour  annoncer  l'ennemi  au  moyen  de  leurs  voiles  de  perroquet.  C'est  fort 
utile,  car,  à  gninde  distance  et  par  la  brume,  on  ne  peut  reconnaître  les 
pavillons.  Je  compte  que  vous  m'annoncerez  le  plus  promptement  possible 
tout  mouvement  de  l'ennemi. 

Je  joins  à  cet  envoi  les  dépAches  adressées  à  lord  Nelson  avec  le  renseigne- 
mont  relatif  à  la  première  apparition  de  l'ennemi  devant  Vigo 

Telle  avait  été  cette  bataille,  si  mollement  conduite  de  part 
et  d'autre.  Si  on  ne  devait  la  juger  que  par  ses  résultats 
immédiats,  on  devrait  en  conclure  au  succès  des  Anglais, 
puisque  Calder  avait  pris  deux  vaisseaux  et  maintenu  le 
blocus  du  Ferrol,  où  Villeneuve  renonçait  pour  le  moment  à 


(l)  Brilish  Muséum,  Add.  MSS,  36525. 


LA  BATAILLE  DU  H  JUILLET.  713 

pénétrer.  Mais,  quelques  jours  plus  tard,  la  jonction  des 
forces  franco-espagnoles  se  fera  dans  cette  baie,  sans  que  les 
Anglais  s'y  opposent  ;  le  dommage  se  réduit  donc  pour  les 
alliés  à  la  perte  de  deux  vaisseaux  espagnols,  perte  plus  que 
compensée  par  les  sérieux  renforts  préparés  au  Ferrol. 


î  XV 


VIGO  —  LE  FERROL  -  LA  «  DIDON  » 


Le  brick  le  Furet ,  expédié  le  27  juillet  à  Vigo,  y  portait, 
oulre  Tavis  donné  à  Gourdon  de  l'arrivée  de  Villeneuve,  un 
premier  rapport  sur  le  combat  du  22  et  la  relâche  imprévue 
qui  allait  retarder  la  jonction  de  Tarmée  combinée  avec  les 
forces  du  Ferrol. 


Copie  de  la  Isttre  du  Wca-a/n/ra/  Villeneuve,  adressée  au  Ministre 