

Monseigneur, 

Je  TOUS  ai  dit  qu'une  nécessité  impérieuse  et  irrésistible  m*ayait  forcé  d'en- 
trer à  Yigo.  Le  20  messidor,  étant  à  la  hauteur  du  cap  Finistère,  j*ai  été  pris 
par  les  yents  d'est-nord-est  et  de  nord-est  qui  ont  soufflé  arec  Tiolence. 
V Indomptable  a  été  démâté  de  son  grand  màt  de  hune  ;  plusieurs  Tergues  ont 
été  cassées  et  des  Toiles  emportées.  Les  fents  ayant  calmé,  n*ont  pas  Tarie 
et  se  sont  maintenus  dans  la  même  partie  ;  la  marche  extrêmement  désavan- 
tageuse de  Tescadre,  particulièrement  de  la  .division  espagnole,  le  seul 
Argonaute  excepté,  nous  faisait  perdre  du  chemin,  bien  loin  de  nous  per- 
mettre d'en  gagner.  Ge|>eodant  les  malndies  faisaient  des  progrès  rapides  à 
bord  de  plusieurs  vaisseaux,  particulièrement  à  bord  des  deux  vaisseaux  de 
Rochefort,  VAlgésiras  et  l'AcAt/Ze,  qui  avaient  déjà  au  delà  de  450  hommes 
sur  les  cadres,  et  le  besoin  d'eau  s'y  faisait  sentir.  Enfin  le  3  thermidor,  nous 
faisions  route  avec  un  vent  favorable  et  nous  comptions  arriver  le  lendemain 
au  Ferrol,  quand  nous  avons  rencontré  l'escadre  ennemie  ;  le  combat  qui  s*en 
est  suivi  a  ajouté  encore  à  la  détresse  des  vaisseaux,  par  les  avaries  qu'ils  ont 
reçues,  et  les  blessés  qui  en  ont  été  la  suite,  et  pour  comble  de  malheur  les 
vents  ont  repassé  au  nord-est,  avec  force  ;  l'escadre  ne  pouvant  tenir  de  la 
voile,  nous  avons  encore  dérivé  sous  le  vent  du  cap  Finistère.  Je  me  détermine 
donc  à  arriver,  avec  l'intention  d'aller  à  Cadix,  après  en  avoir  fait  part  à 
l'amiral  Gravina,  qui  était  fortement  de  cet  avis.  Il  y  avait  A  peine  six  heures 
que  nous  en  faisions  la  route,  que  le  vent  qui  soufflait  en  coup  de  vent  vint  à 
calmer  et  passa  peu  de  temps  après  au  sud  et  sud-sud-ouest.  Je  repris  la  route 
au  nord  pour  aller  au  Ferrol.  Le  soir  les  vents  calmèrent  ;  dans  la  nuit  ils 
passèrent  au  nord-ouest,  puis  au  nord,  enfin  au  nord-ouest.  Enfin  le  com- 
mandant de  r Achille  m'écrivit ,  par  r intermédiaire  da  général  Magon,  qu'il 
avait  200  hommes  sur  les  cadres;  qu'il  avait  fait  démolir  toutes  les  cloisons  et 
galeries  du  faux-pont  pour  y  placer  les  malades;  qu'il  n'avait  que  cinq  jours 
d'eaû.  Le  général  Mngon,  sur  TAlgésira-,  me  fit  connaître  quHl  était  dans  la 
même  situation, 

L'Indomptable,  Tlntrépide,  i' Aigle  avaient  chacun  plus  de  150  malades  sur 
les  cadres  ;  tous  les  vaisseaux  en  avaient  de  60  à  120,  sans  aucune  espèce  de 
secours  à  leur  donner.  Obligé  de  prendre  une  détermination,  n'nynnt  d'autre 


(1)  Villeneuve  au  Minisiro  do  la  marine.  Archives  de  la  Marine,  t30  133. 


VIGO     —   LE  FERROL,   —  LA   «  DIDON  ».  721 

« 

port  à  portée,  pour  porter  quelques  remèdes  à  ma  situatiou,  que  celui  de  Vigo, 
j'ai  été  obligé  d'y  rentrer. 