

Je  suis  venu  mouiller  à  la  Gorogne,  mais  je  m'y  trouve  beaucoup  moins 
en  appareillage  et  en  état  de  faire  notre  jonction.  Je  vais  éprouver  beaucoup  de 
difficultés  pour  faire  do  l'eau,  pour  prendre  les  vivres  qui  me  sont  nécessaires 
sur  les  vaisseaux  du  Ferrol  et,  en  sus,  tout  ce  qui  peut  accélérer  la  mise  en 
mouvement  des  forces  combinées. 

Je  n'entreprendrai  pas.  Monseigneur,  de  vous  dépeindre  mon  état,  il  est 
affreux;  lorsque  Sa  Majesté  m'honore  d'une  grande  confiance,  qu'elle  met  à 


(1)  Archives  de  la  Mâtine,  BB»v,  229. 

(2)  Archives  de  la  Marine,  BB",  230-248. 


"26  TROISIÈME  PARTIB.  —  CHAPITRE  XV. 

ma  disposition  toutes  ses  forces  navales  et  celles  de  ses  alliés,  je  me  trouTe 
empêché  par  les  circonstances  les  plus  fatales.  Tout  est  contre  moi,  jusqu'au 
ciel;  la  foudre  est  tombée  sur  mon  vaisseau  amiral,  le  BucentaurCy  a  pénétré 
sous  son  faux  pont,  sans  cependant  y  occasionner  de  graves  accidents.  Je 
tâcherai  de  ne  pas  en  être  abattu.  Dans  le  malheur,  on  n*a  pas  d'amis;  j*en 
trouve  heureusement  un  dans  Famiral  Gravina  :  il  sent  et  partage  vivement  ma 
position,  mais,  au  milieu  de  si  grands  intérêts,  il  doit  se  taire  sur  ce  qui  m*e>t 
personnel. 

Dès  que  j*ai  été  mouillé,  je  me  suis  rendu  au  Ferrol  à  bord  de  Pamiral 
Gravina  et  je  lui  ai  remis  votre  dépêche  en  lui  communiquant,  suivant  votre 
ordre,  les  instructions  définitives  dont  je  suis  chargé. 

J*ai  vu  le  contre-amiral  Gourdon,  qui  dans  ce  moment  est  très  dangereu- 
sement malade. 

J'ai  vu  Tescadre  française  et  espagnole  dont  j*ai  été  très  satisfait,  plût  au 
ciel  que  Tescadre  de  Cadix  qui  m'a  rallié  fut  composée  de  vaitteaux  sem- 
blables ;  c'est  encore  le  moment  de  dire  :  on  ne  mit  jamais  en  mer  d'aussi 
misérables  bâtiments.  C^esl  la  cause  première  de  tous  nos  malheurs. 

Suivant  les  rapports  qui  m'ont  été  faits,  les  vaisseaux  français  n'ont  pas  les 
six  mois  complets  de  vivres  en  biscuit.  J'ai  ordonné  qu'on  s'occupât  du  moyen 
de  mettre  toute  l'escadre  venant  de  la  Martinique  à  45  jours  de  vivres  en 
prenant  sur  la  division  du  Ferrol.  Il  y  a  un  mois  et  demi  que  j'ai  réduit  la 
ration  des  équipages  d*un  quart,  et  cette  réduction  subsistera  jusqu'à  ce 
que  je  sois  mieux  approvisionné. 

Dans  l'escadre  espagnole  du  Ferrol,  il  y  a  un  vaisseau  de  60,  le  Saint-Julien^ 
mauvais  voilier,  l'amiral  Gravina  n'en  veut  pas;  il  va  faire  verser  son  équipage 
sur  le  Saint-Ildephonsc,  réputé  très  bon  voilier  et  en  état  de  nous  suivre  sous 
quatre  jours. 

Le  vaisseau  de  l'amiral  Gravina  a  sa  guibrc  enfoncée  au  point  que  les  ingé- 
nieurs  du  port  ont  jugé  qu'il  était  indispensable  quelle  soit  réparée.  Ce  vais- 
seau sera  prêt  sous  trois  ou  quatre  jours. 