

Journal  de  Reille. 

Le  premier  soin  a  été  de  mettre  à  terre  les  malades  et  de  se  procurer  les 
rafraîchissements.  Un  commissaire  et  l'ambulance  de  terre  ont  été  débarqués; 
ils  ont  établi  quelques  fournitures  dans  quelques  salles  éparses  dans  le  fau* 
bourg.  oi!i  l'on  a  débarqué  environ  40  malades  ou  blessés  de  terre  et  de  mer. 
Les  amiraux  ont  laissé  à  Vigo  trois  vaisseaux  qui  retardaient  l'armée  par 
leur  marche  :  ï America  et  V Espagne,  espagnols,  et  VAtias,  français.  On  a  fait 
un  hôpital  de  ce  dernier  vaisseau  et  mis  dessus  800  malades.  Toutes  ces  opé- 
rations se  sont  faites  les  9,  10  et  11  (28,  29  et  30  juillet). 

Avec  les  deux  vaisseaux  perdus  dans  le  combat  du  22,  la 
force  de  Tarmée  se  réduisait  donc  à  15  vaisseaux,  force  sensi- 
blement égale  à  celle  que  Calder  avait  montrée.  On  n'eut 
pas  à  combattre,  mais  le  court  trajet  de  Vigo  au  Ferrol  prit 
plus  de  48  heures. 

Le  12  (31  juillet)  au  matin,  Tarmée  a  mis  sous  voile  n'ayant  plus  que 
treize  vaisseaux  français  et  deux  espagnols,  et  s'est  élevée  dans  la  journée  à 
cinq  lieues  de  la  côte.  Le  13  (1<^'  août),  les  vents  au  Sud-Ouest,  fait  route  sur 
le  cap  Finistère,  que  nous  avons  doublé  de  très  près  dans  la  soirée.  Le  14 
(S  août)  au  matin,  aperçu  le  cap  Prior  et  la  tour  d'Hercule,  fait  d'abord  route 
pour  rentrer  au  Ferrol.  où  les  deux  vaisseaux  espagnols  avaient  déjà  donné. 
Ensuite,  venu  mouiller  à  la  Corogne  vers  les  iO  heures,  le  2  août  (2). 


(1)  Voir  ci-dessous,  à  propos  des  mouvements  de  Nelson. 
{l)  Journal  de  Reille. 


724  TROISIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  XV. 

Contre  toute  attente,  il  n'y  avait  pas  eu  combat,  Calder 
ayant  disparu  depuis  le  25  juillet  et  ne  se  trouvant  pas  devant 
le  Ferrol  (1). 

C'est  le  2  août  que,  pour  la  première  fois  depuis  le  4  juin, 
jour  où  il  avait  été  rejoint  par  Magon,  Villeneuve  put  recevoir 
des  ordres,  des  instructions  et  être  mis  au  courant  de  ce  qui 
s*était  passé  depuis  le  3  mai,  date  du  jour  où  la  Didon  avait 
quitté  la  France. 

Le  premier  effet  des  ordres  fut,  d'après  Reille,  d'amener 
l'amiral  à  mouiller  à  la  Corogne  même. 

Uâmiral  avait  d'abord  fintenUon  d*aUer  an  Ferrol,  mais  il  en  a  été  détourné 
par  des  dépêches  du  Ministre  qui  lui  ont  été  remises  à  Centrée.  Il  était  impos- 
sible d*étre  plus  mal  qu*à  la  Corogne  pour  une  réunion  avec  le  Ferrol^  puisque 
les  deux  escadres  ne  pouvaient  sortir  avec  le  même  vent,  qu'il  fallait  tirer  du 
Ferrol  presque  tout  ce  dont  noua  avions  besoin,  et  qu'une  armée  anglaise, 
se  plaçant  entre  deux,  pouvait  empêcher  la  réunion  avec  beaucoup  moins  de 
forces  (2). 

Ce  fut  au  moment  où,  pénétrant  dans  la  baie,  Villeneuve 
allait  entrer  au  Ferrol,  qu'il  reçut  Tordre  de  s'arrêter  à 
la  Corogne.  Malheureusement,  l'amiral  Gravina,  qui  était 
en  tête  de  colonne,  ne  fut  prévenu  que  trop  tard  pour  pou- 
voir changer  de  route  et  dut  pénétrer  dans  le  port. 