

L'amiral  Gravina  au  ministre  de  la  marine  Decrès, 
à  bord  de  /'  <<  Argonaute  »,  à  l'ancre  dans  le  port  du  Ferrol  (3j. 

3  août. 

Dira -à  Votre  Excellence,  Tamiral  Villeneuve,  qu*hier  au  matin,  après 

avoir  fait  faire  le  signal  de  relâcher  ici  et  m'avoir  dit  lui-même  qu'il  entre- 
rait au  Ferrol  en  suivant  mon  vaisseau,  que,  étant  mol  déjà  dedans  le  goulet 
du  port,  il  lit  le  signal  de  serrer  le  vent  à  l'escadre,  chose  déjà  impossible  à 
moi  de  pouvoir  vérifier  (exécuter)  et  qui  me  mit  en  grande  confusion  et  déses- 
poir, jusque  à  avoir  su  qu'un  ordre  absolu,  venu  dans  le  moment  que  allait  à 
entrer,  l'empêcha  et  Tavait  obligé  d'aller  mouiiliT  à  la  Corogne,  comme  lui- 
même  vint  me  dire  l'après-dloer  et  me  donna  votre  dépêche  du  21  messidor, 
à  Fontainebleau 


(1)  Ce  Jour-là,  il  est  signalé  par  les  éclaireurs  d'Allemand  à  40  lieues  au  nord-nord* 
ouest  du  Ferrol. 

(t)  Journal  de  Rcillo. 

(3)  Archives  de  la  Marine,  BB»*",  232.  -  Note  do  la  main  de  Gravina. 


VIGO    —  LE  FERROL.   —  LA   «  DIDON  ».  725 


Le  contre-amiral  Gourdon,  commandant  les  forces  navales  de  Sa  Majesté 
au  Ferrol,  à  Son  Excellence  le  Ministre  de  la  marine  et  des  colonies. 

Le  16  thermidor  an  ziii  (4  ao&t  1805)  (1). 
Monsfïigneur, 

Je  m'empresse  de  tous  préyenir  que  l*amiral  VilleneuTe  Tient  de  mouiller 
à  la  Gorogne  avec  treix«  vaisseaux  frnnçalR.  f/amiral  GraTiua,  qui  le  précé- 
dait quand  on  les  a  vus  le  matin  faire  route  vers  le  port,  est  entré  ici  croyant 
en  être  suivi,  mais  au  moment  de  donner  dans  le  goulet,  il  (Villeneuve)  a 
tout  d*un  coup  changé  d'avis  et  fait  route  pour  la  Gorogne. 

Je  viens  d'envoyer  à  son  bord,  et  si  les  vents  soufflent  un  moment  du 
Nord-Est,  je  le  rejoindrai  h  l'instant. 

Je  joins  ici  un  paquet  qu'il  m'avait  fait  passer  de  Yigo  pour  Votre  Excellence. 

J'ai  l'honneur  d'être  de  Votre  Excellence,  Monseigneur,  le  trèii  humble 
et  très  obéissant  serviteur. 

GOURDON. 

A  bord  da  Bucentaure,  en  rade  de  U  Corogne,  le  1 5  thermidor  an  xni 

(3  aoftt  1805)  (2). 

Monseigneur, 

J'ai  dû  ne  séjourner  h  Vigo  que  le  temps  nécessaire  pour  remédier  aux 
causes  qui  m'y  avaient  fait  entrer.  J'en  suis  sorti  le  troisième  jour  avec  treize 
vaisseaux  français  et  deux  espagnols  et  les  frégates  de  l'armée.  Le  temps 
m'a  favorisé,  j'en  ai  profité  et,  longeant  de  près  la  côte  du  cap  Finistère,  h. 
Sizargue^  pendant  la  nuit,  au  jour  je  me  suis  trouvé  presque  à  vue  de  ce  port. 
Je  savais  que  l'escadre  anglaise  y  avait  reparu,  et  je  m'attendais  à  avoir  un 
combat  à  livrer  avant  d'entrer,  mais  je  n'ai  rien  vu.  J'ai  trouvé  les  escadres 
combinées  dans  le  port  du  Ferrol;  la  situation  de  Tescadre  en  vivres,  en  eau, 
des  mâts  d'hunes  à  changer,  des  mâts  à  jumeller,  me  paraissaient  des  raisons 
suffisantes  pour  entrer  au  Ferrol  et  m'y  réunir  à  la  majeure  partie  des  forces 
combinées  qui  s'y  trouvent  déjà,  et  avec  laquelle  j'aurai  pu  en  sortir.  Déjà 
je  m'en  approchais,  quand  j''ai  reçu  vos  dépêches  et  notamment  Vordre  de 
Sa  Majesté  qui  me  le  défend  expressément  (2).  J*ai  aussitôt  fait  le  signal  de 
tenir  le  vent,  Lamiral  Gravina,  qui  marchait  en  avant  à  moi,  était  trop  engagé 
dans  la  passe;  il  n'y  a  pas  été  à  temps  et  a  été  obligé  d'entrer.  Il  en  est  incon 
solabie. 