

J*ignore  encore  le  nombre  des  tués  ou  blessés  ;  dans  Tescadre  nous  avons 
perdu  le  capitaine  de  Péronne,  commandant  V Intrépide  ;  le  capitaine  Rolland, 
commandant  VAUoi^  est  blessé.  Je  vous  rendrai,  à  oe  sujet,  des  comptes  plus 
détaillés  ainsi  qu'un  extrait  de  mon  journal,  sur  tous  les  sigoaui  et  toutes  les 
manœuvres  qui  ont  été  faites. 

Je  prie  Votre  Eicellenoe  d'agréer  l'hommage  de  mon  respect. 

YlLLINBUVI. 


Le  Woe-am/ra/  Villeneuve,  grand^offtcler  de  la  Légion  d'honneur,  oom- 
mandant  en  chef  /'escadre  Impériale  à  VIgo,  à  S.  £.  M.  /'>ln?6aesa- 
deur  de  Sa  Majesté  l'Empereur  dee  Français. 

En  rade  de  Vlgo,  le  9  thermidor  an  xni  (tS  joinet  1805)  (I). 

Monsieur  l;* Ambassadeur, 

Je  me  fais  un  devoir  d'informer  Votre  Ëxcellenoe  que  les  escadres  combi- 
nées de  France  et  d'Espagne,  sous  les  ordres  de  l'amiral  Gravina  et  de  moi» 
venant  de  la  Martinique  et  se  dirigeant  sur  le  Ferrol,  ont  été  obligées  par 
suite  des  vents  contraires,  par  les  besoins  pressants  d'eau  et  quelques  rafraîchi»^ 
sements  pour  leurs  malades  et  blessés,  de  donner  un  pied  d'ancre  sur  eette  rade. 

Le  3  de  ce  mois,  nous  avons  eu  une  rencontre,  près  le  cap  Finistère,  avec 
une  escadre  anglaise  ;  il  y  a  eu  un  combat  au  milieu  d'une  brume  tellement 
épaisse,  que  les  vaisseaux  ne  s'apercevaient  qu'aux  éclairs  de  leurs  oanonS| 
et  c'est  avec  un  vif  regret  que  j'ai  à  vous  informer  que  le  lendemain  nous  avons 
trouvé  deux  vaisseaux  de  moins  dans  lar  ligne  espagnole. 

Ce  résultat  a  été  bien  différent  de  celui  que  nous  nous  promettions  de  la 
manière  dont  le  combat  a  été  engagé. 

L'amiral  Gravina,  qui  avait  pris  la  tête  de  la  ligne,  l'a  conduite  avec  cette 
résolution  qui  caractérise  son  caractère,  et  la  perte  que  nous  avons  faite  ne 
saurait  ôtre  attribuée  qu'à  la  circonstance  de  cette  brume  qui  est  survenue. 

Nous  avons  resté  en  présence  les  deux  jours  suivants,  mais  l'ennemi  t 
constamment  refusé  le  combat,  et  jugeant  de  son  intention  de  nous  occuper* 
en  attendant  des  renforts,  et  me  trouvant  pressé  par  le  besoin  d'eau  et  le 


(1)  Archivée  de  la  Marine,  BB^r,  184. 


720  TROISIÈME  PARTIE.  —   CHAPITRE  XV. 

nombre  Je  malades,  j*ai  dirigé  ma  roule  sur  le  Ferrol  ;  mais  par  suite  du 
malheur  qui  s'est  appesanti  sur  cette  escadre,  depuis  plus  de  trois  semaines,  les 
vents  sont  encore  contraires. 

Nous  aTons  lutté  ayee  eux  ju8qu*à  hier,  que  les  circonstances  sont  deTenues 
assex  graTes  pour  m*obliger  de  prendre  ce  port.  Je  n*j  resterai  que  le  temps 
nécessaire  pour  mettre  quelques  mal.ides  à  terre. 

ViLLBNBUTB. 


A  bord  da  Bucentaure,  en  rtde  de  Vigo,  le  9  thermidor  an  xni 

(3S  Juillet  1805)  (1). 