

Je  me  regarde  ici  comme  à  la  mer,  ce  port  n'a  aucune  ressource  ni  aucune 
défense. 

Dès  que  fy  aurai  fait  un  peu  d'eau  et  mis  les  malades  les  plus  embarrassants 
à  terre,  je  mettrai  sous  voiles;  fen  préviens  le  général  Gourdon.  Mais  si  les  vents 
me  contrarient  pour  le  Ferroly  je  fais  route  pour  Cadix,  Je  n*ai  pas  un  mois 
complet  de  vivres  ;  enfin,  notre  situation  est  extrêmement  fâcheuse.  Du  rosJe,  la 
maladie  qui  nous  afflige  n'a  rien  de  dangereux,  c'est  le  scorbut  et  la  dysen- 
terie, très  peu  de  fiéirreux  ;  quelques  rafraîchissements  pourront  en  remettre 
un  grand  nombre. 

J'ai  tant  de  détails  A  tous  donner  que  je  suis  obligé  de  les  renyoyer  à  un 
prochain  courrier. 

Je  prie  Votre  Excellence  d'agréer  l'hommage  de  mon  respect. 

VlLLBWBOTK. 

Dès  le  lendemain,  Gourdon  avait,  au  Ferrol,  connaissance 
de  cette  importante  nouvelle  et  était  sollicité  de  prendre  part 
à  la  bataille  qui  paraissait  certaine.  Mais,  malgré  les  ordres 
réitérés  qu'il  avait  reçus,  Gourdon,  ne  s'étant  pas  encore  porté 
à  la  Gorogoe,  se  trouvait  hors  d'état  d'intervenir  si,  comme 
on  devait  s*y  attendre,  Galder  était  resté  dans  ces  parages. 

10  thermidor  an  xui  (20  Juillet  1805)  (1). 
Monseigneur, 

J'ai  l^onneur  de  tous  annoncer,  deyant  Yigo,  Tarrifée  de  Tamiral  Ville- 
neuve ;  je  transcris  la  lettre  que  cet  amiral  m*écrit:  «  Je  tous  écris  à  la  h&te. 
Général,  pour  tous  annoncer  mon  arrivée  sur  ces  parages.  J'ai  donné,  dans 
la  brume,  dans  une  escadre  anglaise  ;  il  y  a  eu  un  combat.  L'escadre  a  de 
grands  besoins  ;  j'ai  des  vaisseaux  qui  manquent  d'eau.  Faites  tous  vos  efforts 
pour  venir  nous  joindre.  Je  vais  faire  route  pour  le  Feirol,  où  il  me  parait  pro- 
bable qu'il  y  aura  encore  bataille;  je  m'en  rapporte  à  vous  pour  être  sûr  que  vous 
ferez  tout  ce  qui  sera  possible  pour  y  prendre  part.  Datée  de  16  lieues  dans  le 
Sud-Sud-Ouest  du  cnp  du  Finistère. 

Signé  :  Villeneuve.  » 

Les  vents  ne  m'ont  pas  encore  permis  de  me  rendre  à  la  Corogne.  Je  vais 
faire  mon  possible  pour  me  trouver  en  dehors. 

J'ai  rhonneur  d*étre,  Monseigneur,  votre  très  humble  et  très  obéissant 
serviteur. 

GOCRDON. 


(l)  Archives  de  la  Marine,  BBiv.  M9. 

IV.  46 


722  TROISIÈME  PARTIB.   —  CHAPITRE  XV. 

Dès  qu'il  eut  débarqué  ses  malades  et  fait  un  mois  d*eau, 
Villeneuve  s'occupa  du  départ.  Mais,  à  la  veille  d'un  combat 
qui  paraissait  certain,  puisque  Calder  était  encore  dans  ces 
parages,  l'armée  combinée  fut  affaiblie  de  trois  vaisseaux. 

I>»  1 1  thormidor  an  xiii  (30  juillet  1805)  (1). 
Monseigneur, 

Je  ne  puis  eneort  que  vous  écrire  à  la  hdte  pour  vous  annoncer  que  je  vais 
remettre  sous  voiles;  nous  stons  fait  ici,  malgré  de  grandes  difficultés,  pour 
un  mois  (Veau,  ce  qui  équivaut  à  la  durée  de  nos  vivres. 