

Les  vaisseaux  ï Atlas,  V Espagne  oi  V Amérique,  de  60  canons,  ne  sont  pas  des 
Taisseaux  navigables  en  escadre  et  sont  faits  pour  tout  compromettre  ;  nous 
aTons  pris  la  détermination  de  les  laisser  ici,  sans  croire  avoir  de  beaucoup 
diminué  nos  forces;  l'Atlas  sert  d*entrepdt  pour  y  loger  plus  df"  800  malades, 
en  attendant  que  les  établissements  que  Ton  forme  à  terre  soient  prêts  pour  les 
recevoir  ;  nous  avons  en  outre  débarqué  à  terre  plus  de  400  malades  ou  blessés. 

Je  me  suis  servi  des  espèces  monnayées  de  la  prise  espagnole  la  Minerve, 
pour  faire  payer  un  mois  de  solde  et  de  traitement  à  toute  Tesoadre  ;  le  reste 
de  ces  fonds  a  été  entreposé  chei  le  commissaire  des  relations  commerciales; 
la  totalité  de  la  somme  qui  sVst  trouvée  à  bord  de  ce  bâtiment  se  montait 
à  408,000  piastres,  dont  ^7  ont  été  remis  au  commissaire  des  relations  com- 
merciales, ainsi  que  la  prise. 

Je  vais  faire  route  pour  le  Ferrot,  si  les  vents  me  le  permettent,  mais  en  cas 
contraire,  je  filerai  sur  Cadix  ;  il  me  parait  assez  difficile  que  je  fasse  ce  pas- 
sage sans  être  obligé  de  livrer  combat;  mais,  dans  f alternative  de  voir  cette 
escadre  se  perdre  dans  ce  port  et  de  fy  voir  paralysée  pour  tout  le  reste,  il  me 
parait  qu*il  n'y  a  pas  à  balancer.  Puisse  une  nouvelle  rencontre  être  plus 
heureuse  que  la  première. 

Je  donne  avis  au  général  Gourdon  de  ma  sortie. 

Je  prie  Votre  Excellence  d'agréer  Thommage  de  mon  respect. 

YlLUNlUVH. 

Effectivement,  dès  le  31,  et  malgré  ime  brise  du  large  qui 
s'éleva  un  moment,  toute  Tannée  parvint  à  sortir  de  la  baie 
de  Vigo, 

Le  vice-amiral  Villeneuve  au  Ministre  de  la  marine. 

Vigo,  k  It  thermidor  «n  xiu  (31  jnilUt  1805)  (I). 
Je  suis  en  appareillage;  je  laisse  ici  deux  vaisseaux  espagnols  et  le  vaisseau 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB«*',  230. 
(t)  Archives  de  la  Marine,  BB>',  230-2  44. 


VIGO.   —  LE  FERROL.    —   LA   «   DIDON   ».  723 

français  VAtias.  Ces  bàtimenU  n'ont  pas  beaucoup  souffert  dans  le  combat, 
mais  Us  marchent  mal  et  je  les  considère  comme  moins  propres  i\  renforcer 
Tescadre  qu'à  gêner  et  retarder  ses  moufements. 

J'ai  débarqué  ici  mes  malades  :  la  longueur  de  la  navigation  et  les  mauvais 
temps  m*en  ont  donné  quelques-uns  parmi  les  troupes  passagères,  mais  ces 
maladies,  qui  ne  sont  que  du  scorbut,  n'ont  aucun  caractère  dangereux,  l'air 
et  les  livres  de  terre  les  guériront  très  promptement.  Je  pars  donc  avec  quinze 
vaisseaux,  dont  deux  espagnols.  Si  nous  n'avons  affaire  sur  notre  routo  d'ici 
au  Ferrol  qu'avec  Tescadre  que  nous  avons  combattue,  nous  n'en  avons  rien 
à  redouter. 

VlLLBNKUTI. 

L'arrêt  de  quatre  jours,  fait  à  Vigo,  du  28  au  soir  au 
31  juillet,  ne  parait  pas  avoir  été  exagéré,  si  Ton  tient  compte, 
à  la  fois,  de  la  tempête  du  Nord-Ouest  qui  continuait  à  souf- 
fler (4),  et  des  besoins  réels  de  l'armée  combinée. 