

Si  elle  était  partie,  il  trouverait  des  ordres  sur  sa  destination  ultérieure 

Si,  par  l'effet  des  chasses  qu'il  pourrait  éprouver  de  la  part  de  l'ennemi, 
M.  Milius  ne  pouvait  pas  rejoindre  l'escadre  soit  au  Ferrol,  soit  à  la  mer, 
il  chercherait  k  rentrer  dans  un  des  ports  de  France,  celui  de  Lorient  devant 
être  préféré  à  tout  autre. 

M.  Milius  est  prévenu  que  le  commandant  Allemand  ne  doit  tenir  la  croi* 
sière  qui  lui  est  ordonnée  que  jusqu'au  25  thermidor  (13  août). 

La  frégate  n'était  pas  prête  à  mettre  immédiatement  à  la 
voile,  pas  plus,  d'ailleurs,  que  l'escadre  qui  embarquait  son 
eau  et  ses  vivres.  Les  vents  s'opposaient,  en  outre,  à  la  sortie 
de  la  rade.  On  attendit  donc  jusqu'au  8  avant  de  faire  partir 
la  Didon. 

Dans  l'intervalle,  l'amiral  reçut  des  communications  impor- 
tantes : 

1®  La  lettre  de  TEmpereur  à  l'amiral  Gourdon,  en  date  du 
27  juillet. 

Celle-ci  prescrit  : 

a)  De  rechercher  Allemand  daprès  ses  instructiom  (ce  qui 
veut  dire  les  lettres  de  Decrès  du  18  et  du  20  juillet). 


I 


VIGO.   —   LE  FERROL.    -   LA   «   DIDON   ».  729 

b)  Si  Villeneuve  n'est  pas  arrivé  le  8  août,  d'aller  le  cher- 
cher à  Cadix  en  y  envoyant  le  Béguins  une  fois  que  ce 
vaisseau  sera  arrivé  à  Yigo. 

c)  De  laisser  au  Ferrol  l'avis  à  Villeneuve  dé  se  porter  sur 
Cadix  pour  y  faire  sa  jonction  et  poursuivre,  ensuite,  sa 
mission,  dont  le  but  n'a  pas  changé  ; 

2°  Un  avis,  donné  par  Beurnonville  à  Jourdan,  de  Madrid, 
en  date  du  29  juillet,  reçu  probablement  le  2  au  Ferrol,  de 
l'arrivée  de  Nelson,  avec  \  1  vaisseaux,  le  20,  à  Gibraltar  et  de 
sa  rentrée  dans  TOcéan  le  26. 

Par  la  première  de  ces  lettres  (1),  peut-être  aussi  par 
Tannonce  de  l'arrivée  à  Vigo,  le  5,  du  lieutenant  Gauthier, 
aide  de  camp  du  Ministre  de  la  marine,  Villeneuve  put  devi- 
ner^ qu'après  le  25  thermidor  (13  août),  et  non  le  15  (3  août), 
Allemand  viendrait  à  Vigo.  Toutefois,  une  lettre  non  retrouvée 
du  Ministre  et  qui  n'est  pas  mentionnée  sur  le  registre  de 
correspondance  (2),  explique  peut-être  la  situation  et  ferait 
comprendre  le  post-scriptum  qui  fut  ajouté,  le  6  août,  à 
l'ordre  donné  le  4  au  commandant  de  la  Didon. 

P.-S,  —  De  nouvelles  dépêches  (?)  de  son  Excellence  le  Ministre  de  l<i 
Marine  m'apprennent  que  le  commandant  Allemand,  après  Pépoque  du 
25  thermidor  (13  août),  doit  se  présenter  devant  Vigo  et  y  prendre  langue. 
Le  capitaine  Milius  prendrait  également  celte  direction  dans  Tespérance  <lo. 
le  joindre.  Le  capitaine  Milius  peut  rencontrer  à  la  mer  le  vaisseau  le  Régh- 
lus,  commandé  par  le  capitaine  Lhermite  ;  il  se  joindra  à  lui  et  lui  donnera 


(1)  Lo  6  août,  Villenouve  écrit  :  «  Le  contre-amiral  Gourdon  mo  fait  passer  mes  dépê- 
ches du  28  qui  me  fixent  sur  la  route  que  doit  tenir  l'escadre  de  Rochefort.  J'expédie  sur- 
le-champ  la  ftrégate  la  Didon  pour  lui  donner  avis  de  l'arrivée  des  escadres  combinées  au 
Ferrol,  avec  ordre  de  les  rallier.  Dans  le  cas  où  elle  me  trouverait  parti,  je  lui  laisserai 
des  instructions  sur  la  route  que  je  dois  tenir » 