

J'ai  éprouvé  qu'il  est  préférable  que  dans  la  formation  de  la  ligne  de  bataille 
nous  intercalions  les  vaisseaux  espagnols  avec  les  français  ;  les  circonstances 
d'un  combat  naval  placent  souvent  des  corps  d'armée  dans  des  positions  extra- 
ordinaires; la  gloire  et  le  blâme  qui  en  peuvent  résulter  doivent  être  partagés 
par  les  deux  marines.  Dès  que  je  pourrai  me  mettre  en  mouvement,  je  par- 
*  lirai  si  le  temps  me  sert  ;  je  tâcherai  d'entrer  à  Brest  ou  de  tromper  la  surveil- 
lance de  Vennemi  et  de  donner  dans  la  Manche,  en  serrant  le  cap  Lizard,  si 
fy  vois  quelque  apparence  de  succès  ;  enfin,  je  prendrai  la  route  de  Cadix,  si 
les  deux  autres  partis  me  paraissent  impraticables  dam  fêtât  actuel  des  choses. 

Quant  à  la  division  aux  ordres  du  capitaine  de  vaisseau  Allemand,  que  je  sup- 
pose rendue  par  la  longitude  et  latitude  que  vous  lui  avez  fixée  et  ou  il  doit 
croiser  jusquau  25  thermidor,  je  crains  de  lui  envoyer  l'ordre  de  se  rendre  ici^ 
attendu  que  Cennemi  ne  s'en  est  pas  éloigné  et  qu'il  y  est  en  grande  force  ; 
comme  je  suppose  que  vous  avez  également  prévu  le  cas  ou  il  n  aurait  aucune 
connaissance  de  l'escadre  sur  ses  deux  points  de  croisière,  et  qu'il  a  une  destina- 
tion, je  pense  quil  est  bien  préférable  qu'il  la  suive,  bien  assuré  qu'il  occupera 
toujours  une  force  égale  à  la  sienne,  qui  sera  distraite  des  escadres  d^Ouessant 
et  de  celles  disponibles  contre  les  escadres  combinées  du  Feirol. 


VIGO.   —  LB  FBRROL.   —  LA   «   DIDON  ».  72T 

L'escadre  ennemie  a  été  signalée  avant-hier  et  hier,  Od  la  dit  do  14  vaû* 
seaux,  dont  4  à  trois  ponts,  je  ne  sais  si  elle  a  été  informée  de  ma  relâche 
à  Yigo,  elle  sera  étonnée  de  notre  jonction  ici. 

Je  ne  sais  quels  seront  vos  ordres  sur  le  vaisseau  V Atlas  et  les  deux  petits 
Taisseaux  espagnols  que  j'ai  laissés  fi  Vigo.  J'ai  chargé  le  capitaine  de  frégate 
Gohar,  qui  commande  V Atlas  par  intérim,  en  attendant  le  rétablissement  du 
capitaine  Rolland,  qui  a  été  horriblement  brûlé  dans  le  combat  du  3,  je  Tai 
chargé,  dis-je,  du  soin  de  l'établissement  des  malades,  de  les  réunir  à  son 
bord  jusqu'à  leur  guérison  ;  enBn,  de  toute  la  police  des  Français  provenant 
de  l'escadre.  J'ai  pris  une  partie  de  son  équipage  pour  le  répartir  sur 
V Achille  et  VAlgésiras  qui  ont  le  plus  fourni  de  malades.  J'ai  encore  en 
ce  moment  plus  de  200  malades  à  débarquer,  presque  tous  scorbutiques. 

Ces  trois  vaisseaux  peuvent  prendre  à  Vigo  une  position  qui  les  mette 
à  l'abri  de  toute  attaque  de  l'ennemi  en  débarquant  quelques  canons  de  leurs 
vaisseaux,  mais,  du  reste,  ils  sont  absolument  hors  d'état  de  naviguer  en 
escadres  ;  sans  eux  et  quelques  autres,  je  n'aurais  pas  eu  un  moment  de  con- 
trariété sur  mer. 