

Je  prie  Votre  Excellence  d'agréer  l'hommage  de  mon  respect. 

VlLLENBtlVB. 


Il  est  essentiel  de  remarquer  que  la  lettre  de  Villeneuve 
porte  la  trace  très  nette  de  la  réception  de  Tordre  impérial  en 
date  du  16  juillet  :  «  Si,  par  Teffet  de  combats votre  situa- 
tion se  trouvait  considérablement  changée,  nous  n'entendons 
pas  que,  dans  aucun  cas,  votre  armée  entre  dans  le  port  du 
Ferrol.  Dans  ce  cas  qui,  avec  Taide  de  Dieu,  n'arrivera  pas, 
nous  désirons  qu'après  avoir  débloqué  nos  escadres  de  Roche- 
fort  et  du  Ferrol^  vous  mouilliez  de  préférence  dans  le  port 
de  Cadix,  » 

En  outre,  les  deux  lettres  de  Decrès,  en  date  des  18  et 
20  juillet,  sont  très  clairement  visées.  Or,  la  première  prévoit? 
le  cas  ou  Allemand  ne  pourrait  être  rallié,  et  contient  une 
copie  des  instructions  données  à  ce  capitaine  le  17,  en  vertu 
desquelles,  ou  bien  il  attendra  à  Rochefort,  ou  bien,  ayant 
appareillé  et  n'ayant  pas  trouvé  Villeneuve  au  Ferrol,  il 
aurait  toute  liberté,  après  le  13  août  (25  thermidor),  poitr  une 
croisière  indépendante,  La  seconde  annonce  le  départ  de  la 
division  de  Rochefort  le  17  juillet  et  sa  station  probable, 
du  29  juillet  au  3  août,  à  40  lieues  à  l'Ouest  du  Ferrol,  puis 
jusqu'au  13  août  par  46<»56  de  latitude  Nord  et  9°30  de  longi- 
tude Ouest.  On  se  souvient  que  Decrès  a  commis  la  grave 


728  TROISIÈME  PARTIE.   —   CHAPITRE  XV. 

omission  de  ne  pas  faire  connaître  à  Villeneuve  qu  Allemand 
doit  y  après  le  13  août,  se  porter  à  Vigo. 

A  la  date  où  Ton  était  arrivé  et  dans  l'état  des  renseigne- 
ments qu'il  avait  reçus,  le  seul  espoir  qui  pût  rester  à  Ville- 
neuve pour  retrouver  Allemand  était  de  le  faire  chercher  au 
second  point  de  rendez-vous,  c^est-à-dire  à  hauteur  de  Roche  fort. 

C'est  ainsi  que  fut  rédigé,  le  4  août,  Tordre  suivant  destiné 
au  commandant  de  la  frégate  la  Didon. 

Ordre  à  la  a  Didon  ». 

IB  thermidor  an  xui  (i  août  1805),  on  rado  do  la  Corog^o. 

M.  Milius,  capitaine  de  frégate  commandaut  la  Didon,  appareillera  le 
pluf  tôt  possible  de  la  rade  de  la  Gorogne  et  se  dirigera  sur  le  poÎDt  de  croi- 
sière de  46^56'  Nord  et  9^30'  Ouest,  Sur  ce  parage,  il  doit  rencontrer 
Tescadre  de  Rocherort,  commandée  par  M.  Allemand,  capitaine  de  vaisseau 
et  composée  de  5  ?  aisseaux  de  ligne,  2  ou  3  frégates  et  1  brick. 

Le  capitaine  Milius  informera  le  commandant  Allemand  de  Tarrlyée  de  Tes- 
cadre  combinée  sur  le  Ferrol,  lui  remettra  les  dépèches  ci-jointes  et  se  rangera 
sous  son  commandement. 

Dans  le  cas  où,  après  avoir  parcouru  ce  point  de  croisière  pendant  vingt- 
quatre  heures,  il  n'aurait  pas  connaissance  de  Tescadre  du  commandant  Alle- 
mand, M.  Milius  ferait  aussitôt  route  pour  rallier  l'escadre  sur  le  Ferrol 