


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB^r,  234. 


736  TROISIÈME   PARTIE.    —   CHAPITRE  XVI. 

Au  fioe-amiral  Oecrès  (1). 

Camp  de  Boulogne,  16  thermidor  ao  xm  (4  ao&t  1805). 

Je  TOUS  renvoie  votre  lettre  de  M.  BeumonTille.  Toutes  les  nouvelles  rela- 
tives à  Nelson  paraissent  douteust^  ;  que  diable  aura-t-il  été  faire  dans  la 
Méditerranée  ? 

Ils  y  auraient  donc  20  vaisseaux  de  lijniP  ?  ïls  ne  savent  guère  ce  qui  leur 
pend  à  Toreille.  Tout  est  ici  en  Imju  tniin  ;  et  ciM-tes,  si  nous  sommes  mattres 
douze  heures  de  la  traversée,  CA  ngleterre  a  vécu. 

Je  ne  conçois  pas  que  nous  n'ayons  pas  de  nouvelles  du  Ferrol.  Je  ne  puis 
pas  croire  que  Mn^on  ne  soit  pas  arrivé.  Je  fais  dire,  par  le  télégraphe,  à  Gan- 
teaume  de  se  tenir  en  rade  de  Bertheaume. 

Napoléon. 

Trois  jours  plus  tard  les  nouvelles  se  confirmaient,  et  Ton 
apprenait  formellement  l'arrivée  de  Nelson  à  Tétuan,  puis 
son  nouveau  passage  dans  FOcéan. 

Cadix,  le  7  thermidor  an  xm  (26  juillet  1805)  (2). 
Monseigneur, 

LVscadre  Nelson  étant  rentrée  dans  FOcéan,  je  m'empresse  de  vous  en 
rendre  compte,  réunissant  ici  le  résumé  de  tout  ce  que  j*ai  pu  apprendre,  h 
travers  beaucoup  d'incertitudes. 

Cet  amiral  a  mouillé  à  (àibraltar  le  'iO  messidor  (19  juillet)  au  matin. 
J'estime  que  son  escadre  est  composée  : 

Du  Victory,  de  110  canons  ; 
Du  CanopuSj  du  Tigre,  du  Donnegal  de  80  canons; 
Du  Lcviathan,  du  Spencer,  du  Belleisle,  du  Conquérant,  du  Renown, 
du  Superb  et  du  Spartiate,  de  74  canons,  avec  3  frégates. 

Il  s'était  fait  précéder  par  la  frégate  la  Décade,  II  demandait  pour  vingt-cinq 
à  trente  jours  d'eau  et  de  vivres. 

Le  3  courant  (^juillet),  il  a  fait  voile  pour  Tétuan;  hier^  vers  le  soir,  il 
avait  débouqué  le  détroit  et  a  été  vu,  de  la  tour  des  vigies  de  Cadix,  ayant  le  cap 
à  Vouest-nord-ouest. 

Voici,  Monseigneur,  le  résumé  de  son  itinéraire,  au  dire  de  trois  déserteurs, 
deux  Anglais  et  un  Danois,  depuis  Lagos,  qu'il  a  quitté  le  il  mai  : 

1«' juinà  la  Barbade,  où  il  s'est  renforcé  des  vaisseaux  le  Northxunherland 
et  le  Spartiate,  commandés  par  le  contre-amiral  Cochrane,  et  où  il  »  embarqué 
trois  régiments  évalués  à  2,000  hommes.  Après  avoir  pris  langue  à  Tabago,  il 
a  mouillé  h  la  Trinité  vers  le  4  ou  le  5. 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  9043. 

(2)  Archives  des  affaires  étrangères,  Espagne,  an  xiii. 


LES  NOUVELLES  DE  LA  MER.  737 

Il  a  fait  voile  ce  dernier  jour  de  grand  matin,  a  seulement  touché  h  la  Gre- 
nade et  est  Tenu  mouiller  à  Antigoa  vers  le  10  juin.  C'est  ce  même  jour  que, 
d'après  le  rapport  d'une  frégate  qu'il  avait  envoyée  à  l'entrée  de  la  baie  du 
Fort-de-France,  île  de  la  Martinique,  il  s'est  décidé  à  débarquer  les  trois 
régiments  à  Antigoa,  à  y  laisser  l'amiral  Cochrane  et  son  Northumberlandy  et 
^  prendre  son  point  de  départ  pour  l'Europe. 