

Le  nombre  des  morts  et  des  blessés  y  a  été  peu  considérable,  malgré  la 
durée  et  la  vivacité  du  feu,  mais  la  marine  française  regiettera  le  capitaine 
de  Péronne,  qui,  commandant  le  vaisseau  V Intrépide,  a  été  tué  dans  le  combat; 
.  le  capitaine  Roland,  commandant  V Atlas,  a  été  grièvement  blessé. 

1  vaisseau  espagnol  entièrement  démâté  et  1  autre  désemparé  et  marchant 
mal  se  sont  séparés  de  l'escadre  combinée;  on  n'est  pas  sans  inquiétude  sur  le 
sort  de  ces  2  vaisseaux. 


(1)  Correspondance  deJSapoléon,  lOOlO. 


742  TROISIÉHS  PARTIE.  —  CHAPITRE  XVI. 

L'amiral  Gravi aa,  qui  commandait  les  forces  espagnoles,  s'est  particulière- 
ment distingué. 
Le  combat  a  eu  lieu  le  3  thermidor,  par  un  temps  extrêmement  brumeux. 

Le  Major  général^ 

Signé  :  Le  Maréchal  Bbbtbier. 
Ponr  ampliation  :        y 

Le  Colonel  du  génie  y  chargé  en  chef  des  détails 
du  grand  état-major  général. 

Signé  :  Vallocne. 

Poar  copie  : 

Pour  le  Général  de  division,  chef  de  Pétat-major  général, 
L Adjudant  comtnandant  sous-chef  de  Vétat-major  général^ 

Le  Marois. 
A  M.  Fauché  (i). 

Camp  de  Boulogne,  92  thermidor  an  xm  (10  ao6t  1805). 

Par  les  noufelles  reçues  de  Londres,  il  résulte  que  les  Anglais  ont  pris  les 
2  vaisseaux  espagnols,  mais  que  les  2  vaisseaux  le  Mal  ta  et  le  Vindsor-Castle 
ont  été  démâtés;  que,  cependant,  on  dit  que  les  Anglais  ont  évité  le  combat 
le  lendemain  et  étaient  restés  maîtres  du  champ  de  bataille;  que  Ton  ne 

savait  pas  ce  qu'étaient  devenus  les  Français 

Napoléon. 

A  M,  Tàlleyrànd  (2). 

Camp  de  Boalogae,  22  thermidor  an  aiu  (10  août  1806). 

Monsieur  Talleyrand, 

Je  vous  renvoie  votre  portefeuille.  L'affïiire  du  3  thermidor  n'a  pas  été 
avantageuse  aux  Anglais;  si  nous  avons  eu  2  vaisseaux  espagnols  de  perdus, 
ils  en  ont  eu  2  tellement  maltraités,  le  Malta  et  le  Windsor-CastlCy  qu'ils  sont 
arrivés  coulant  bas  à  Plymouth.  Les  2  espagnols  n'ont  été  pris  que  parce 
qu'ils  sont  tombés  sous  le  vent. 

La  dépêche  de  Washington  a  fixé  mon  attention.  Je  désire  que  vous  passiez 
une  note  au  ministre  américain  près  de  moi,  que  vous  y  joigniez  une  copie  du 
jugement,  et  que  vous  lui  déclariez  qu'il  est  temps  que  cela  unisse;  qu'il  est 
indigne  que  les  Américains  approvisionnent  des  brigands  et  se  livrent  à  un 
commerce  aussi  scandaleux,  que  je  déclarerai  de  bonne  prise  tout  ce  qui 
entrera  ou  sortira  des  ports  de  Saint-Domingue  et  que  je  ne  pourrai  plus 


(  1  )  Correspondance  de  Napoléon,  1 00  U . 
(2)  Correspondance  de  Napoléon,  9062. 


LES  NOUVELLES  DB  LA  MER.  743 

longtemps  Toir  ayec  indifférence  les  armements,  éyidemment  dirigés  contre  la 
France,  que  le  gouTemement  d'Amérique  iaiiie  fairo  dans  ses  ports. 