

11  parait  que  vers  les  28*  degrés  de  latitude  septentrionale  et  les  59*  de 
longitude  du  méridien  de  Londres,  M.  Nelson  croyait  être  au  moment  de 
joindre  l'escadre  combinée. 

Veuillez  agréer,  Monseigneur,  l'hommage  de   mes  sentiments  respectueux. 

Le  Roy. 

■ 

P,  S.  —  On  dit,  cîir  je  ne  puis  recueillir  que  des  notions  incertaines,  que 
M.  NelsiJn  a  traité  avec  un  Maure  nommé  Achmed,  de  Tanger,  établi  k 
Gibraltar,  pour  neuf  mille  quintaux  de  biscuit  à  dix  piastres  fortes  le  quintal, 
les  moutons  à  sept  piastres  fortes,  les  poules  demi-piastre  forte. 

La  frégate  la  Décade  avait,  en  mouillant  à  Gibraltar,  demandé  deux  mille 
barriques  d'eau. 

M.  le  général  d'Alava  a  bien  voulu.  Monseigneur,  me  dire  qu'il  avait  pris 
des  mesures  pour  faire  surveiller  exactement  depuis  le  cap  Saint- Vincent 
jusqu'au  cap  Spartel. 

Nous  observerons  si  ce  que  l'escadre  Nelson  recevra  de  vivres  la  mettra  à 

même  de  s'éloigner  ;   nous  nous  informerons  si  ce  qu'elle  a  reçu  lui  permet 

l'établir  déjà  sa  croisière  plus  loin. 

L.  R. 

Madrid,  le  10  thermidor  an  xiii  (19  juillet  1805)  (1). 

Monsieur  le  Vice-Amiral, 

Je  suis  informé,  par  M.  Le  Roy,  de  la  rentrée  de  V amiral  Nelson  dans 
V Océan,  C'est  le  i«'  thermidor  (îO  juillet)  qu'il  a  mouillé  à  Gibraltar  avec  son 
escadre,  et  c'est  le  6  (26  juillet)  du  même  mois  qu'il  a  débouqué  avec  11  vais- 
seaux et  .3  frégates. 

M.  Le  Roy  me  transmet  en  outre  plusieurs  rapports,  tant  sur  l'expédition  de 
Nelson  en  Amérique  que  sur  la  marche  qu'il  va  prendre  ultérieurement;  mais, 
indépendamment  de  ce  que  ces  détails  ne  sont  pas  précisés,  je  ne  doute  que 
Votre  Excellence  n'en  trouve  une  communication  8uffis«ante  dans  la  lettre 
ci-jointe  du  même  commissaire  général. 

Un  fait  vrai,  c'est  que  Nelson  n'est  plus  dans  la  Méditerranée  ;  un  second 
point  important,  c'est  qu'il  parait  redoubler  d'activité  et  de  vitesse  pour  réha- 
biliter sa  réputation  ;  les  combinaisons  de  Sa  Majesté  Impériale  et  les  mesures 
d'exécution  prises  par  Votre  Excellence  tromperont  les  efforts  généraux  de 
l'ennemi  et  l'espoir  particulier  de  Nelson. 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BBir,  t34. 

IV.  47 


738  TROISIÈME  PARTIS.  —  CHAPITRE  XVI. 

J'ai  transmis  au  con/rf-<imifti/  ChurdoH  /«  nouvelles  qui  sont  Vobjet  de  ma 
dépêche  et  de  celle  de  M.  Le  Boy. 

Je  prie  Votre  Excellence  de  vouloir  bien  ngr^er  Thommage  de  ma  haute 
considération  et  de  mon  sincère  attachement. 

Bbi'rnoxville. 

Talleyrand  à  l'Empereur  {i), 

t  aoAt  1606. 

J'ai  Thonneur  d*adresser  à  Votre  Majesté  la  correspondance  de  mon  minis- 
tère ;  elle  distinguera  une  lettre  de  Cadix  du  3  thermidor. 

L'arrivée  de  Nelson  avec  10  ou  11  vaisseaux,  jointe  aux  croisières  qui 
existent  sur  les  côtes  d'Espagne  et  de  France,  donnent  une  ligne  de  54  ou 
55  vaisseaux  aux  Anglais.  Ce  concours  imprévu  de  forces  rend  srnis  doute  tout 
projet  de  descente  impraticable  pour  le  moment  ;  mais  comme  la  réalité  de  ce 
projet  ne  peut  guêtre  extrêmement  accrédités  par  la  présence  de  Votre  Majesté 
à  Boulogne  y  il  est  bien  probable  quelte  déterminera  les  Anglais  à  se  réunir  sur 
un  point  de  la  Manche,  et  que  cette  disposition  donnera  à  Vescadre  combinée 
le  temps  et  la  facilité  d'entrer  dans  un  port  d'Espagne 