

Quant  aux  chasseurs  et  grenadiers  à  cheval  qui  étaient  à  Gènes,  faites -moi  connaître 
quand  ils  viendront.  Si  vous  pouvez  accélérer  leur  marche  de  deux  ou  trois  jours,  faites-le; 
j'aurais  besoin  d*un  corps  de  800  hommes  à  cheval.  Les  dépôts  des  différents  corps  de  la 
garde  que  vous  laineres  à  Paris  seront  sons  les  ordres  des  chefs  de  bataillon  et  d'esca- 
dron. La  garde  à  pied  partira  sous  les  ordres  du  général  Seules,  de  manière  à  être  à  Bou- 
logne en  dix  jours,  du  moment  de  son  départ.  Vous-même  vous  jroas  tiendrez  prêt 
à  partir.  Faites  partir  aussi  la  moitié  des  gendarmes  d'élite  à  pied»  dans  le  cas  de  faire  |a 
guerre. 

Napoléon. 
Ah  même. 

Camp  de  Boulogne,  20  thermidor  an  xut  (8  août  1805). 
Ifoti  Cousin, 

Je  Tons  ai  écrit  hier  pour  vous  ordonner  de  faire  faire  différents  mouvements  à  ma 
garde  sur  Boulogne.  Mon  intention  est  que,  s'il  y  avait  quelque  chose  de  parti,  vous  le 
laissies  eontianer,  mais  que  vous  reteniei  le  resta  ;  que  vous  m'envoyiez  un  état  détaillé 
de  la  situation  de  chaque  corps  et  que  vous  prépariez  tout  en  attendant  4^  nouveaux 
ordres. 

Napolion. 

Correspondance  de  Napoléon ,  9056. 
(1)  CofTCspondance  de  Napoléon,  9057. 
(t)  Les  notes  à  Fouché  du  9,  à  Talleyrand  du  10,  sont  du  même  ton. 


I« 


740  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  XVI. 

Ils  sentent  eux-mêmes  que  le  but  principal  des  flottes  combinées  est  rempli, 
et  que,  en  attendant,  la  moitié  de  leur  escadre  se  trouve  hors  de  combat.  Ils 
paraissent  être  dans  une  grande  anxiété. 

La  princesse  Caroline  est  ici  depuis  hier.  Depuis  que  je  suis  arrivé,  le  temps 
n'a  pas  encore  permis  d'aller  en  rade. 

Napoléon. 

A  M.  Barbé-Marbois  (1). 

Camp  de  Boulogne,  21  thermidor  an  xiii  (9  ao&t  1805). 

Monsieur  Biirbé-Marbois, 

Vous  aurez  tu,  dans  le  Moniteur^  la  relation  du  combat  qui  a  eu  lieu. 

Gela  a  été  assez  bien  ;  cela  eût  été  fort  beau,  sans  la  maladresse  des  Espa- 
pagnols.  Cependant,  nous  sommes  restés  maîtres  deux  jours  du  champ  de 
bataille;  les  Anglais  se  sont  retirés,  et  nous  ayons  opéré  notre  jonction.  Vous 
sayez  combien  peu  on  doit  compter  sur  les  Espagnols;  malheureusement,  on 
les  avait  mis  à  Tarrière-garde,  et  ils  ont  fait  une  manœuyre  qui  les  a  obligés 
de  se  présenter  les  premiers  au  feu. 

Les  Anglais  paraissaient  assez  faibles,  non  seulement  en  bâtiments,  mais  en 
hommes.  Rassurez  les  hommes  à  argent;  faites-leur  entendre  qu'il  ne  sera 
point  hasardé  qu'avec  sûreté;  que  mes  affaires  sont  trop  belles  pour  rien 
hasarder  qui  puisse  mettre  à  trop  de  hasards  le  bonheur  et  la  prospérité  de 
mon  peuple.  Sans  doute  que  de  ma  personne,  je  débarquerai  avec  une  armée, 
tout  le  monde  doit  en  sentir  la  nécessité  ;  mais  tnoi  et  mon  armée  ne  débar- 
querons qu*avec  toutes  les  chances  convenables.  Ce  que  vous  me  dites  de  la 
Banque  mérite  des  explications  :  si  la  réserve  est  petite,  c'est  sa  faute,  c'est 
qu'on  négocie  un  grand  nombre  de  petits  papiers  de  circulation  qui  n*ont 
point  de  marchandises  derrière. 