

Hier,  par  un  courrier  français,  adressé  de  même  ^  M.  l'Ambassadcar,  J'ai 
eu  Thonneur  de  vous  rendre  compte  de  la  relâche  de  l'escadre,  aux  ordres  du 
même  Nelson,  h  Gibraltar. 

On  dit  aujourd'hui  que  c'est  pour  y  faire  de  l'eau  :  on  s'accorde  à  ajouter 
que  son  escadre  continue  à  être  composée  de  il  vaisseaux  de  ligne,  dont  2  à 
trois  ponts,  2  de  80  et  7  de  7f,  et  3  frégates. 


(1)  N'ayant  pu  l'avoir  qu'en  anglais,  je  l'adresse  à  Son  Excellence  M.  l'Ambassadour 
qui  vous  en  fera  passer  copie,  Monseigneur, 
(î)  Archives  de  la  Marine,  Espagne,  an  xm. 


LB8  NOUVELLES  DE  LA  MER  735 

La  tour  de  vigie  de  Cadix  a  signalé  que,  hier  à  cinq  heures  du  matin, 
ladite  escadre  a  fait  voile  de  Gibraltar,  au  nombre  de  i^  vaisseaux  et  une 
frégate  louvoyant  avec  des  vents  d'0,-S.-0.,  et  depuis,  les  vigies  n*ont 
rien  signalé  qui  y  soit  relatif;  aussitôt  que  je  connaîtrai  la  route  certaine, 
j'enverrai  un  autre  exprès. 

J'aurai  l'honneur  d'adresser  à  Votre  Excellence,  par  le  prochain  ordinaire, 
les  extraits  des  rapports  accoutumés,  qui  n'ont  rien  présenté  d'intéressant 

Daignei  agréer.  Monseigneur,  Passurance  de  mes  sentiments  respectueux. 

Le  Roy. 

■P.  S.  —  J*ai  attendu,  chez  M.  le  général  d'Alava,  les  rapports  des  vigies 
au  soleil  couché.  L'escadre  Nelson  continuait  h  louvover  vers  le  détroit  de 
Gibraltar  avec  les  vents  à  l'O.-S.-O. 

L.  R. 

Madrid,  le  7  thermidor  an  zm  (26  juillet  180.5)  (I). 

Monsieur  le  Vice-Amiral, 

Selon  toutes  les  apparences,  l'amiral  Nelson  est  passé  avec  son  escadre  dans 
la  MéditeiTanée.  On  n'a  pas  encore  de  certitude  à  cet  égard,  mais  sur  la  simple 
probabilité  du  fait.  Le  Roy  s'est  décidé  à  m'envoyer  un  courriel*  extraoniinaire, 
et  je  m'empresse  de  vous  adresser  la  dépêche  de  ce  commissaire  général. 

On  commence  î\  espérer  que  l'amiral  Nelson  aura  été  leurré  par  de  faux  rap« 
ports  et  qu'il  est  revenu  en  Europe. 

Ce  qui  est  sans  aucun  doute,  c'est  que  si  l'amiral  Nelson  supposait  que  notre 
escadre  combinée  dût  revenir  «aux  atterrages  de  Cadix,  il  ne  prendrait  pas  le 
parti  de  repasser  le  détroit  et,  de  la  part  d'un  homme  aussi  extrême  que  lui, 
cette  marche  me  porterait  à  croire,  ou  qu*il  n'est  point  utile  de  chercher  notre 
escadre  h  sa  véritable  destination,  ou  que  des  ordres  du  gouvernement  anglais 
l'ont  rappelé  h  sa  première  station  pour  protéger  les  convois  et  pour  observer 
les  ports  de  Carthagène  et  Toulon. 

Je  prie  Votre  Excellence  d'agréer  l'hommage  de  mon  respect. 

Beurnonville. 


Malgré  la  précision  des  détails»  que  révénement  devait  jus- 
tifier d'une  façon  complète,  la  nouvelle  du  retour  en  Europe 
de  Nelson  devait  être  si  profondément  désagréable  à  TEmpe- 
reur,  dont  elle  ruinait  tous  les  plans,  qu'elle  fut  accueillie 
avec  une  extrême  méfiance. 