

J'ai  l'honneur  d'adresser  k  Votre  Majesté  l'état  des  mouvements  maritimes 
au  20  juillet;  ils  servent  i\  établir  que  la  croisière  devant  les  côtes 
d'Espagne  et  de  France  était  de  44  vaisseaux  avant  l'arrivée  de  l'amiral 
Nelson 

Enfin,  le  8  août,  arrive  la  nouvelle  de  Tcntrée  de  l'armée 
combinée  à  Vigo  et  du  combat  du  22  juillet.  Il  est  probable 
que  cette  annonce  parvient  ftimultanément  du  Ferrol  et  de 
Madrid,  d'où  Beurnonville  l'expédie  le  29  (2)  ;  elle  coïncide 
donc  avec  la  grave  nouvelle  du  retour  de  Nelson  en  Europe. 
Or,  il  est  frappant  et  caractéristique  que  rien  dans  la  corres- 
pondance de  l'Empereur,  à  dater  du  8  août,  n'ait  un  rapport 
quelconque  avec  le  changement  si  important  amené  par  Ten- 
trée  en  ligne  de  Nelson  (3). 


(1)  Lettres  ioéditefl  de  TiOleyrand  (Pierre  Bortr«nd,  18S9). 

(1)  Voir  ci-dessas.  i 

(3)  Sinon  le  contre-ordre  donné  le  8  août  à  l'envoi,  prescrit  U  veille  de  faire  venir  à 
Boulogne  U  garde. 

Au  maréchal  Bessières.  ^ 

Camp  de  Boulogne,  10  thermidor  an  xm  (7  août  1805). 

Mon  Cousin, 

Faites  partir  pour  Boulogne  les  hommes  de  ma  garde,  grenadiers  et  chasseurs  qui  sont 
dans  le  cas  de  faire  la  guerre.  Faites  partir  également  le  régiment  de  grenadiers  et  chas- 
seurs italiens  ;  depuis  le  temps,  il  doit  être  armé  et  habillé.  S'il  n'était  pas  habillé,  qu'il 
parte  toujours  ;  seulement,  veillez  à  ce  qu'il  soit  parf^têment  artné.  Faites  piriif  aussi 


\ 


1 


LES  NOUVELLES  DB  LA  MBR.  130 

A  M.  Cam(Nioérèf  (1). 

Camp  de  Boulogne,  20  thermidor  an  xni  (8  août  1805). 

Mon  Cousin, 

L'escadre  combinée  a  eu  un  combat  devant  le  Ferrol  ;  elle  a  rempli  le  but 
de  sa  mission,  qui  était  sa  jonction  avec  V escadre  du  Ferrol.  Elle  a  donné 
chasse  à  l'escadre  ennemie,  et  elle  est  restée,  pendant  quatre  jours,  m.iî- 
tresse  du  champ  de  bataille;  mais  on  craint  d'avoir  perdu  2  vaisseaux  espa- 
gnols qui,  probablement,  se  battant  extrêmement  mal,  se  sont  laissés  tourner 
par  l«ennemi  dans  la  brume,  qui  était  affreuse  pendant  le  combat.  1  vaisseau 
anglais,  à  c«  qu'il  parait,  a  été  coulé  bas;  t  Taisieaux  anglais  à  trois  ponts 
ont  été  démàtét.  L'escadre  française  paratt  avoir  été  peu  maltraitée.  Je  pense 
qu'on  peut  considérer  cette  affaire  comme  un  succès.  Vous  en  verrez  les  pre- 
miers détails  dans  le  Moniteur  d'aujourd'hui  (i). 

♦  Napoléon, 

A  M.  Cambaoérès. 

Camp  de  Boalogne,  21  thermidor  an  xiii  (0  août  1806). 

Mon  Cousin, 

J*ai  reçu  votre  lettre  du  ÎO  thermidor.  Vous  verrez,  dans  le  Moniteury  la 
notice  que  les  Anglais  ont  donnée  de  Taflaire. 


tons  les  soldats  du  train  et  tes  chevaux  d*artillerie  qui  se  trouvent  disponibles  à  Paris. 
Snivex  Tordre  que  j'ai  donn6  en  Italie  pour  la  formation  des  hommes  de  ma  garde  que  vous 
m'enverrez.  Faites  partir  les  chasseurs  sous  les  ordres  du  mi^or  Gros,  et  les  grenadiers 
sons  les  ordres  da  major  des  grenadiers  à  pied. 