

La  Didon  partit  de  la  Corogne  le  18  (6  août),  au  coucher  du  soleil  par  un 
vent  de  Nord-Est.  L'escadre  de  l'amiral  Calder  avait  été  en  vue  toute  la  jour- 
née  Jo  fis  route  au  Nord-Ouest  jusqu'au  matin  que  j'aperçus  plusieurs 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB»v,  230. 

(2)  Cette  phrase  est  caractéristique,  elle  se  trouve  dans  les  lettres  impériales  du  Î6  ger- 
minal, à  Allemand  et  du  27  à  Gourdon. 

(3)  Cette  lettre  arriva  le  12  à  Vigo.  I^ettre  du  lieutenant  Gauthier,   14  août.  Archives 
de  la  Marine,  BB«^,  233. 

(4)  Archives  de  la  Marine,  BB>»,  232. 


VIGO    —  LE  FERROI..   —  LA    B  DIDON  ■: 


731 


bltimenla  dan*  mn  eitui,  je  pria  tttora  le  fent  le  onp  au  Nord  et  le»  perd» 
de  Tue  dans  peu  d'heures. 

Le  20  (8  aodt),  m'tstimant  à  environ  iO  lieues  ou  Nord-Oueil  du  eap  Fini$- 
tére,  je  fus  obligé  de  prendre  chns^c  au  Sud-Ouest  pour  éviter  un  gros  fais- 
seau  de  guerre  qui  venait  lur  moi  à  loutw  voiles.  Il  ne  lett  la  chasse  qu'à 
In  Duit.  Le  vent  étant  trËs  inégnl  et  soufRaut  loujoun  de  In  partie  Nord-Est, 
je  gouvcmni  suecesiiremeDl  à  différentes  aires  de  tent  pour  cacher  ma  roule 
et  éloigner  l'enDemi.  I.e  lendemain  matin,  ne  voyant  personne  k  l'horison, 
je  repris  les  amures  k  tribord. 


V.9 

IV 

JOAoûr 

Combat  &b]hden 

V,: 

ROUTE  ET  COMBAT  DE  LA  «  DIDON  » 


Le  21  (9  aoilt},  je  visitai  plusieurs  bâtiments  neutres.  Je.  n'appris  rien  qui 
put  m'éclairer  sur  l'objet  de  ma  mis^iion. 

Le  22  (10  aoAt),  éprouiant  les  mémea  contr.inétËs  que  les  jours  précédent^), 
et  le  terme  de  ma  croisière  approchant,  j'eun  connnissance,  .'i  5  heures  du 
matin,  me  trouiant  par  43"  16'  de  latitude  Nord  et  li  degrés  de  longitude 
Ouest,  d'une  voile 

Ce  navire  vint  droit  sur  la  Uidon  ijui  prit  d'abord  chasse,  puis  à  9  heures 
accepta  le  combat.  C'était  la  frégate  anglaise  de  U  cnnons,  le  Phanix.  Le 
capitaine  Hilius  tenta  un  abordage  qui  échoua.  Après  trois  heures  de  combat. 


732  TROISIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  XV. 

tfa  frégate  étant  iléiuàtée,  ayaut  27  tuén  et  44  b\t»êé»,  il  dut  amener  sod 
pafilloD. 

Ainsi  s'évanouissait  le  dernier  espoir  qui  rest&t  de  joindre 
à  l'armée  combinée  la  division  de  Rochefort.  La  Didon  ne 
parait  pas  être  allée  jusqu'au  point  de  rendez-vous.  Allemand 
y  était  et,  ni  ses  éclaireurs  ni  lui,  n'avaient  rien  vu. 


CHAPITRE  XVI 

LES  NOUVELLES  DE  LA  MER  —  LES  ORDRES 

DES  13  ET  U  AOUT 


Une  fois  les  ordres  des  26  et  27  juillet  expédiés,  un  nou- 
veau vide  se  remarque  dans  la  correspondance  impériale. 
Pendant  huit  jours  il  n'est  plus  question  des  escadres.  Le 
3  août,  Napoléon  arrive  à  Boulogne.  Le  4  seulement,  il  reçoit 
un  avis  des  plus  graves. 