

(2)  Voici  l'extrait  de  ce  registre  : 

Envoi  simple  d'instructions  de  Sa  Majesté  en  date  du  7  thermidor. 

Présumant  qu'il  est  à  Cadix,  il  lui  est  ordonné  de  n'y  rester  que  quatre  jours,  de  se 
porter  sur  le  Ferrol,  d'y  rallier  les  15  vaisseaux  français  et  espagnols,  ensuite  de  se  diriger 
sur  Brest,  d'y  rallier  l'amiral  Qanteaume  et  do  se  rendre  devant  Boulogne  ;  il  lui  est 
recommandé  de  tâcher  de  rallier  le  commandant  Allemand. 

Zt  thermidor  (10  août  1805). 

L'Kmpereur  compte  que,  malgré  le  combat  du  9  thermidor  et  sa  relâche  à  Vigo,  il 
aura  continué  de  remplir  sa  mission,  et  ce  conformément  aux  ordres  du  7  thermidor. 

Instructions  de  V Empereur  du  25  thermidor  (13  août). 
Ordre  itératif  de  se  rendre  devant  Boulogne. 


130  TROISIÈME  PARTIE.    —  CHAPITRE  XV. 

communication  des  préseiitet»  iostructioas  et  Téclairerait  dans  sa  marche  pour 
rallier  Tarmée  combinée. 

Le  texte  de  l'avis  que  la  frégate  la  Didon  dut  porter  à  Aile- 
mand  n'a  pas  été  conservé,  mais  il  parait  à  peu  près  sûr  que 
la  lettre  suivante,  qui  fut  le  surlendemain  adressée  à  Yigo, 
au  lieutenant  Gauthier,  avec  ordre  de  la  remettre  à  Tarrivée 
d'Allemand,  en  fut  la  copie  à  peu  près  textuelle. 

Au  capitaine  Allemand^  en  rade  de  Vigo. 

En  rade  de  la  Corogne,  le  20  thermidor  (8  août)  an  xiii  (1). 

Je  TOUS  ai  expédié  M.  le  commandant  de  la  frégate  la  Didon,  pour  vous 
donner  avis  de  l'arrivée  sur  le  Ferrol  de  Cescadre  combinée^  au-devant  de 
laquelle  vous  avez  été  détaché.  Je  vous  préviens  que  je  suis  au  moment  de 
partir  pour  suivre  la  destination  qu'il  a  plu  à  Sa  Majesté  de  donner  à  toutes 
ses  forces  combinées  rassemblées  sur  ce  point.  Je  dois  donc  vous  informer  de 
la  route  que  je  dois  prendre,  mais  quê  les  circonstances,  néanmoins,  peuvent 
faire  changer.  Si  votre  réunion  ne  peut  se  faire  devant  le  Ferrol^  et  que  vous 
soyez  informé  que  les  forces  combinées  en  sont  parties,  vous  vous  dirigerez  pour 
aller  à  Brest  en  allant  atterrir  sur  Penmark.  Dans  le  cas  où  f  éprouverais 
quelques  contrariétés  pour  suivre  cette  route,  ma  obstination  définitive  serait 
LE  PORT  DE  Cadix,  oh  vous  devez  également  vous  rendre,  mais  en  ayant  soin 
d'éviter  le  cap  Saint- Vincent  (2),  où  probablement  Cennemi  tient  une  croisière  ; 
arrivé  à  Cadix,  vous  y  recevrez  de  nouvelles  instructions,  celles-ci  annulant, 
par  ordre  de  Sa  Majesté,  toutes  celles  que  vous  pourriez  avoir  reçues  précé- 
demment. 

Villeneuve  (3). 

Le  6  août,  à  S  h.  15  du  soir,  la  ûido7i  mit  à  la  voile  par 
joli  frais  du  Nord-Est. 

Voici,  d'après  le  capitaine  Milius  (4),  ce  qui  se  passa  pour 
cette  frégate,  dont  la  perte  eut  de  si  graves  conséquences. 