

Cadix,  njoiUet  1805(1). 
Monseigneur, 

La  réunion  des  probabilités  sur  Centrée  de  Vescadre  de  Vamiral  Nelson  à 
Gibraltar,  il  y  a  trois  jours,  devient  telle,  que  je  crois  devoir  la  transmettre 
par  exprés  à  Votre  Excellence, 

Ces  probabilités  sont  :  i^  une  lettre  dudit  amiral  à  M,  de  Solano,  datée  à 
bord  du  Victory  du  il  juillet,  renvoyant  quelques  lettres  à  des  particuliers; 
2*  une  lettre  du  i9  juillet  que  fai  reçue  de  Tariffa,  d'où  Von  me  mandait  que 
Von  voyait  cette  escadre;  3*  les  signaux  de  la  côte  d'hier  et  de  ce  matin. 

On  m'avait  annoncé  que  Tamiral  Nelson  avait  ii  vaisseaux;  mais  les 
signaux  en  désignent  ii  et  i  frégate  (2). 

Je  n'ai  rien  pu  découvrir  de  plus  positif  ni  de  plus  détaillé  que  le  résumé 
ci-après  : 

On  m'avait  trompé  en  me  disant  que  cette  escadre  était  vers  Antigoa  le 
13  juin  ;  on  croit  que  le  jour  de  cette  date  elle  se  trouvait  par  le  28*  de  lati- 
tude nord  et  par  le  59**  de  longitude  du  méridien  de  Londres. 

Un  particulier  a  prétendu  que  de  faux  avis  avaient  donné  le  change  au 
même  Nelson  le  6  juin  et  lui  avait  fait  manquer  Tescadre  combinée. 

Nous  ne  connaissons  ici  d'autres  vaisseaux  ennemis  :  l<*  que  les  quatre  du 


(1)  Archives  des  Affaires  étrangères,  Rspagne,  an  xiii. 
(S)  c'était  absolument  exact. 


734  TROISIÈME   PARTIE.   —  CHAPITRE  XVI. 

blocus  de  Cadix,  sous  les  ordres  de  M.  Collingwood  (Voici  copie  de  la 
réponse  qu*il  a  adressée  aux  consuls  neutres)  ;  2°  les  quatre  qui  bloquent  Car- 
thagène;  on  les  suppose  aux  ordres  du  contre-amiral  Bickerton  (1). 

Quant  aux  forces  de   nos  alliés,  aussitôt  que  l'on  recevra  200  véritables 
matelots,  on  peut  regarder  comme  disponibles  : 


/  La  Santa-Trinidad. .     Don  Francisco  Yriarte,  brigadier. 

Ln  rade,         I  ^^  Bahama Don  Dionicio  Galleano,  brigadier. 

bons  vaisseaux.    |  ^e  San-Leandro. ...     Don  José  Quevedo,  capitaine. 

* .       1  La  Caslille Don  Juan  Topete. 

très  mauvais.     } 

A  la  Carraque,  i  Le  Raya Don  Macdonald. 

bons  vaisseaux.  (  Le  San-Justo Don  Miquel  Gaston,  capitaine. 

Bon  vaisseau  J 

dans  le  bassin  (  La  Santa-Anna Don  José  Gardoqui,  capitaine. 

pour  doubler.  ) 

Toujours  du  mystère  sur  le  Glorioso  qui,  à  mon  avis,  a  une  mission. 
Veuillez  agréer,  Monseigneur,  rbommage  de  mes  sentiments  respectueux. 

Le  Roy. 

P.  S'  -^  Il  existe  dit-on,  au  camp  de  Saint-Roch  : 

Infanterie 4,700  hommes. 

Artillerie  et  sapeurs 1 ,000        — 

Cavalerie , i  ,200        — 

Total..    .,       6,900  hommes. 

L.  R. 

Cadix,  le  t  thermidor  an  xiii  (13  joinet  1805)  (S). 
Monseigneur, 

t 

Le  30  du  mois  dernier,  j'ai  rendu  compte  à  la  hftte  (par  un  exprès  de 
M.  le  Gouverneur),  à  M.  le  général  Beurnonville,  notre  ambassadeur  à  Madrid, 
du  soupçon  qu'une  lettre  de  l'amiral  Nelson  faisait  concevoir  de  son  retour 
dans  les  parages  voisins  d'Andalousie. 