

Naik)lêon. 

A  M.  Fouohé  (2). 

Camp  de  Boulogne,  SI  thermidor  an  xni  (9  août  1805). 

Le  3  thermidor,  à  ti*ente  lieues  du  Ferrol,  il  v  a  eu  un  combat  entre 
l'amiral  Villeneuve  et  une  escadre  anglaise  composée  de  14  vaisseaux,  dont  3 
à  trois  ponts.  Il  eût  été  à  notre  avantage  et  des  plus  glorieux,  si  2  Taisseaux 
espagnols  à  trois  ponts  ne  s'étaient  perdus.  On  craint  qu'ils  soient  dérivés 
pris  ou  coulés.  Faites  connaître  et  sentir  que  cette  affaire  est  avantageuse. 

Villeneuve  a  rempli  son  but  :  la  jonction.  L'escadre  anglaise  a  pris  chasse 
et  refusé  trois  jours  le  combat.  L'avantage  de  3  vaisseaux  à  trois  ponts,  contre 
une  escadre  qui  n'en  avait  pas,  équivaut  à  une  diff'érence  de  8  Taisseaux,  tous 
accoutumés  h  la  mer  et  parfaitement  exercés.  Enfin,  l'escadre  française  a  peu 
souffert,  elle  est  toute  gréée  en  état  d'aller  outre. 


(l)  Correspondance  de  Napoléon,  9059. 
(t)  Correspondance  de  Napoléon,  9060. 


LES  NOUVELLES  DE  LA  MER.  141 

Gomme  tout  ceci  sera  assez  désagréable  pour  les  Espagnols,  faites  Téloge  de 
GraTina  et  faites  mille  conjectures  sur  le  sort  des  Espagnols;  qu'on  ne  sait 
qu'ils  sont  pris  Téritablement.  Cependant,  en  mon  particulier,  je  pense  qu'ils 
se  sont  fait,  pincer. 

L'escadre,  au  reste,  a  fait  à  l'ennemi  pour  une  vingtaine  de  millions  de 
dommages.  Trois  vaisseaux  anglais  sont  bien  certainement  démfttés  ;  un 
a  coulé  bas.  % 

Napoléon. 

A  M.  Fouché  (1). 

Camp  de  Boulogne,  21  thermidor  an  ini  (9  août  1805). 

J'ai  reçu  le  journal  du  'Mj  que  tous  m'avez  envoyé.  Les  Anglais  ne  parlent 
pas  d'un  vaisseau  coulé  et  deux  démâtés  ;  cependant,  ils  sentent  que  leur  but 
n'a  pas  été  rempli.  Vous  verrez,  dans  le  Moniteur,  la  véritable  relation  de  cette 
affaire.  Les  deux  vaisseaux  espagnols  ont  été  perdus  sans  raison  ;  mais  ils  sont 
de  si  pauvres  gens,  qu'en  vérité  il  vaut  mieux  peut-être  ne  pas  les  avoirs 

J'apprends  que  Vernègue  retourne  en  Italie.  Écrivez  au  maréchal  Jourdan, 
et  à  Milan,  que  s'il  p.isse  dans  nos  postes,  et  que,  s'il  y  a  possibilité,  on 
l'arrête. 

Napoléon. 

A  rmée  des  côtes  de  rOoéan.  —  Ordre  du  jour. 

Au  quartier  général  à  Boulogne,  tl  thermidor  an  xiu  (0  août  1805). 

L'escadre  commandée  par  le  vice-amiral  Villeneuve,  composée  de  14  vais- 
seaux français  et  6  vaisseaux  espagnols,  se  rendant  au  Ferrol  pour  s'y  réunir 
à  une  autre  escadre  combinée  française  et  espagnole  qui  l'y  attendait,  a 
rencontré  l'escadre  anglaise  forte  de  14  vaisseaux,  dont  4  à  trois  ponts.  Cette 
dernière  ayant  cherché  à  s'opposer  à  leur  jonction,  il  s'est  engagé  un  combat 
qui  a  diu*é  depuis  4  heiu^s  du  soir  jusqu'à  la  nuit,  i  vaisseau  anglais  a  été 
coulé  bas,  2  autres  ont  été  démfttés,  l'escadre  ennemie  a  profité  de  la 
nuit  pour  s'éloigner;  elle  a  été  poursuivie  pendant  deux  jour»  par  l'escadre 
combinée  qui,  dans  le  combat  qu'elle  a  livré,  n'n  point  éprouvé  d'avaries 
majeures. 