

J'avais  fait,  ces  Jours  derniers,  des  représentations  très  fortes  au  grand  pen- 
sionnaire sur  l'empressement  indécent  des  gazettiers  hollandais  à  publier  le 
rapport  désavantageux  de  l'amiral  Galder  sur  le  combat  du  22  Juillet  Je  lui 
avaiff  fait  sentir  combien  la  publication  de  cette  version  ennemie  était  déplacée 
au  moment  d'un  embarquement,  et  l'impression  qu'elle  pouvait  produire  sur 
le  soldat.  J'avais  en  conséquence  engagé  Son  Excellence  à  prendre  à  cet 
égard  une  mesure  générale,  décisive,  et  telle  que  l'on  n'eût  plus  à  revenir  sur 
cet  objet. 

J'ai  appris  ce  matin  que  le  procureur  général  de  la  province  de  Hollande 
vient  d'adresser,  h  tous  les  rédacteurs  de  journaux  du  pays,  un  ordre  positif 
de  s'iibstenir  de  rien  publier  sur  des  matières  d'une  importance  aussi  mi^jeuro 


(1)  Archives  des  Affaires  étrangères,  Hollande,  1805, 


LS8  NOUVELLES  DE  LA  IfBE.  747 

que  celle  des  mouTemenU  maritimes,  que  oe  qui  »eii^  ofôciellemaat  «nnonoé 
de  La  Haye  ou  de  Paris,  et  de  ne  parler  de  tout  06  qui  M  rapporte  à  TEmpirû 
français  que  dans  les  termes  qui  oonviennent  aux  rapports  qui  lient  la  Répu- 
blique ^  ce  puissant  État. 

La  France,  est-il  dit  dans  cette  circulaire,  ne  vous  demande  point  de  pané** 
gynques  ;  elle  n'en  a  pas  besoin.  On  ne  désire  de  tous  que  du  silenoe  et  de 
la  discrétion. 

Le  Grand  Pensionnaire  m'a  dit  dans  notre  dernière  conférenoe  que,  depuis 
un  mois,  une  foule  de  rentiers  bataves  avait  vendu  partie  de  leurs  effets  sur 
TAngleterre.  Cette  assurance  m'a  été  contirmée  par  plusieurs  autrai  per* 
sonnes  également  bien  instruites.  Un  tel  fait  parle  seul  ;  il  prouve  aux  plus 
incrédules  Tascendant  chaque  jour  croissant  de  la  fortune  de  Sa  Majesté,  et  de 
la  confiance  qu'inspirent  ses  armes. 

Je  joins  ici,  Monseigneur,  un  bulletin  où  j'ai  plac4  beaucoup  de  détails  que 
j'ai  jugés  trop  longs  pour  entrer  dans  une  dépèche. 

Je  suis  avec  le  plus  profond  respect,  Monseigneur,  de  Votre  Excellence,  le 
très  humble  et  très  obéissant  serviteur, 

Serurier  (I). 

Extrait  du  compte  rendu  par  un  personnage  qui  a  ^té  chargé  de 
recueillir  en  Angleterre  de$  détails  sur  l'affaire  du  3  thermidor  et 
l'effet  qu'elle  a  produit  (2). 

20  thermidor  an  xm(9  août  1805), 

• 

Le  récit  brillant  que  l'on  avait  d'abord  répandu  à  Londres  du  succès  d.u 
contre-amiral  Robert  Galder  avait  beaucoup  manqué  de  son  effet  après 
l'arrivée  à  Plymouth,  le  30  juillet,  des  frégates  anglaises  VÊgyptienne  et  le 
SyriuSy  avec  les  %  vaisseaux  espagnols  qui  avaient  été  pris,  k  cause  que  ces 
frégates  étaient  accompagnées  en  même  temps  par  le  vaisseau  anglais  le 
Windsor-C asile ^  qui  avait  été  tellement  maltraité,  qu'il  se  trouvait  absolu- 
ment hors  d'état  de  servir;  les  2  vaisseaux  espagnols  avaient  380  morts  et 
170  blessés. 