

C'est  là,  en  effet,  ce  qui  doit  surtout  frapper  :  les  combi- 


LES  NOUVELLES  DB  LA  MER.  'iM 

naisons  compliquées  ont  échoué,  la  guerre  avec  TAutriche 
est  imminente  (1),  il  ne  reste  plus  qu'à  jouer  le  toutjpourle 
tout  et  à  avoir  recours  à  la  force.  Le  combat  du  22  juillet  a 
été  honorable,  une  victoire  navale  peut  être  espérée  et  remé- 
dierait à  tous  les  déboires  subis. 

Au  Wca-am/ra/  Oecrès  (2). 

Camp  de  BoùlogDe,*  t5  ibennidor  an  xm  (13  août  1805). 

Monsieur, 

Je  toug  renvoie  votre  courrier  du  Ferrol.  Comme  Tamiral  Villeneuve  ne  dit 
jamais  rien  dans  ses  lettres,  je  vous  renvoie  celles  de  Lauriston.  Renvoyez-les 
moi  par  mon  page  quand  vous  en  aurez  pris  connaissance.  Elles  me  con- 
firment ce  que  j'avais  appris  par  une  lettre  du  général  d'Houdetot  î  gtCon  n'a 
point  débarqué  dp  troupei,  que  Con  n'a  exécuté  aucune  de  mes  dispositions  (sic), 
et  que  mes  tles  de  la  Martinique  et  de  la  Guadeloupe  ont  été  un  moment  très 
compromises.  Tout  cela  est  Veffet  de  l'épouvante  qu'a  eue  Villeneuve,  Il  savait 
bien  que  Nelson  n^avait  que  12  vaisseaux  et  qu'il  avait  le  temps  de  débarquer 
ses  troupes.  Mes  ordres  étaient  positifs;  il  ne  devait  ramener  personne  (?),  Il  a 
ramené  même  la  moitié  des  hommes  de  Tescadre  de  Magon,  voilà  pourquoi 
cette  escadre  a  eu  tant  de  malades  et  si  peu  dVau.  Tout  cela  me  prouve  que 
Villeneuve  est  un  pauvre  homme  qui  voit  double  et  qui  a  plus  de  perception  que 
de  caractère.  Je  vols  du  reste,  avec  plaisir,  qu'un  bon  esprit  anime  les  escadres. 
De  quoi  se  plarnt  Villeneuve  de  la  part  des  Espagnols  ?  Ils  se  sont  battus 
comme  des  lions.  Ordonne»  que  les  300,000  francs  de  Cadix  soient  versés  au 

Ferrol. 

NapolAon. 


(1)  AM.Cambacérés, 

Camp  de  Boalogne,  25  thermidor  an  xm  (13  août  1805). 

Mon  coQtin, 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  24  thermidor.  J'ai  fait  attaquer  la  eroiiière  anglaise.  J'ai  é\é 
très  satisfait  de  la  flottille  ;  elle  a  fait  tout  ee  qae  je  demandais.  J'ai  de  bonnei  nonveltes 
de  mes  escadres  du  Ferrol  et  de  celle  de  Rochefort,  qui  a  rempli  sa  mission.  Par  les  nou- 
velles que  Je  reçob  d'Angleterre,  il  parait  qu'elle  a  été  vue  sur  les  c6tes  d^rlande,  prenant 
tout  ce  qu'elle  rencontrait  et  semant  partout  l'alarme.  Vous  verres,  dans  le  Moniteur,  des 
articles  pu(  vous  fèrmii  croire  à  la  guerre  procMne  cmec  V Autriche,  Le  fait  est  que 
cettt  fuisHMce  ahn9;Je  veux  qu'elle  désarme;  si  elle  ne  le  fait  pas»  firai  avec 
200,000  hommes  lui  faire  une  bonne  visite  dont  elle  se  souviendra  longtemps. 
Cependant»  si  l'on  vous  consulte»  et  dans  vos  discours,  dites  que  vous  ne  croyes  pas  à  la 
guerre,  par  la  raison  que  je  me  suis  éveillé  de  bonne  heure.  Il  faudrait,  en  effet,  être  bien 
fou  pour  me  fkiré  la  guerre.  Certes,  il  n*y  a  pas  en  Europe  une  plus  belle  armée  que  celle 