

L'amiral  Galder  avait  annoncé  à  l'Amirauté  qu'il  ne  doutait  pas  qu'un  nou* 
veau  combat,  qu'il  tâcherait  d'engager  le  lendemain,  ne  lui  assurerait  une 
victoire  complète.  U Amirauté  fut  cependant  bien  trompée  dans  son  espérance 
à  cet  égardy  par  tes  dépêches  dudit  amiral  du  S  thermidor  (27  juillet),  arrivées 
à  Plymouth  le  i'A  thermidor  (!«'  aoât),  par  le  cutter  le  Nisle.  Le  contenu  de 
ces  dépêches  portait  que  le  7  thermidor  (26  juillet),  il  avait  entièrement  perdu 
de  vue  les  escadres  combinées,  et  que,  dans  l'état  d'incertitude  où  il  se  trouvait, 
il  avait  résolu  d'aller  reconnaître  les  ports  du  Ferrol  et  de  la  Coroyne,  jugeant 
que  si  Vennemi  i  était  porté  vers  Cadix  ou  la  Méditerranée,  il  y  avait  grande 
apparence  qu'il  serait  rencontré  par  Nelson  ou  par  Collingvood* 

Le  5  du   courant   (août  probablement),  au  matin,  l'Amirauté  reçut  des 


(1)  Archives  des  Affaires  étrangères,  Hollande,  1806. 

(2)  Archives  de  la  Marine^  BBiv^  f30. 


748  TKOISliMB  PARTIB.  —  CHAPITRB  XVI. 

dépêches  dudit  amiral,  apportées  par  le  Malta,  qui  avait  quitté  Robert  Caider 
au  Ferrol  le  12  thermidor  (31  juillet). 

Il  en  résulte  que  la  flotte  combinée  n  était  entrée  ni  au  Ferrol^  ni  à  la 
Corogne,  et  Von  croyait  par  conséquent,  à  ne  pas  en  douter,  quelle  aurait  fait 
voile  pour  Cadix  et  que,  dans  ce  cas,  elle  se  rencontrerait  avec  CoUingvood, 
comtnandant  une  escadre  de  i\  vaisseaux  de  ligne,  ou  avec  Nels<m  qui  devait 
actuellement  se  trouver  dans  ces  parages, 

La  personne  dont  on  tient  tous  ces  détails  ajoute  encore  que  Vopinion  gêné- 
raie  avait  prévalu  a  Londres,  qu'il  aurait  été  dans  les  projets  de  V Empereur 
de  faire  paraître  la  flotte  combinée  en  force  devant  le  Texel,  afin  de  faciliter 
la  sortie  de  Vescadre  batave,  et  d*opérer  sa  jonction  avec  elle. 

Degrés. 
Au  vioe-amiral  Deorèa  (1). 

Camp  de  Boalogne,  23  tharmklor  an  zm  (11  août  1805). 

Monsieur  Decrès, 

Vous  trouverex  ci-joint  les  dépêches  qui  vous  sont  arrivées  par  un  courrier 
que  j*ai  arrêté  en  route.  Vous  verrex  que  les  escadres  ont  mouillé  à  la 
Corogne.  Lauriston  m'écrit  que  Von  continuera;  que  les  capitaines  et  les 
mat^ots  sont  parfaits;  que  VilIeneuTe,  qui  du  reste  a  du  talent,  met  trop  de 
temps  à  se  décider;  que,  s'il  avait  fait  la  manœuvre  que  vous  avez  dite,  il 
aurait  sauvé  les  bAtiments  espagnols,  pris  les  bâtiments  anglais  démAtés,  et 
que  le  sticcès  aurait  été  complet  ;  que  cette  béte  de  Gravina  au  contraire, 
n'est  que  génie  et  décision  au  combat.  Si  Villeneuve  avait  ces  qualités, 
l'affaire  aurait  été  la  plus  belle  possible.  J'ai  reçu  les  journaux  anglais;  ils 
disent  comme  nous,  ils  louent  la  manœuvre  faite  par  Villeneuve,  qui  a  viré  en 
gardant  le  vent.  Ils  font  ensuite  des  fanfaronnades,  et  disent  que  Caider 
devait  attaquer  le  lendemain.  Il  a  encore  renvoyé  le  Malta  en  Angleterre; 
ainsi,  il  ne  lui  restait  que  13  vaisseaux.  Il  s'est  présenté  devant  le  Ferrol 
qu'il  a  bloqué.  Les  Anglais  l'ont  su  par  le  Malta,  parti  de  devant  le  Ferrol 
le  12  thermidor  (3i  juillet).  Les  Anglais  croient  Villeneuve  à  Cadix  ou  même 
au  TexeL  Toutefois,  Caider  proteste  que  si  Vescadre  combinée  va  au  Ferrol,  il 
Vattaquera  et  la  détruira.  Voilà  où  nous  en  sommes. 