


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  9073. 

(2)  Il  vient  d'écrire  12  à  Decrès,  et  ne  parle  pas  de  Cochrane. 


LES  NOUVELLES  DE  LA  MER.  753 

siècles,  opprime  la  France,  nous  pourrions  tous  mourir  sans  regretter  la  vie. 
Tels  sont  les  sentiments  qui  doivent  animer  mes  soldats.  L'Angleterre  n'a  pas 
aux  Dunes  plus  de  quatre  vaisseaux  de  ligne,  que  nous  harcelons  tous  les  jours 
avec  nos  prames  et  nos  flottilles. 

Napoléon. 

Au  général  Lauriaton  (1). 

Camp  de  Boulogne,  96  thermidor  an  xiii  (14  août  1805). 

Monsieur  le  Général, 

J'ai  reçu  vos  deux  lettres  des  9  et  H  thermidor  (29  et  31  juillet).  J'espère 
que  cette  dépêche  ne  vous  trouvera  plus  au  Ferrol  et  que  l'escadre  aura  déjà 
mis  à  la  voile  pour  suivre  sa  destination.  Je  ne  vois  point  pourquoi  vous  n'avez 
pas  laissé  le  67»  et  le  46*  régiment  à  la  Martinique  et  à  la  Guadeloupe  ;  c'était 
cependant  bien  exprimé  dans  vos  instructions.  Ainsi  après  une  expédition 
aussi  étendue,  je  n'ai  pas  même  le  plaisir  de  voir  mes  lies  à  l'abri  de  toute 
attaque  ;  il  n'y  a  pas  à  présent  3,000  hommes,  et,  après  vendémiaire,  il  n'y  en 
aura  pas  2,500. 

J'espère  que  Villeneuve  ne  se  laissera  pas  bloquer  par  une  escadre  inférieure 
à  la  sienne.  Il  doit  avoir  actuellement  30  vaisseaux  de  guerre.  Je  pense  qu'avec 
cette  escadre  il  est  dans  le  cas  d'en  attaquer  une  de  24  vaisseaux.  Aidez  et 
pousses  l'amiral  autant  qu'il  vous  sera  possible.  Concertez-vous  avec  lui  pour 
les  troupes  que  vous  avez  à  bord,  et  envoyez-m'en  l'état  de  situation.  Vous 
pouvez  les  laisser  à  bord  ;  si  l'amiral  le  juge  convenable,  vous  pouvez  les 
débarquer  et  en  former  une  division  au  Ferrol. 

Prenez  des  mesures  pour  former  un  dépôt  des  hommes  que  vous  avez  débar- 
qués à  Vigo,  et  pour  que  toutes  les  troupes  qui  arriveraient  du  Ferrol  puissent 
s'y  rendre  et  rgoindre  après  leurs  corps. 

Le  capitaine  Allemand  s'est  fait  voir  sur  les  côtes  d'Irlande  dans  les  pre- 
miers jours  de  thermidor.  Il  doit  être  depuis  longtemps  au  rendez-vous.  Il 
devait  prendre  des  renseignements  de  l'escadre  (s'il  n'en  avait  pas  eu  connais- 
sance) à  Vigo,  où  un  officier  s'était  rendu,  dans  la  supposition  que  l'amiral 
Villeneuve  n'eût  pas  paru  au  20  thermidor.  Nous  sommes  prêts  partout  Une 
apparition  de  vingt-quatre  heures  suffirait. 

Napoléon. 

Au  vice-amiral  Decrès  (i). 

Camp  de  Boulogne,  26  thermidor  an  xm  (14  août  1805). 

Monsieur, 

J'ai  reçu  votre  lettre  d'hier.  Avec  30  vaisseaux  mes  amiraux  ne  doivent  pas 
craindre  24  anglais,  sans  quoi  il  faudrait  renoncer  à  avoir  une  marine.  Quand 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  9075. 
(t)  Correspondance  de  Napoléon,  9076. 

IV.  48 