

Je  TOUS  euToie  aussi  une  note  sur  les  bois  de  la  Corse;  c'est  un  objet  fort 
important.  Il  me  semble  qu'il  faut  d'abord  faire  payer  ce  qui  est  dâ,  et 
demander  un  rapport  à  Toulon.  Je  désire  beaucoup  encourager  cette  exploi- 
tation. 

Napoléon. 

A  l'amiral  Villeneuve  (2). 

Bonlogne,  22  thermidor  an  xiii  (10  août  1805). 

Monsieur  rAmiruI, 

J'ai  reçu  tos  di>erses  dépêches  expédiées  de  Vigo,  et  je  me  suis  empressé 
de  les  mettre  sous  les  yeux  de  l'Empereur.  Sa  Majesté  a  naturellement  fixé  son 
attention  très  particulière  sur  celles  du  9  thermidor  (28  juillet)^  par  lesquelles 
vous  rendez  compte  de  votre  relâche  à  Vigo^  et  du  combat  qui  a  eu  lieu  entre  les 
forces  sous  voire  commandement  et  celles  de  Vermemi,  Sa  Majesté  a  tu  aTec 
peine  la  perte  de  2  \aisseaux  espagnols  qui  paraissent  être  tombés  dans  la 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  9063. 

(2)  Archives  de  la  Marine,  BB<v,  230. 


LES  NOUVELLES  DE  LA  MER.  745 

ligne  de  Fennemi  par  une  brume  épaisse  qui  tous  a  empêché  de  juger  ces 
éfénements.  Ce  léger  succès,  que  le  hasard  a  procuré  à  Tennemi,  n'a  rien  de 
décourageant  pour  les  flottes  combinées.  L'ennemi  lui-même  a  été  très  mal* 
traité  et  tous  Terrez,  par  le  rapport  ci-joint,  que  deux  de  ses  Taissèaux  des 
premiers  rangs  ont  été  obligés  de  rentrer  dans  les  ports  d'Angleterre* 
L'Empereur  juge  que  si  tous  aTiez  eu  un  nouTel  engagement  aTec  l'ennemi, 
TOUS  1  auriez  trouTé  au  nombre  de  12  Taissèaux. 

Vous  connaisses  Vétat  et  la  force  de  V escadre  combinée  du  Ferrol;  vous  avez 
VM,  par  une  de  mes  dépêches  que  vous  a  remises  le  contre-amiral  Gourdon^  que 
la  division,  aux  ordres  du  capitaine  Allemand,  a  été  dirigée  à  quarante  lieues  à 
l'ouest  du  Ferrol  dans  l'espérance  de  vous  y  joindre,  et  de  là  sur  Vigo  {sic),  s'il 
ne  vous  avait  pas  rallié;  on  peut  donc  présumer  qu'il  y  sera  parveniu 

Dans  cet  état  de  choses,  l'Empereur  m'ordonne  de  vous  faire  connaître  qu'il 
espère  que  vous  auret  continué  votre  mission  parce  qu'il  serait  trop  humiliant, 
pour  les  escadres  de  Sa  Majesté,  qu'une  échauffourée  de  trois  heures,  et  un  enga- 
gemefU  avec  iÀ  vaisseaux  fissent  manquer  les  grands  projets  dont  la  confiance  de 
Sa  Majesté  vous  a  informé. 

ReceTez,  monsieur  l'Amiral,  l'expression  de  mon  ancien  et  constant  atta- 
chement. 

Le  Ministre  de  la  marine  et  des  colonies. 

Degrés. 

Si  donc  cette  lettre  était  parvenue  à  temps,  et  elle  n'arriva 
pas,  Villeneuve  n'aurait  rien  appris  des  forces  qu'il  devait 
rencontrer  vers  Ouessant. 

.  Le  H,  arrive  la  nouvelle  de  l'entrée  de  Tannée  à  la  Coro- 
gne,  et  des  détails  très  curieux  sur  Fétat  d'incertitude  ou  sont 
les  Anglais. 