

Au  Ministre  des  Aftairea  étrangères. 

21  thermidor  (9  août  1805)  (I). 
Monseigneur. 

11  a  été  assuré  hier  soir,  par  une  personne  très  digne  de  foi,  qu'une  lettre  de 
Londres,  arrivée  à  l'instant  même,  venait  d^apporter  la  nouvelle  de  la  rentrée 
du  contre-amiral  Calder  à  Plymouth,  où  sa  présence  aTait  excité  une  telle 
rumeur  que  ses  amis,  pour  le  soustraire  à  lu  fureur  des  accusations  qui  se 
multipliaient  contre  lui,  demandaient  qu'il  fût  formé  un  conseil  de  guerre 
pour  juger  sa  conduite.  On  ajoute  que  l'iTresse  est  dissipée  en  Angleterre 
sur  sa  prétendue  Tictoire,  et  qu'on  y  sait  aujourd'hui,  très  positiTement,  que 
son  escadre  a  été  horriblement  maltraitée  dans  sa  rencontre  aTec  l'escadre 
combinée.    Je    ne  suis  point   assez    heureux.    Monseigneur,    pour    pouToir 


(1)  Archives  des  Affaires  étrangères,  Hollande,  1805. 


746  TROISIÈME  PARTIE.   —    CHAPITRE  XVI. 

annoncer  à  Votre  Ëxoellenoe  cette  nouvelle  comme  certaine,  mail  elle  a  un 
grand  earaetère  de  vérité. 

J'ai  TU  par  la  même  occaiion,  les  gaietles  de  Londres  du  8  août.  On  a 
refusé  de  me  les  donner.  Je  me  suis,  en  conséquence,  hâté  de  les  parcourir 
pour  en  pouvoir  rendre  compte  à  Votre  Excellence.  Elles  ne  renfirmeni  rien 
(^important  que  Vatinonee  de  Varrivée  de  Vamiral  Nelson  au  détroit  de 
Gibraltar,  où  ce  fougueux  amiral  se  flatte  d'engloutir  Vescadre  de  Sa  Majetté 
à  sa  rentrée  dans  la  Méditerranée, 

Des  lettres  du  Nord,  d'assex  bonne  source,  ont  apporté  ici  Tavis  que  la 
conduite  de  M.  de  Novosiltaof  a  été  blâmée  à  Pétersbourg« 

Je  suis,  Monseigneur,  avec  un  profond  respect,  de  Votre  Excellence,  )<>  très 
humble  et  très  obéissant  serviteur, 

Sbrurier  (I). 

SI  thermidor  (9  août  1805). 
Monseigneur, 

L'impression  défavorable  produite  par  la  première  dépêche  du  contre- 
amiral  Galder  sur  le  combat  qu'il  annonce  avoir  livré  le  22  juillet  aux 
escadres  combinées,  à  la  hauteur  du  cap  Finistère,  a  été  bien  affaiblie  par  la 
lettre  de  ce  contre-amiral,  en  date  du  !26.  On  y  a  remarqué  qu'il  avoue  s'être 
retiré  le  premier  du  combat,  et  l'on  en  tire  la  conséquence  assez  naturelle 
qu'il  n^a  pas  dû  être  amené  à  prendre  ce  parti  sans  de  fort  bonnes  raisons, 
qu'il  ne  se  soucie  pas  sans  doute  d'expliquer,  et  qui  font  attendre  avec  la 
plus  extrême  impatience  les  rapports  des  amiraux  espagnol  et  français.  On  se 
flatte  d*7  trouver  des  circonstances  qui  atténueront,  ou  compenseront  même, 
la  perte  des  2  vaisseaux  pris.  Je  n'ai  point  vu  un  seul  marin  qui  ne  se  soit 
accordé  sur  cette  manière  de  lire  le  rapport  de  l'amiral  anglais. 

L'article  des  3  gros  vaisseaux  armés  en  flûte  a  fait  ouvrir  de  grands  yeux 
au  Ministre  d'Espagne,  M.  d'Anduanza,  qui  trouve  que  tout  n'est  pas  perdu 
si  les  galions  arrivent  sains  et  saufs.  Je  saisis  avec  plaisir  cette  occasion  pour 
vous  dire,  Monseigneur,  qu'il  est  impossible  de  se  montrer  plus  cordialement 
dans  les  sentiments  de  l'alliance  que  ne  le  fait  ce  Ministre  depuis  que  je  suis 
ici  ;  je  ne  saurais,  à  cet  égard,  lui  rendre  trop  de  justice. 