

L'arrivée  de  Villeneuve  à  la  C^rogne  fera  tomber  ces  gasconnades»  et,  aux 

yeux  de  l'Europe,  nous  donnera  l'air  de  la  victoire.  Faites  sur-le-champ  une 

relation  et  envoyez-la  aussitôt  à  M.  Maret. 

Napoléon. 

Au  Camp  impérial  de  Boulogne,  le  23  thermidor  an  xui  (11  août  1805). 

Monsieur  le  général  Marmont  (2), 
J'ai  reçu  votre  courrier  du  20  thermidor.  J'ai  lu  avec  intérêt  les  gaxettes 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  9066. 

(l)  Archiva  de  ta  Guerre,  {Correspondance  de  Napoléon  inédite.) 


LES  NOUVELLES  DE  LA  MER.  749 

anglaises  que  tous  m'ayez  envoyées.  Il  m'est  très  utile,  dans  ce  moment,  de 
les  ayoir  le  plus  promptement  possible;  tous  ayei  dû  recevoir  Tordre  de 
Tannée  sur  le  combat  des  escadres. 

Un  courrier  parti  du  Ferrol  le  i4  (2  août),  m'annonce  l'entrée  des  flottes 
combinées  dans  ce  port.  Elles  ont  trouvé  en  effet,  Vomirai  Calder,  qiU  a  pris 
chasse  devant  elles;  circonstance  qui  prouve  que  Vissue  du  combat  a  été  toute  en 
leur  faveur. 

Les  Anglais  ne  peuvent  prétexter  la  crainte  qu'ils  auraient  pu  avoir  de  la 
sortie  de  l'escadre  du  Ferrol,  car  les  vents  étant  grand  frais,  il  eât  été  impos- 
sible à  une  chaloupe  de  sortir;  aussi  nos  escadres  n'auraient  pu  tirer  aucun 
secours  des  15  vaisseaux  qui  y  étaient.  Faites  Vimpossihle  pour  attirer  les 
Anglais  sur  vous,  faites  des  sorties,  faites  les  derniers  préparatifs  de  départ; 
levez  V ancre.  Enfin,  occupez  au  moins  12  vaisseaux  anglais. 

Je  vous  envoie  la  note  des  morts  et  des  blessés  au  combat  du  3.  Lauriston 
me  mande  qu'on  s'est  battu  de  très  loin;  qu'on  n'a  eu  aucune  idée  de  la  prise 
des  2  vaisseaux  espagnols,  et  que  ce  n'est  que  le  lendemain  qu'on  s'est  aperçu 
qu'ils  manquaient;  ayant  souffert  beaucoup  dans  leur  mâture,  ils  n'ont  pu  se 
gouverner,  et  affalés  sous  le  vent,  ils  ont  dérivé  la  nuit  et  sont  tombés  dans  la 
ligne  anglaise. 

Sur  ce,  je  prie  Dieu  qu'il  vous  ait  en  sa  sainte  garde. 

Au  camp  impérial  de  Boulogne,  le  23  thermidor,  an  xiii. 

Signé  :  Napoléon. 

Enfin,  la  journée  du  13  août  va  être  marquée  parles  der- 
niers ordres  relatifs  à  la  grande  opération. 

Au  vice^amiral  Deorô^  (2). 

Camp  de  Boulogne,  25  thermidor  an  xiii  (13  août  1805). 

Monsieur, 

Expédiez  un  courrier  extraordinaire  au  Ferrol;  témoignez  à  Garnirai  Ville- 
neuve  mon  mécontentement  de  ce  qu'il  perd  un  temps  aussi  important  ;  mandez- 
lui  que  Allemand,  ayant  paru  sur  les  côtes  d'Irlande,  a  attiré  un  détachement 
de  V escadre  anglqise  sur  lui;  que  les  13  vaisseaux  de  l'amiral  Galder  ont  été 
maltraités;  que  j'espère  qu'aussitôt  que  les  vents  lui  auront  permis  de  sortir,  il 
Vaura  fait  et  manomvrera  pour  faire  sa  jonction  avec  Allemand,  soit  à  Vun, 
soit  à  Vautre  des  points  de  rendez-vous  ?  f  Avec  18  vaisseaux  de  guerre  français 
et  ta  ou  au  moins  10  vaisseaux  de  guerre  espagnols,  se  laissera^-il  bloquer 
par  13  et  même  par  20  vaisseaux  anglais?  Dans  tout  état  de  cause,  mon 
intention  est  que,  s'il  a  moins  de  23  vaisseaux  ennemis  devant  lui,  ayant  sous 
ses  ordres  18  vaisseaux  français  et  au  moins  10  vaisseaux  espagnols,  il  attaque 