


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  9071. 


780  TROISIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  XVI. 

les  Anglais;  il  ne  serait  d^ailleurs  pas  impossible  qu' AlleniaBd,  qui  doit  enToyer 
prendre  des  renseignements  à  Vigo  atantlafin  de  thermidor,  ne  s*y  fat  rendu. 
Mon  intention  est  aussi  que,  réunis,  ils  attaquent  Fennemi  s*il  est  inférieur  à 
19  vaisseaux  de  ligne  ;  VilleneuTe  terra,  dans  mon  calcul,  que  je  désire  qu'il 
attaque  toutes  les  fois  qu^il  est  supérieur  en  nombre,  ne  comptant  deux  Tais- 
seaux  espagnols  que  pour  un,  et  considérant  la  différence  de  quelques  Tais- 
seaux  à  trois  ponts  qu*a  Tennemi  de  plus  que  Tescadre  française.  Ayant  été 
obligé,  après  le  combat,  de  rentoyer  t  vaisseaux  en  Angleterre,  Tennerai  n*en 
atait  plus  que  {3. 

Atec  1^  siens  et  les  15  iraisseaux  espagnols,  Villeneuve  devait  le  chasser 
de  devant  le  Ferrol.  Les  Anglais  sont  menacés  partout.  Ils  ont  des  vaisseaux 
au  Ferrol,  ils  en  ont  h  Carthagène,  ils  en  ontauTexel,  ils  en  ont  aux  Antilles 
et,  Nelson  eût-il  rejoint  C aider  y  ifs  n  auraient  pas  plus  de  50  vaisseaux  de 
lipte.  Je  laisse  Tamiral  Villeneuve  libre  d'armer  la  Guerrière  et  la  Revanche 
avec  les  équipa^pes  A'^ A* Atlas;  enfin,  qu^on  épargne  au  pavillon  la  honte  d*être 
bloqué  au  Ferrol  par  une  escadre  inférieure.  Les  matelots  sont  braves,  les  capi- 
taines animés,  les  garnisons  nombreuses  ;  il  ne  faut  pas  se  laisser  périr  d'inac- 
tion et  de  découragement.  Ordonnez  qu'on  se  serve  des  piastres  qu'on  a  pris^ 
pour  payer  les  équipages  et  prenez  rengagement  de  les  rembourser  ici 
exactement. 

Relativement  aux  troupes  qui  sont  à  bord,  qu'on  en  fasse  ce  que  voudra 
l'amiral.  Il  en  peut  débarquer  au  Ferrol  et  n'en  donner  que  ce  qu'il  trouve 
convenable  sous  le  point  de  vue  du  renfort  que  cela  donne  à  l'escadre.  Il  faut 
tout  sacrifier  à  cette  considération. 

Nai>oléo.h. 

Tout  dans  cette  lettre  est  fait  pour  dérouter  si  Ton  s'en  tient 
aux  seuls  documents  qui  nous  sont  parvenus. 

L'Empereur  a  reçu  le  H  août  un  courrier  annonçant  l'arri- 
vée de  l'armée  à  la  Corogne.  Ce  courrier  serait,  ainsi  qu'il  est 
écrit  à  Marmont,  parti  le  14  thermidor  (2  août).  Tout  ce  qui 
a  pu  arriver  le  13  août,  c'est,  outre  les  lettres  de  Lauriston, 
celle  de  Villeneuve  datée  du  3.  11  n'y  a  donc  pas  encore  de 
temps  perdu. 

Puis  l'allusion  au  retour  de  Nelson,  la  première  en  date, 
contient  un  calcul  singulier.  Si  Calder  et  Nelson  sont  réunis, 
ils  ont  non  pas  moins  de  20  vaisseaux  à  eux  deux,  mais  24  ou 
23,  et  40  au  moins,  s'ils  joignent  Gornwallis,  sans  parler  de 
GoUingwood  qui  n'est  pas  loin. 

Puis,  ce  qui  est  caractéristique,  c'est  cette  impatience  d'une 
bataille,  devant  le  Ferrol,  alors  que  jusqu'alors  tout  a 
concordé  pour  éviter  un  engagement,  même  devant  Brest. 