

que  j'ai  aujourd'hui. 

Napoléon . 

Correspondance  de  Napoléon^  QOdQé 

(2)  Correspondance  de  Napoléon^  0072. 


752  TROISIÈyE  PARTIE.   —  CHAPITRE  XVI. 

Au  Wce-am/ra/  Villeneu¥e  (1). 

Camp  de  Boulogne.  25  thennidor  an  xiii  (13  août  1805). 

Monsieur  le  Vice-Amiral, 

J'ai  m  avec  plaisir,  par  le  combat  du  3  thermidor,  que  plusieurs  de  mes 
vaisseaux  se  sont  comportés  avec  la  bravoure  que  je  devais  eu  attendre.  Je  vous 
sais  gré  de  la  belle  manœuvre  que  vous  avez  faite  au  commencement  de 
Faction  et  qui  a  dérouté  les  projets  de  Tennemi.  J'aurais  désiré  que  tous 
eussiez  employé  le  plus  grand  nombre  de  vo«  frégates  à  secourir  les  vaisseaux 
espagnols  qui,  se  trouvant  les  premiers  engagés,  devaient  nécessairement  en 
avoir  le  plus  besoin.  J'aurais  également  désiré  que,  le  lendemain  de  Taffaire, 
vous  n'eussiez  pas  donné  le  temps  à  Tennemi  de  mettre  en  sûreté  ses  vais- 
seaux le  Windsor  et  le  Malta^  et  les  deux  vaisseaux  espagnols  qui,  étant 
dégréés,  rendaient  sa  marche  embarrassée  et  lourde.  Cela  eût  donné  à  mes 
armes  Véclat  d'une  grande  victoire,  La  lenteur  de  cette  manœuvre  a  laissé  le 
temps  aux  Anglais  de  les  envoyer  dans  leurs  ports.  Mais  je  suis  fondé  à  penser 
que  la  victoire  est  restée  à  mes  armes,  puisque  vous  être  entré  à  la  Corogne. 

J'espère  que  cette  dépêche  ne  vous  y  trouvera  pas,  que  vous  aurez  repoussé  la 
croisière,  pour  faire  jonction  avec  le  capitaine  Allemand,  balayer  tout  ce  qui  se 
trouvait  devant  vous  et  vetiir  dans  la  Manche,  où  nous  vous  attendons  avec 
anxiété.  Si  vous  ne  Vavei  pas  fait,  faites-le;  marchez  hardiment  à  Vennemi, 

L'ordre  de  bataille  qui  me  parait  le  plus  préférable,  c'est  d'entremêler  les 
vaisseaux  espagnols  avec  les  vaisseaux  français,  et  de  mettre  auprès  de  chaque 
vaisseau  espagnol  des  frégates  pour  le  secourir  dans  le  combat  et  utiliser  ainsi 
le  grand  nombre  de  frégates  que  vous  avez.  Vous  pouvez  encore  l'accroître  au 
moyen  de  la  Guerrière  et  de  la  Revanche,  en  y  employant  les  équipages  de 
V Atlas,  sans  cependant  que  cela  retarde  vos  opérations. 

Vous  avez  dans  ce  moment,  sous  Totre  commandement,  i8  de  mes  Tais- 
seaux  et  10  du  roi  d'Espagne.  Mon  intention  est  que,  partout  où  Vennemi  se 
présentera  devant  vous  avec  moins  de  24  vaisseaia,  vous  l'attaquiez. 

Par  le  retour  de  la  frégate  le  Président,  et  de  plusieurs  autres  que  je  vous 
avais  expédiées  à  la  Martinique,  j'ai  appris  qu'au  lieu  de  débarquer  des  troupes 
dans  mes  deux  lies  de  la  Martinique  et  de  la  Guadeloupe,  elles  se  trouvaient 
plus  faibles  qu'auparavant. 

Cependant,  Nelson  n'avait  que  9  vaisseaux  (2).  Les  Anglais  ne  sont  pas  aussi 
nombreux  que  vous  le  pensez,  ils  sont  partout  tenus  en  haleine.  5t  vous 
paraissez  ici  trois  jours,  n'y  paraitriez-vous  que  vingt-quatre  heures,  votre  mâ- 
sion  sera  remplie.  Prévenez,  par  un  courrier  extraordinaire,  l'amiral  Gan- 
teaume  de  votre  départ.  Enfin  jamais,  pour  un  plus  grand  but,  tme  escadre 
naura  couru  quelques  hasards,  et  jamais  mes  soldats  de  terre  et  de  iner 
n'auront  pu  répandre  leur  sang  pour  un  plus  grand  et  plus  noble  résultat.  Pour 
le  grand  o^*jet  de  favoriser  une  descente  chez   cette  puissance  qui,  depuis  six 