

Je  désire  que  vous  écriviez  au  vice-araii*al  Rosily,  à  Paris,  de  vous  envoyer 
un  mémoire  très  détaillé  sur  toute  la  c6te  d'Afrique  ;  mon  intention  est  d'em- 
ployer à  une  expédition  sur  ces  côtes  le  Régulus,  la  Cybèle  ;  une  des  frégates 
qui  pourront  nous  revenir  d'Amérique  et  2  ou  3  bricks.  Je  voudrais  non  seule- 
ment prendre  tous  les  bâtiments  anglais  et  ravager  leurs  rades,  mais  mettre  à 
terre,  sur  un  point  quelconque,  un  millier  d'hommes  destinés  ^  s'emparer  d'un 
de  leurs  établissements,  et  à  s'y  maintenir  s'il  le  pouvaient.  Mon  but,  s'ils  pou- 
vaient s'y  maintenir,  serait  d'engager  les  Anglais  à  y  envoyer  une  expédition 
d'Eure  ne  pour  le  reprendre,  si  tant  il  est  vrai,  que  le  peu  d'énergie  de  mes 
amiraux  laisse  échapper  les  chances  que  m'offre  la  fortune  et  annule  la  cam- 
pagne actuelle.  Mon  intention  serait  de  donner  le  commandement  de  cette 
petite  expédition,  tant  de  mer  que  de  terre,  à  Jérôme,  en  lui  attachant  un  bon 


LB8  NOUVELLES  DB  LA  11^.  7S5 

officier  de  mer  et  un  très  bon  ottcier  de  terre .  11  parait  que  cette  expédition 
devrait  partir  d'ici  à  un  mois  ;  il  n'y  a  donc  pas  un  moment  à  perdre. 

Je  désirerais  également  que  les  frégates  de  la  Méditerranée  avec  le  Borée 
et  VAnnibal,  pussent  se  rendre  K  Gênes,  y  prendre  le  (Génois  et  aller  enlcTcr 
le  bâtiment  de  gpuerre  que  les  Anglais  tiennent  devant  Naplet. 

Je  désire  avoir  3  vaisseaux  et  3  frégates  pour  être  certain  que  les  vaisseaux 
et  ^'ïgntes,  qui  partent  souvent  de  Malte,  ne  donnent  pas  la  supériorité  aux 
Anglais.  Je  pense  que  vous  devriei  envoyer  à  Naples  un  officier  de  marine 
intelligent  et  discret,  sous  prétexte  d'acheter  des  bois,  etc.,  qui  s'assurerait  de 
la  position  exacte  qu'occupe  le  vaisseau  anglais,  examifierait  bien  quel  moyen 
il  aurait  de  se  sauver,  et  ce  qu'il  faudrait  faire  pour  l'attaquer. 

Napoléon. 

Les  ordres  de  TEmpereur  furent  transmis  par  Decrès  qui  y 
ajouta  la  lettre  ci-dessous,  dans  laquelle  se  révèle  une  fois  de 
plus  cette  incroyable  erreur  qui  fixe  au  15  thermidor  (3  août) 
Tarrivée  d'Allemand  à  Vigo,  alors  qu'il  n'y  doit  venir  que 
10  jours  plus  tard, 

Boulogne,  20  thermidor  an  xiii  (14  août  1805). 

Monsieur  PÂmirnl, 

J*ai  Thonneur  de  vous  adresser  ci-Jointe  une  dépêche  de  Sa  Majesté  l'Empe- 
reur et  Roi,  en  date  de  son  quartier  impérial  de  Boulogne,  23  thermidor,  et 
je  vais  remplir  le  devoir  de  vous  transmettre  ici  littéralement  ce  que  Sa  Majesté 
m*a  ordonné  de  vous  écrire  en  son  nom,  en  môme  temps  que  je  vous  expé- 
dierais cette  dépêche. 

Les  oirconstances  sont  si  importantes  que  Sa  Mf\jesté  verrait  avec  méconten- 
tement que  vous  perdissiez  un  seul  moment  nu  Ferrol. 