


(I)  Archives  de  la  Marine,  BB".  «8-88. 


760  TROISIÈME  PARTIE.  ~  CHAPITRE  XVn. 

midor  (20  juillet),  à  midi,  j'éuis,  Hooseigoeur,  à  147  lieues  à  f  Ouest  de  Ole 
(TAix;  f  écrivis  aux  capiiames  la  pièce  n*  i  (I). 

Le  2  (21  juillet),  à  5  h.  1/2,  let  Tests  passèrent  au  Ouest-Nord- Ouest; 
j*ea  profitii,  Monseigneur,  pour  dire  xaloir  la  route  le  1/4  Nord-Ouest  du 
monde.  Je  pris  un  grand  bâtiment  anglais  à  trois  mâts  Tenant  de  Guemesey. 
Le  capitaine  du  Syiphe  m'envoya  des  cartes  à  grand  point  d'Irlande.  Le  3 
(22  juillet),  les  yents  passèrent  au  Nord-Ouest,  grand  frais,  grosse  mer.  L'en- 
cadre prit  la  cape.  Le  4  (23  juillet),  les  ^eots  sautèrent  au  Nord.  Le  5 
(24  juillet),  les  Tcnts,  toujours  an  Nord  et  absolument  contraires,  Tboriion 
clair  qui  annonçait  ce  temps  fait  pour  longtemps,  je  fis  route^  Monseigneur^ 
pour  mon  point  de  rendez-vous  du  10  au  15  (29  juillet  au  3  ooâ/),  persuadé  que 
je  v^ aurais  jamais  assez  de  temps  pour  occasionner  à  propos  une  diversion  de 
force  ennemie  et  que  je  manquerais  encore  ma  jonction  avec  Ceseadre  combinée. 
Je  renonçai  a^ec  d'autaot  plus  de  regret  à  aller  en  Irlande  que  c'est,  je  crois. 
Monseigneur,  ce  qui  eût  frappé  le  plus  l'opioion  publique  et  m*eût  fait 
le  plus  d'hooneur.  Je  n'i^vais  d'autre  difficulté  à  vaincre  que  d*attendre 
patiemment  le  bon  vent,  mais  je  manquais  Tépoque  de  mon  rendes- tous,  et 
dans  toutes  les  circonstances.  Monseigneur,  je  sacrifierai  toujours  ma  satis- 
faction personnelle  aux  intérêts  de  Sa  Majesté  Impériale  et  Royale.  JTarrivai 
le  9  {^juillet)  au  soir  à  40  lieues  du  FerroL  J'écrivis  la  pièce  12 

Cet  ordre,  parfaitement  clair,  et  conforme  aux  instmctions 
re<;ues,  fixant  nettement  les  dates  qui  furent,  on  s'en  sou- 
vient, si  fâcheusement  confondues,  était  le  suivant  : 


(1)  PiSCB  M*  1. 

Da  l**  thermidor  aa  xm  (tO  juillet  1805). 

Lorsque  les  drconstances  nécessiteront  qu'il  tous  soit  ordonné  de  brûler  un  bâtiment, 
s'il  est  ennemi,  l'équipage  sera  traité  sévèrement  ;  s'il  est  neutre,  tous  le  traiteres  arec 
égard  et  assurerez  le  patron  que  Sa  Majesté  payera  son  bâtiment.  Dans  aucun  cas,  même 
amarinaot  un  bâtiment  de  guerre  ennemi,  tous  ne  mettres  de  parillon  que  lorsque 
le  commandant  aura  mis  la  couleur  qu'il  jugera  couTenable.  8i  hier  un  bâtiment  neutre  est 
passé  à  Tue  et  qu'on  n'e&t  pu  l'arrêter,  le  pavillon  français,  qui  a  été  arboré  par  une  fré- 
gate, faisait  connaître  qu'une  escadre  de  cette  nation  était  dans  ces  parages,  ce  qu'il  est 
de  la  plus  grande  importance,  Messieurs,  de  cacher,  dans  tous  les  lieux  on  elle  se  trou- 
Tera,  comme  tous  aTcz  dû  le  juger  par  les  mesures  qui  ont  d^à  été  prises.  Toutes  les  (bis 
que  TOUS  ferez  rendre  un  bâtiment  de  guerre  enn^i,  tous  ne  communiqueres  avec  lui 
qu'après  y  aToir  été  autorisé  par  le  commandant  de  l'escadre. 