


(1)  Archives  de  la  Marine,  BBiv,  ttH-t\, 


764  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  XVII. 

c'était  un  brick  portugais  dont  j'ayais  également  eu  coonaissaDce  la  Teille,  au 
soleil  couchant;  ce  brick  Tenait  de  Porto  et  allait  en  Russie.  Ne  voyant  point 
d*autre  bâtiment,  quoique  la  brume  se  fût  un  peu  dissipée,  j'ai  repris  le  bord 
du  Sud  pour  rejoindre  l'escadre  que  j*ai  aperçue  k  10  heures,  au  Sud-Ouest. 
A  3  heures  de  Taprès-midi,  j'en  étais  dans  le  Nord-Ouest,  à  une  lieue  et 
demie;  j*ai  viré  comme  elle  et  pris  la  bordée  du  Nord.  A  4  h.  1/2,  au  jour, 
je  ne  la  voyais  plus,  mais,  la  supposant  au  bord  du  Sud,  je  Tai  pris  h  5  heures. 
Effectivement,  j'en  ai  eu  connaissance  h  9  heures,  restant  au  Sud-Sud-Ouest. 
J*ai  forcé  de  voiles  et  à  H  h.  1/2  on  la  voyait  à  la  vergue  de  misaine,  quoique 
le  temps  fût  brumeux.  La  brume  alors  étant  devenue  des  plus  fortes,  j'ai  cessé 
de  la  voir;  j'ai  fait  de  7  à  9  nœuds,  jusqu'à  3  heures,  que  je  me  suis  estimé 
devoir  être  à  peu  près  dans  le  Nord-Ouest  de  l'escadre.  Gomme  elle  avait  viré 
la  veille,  à  4  h.  i/4,  j'ai  couru  jusqu'à  5  heures,  après  avoir  diminué  de  voiles 
depuis  3  heureti.  La  brise  a  molli  et  a  été  faible  toute  la  nuit.  J'ai  couru  le  bord 
du  Nord.  Au  jour,  le  temps  était  assex  clair;  je  n'ai  eu  aucune  connaissance 
de  l'escadre.  A  midi,  /e  15  (3  août),  étant  par  la  latitude  Nord  de  43»  22'  et  la 
longitude  estimée  occidentale  cie  13"  20^,  fai  fait  gouverner  au  Nord-Nord- Est, 
pour  atteindre  le  point  de  votre  dernière  station,  où  fêtais  à  i  A.  i/2.  A  4  heures, 
ne  vous  apercevant  pas,  j'ai  dirigé  ma  route  pour  le  point  que  vous  m'aviez 
indiqué  dans  votre  lettre  du  9  courant.  J'ai  passé  entre  3  et  4  heures  à  trois 
quarts  de  lieue  dans  l'Est  d'un  bâtiment,  dans  lequel  on  avait  mis  le  feu,  qui 
brûlait  encore  et  était  presque  entièrement  consumé,  ce  qui  m'a  fait  connaître 
que  vous  aviez  passé  le  quelques  heures  auparavant.  Je  n'ai  rien  vu  dans  Taprès- 
dtner.  Le  lendemain  16  (4  août),  au  matin,  fai  vu  un  brick  dans  C  Est-Nord- 
Est  que  fai  joint  :  c'était  un  suédois  vetuint  de  Stockolm  et  allant  à  Porto.  Ce 
bâtiment  m'a  rapporté  'avoir  rencontré  /e  14  (2  août)  une  division  de  9  vais- 
seaux, dont  3  à  trois  ponts,  avec  quelques  frégates,  dont  tune  C avait  visité. 

Elle  avait,  ainsi  que  la  division^  les  couleurs  anglaises  et  l'o/ficier  qui  fut  à 
son  bord  avait  Cuni forme  anglais  et  était  Anglais.  Le  i^,  il  avait  eu  connais- 
sance, à  2  heures  de  Caprès-midi,  d'une  autre  division  de  2  vaisseaux  et  3  /ré- 
gâtes,  qui  n'a  point  mis  de  pavillon  et  qui  ne  ta  point  visité.  Il  estimait  que  ces 
deux  divisions  étaient  à  5  ou  6  lieues  au  plus  l'une  de  l'autre  et  n'étaient  pcLS 
à  plus  de  ii  à  M  lieues  dans  le  Nord-Nord-Est  de  lui,  quand  nous  le  visitions, 
ce  qui  porterait  la  position  de  ces  escadres  à  la  latitude  Nord  de  45*  23'  et  la 
longitude  occidentale  de  H<*2'.  Elles  étaient  toutes  les  deux  au  bord  du  Sud 
et  sous  les  huniers  seulement,  comme  bâtiments  qui  croisent.  Le  temps  était 
brumeux,  et  sur  cet  avis  j'ai  fait  gouverner  au  Nord  pour  écarter  un  peu 
le  passage  où  j'aurais  pu  les  trouver  et  j'ai  fait  toute  la  voile  possible  en 
rondissant  du  Nord  à  TEst-Sud-Est,  insensiblement  pendant  la  nuit. 