

Si  vous  visitez  un  bâtiment  de  guerre  neutre,  tous  ne  rarrêtercs  pas  et  tous  aures  le 
plus  grand  !K)in  de  lui  persuader  que  tous  faites  partie  de  l'escadre  du  contre-amiral 
Villeneuve.  Commandez,  Messsieurs,  la  plus  grande  circonspection  à  tos  subordonnés. 
Vous  ne  relâcherez  personne,  prisonnier  do  guerre  ou  autre,  dans  quelque  circonstance  et 
sons  quelque  prétexte  que  ce  puisse  être.  Ce  que  je  tous  écris.  Messieurs,  vous  est 
confié  sous  le  sceau  du  plus  grand  secret  et  ne  doit  jamais  tomber  au  pouToir  de  l'ennemi. 

Certifié  conforme  à  l'original. 

Le  commandant  de  f  escadre^ 

Allbmand. 


ALLEMAND.   —  CALDER.   —  NELSON.  761 

PlÈCB  N«  12. 

Do  9  thermidor  (t8  JaiUet  1805). 

Jt  voiu  préviens,  Messieurs,  que  mon  intention  est  de  croiser  jusqu'au  i^  de 
ce  mois,  par  la  latitude  de  43^32'  Nord  et  13<^'  longitude  occidentale  {méri- 
dien de  Paris),  à  40  lieues  du  Ferrol.  Il  serait  possible  que  fy  rencontre  l'ar- 
mée combinée.  Pour  faciliter  mes  recherches,  vous  croiserez  dans  le  Sud^Est 
(L*Aniiide),  dans  le  Nord-Ouest  (La  Gloire),  sans  perdre  l'escadre  de  vue,  mais 
à  une  très  grande  distance.  Quand  je  pourrai  me  passer  des  corvettes»  J*en  éta- 
blirai une  intermédiaire  entre  vous  et  moi,  qui  me  répétera  tos  signaux; 
et  si  TOUS  apprenex  quelques  nouvelles  intéressantes,  tous  Tiendrex  m'en 
donner  connaissance. 

Si  TOUS  rencontrex  des  forces  supérieures  à  celles  de  Tescadre,  tous  ferex 
en  sorte,  Messieurs,  de  les  reconnaître  aTec  toutes  les  précautions  que  nécei»- 
site  Tétat  de  guerre  où  nous  sommes.  Si  tous  les  reconnaissex  ennemies  et 
qu'elles  tous  chassent,  prenex  la  route  qui  tous  éloignera  de  Tescadre,  pour 
ne  pas  la  laisser  apercoToir,  et  ralliex-moi  ensuite  par  les  latitude  et  longi- 
tude que  Je  tous  ai  désignées,  pour  m*en  rendre  compte. 

N'oubliex  pas.  Messieurs,  que,  pour  éTÎter  toute  erreur,  tous  deTex,  dans 
toutes  circonstances,  prendre  pour  point  de  départ  la  dernière  latitude  et 
longitude  signalée  par  le  Toisseau  le  Majestueux. 

Si,  par  suite  d*une  chasse,  Totre  position  tous  empêchait  de  me  joindre  ici 
pour  le  15  de  ce  mois,  tous  tous  rendrex.  Messieurs,  par  la  latitude  de  46^,55' 
Nord  et  9^,30'  longitude  occidentale  (méridien  de  Paris),  position  où  ira  se 
placer  t escadre  ;  vous  vous  tiendrez  alors  exactement  à  ce  point,  et  je  ne  Tois 
rien  qui  puisse  tous  empêcher  de  tous  y  rendre.  Si  néanmoins,  Messieurs, 
par  suite  de  circonstance  impréTue,  vous  ne  m'y  aviez  pas  rencontré  au  25  ther- 
midor (13  août),  vous  ouvrirez  votre  paquet  sous  cinq  cachets,  à  décacheter 
en  cas  de  séparation,  et  vous  vous  conformerez  aux  instructions  qu'il  contient. 
Mais  je  tous  le  répète.  Messieurs,  il  n'est  pas  probable  qu'une  chasse  quel- 
conque vous  empêche  de  me  joindre  avant  le  25  précité. 