

Le  17,  au  jour,  j'ai  eu  connaissance  d'un  cutter  à  très  petite  distance  dans 
le  Nord~Est  ;  pouvant  mettre  le  cap  dessus,  je  l'ai  chassé  et,  à  5  heures, 
étant  à  moins  d'une  portée  de  8  de  lui,  il  m'a  fait  des  signaux  de  reconnais- 
sance auxquels  j'ai  répondu  par  un  coup  de  canon.  Il  a  amené  son  pavillon 
anglais  ;  il  venait  de  Piymouth  (parti  depuis  six  jours)  et  allait  à  Gibraltar. 
Gomme  ce  bâtiment  (armé  seulement  de  4  caronades  et  de  15  hommes  d'équi- 
pages) était  tout  neuf  et  suivant  son  capitaine  marchait  bien,  j'ai  d'abord  eu 
le  dessein  de  vous  le  conduire  et  je  l'ai  fait  suivre  après  l'avoir  amariné,  mais 
bientût  m'apercevant  qu*il  me  retardait  et  ayant  la  plus  vive  impatience  de  vous 


ALLEMAND.  —  CALDBR.  —  NELSON.  76S 

rejoindre,  je  Pai  attendu  et  fait  couler.  Ce  outter  rapporte  qu'il  a  tu,  passant 
devant  Torbay,  entrer  deux  Taisseaux  espagnols  entièrement  rasés  et  remor- 
qués par  deux  frégates.  Il  ne  peut  dire  où  ces  vaisseaux  ont  été  pris. 

Il  a  remarqué  qu'il  y  avait  à  bord  de  ces  bâtiments  beaucoup  de  soldats 
en  sarots  {sic). 

J'étais  bier  soir  entre  5  et  6  heures  au  point  de  station.  • 

Certifié  conforme  à  l'original. 

Allemand. 

Ainsi  qu'on  le  verra,  c'était  encore  Calder  qui,  lentement, 
remontait  au  Nord,  se  rapprochant  de  Cornwallis,  et  qu'on 
signalait  à  Allemand,  une  fois  au  Sud,  le  31  juillet,  et  une 
autre  fois  au  Nord,  le  2  août.  Mais,  en  concluant  à  Texistence 
de  deux  escadres,  alors  qu'il  n'y  en  avait  qu'une.  Allemand 
se  crut  en  sérieux  danger.  Pourtant,  il  resta  au  second 
rendez'-vous  (45^56  de  latitude  Nord  et  9^30  de  longitude 
Ouest),  fidèle  à  ses  instructions. 

Suite  du  rapport  d'Allemand, 

Depuis  le  16  (4  août)  au  matin,  j'étais  observé  par  une  frégate  placée  aii 
Nord-Ouest  de  Tescadre  et  au  Tent  ;  elle  a  fait  route  le  47  (5  août)  vers  le 
Ferrol. 

/>  18  (6  août)  rendu  au  second  point.  Le  capitaine  de  la  Gloire  m'envoya 
la  pièce  n*  4-n»  5. 

ly après  le  rapport  du  capitaine  de  TÂrmide,  le  Ferrol  serait  toujours  bloqué; 
d'après  celui  de  la  Gloire,  une  escadre  de  1 1  vaisseaux  croire  à  30  lieues  de 
mon  point. 

Je  Vai  traversée  dans  la  nuit  sans  en  avoir  la  connaùsance. 

Le  19  (7  août),  à  1  beure  après-minuit,  je  fis  donner  l'ordre  à  VArmide 
d*obser?er  jusqu'au  jour  un  bâtiment  faisant  des  signaux  qui  m'étaient  incon- 
nus, et  je  fis  serrer  le  Tent  à  l'escadre  ;  au  jour,  cette  Yoile  avait  pavillon  et 
flamme  anglaise  et  paraissait  à  portée  de  voix  par  le  travers  de  VArmide.  J'ai 
fait  arriver  l'escadre  sous  toutes  voiles  ;  signalé  à  VArmide  d'attaquer  et  com- 
battre, elle  l'a  aperçu.  Mais,  Monseigneur,  la  frégate  ennemie  ayant  toujours 
prime  de  manœuvre  a  laissé  arriver.  Autant  la  frégate  française  a  eu  l'avan- 
tage au  plus  près,  autant,  Monseigueur,  l'ennemi  en  a  eu  en  changeant 
d'allure.  Il  est  malheureux  que  la  frégate  VArmide  ne  se  soit  pas  trouvée 
sous  le  vent,  ce  qui  coupait  toute  retraite.  Elles  ont  échangé  quelques 
coups  de  canon.  Comme  le  constate  la  pièce  n<*  7,  un  cutter  était  à  3  heures 
au  vent  de  Tescadre  ;  une  autre  frégate  anglaise  sous  le  vent. 