

Elle  est  informée  que  sa  division  navale,  sous  les  ordres  du  capitaine  Aile* 
mand,  a  paru  sur  les  cêtes  dlrlande  et  y  a  attiré  une  divifiion  de  la  flotte  de 
la  Manche  ;  que  les  vaisseaux  de  Tamiral  Calder  ont  été  très  maltraités  dans  le 
combat  du  3  ;  et,  dans  cette  réunion  de  circonstances  favorables,  elle  espère 
qn*aussitôt  que  les  vents  vous  auront  permis  de  sortir  vous  Taurez  fait. 

Votre  réunion  avec  Tcscadre  du  capitaine  Allemand  donnerait  un  accrois- 
sement de  forces  à  Tarmée  combinée  que  Sa  Majesté  désire  que  vous  puissiez 
obtenir;  maiê  le  capitaine  Allemand  a  dû  se  rendre  à  Vigo  le  15  du  tnois,  il  y 
aura  appris  votre  arrivée  et  il  est  présumable  qu'il  aura  tout  fait  poiur  vous 
rallier.  Dans  ce  cas,  vous  aurei  eu  de  ses  nouvelles  directes  et,  d'après  sa  cor- 
respondance, vous  savez  ce  que  vous  pouvez  espérer  et  ce  que  vous  avez  à  faire 
pour  opérer  ce  ralliement,  t*il  n'a  pas  eu  lieu. 

Quoi  qu'il  en  soit,  l'Empereur  observe  que  vous  avez  maintenant  sous  vos 
ordres  18  vaisseaux  de  guerre  français  et  13,  ou  au  moins  10,  vaisseaux  espa^ 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB»',  t30. 


756  TROISIEMB  PARTIE.   —  CHAPITRE  XVI. 

gnols  ;  il  s'indignerait  que  rette  flotte  fât  bloquée  par  des  forces  inférieures  et, 
en  conséquence,  son  intention  est  que,  partout  où  irous  serex  supérieur  en  nombre 
à  Tennemi,  tous  Fattaquiez,  en  ne  comptant  toutefois  deux  Taisseaux  espagnols 
que  pour  un  seul  et  prenant  en  considération  la  différence  que  présente  la 
force  des  vaisseaux  à  trois  ponts  que  Tennemi  peut  avoir  de  plus  que  Tannée 
combinée. 

L'ennemi  est  menacé  partout;  il  a  des  vaisseaux  au  Ferrol,  il  en  a  à  Car- 
thagène,  au  Texel,  aux  Antilles  ;  et  Nelson  eut-il  rejoint  Galder,  il  n^auraît 
pas  plus  de  20  vaisseaux  de  ligne. 

Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  dire  que  vous  pouvez  disposer  de  la  Guerrière  et  de 
la  Revanche  autant  que  vous  croirez  pouvoir  les  utiliser  par  quelque  moyen 
que  ce  soit. 

Mais  ce  que  je  dois  vous  réitérer,  attendu  que  Sa  Majesté  le  réitère  dans  les 
ordres  qu'elle  me  charge  de  vous  transmettre,  c'est  qu'elle  veut  qu'on  épargpie 
à  son  pavillon  la  honte  d'être  bloqué  au  Ferrol  par  une  escadre  inférieure,  en 
ne  comptant  toutefois,  comme  je  vous  l'ai  déjà  dit,  deux  vaisseaux  espagnols 
que  comme  un  seul,  parce  qu'ils  n'ont  pas  encore  été  exercés  à  la  mer,  et  pre- 
nant en  considération  la  différence  de  force  des  vaisseaux  à  trois  ponts. 

Sa  Majesté  sait  qu'elle  peut  compter  sur  la  bravoure  de  ses  marins,  les 
bonnes  dispositions  de  ses  capitaines  et  de  ses  amiraux,  et  elle  entend  qu'on 
ne  laisse  pas  périr  d'inaction ,  ni  de  découragement ,  des  éléments  si 
précieux. 