


754  TROISIÈME  rABTIB.  — «  OHAPITRE  XVI. 

il  j  aurait  quelque  ôf 4iiement  où  je  defraii  perdre  un  Taisieau,  ce  lerait  un 
éYônement  auquel  Je  devrait  m'attendra.  Je  dtù  témoigner  plus  do  confiance  en 
mon  année  navale  ;  elle  aurait  droii  de  te  plaindre  que  je  FaTilii  si  j'en  agis- 
sais autrement.  Les  journaux  anglais  du  8  août  di$ent  qu'un  vaiueau  portugais 
à  vu  V escadre  du  capitaine  A  îleinand  sur  le  cap  Finistère  le  4  thermidor,  c'est-à- 
dire  le  lendemain  du  combat  ;  ils  disent  également  que  Tamiral  Galder  a  renvoyé 
4  vaisseaux  devant  Rochefort,  et  n*a  gardé  que  10  Taisseaux  devant  le  Ferrol. 
Si  r amiral  Villeneuve  reste  /p5  f  3,  14,  15  W  16  (2,  3, 4  f(  5  août)  au  Ferrol,  je 
ne  m'en  plaindrais  pas  ;  mais,  s'il  y  reste  un  jour  de  plus,  ayant  le  vent  favo- 
rable, et  seulement  24  vaisseaux  anglais  devant  lui,  c'est  le  dernier  des  hommes. 
Selon  les  bruits  de  Londres,  Nelson  paraissait  encore  loin  d'arriver.  Si  Ville- 
neuve sort  avec  ses  30  vaisseaux,  il  est  sûr  de  se  joindre  à  Allemand,  Nelson  et 
Collingwood  sont  hors  du  champ  de  bataille  ;  les  escadres  de  Cochrane  et  des 
Indes  également  ;  12  vaisseaux  sont  au  Texel;  2  vierment  de  se  ployer  vis-à-vis 
d'Helvet-Sluys,  Si  Villeneuve  ne  sort  pas,  il  expose  P escadre  du  capitaine  Alle- 
mand ;  et  la  circonstance  qu'il  n'a  pas  trouvé  C aider  devant  le  Ferrol ^  et  que 
l'escadre  d^ Allemand  y  avait  été  huit  jours  auparavant,  me  fait  craindre  que 
Calder  n'ait  donné  chasse  à  cette  escadre,  A  lors,  véritablement,  quelle  occasion 
il  manquerait  !  Certainement  l'escadre  d'Allemand  peut  faire  courir  Calder  un 
grand  nombre  de  jours.  Que  de  chances  pour  réussir  si  f  avais  là  un  homme! 

Si  Nelson  avait  rejoint  Calder,  il  est  possible  qu'il  soit  encore  in férieur  ;  mais^ 
s'il  parvenait  à  avoir  24  vaisseaux^  il  ne  les  aurait  pas  longtemps.  Le  besoin  de 
ravitaillement  et  de  réparation  doit  se  faire  sentir  dans  Tescadre  de  Nelson  et 
dans  celle  de  Galder,  qui,  ayant  souffert  un  combat,  sera  encore  obligée  de 
s'affaiblir.  Villeneuve  est  un  de  ces  hommes  qui  ont  plutôt  besoin  d*éperon  que 
de  bride.  Les  contre-amiraux  que  j'ai  faits  sont  Emériau,  Savarj.  etc., 
hommes  qui  peuvent  me  rendre  de  grands  services  ;  il  me  faudrait  des 
hommes  d'un  mérite  supérieur.  Je  ne  sais  pas  ce  que  c'est  que  ce  Gosmao, 
capitaine  du  Pluton.  Ne  sera-t-il  donc  pas  possible  de  trouver  dans  la  marine 
un  homme  entreprenant  qui  voie  de  sang-froid,  et  comme  il  faut  voir,  soit 
dans  le  combat,  soit  dans  les  différentes  combinaisons  des  escadres  ? 

J'imagine  que  ma  dépêche  à  l'amiral  Villeneuve  est  partie  par  le  courrier 
qui  a  passé  ici  ce  matin.  Je  vous  répète  ce  que  je  vous  ai  d^à  dit  ;  je  n'entends 
pas  que  30  vaisseaux  français  soient  bloqués  au  Ferrol  par  moins  de  24  vais* 
seaux  anglais  ;  et,  une  fois  Villeneuve  réuni  à  Allemand^  je  n'entends  pas  que 
l'escadre  combinée  soit  bloquée  par  moim  de  29  vaisseaux  anglais 