

Vous  prendrex  toutes  les  mesures  possibles  pour  n*être  pas  reconnus  des 
neutres;  vous  les  coulerex  après  en  avoir  sauvé  les  équipages,  plutôt  que  de 
souffrir  qu'ils  prennent  connaissance  de  l'escadre,  et  que  ce  ne  soit  que  dans 
cette  absolue  nécessité. 

Ce  que  je  vous  dis.  Messieurs,  doit  être  secret;  vous  sentex,  en  consé- 
quence, l'importance  que  vous  devex  mettre  à  le  garder,  et  qu'il  n'est  pas 
d'intimité  qui  puisse  vous  le  faire  Tioler. 

N'oubliex  pas  non  plus  que  ces  instructions,  comme  tous  les  paquets  que  tous 
aTex  précédemmeot  reçus,  ne  doivent  jamais  tomber  au  pouvoir  de  l'ennemi. 

Prenex  garde  de  vous  laisser  aperceToir  par  les  éclaireurs  de  l'escadre 
ennemie,  qui  est  dcTant  le  Ferrol.  Cet  aTÎs  est  pour  la  route  que  tous  auriex 
à  tenir  si  tous  étiex  chassé. 

Certifié  conforme  à  l'original. 

Le  commandant  de  Pescadre, 

Allemand. 


762  TR0I81ÈMB  PARTIE.  —   CHAPITRE  XVII. 

Puis,  le  rapport  du  capitaine  Allemand  continue  en  ces 
termes  : 

Le  15  (3  août),  la  /régate  rArmide,  en  découverte  au  Sud-Est,  rCayani  rien 
appris  de  Ceseadre  combinée^  mais  bien  la  continuation  du  blocus  du  Ferrol, 
d'après  la  pièce  n*  3,  conformément  à  vos  instructions ^  Monseigneur^  fai  fait 
route  pour  mon  second  point  de  rendei-vous. 

On  s'explique  qu'arrivé  le  29  juillet  seulement  sur  le  paral- 
lèle du  Ferrol,  Allemand  n'ait  rien  su  de  Villeneuve  qui, 
à  ce  moment,  était  à  Yigo,  mais,  au  contraire,  ait  connu 
la  présence  de  Calder  qui,  alors,  était  bien  devant  le 
Ferrol.  Mais  le  2  août  était  précisément  la  date  de  l'entrée  i 
la  Corogne  de  l'armée  combinée  venant  du  Sud.  Or,  ce  dont 
on  a,  et  très  tardivement,  connaissance,  ce  n'est  pas  des 
forces  alliées,  mais  de  l'escadre  de  Calder,  restée  dans  les 
parages  du  Gap  Finistère  depuis  le  combat  du  22  juillet. 

Pièce  r«  3. 

Rapport  du  CommtLndtLnt  do  /*  «  Armidt  »  du  77  thermidor  (5  août)  (i). 

D'après  tos  ordres  du  9  courant  (28  JuRlet),  jo  me  suis  placé  dans  le  Sud- 
£st  de  Tescadre,  à  grande  distance,  pour  tous  instruire  de  ce  que  Je  pourrais 
avoir  connaissance  (sic).  Le  10  (29  juillet)  au  matin,  étant  dans  le  Sud-Est  de 
Tescadre,  j*ai  eu  connaissance  d'une  galiotte  dans  le  Sud-Sud-Est  de  moi, 
à  A  lieues  de  distance,  que  je  n'ai  pas  chassée,  tu  qu'elle  pouvait  à  peine  me 
voir,  encore  moins  l'escadre.  Ce  même  jour,  à  midi,  j'ai  relevé  le  cap  Finistère 
au  S.-E.  i/2  S.  du  compas;  distance  apparente  :  12  lieues. 

Le  ii  (30  juillet),  à  la  pointe  du  jour,  j'ai  eu  connaissance  d'une  galiotte 
dans  le  Sud  et  j'ai  vu  le  Sylphe  la  chasser,  qui  Ta  visitée-  et  ensuite  Ta  coulée; 
j'étnis  alors  à  toute  vue  de  l'escadre.  A  4  heures  après-midi,  j*ai  vu  une 
goélette  chassée  par  le  Palinure,  que  j'ai  chassée  aussi,  la  croyant  armée, 
d'après  le  rapport  que  me  fit  un  capitaine  danois  que  j'ai  à  mon  bord,  qu*il 
y  avait  dans  ces  parages  deux  goélettes  armées.  Après  avoir  reconnu  ce  bâti- 
ment pour  marchand,  j'ai  tenu  le  vent  pour  rejoindre  mon  poste,  et  le  Pa/t- 
nure  l'a  brûlé.  A  7  heures,  fai  relevé  le  cap  Finistère  au  S.-E,  \/4S„  distance 
apparente  de  11  lieues.  Le  12  (31  juillet)  au  jour,  j'ai  eu  connaissance  d'un 
bâtiment  à  trois  mâts  dans  le  Sud-Sud-Ouest;  me  trouvant  alors  dans  le 
Sud-Est  de  l'escadre,  à  petite  distance,  j'ai  jugé  que  ce  bâtiment  pouvait  la 
voir,  je  l'ai  chassé  et,  après  l'avoir  joint,  je  voyais  encore  l'escadre,  ce  qui 
m'a  décidé  à  le  brûler.  Ce  bâtiment  est  portugais,  du  port  de  200  tonneaux 