

Vous  devez  avoir  des  garnisons  très  nombreuses  et  probablement  surabon- 
dantes. Sa  Majesté  vous  laisse  le  maître  d'en  débarquer  au  Ferrol  ce  que  vous 
jugerez  convenable  et  son  intention  est  que  vous  ne  gardiez  à  votre  bord  de 
supplément  de  troupes  qu'autant  qu'elles  procureront  un  renfort  utile  à  la 
flotte,  unique  considération  à  laquelle  tout  doit  être  sacriflé. 

Le  même  raisonnement  s'applique  aux  vaisseaux  espagnols,  qui  ne  doivent 
plus  avoir  de  troupes  passagères  et  qui  ne  doivent  conserver  des  suppléments 
de  garnison  qu'autant  aussi  qu'ils  procureront  plus  de  force  à  leurs  équipages. 

Tels  sont,  Monsieur  l'Amiral,  les  ordres  de  Sa  Majesté  et  les  détails  qu'Elle 
m'a  ordonné  de  vous  transmettre.  J'y  ajoute  l'expression  de  mon  ancien  et 
inviolable  attachement,  sur  lequel  vous  devez  compter  dans  toutes  les  cir- 
constances. 

A  M.  l'amiral  Villeneuve  (1). 

Boulogne,  le  20  thermidor  an  xm  (li  août  1805). 

Sa  Majesté  m'ordonne.  Monsieur  l'Amiral,  de  vous  prescrire  de  vous  servir 
des  piastres  dont  vous  vous  êtes  emparé  pour  payer  vos  équipages.  Elle  m'a 
ordonné  en  même  temps  de  prendre  l'engagement  de  les  rembourser  ici  avec 
exactitude. 

Vous  ne  doutez  pas  de  celle  que  je  porterai  à  remplir  à  cet  égard  les  inten- 
tions de  notre  souverain. 

J'ai  reçu  vos  dépèches  du  i5;  j'ai  vu  avec  peine  que  vous  vous  étiez  borné 


(l)  Archives  de  la  Manne,  BB",  Î30. 


LES  NOUVELLES  DE  LA  MER.  757 

à  porter  à  quarante-cinq  jours  Totre  approTisionnement  en  TWres,  et  je  pré- 
sume que,  sur  la  connaissance  que  tous  aurez  eue  de  ceux  des  Espagnols,  ils 
vous  auront  fait  des  yerseroents,  de  manière  à  mettre  votre  approvisionnement 
plus  en  proportion  avec  tous  ceux  de  Tarmée  qui  aient  la  même  destination  et 
les  mêmes  besoins. 

J'ai  reçu  e\kr  (13),  avec  vos  dépèches  du  15  (3  août),  celle  que  m'écrit 
Famiral  Gravina.  Il  peut  compter  qu'il  y  soit  porté  une  attention  particulière. 

Yeuillex  lui  témoigner  mes  regrets  de  ce  que  je  ne  puis  lui  écrire  par  ce 
courrier  et  recevez  Tassurance  de  mon  inviolable  attachement. 

Decr^^s. 

Rien  de  cette  agitation  fiévreuse,  aucune  trace  de  ces  ordres 
pressants  et  de  cet  appel  désespéré  à  son  énergie  ne  devaient 
être  connus  de  Villeneuve  en  temps  utile. 


CHAPITRE  XVII 


ALLEMAND  -  CALDER  -  NELSON 


Voici  ce  qui  8*était  passé  pour  la  division  de  Rochefort 
depuis  que,  le  17  juillet,  elle  était  partie  sans  que  Ton  sût 
au  juste  où  elle  allait. 

Rapport  du  cap/ta/ne  Allemand, 

A  la  mer,  le  td  thermidor  an  ziu  (14  août  lt05)  (1). 

Monseigneur, 

Je  mis  sous  Toile  de  la  rade  de  Tlie  d'Aix  le  38  messidor  (17  Juillet),  comme 
J'eus  rhonneur  de  tous  en  rendre  compte  par  ma  lettre  du  mémo  jour, 
1i  heures  du  matin.  Mes  inttructions  na  prescrivaient^  Monseigneur  y  de  recon- 
naitre  les  côtes  d'Irlande  duiUau  20' (4  au  d  Juillet),  après  avoir  fait  400  lieues 
à  t Ouest  de  l*ile  d^Aix,  et  d*y  croiser  huit  ou  neuf  Jours,  (fest-à-dire  Jusqu'au 
2d  du  même  mois  (il  Juillet).  Sa  Majesté  Impériale  et  Royale,  en  m'honorant 
de  ces  ordres  et  me  fixant  ces  époques,  présumait*  Je  crois,  Monseigneur,  que 
son  escadre  mettrait  sous  Toile  dans  les  premiers  Jours  de  messidor  (SO  Juin)  ; 
mais»  bloquée  très  serrée,  elle  n'a  pu  appareiller  que  le  jour  où  elle  devait  faire 
son  retour  d'Irlande.  Quoique  ce  terme  fût  expiré,  je  crus,  Monseigneur,  que, 
sans  manquer  à  mon  premier  point  de  rendex-vous,  à  40  lieues  du  Ferrol,  favorisé 
du  vent  et  abrégeant  ma  route.  Je  pourrais  encore  paraître  en  Irlande*  Je  courus 
donc  sous  toutes  voiles  à  l'Ouest  de  Vile  d'Aix.  Le  30  (iO  juillet)»  Je  pris  la  cor- 
vette anglaise  le  Ranger,  capitaine  Coot,  de  16  cnnons,  8  caronnades  de  24 
et  116  hommes  d'équipage,  en  croisière  pour  prendre  des  renseignements  des 
neutres  sur  l'armée  combinée.  Ce  capitaine  a  Jeté  ses  canons,  canots,  ancres  à 
la  mer,  et  a  fait  scier  ses  seillets  de  sabord»  plat-bord,  épontille,  etc.  Cette 
conette  était  tellement  mutilée  que  J'ai  été  obligé  de  la  brûler.  Le  1^'  ther- 