


(1)  Archives  de  la  Marine^  BBi»,  228-20. 


ALLEMAND.  —  €ALDER.    —   NELSON.  763 

enyiron,  Tenant  de  Porto  chargé  de  vin  et  de  liège,  allant  à  Saint-Péters- 
bourg. J'ai,  après,  forcé  de  TOiles  pour  me  rapprocher  de  l'escadre. 

Le  13  (1*'  août),  à  4  heures  après-midi,  J'ai  eu  connaissance  d'une  Toile  au 
Sud-Sud- Ouest,  la  diyision  au  Nord-Ouest,  en  panne  tribord  amures  à  la 
distance  de  deux  lieues.  J'ai  chassé  ce  bAtiment,  qui  courait  à  contre-bord,  et 
peu  après  Je  l'ai  reconnu  pour  goélette  portugaise.  Étant  le  long  de  son  bord, 
je  voyais,  do  dessus  le  pont,  très  distinctement  l'escadre,  ce  qui  m'a  décidé 
à  le  brûler.  La  cargaison  de  ce  bâtiment.  Tenant  de  Lisbonne  et  allant  à  Gaen, 
consiste  en  coton,  bois  d'acajou  et  cuir,  un  peu  de  petit  mortil  et  écailles  de 
tortues  ;  ce  bâtiment,  du  port  de  60  à  70  tonneaux,  était  à  la  mer  depuis 
onze  Jours  et  rapporte  n'avoir  rien  rencontré  que  l'escadre.  Le  10  (4  aoâ/)> 
d  4  A.  1/4,  vous  nCavei  fait  le  signal  de  chasser,  reconnaître  et  visiter  la  voik 
apparue  à  CEst-Nord-Est,  J'ai  de  suite  forcé  de  Toiles;  à  6  heures,  étant  le 
long  de  son  bord,  la  division  n'étant  plus  à  Tue,  J'ai  envoyé  Tisiter  ce  bâti* 
ment,  reconnu  américain,  nommé  VAurora,  capitaine  Sotterland,  parti  de  Bor- 
deaux le  S5  juillet,  allant  à  la  Nouvelle-Orléans.  Ce  bdliment  rapporte  que  k 
31  juillet,  à  4  heures  du  matin,  se  trouvant  à  20  lieues  du  Ferrol^  il  a  eu  ean» 
naissance  dei4  vaisseaux  qu*il  suppose  être  l'escadre  anglaise  bloquant  le  Ferrol, 

Le  i"  août,  il  a  été  Tisité  par  un  lougre  anglais  de  8  canons,  30  hommes 
d'équipage,  qui  lui  a  dit  appartenir  à  une  escadre.  Ce  rapport  a  été  confirmé 
par  plusieurs  Français  passagers  sur  ce  bâtiment. 

Certifié  conforme  h  l'original. 

Le  commandant  de  Ceseadre, 

ÀLLBHAlfD. 

Un  nouveau  renseignement  allait  être  fourni  par  Tautre 
éclaireur,  la  frégate  la  Gloire, 


Rapport  du  Commandant  de  la  «  6/o/re  ». 

18  thermidor  (6  ao&t  1805)  (1). 

J'ai  l'honneur  de  tous  rendre  compte,  Monsieur  le  Commandant,  que  le  12 
(31  juillet)  j'ai  donné  chasse  à  un  bâtiment  à  trois  mâts,  aTcc  paTillon  danois, 
suiTant  l'ordre  verbal  que  tous  m'en  aTiez  donné  ;  la  brise  était  très  faible  et 
a  eocore  diminué  dans  l'après-dlner,  de  manière  que  je  n'ai  pu  joindre  ce 
bâtiment  avant  la  nuit  ;  au  soleil  couchant,  je  lui  ai  fait  tirer  deux  coups 
de  canon  sans  avoir  pu  réussir  à  le  faire  arriver.  Je  l'ai  conservé  à  vne  jus- 
qu'à 10  heures  que,  le  temps  étant  devenu  très  brumeux,  j'ai  cessé  de  le  voir. 

Les  Tents  ayant  culé  Ters  le  Sud,  j'ai  supposé  que  ce  naTire  courrait  au 
Nord-Est  et  j'ai  fait  gouverner  moi-même  à  cette  aire  de  vent  avec  sillage  tel 
que  je  lui  en  supposai  un.  Au  jour  la  brume  était  extrêmement  épaisse  ;  j'ai 
aperçu  une  voile  dans  une  éclaircie,  restant  au  Nord-Est  ;  je  l'ai  Jointe,  mais 