

6  août  —  D'abord  brise  modérée  du  Nord-Est.  Route  Nord-Nord-Ouest 
Distance  60  milles. 

7  août.  —  D^bord  brise  du  Nord-Est.  Latitude  4i^  8,  longitude  i8*  i4 
Ouest. 

8  août.  —  D'abord  brise  du  Sud-Ouest Route  Nord-Est.  50  milles. 

9  août.  —  Brise  modérée  Ouest.  Brouillard.  Boute  Nord-Est.  146  milles. 

10  août.  —  Presque  calme,  brume.  Route  Nord-Nord-Est.  57  milles. 

11  août.  —  Brise  légère  Sud-Ouest.  Route  Nord-Nord-Est.  53  milles.  Le  soir 
brise  fraîche  du  Nord  •Nord-Ouest.  Mer  en  tête. 

12  août.  —  Brise  fraîche  du  Nord,  n  Si  cela  continue,  il  faudra  renoncer 
à  l'Irlande  >».   Route   Nord-Est-Nord.   149   milles.  A  5  heures,  parlé  à  la 

Niobé pas  de  renseignements  sur  l'arrivée  de  l'ennemi  dans  nn  des  ports 

du  golfe  de  Gascogne. 

13  août. —  Brise  modi'rée.  Mer  grof^se.  A  mx^^  parlé  à  un  navire  venant 
de  Cowes.  Pas  de  renseignements.  Où  peuvent  être  les  flottes  combinées  f  Je 
suis  peu  à  mon  aise.  Latitude  49*7,  longitude  15*  Ouest.  136  milles. 

14  août.  —  Beau  temps.  112  milles. 

15  août.  —  18  lieues  d'Oues^ant.  Jonction  avec  l'escadre  de  la  Manche. 

ColQcidence  singulière,  pendant  la  pénible  traversée  que 
Nelson  venait  de  faire,  pour  rejoindre  le  commandant  en 
chef,  l'Amirauté  lui  avait  envoyé  Tordre  qu'il  exécutait  de  lui- 
même.  Pour  la  deuxième  fois,  et  comme  pour  la  marche  vers 
les  Antilles,  Texécution  avait  devancé  l'arrivée  des  instruc- 
tions. 

L'amiral  Cornwallis  (1),  nous  ayant  transmis  le  compte  rendu  de  Tamiral 
Calder  sur  un  combat  livré  le  22  juillet  par  43*  30  latitude  Nord  et  11*  17  lon- 


(1)  Record  Office,  Channel  Fleet,  et  British  Muséum,  vol.  34830. 


ALLEMAND.  —  CALDER.  —  NELSON.  773 

gitude  Ouest  avec  Tescadre  ennemie  forte  de  vingt  vaisseaux  dont  il  a  pris 
deux  après  une  action  de  quatre  heures,  et  ayant  lieu  de  croire  que  le  reste 
des  forces  ennemies  est  au  Ferrol,  nous  invitons  Votre  Seigneurie,  sans  perdre 
de  temps,  à  se  porter  avec  son  escadre  sous  Ouessant  et  à  se  mettre  sous  les 
ordres  de  Tamiral  Cornwallis.  Si  vous  n'aviez  pas  encore  quitté  le  rendez-vous 
devant  Cadix,  vous  laisseriez  à  la  disposition  de  lord  CoUingv^ood  assez  de  vais- 
seaux pour  maintenir  le  blocus  de  ce  port. 

Londres,  3  août  1805. 

Ainsi,  c'était  Tapplication  du  mot  d'ordre  général,  con- 
sistant à  tout  réunir  à  l'entrée  de  la  Manche  et  pour  la  pro- 
tection de  l'Angleterre,  consigne  déjà  appliquée  par  Orde 
en  avril,  que  l'Amirauté  rappelait  une  fois  de  plus. 

De  lui-même,  Nelson  s'y  était  conformé,  mais  il  n'était 
pas  le  seul.  Le  13  août,  Stirling,  envoyé  devant  Rochefort  et 
ayant  appris  que  l'escadre  d'Allemand  était  partie  le  25,  avait 
rejoint  Cornwallis  (1)  ;  le  14,  Calder,  avec  les  9  vaisseaux 
qui  lui  restaient,  avait  aussi  rallié  le  commandant  en  chef 
«  bien  qu'il  eût  appris,  dit  ce  dernier,  que  toute  l'escadre 
qu'il  avait  combattue  le  22,  était  au  Ferrol  ».  Resté  devant 
ce  port  jusqu'au  8  août,  et  se  sentant  trop  faible  pour  empê- 
cher la  sortie  de  Farmée  combinée^  il  avait  fait  voile  sur 
Ouessant,  laissant,  pour  observer  les  alliés,  le  vaisseau  le  Dra- 
gon et  les  frégates  Phœnix,  Nayad  et  Iris  qui  devaient  garder 
le  contact. 