


Fleet)  que  la  Nayade,  détachée  le  6  août,  signala  une  escadre  française  que  l'on  crut  être 
l'escadre  de  Rocbefort. 

Le  rapport  du  capitaine  Dundas  (par  latitud<^  47»  56'  cl  longitude  6«  40'  du  méridien  de 
Greenwich)  signale  11  navires  do  guerre. 


768  TROlSlàMB  PARTIE.   —  CHAPITRE  XVU. 

signal  et  comme  faisait  Tarmée  ;  nous  avions  alors  au  Tent  à  nous  un  cutter 
et  une  galiotte,  ainsi  qu'un  grand  bâtiment  à  trois  mâts  au  Tent  à  nous, 
courant  tribord  amures. 

Certifié  conforme  à  l'original. 

Le  eomniandant  de  Ceteadre, 

Alluano. 

Ces  rapports,  continue  Allemand,  se  rapportent  parfaitement  avec  les 
n**  4  et  5.  Ma  position  dam  le  golfe  devient  inquiétante,  Monseigneur.  L'escadre 
qui  bloque  Brest  connaît  mon  point  par  la  frégate  échappée  à  TArmide  ;  t escadre 
qui  bloque  le  Ferrol  et  celle  qui  croise  par  45*  de  latitude  etW^  de  longitude  (1  ) 
en  sont  instruites  par  les  frégates  qui  nCont  observé.  Ma  croisière  est  trop  décelée 
pour  quil  soit  prudent  de  la  garder  jusqu'au  25.  Il  est  presque  impossible^  Mon- 
seigneur,  qutm  bâtiment  envoyé  par  f  amiral  Villeneuve  me  parvienne  ;  il  sera 
pris  par  la  quantité  de  bâtiments  ennemis  qui  croisent  sur  tous  les  points  du 
golfe.  A  midi  fêtais  à  deux  lieues  de  mon  point  de  rendez-vous,  ce  qu'on  peut 
regarder  comme  extrêmement  juste.  Le  îl  (9  août),  %me  frégate  ennemie  vint 
me  reconnaître  et  s'éloigna  ensuite  avec  une  marche  bien  supérieure,  à  midi 
j*étais  directement  sur  le  point. 

Je  suis  au  23  (1i  août),  Monseigneur,  je  n'ai  plus  que  trente  heures  à  passer 
sur  ce  point  et  je  suis  déterminé  à  r abandonner.  Par  les  instructions  dont 
m'bonore  Votre  Eicellence,  elle  s'exprime  ainsi  :  u  Vos  instructions  vous  feront 
bien  connaître  C esprit  de  votre  mission  et  son  but;  mais  Sa  Majesté  s'en  rap- 
porte à  votre  zèle  et  à  votre  discernement  sur  toutes  les  modifications  que  Tùi- 
térét  de  son  service  et  les  circonstances  vous  conduiront  à  y  aftporter  ».  Je  crois 
que  l'intérêt  de  Sa  Majesté  est.  Monseigneur,  de  joindre  cette  escadre  à  celle  du 
général  Villeneuve,  ce  qui  était  praticable  tant  que  j'ai  pu  la  cacher;  mais  elle 
sera  rencontrée  sur  ce  point  avant  trente  heures  par  des  forces  supérieures,  puis- 
quelle  y  a  été  vue  par  six  frégates  et  un  cutter  ennemis  qui  n'ont  qu'à  se  porter 
par  les  45®  pour  se  trouver.  L'intérêt  actuel  de  Sa  Majesté  est  de  lui  assurer 
cette  escadre  et  puisqu'elle  veut  bien  s'en  rapporter  à  mon  zèle  sur  toutes  les 
modifications  que  l'intérêt  de  son  service  et  la  circonstance  me  conduiraient 
à  y  apporter,  je  ferai  route  ce  soir  pour  Vigo  où  j'aurai  des  nouvelles  certaines. 
Cette  démarche,  Monseigneur,  est  nécessitée  par  des  circonstanciés  majeures, 
et  je  mets  en  fait  que  personne  n'eût  tenu  aussi  longtemps  sur  un  point  bien 
observé  de  l'ennemi  depuis  le  18  (6  août).  Si  j'étais  assez  malheureux,  Mon- 
seigneur, pour  que  ma  manière  de  Toir  ne  fût  pas  celle  de  Votre  Excellence, 
les  considération:!  qui  nie  portent  à  agir  ainsi  me  mériteront  votre  indul- 
gence et  celle  de  Sa  Majesté  Impériale  et  Royale. 