

L'arrivée  de  Nelson,  avec  ses  onze  vaisseaux,  portait  la 
force  totale  de  l'armée  de  lord  Cornwallis  à  39  vaisseaux  (2), 
c'est-à-dire  à  un  eflfectif  très  supérieur  à  tout  ce  que  Ville- 
neuve aurait  pu  amener  sous  Ouessant. 

D'après  ce  que  l'on  sait  de  l'impossibilité  absolue  où  se 
serait  trouvé  Ganteaume  de  prendre  part  à  une  bataille  livrée 
au  large,  on  peut  conclure  que  l'armée  combinée,  arrivant. 


(1)  Record  Office t  Channel  Fleet  et  British  Muséum,  vol.  34830. 

(2)  Avec    Nelson 11  vaisseaux. 

—  Stirling 4        — 

—  Calder 9        — 

—  Cornwallis 15        — 

Total.  , 39  vaisseaux. 

Plus  deux  :  le  Goliath  et  le  Dragon^  laissés  vers  le  cap  Finistère. 


TROISIEME   PARTIE.   —  CHAPITHE  XVII. 

'S  le  IS  août,  au  contact  de  la  grande  escadre  de  lord 
mwallis,  était  vouée  à  une  défaite  certaine. 
^  la  vérité,  ce  jour-ià,  Villeneuve  n'était  encore  qu'à 
lieues  du  cap  Finistère  et,  s'il  avait  continué  à  marcher 
■8  te  Nord,  il  aurait  trouvé  à  son  arrivée  une  situation  un 
1  différence,  sur  laquelle  il  y  aura  lieu  de  revenir  un  peu 
is  loin. 


CHAPITRE   XVIII 


LE  FERROL  —  CADIX 


L'état  de  découragement  manifesté  par  Tamiral  Villeneuve , 
dès  son  arrivée  à  la  Corogne,  ne  fit  que  s'accroître  ;  Tamiral 
Gravina,  lui  aussi,  ne  comptait  plus  du  tout  sur  le  succès  du 
plan  général. 

L'amiral  Gravina  au  Ministre  de  la  marine. 

Port  do  Ferrol,  3  août  1805  (1). 

Je   dirai  à  Votre  Excellence  que  le  plan  d'opérations  ne  pouvait 

paraître  mieux  conçu,  qu'il  était  diyin  (sic) Mais  aujourd'hui  c'est  60  Jours 

que  nous  sommes  partis  delà  Martinique,  et,  ayant  déjà  eu  occasion  les  Anglais 
d'avertir  d'avance  en  Europe  et  de  se  donner  le  temps  de  renforcer  leur 

escadre  du  Ferrol, tout  cela  a,  selon  moi,  beaucoup  déconcerté  un  si  beau 

et  si  bien  prémédité  plan.  A  présent,  l'ennemi  connaît  nos  forces C'est 

naturel  qu'en  sortant  d'Ici,  ils  oseront  nous  donner  le  combat,  et  (ils  pourront) 
après  envoyer  leurs  mouches  avertir  l'escadre  de  Brest,  nous  suivre  et  nous 
guetter  et  nous  proportionner  (administrer)  un  second  combat  avant  notre 
atterrage  à  Brest  et  détruire  le  plan  de  la  campagne,  qui  certainement  était  le 
plus  beau  et  le  plus  intéressant,  et  qui  très  probablement  aurait  réussi,  si  nous 
étions  arrivés  au  Ferrol  vite  et  sans  être  attardés,  réunir  les  forces  d'ici  et 
continuer  notre  marche.  Mais  malheureusement  notre  très  long  voyage  a 
donné  le  temps  aux  ennemis  de  se  prévenir,  de  renforcer  leurs  croisières  et  de 
prendre  leurs  mesures.  J'ai  fait  prévenir  l'amiral  Villeneuve  que  je  suis  prêt 
à  partir  au  premier  signal  et  à  le  suivre  partout 

Je  suis  très  fâché  de  me  voir  séparé  de  mon  digne  collègue,  étant  lui  à  la 
Gorogne.  Gela  rendra  plus  difficile  notre  sortie  ensemble  :  lui  a  besoin  de  Vent 
à  l'Ouest  pour  sortir,  moi  ici  seulement  des  vents  de  l'Est. 