

(1)  Archives  de  la  Marine,  BB^r,  233.  Minute  de  la  main  de  Oravina. 


776  TROISIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  XVIII. 

Uamiral  Villeneuve  au  Ministre  de  la  marine. 

Bucentaure,  le  19  thermidor  an  xiu  (6  août  1805)  (1). 
Monseigneur, 

Je  réponds  à  Totre  lettre  particulière  du  28  messidor.  Si,  comme  je  dexais 
l'espérer,  j*eusse  fait  un  trajet  prompt  de  la  Martinique  au  Ferrol,  que  j'eusse 
trouvé  l'amiral  Galder  avec  6  vaisseaux,  ou  au  plus  9,  que  je  l'eusse  battu  et, 
après  aToir  rallié  l'escadre  combinée,  ayant  encore  un  mois  et  demi  de  Tivres 
et  de  l'eau,  j'eusse  fait  ma  jonction  à  Brest  et  donné  cours  à  la  grande  expédi- 
tion, je  serais  le  premier  homme  de  France.  Eh  bien  tout  cela  devait  arriver^ 
je  ne  dis  pas  avec  une  escadre  excellente  voilier e,  mais  même  avec  des  vaisseaux 
très  ordinaires.  J'ai  éprouvé  dix-neuf  jours  de  vents  contraires  ;  la  division 
espagnole  et  V Atlas  me  faisaient  arriver  tous  les  matins  de  4  lieues,  quoique 
la  plupart  des  vaisseaux  fussent,  la  nuit,  sans  Toiles  ;  deux  coups  de  vent 
de  Nord-Est  nous  ont  avariés,  parce  que  nous  avons  de  mauvais  mâts,  de 
mauvaises  voiles^  de  mauvais  gréements,  de  mauvais  officiers,  de  mauvais  mate- 
lots.  Uennemi  a  été  averti,  il  s'est  renforcé,  il  a  osé  venir  nous  attaquer  avec  des 
forces  numériquement  bien  inférieures,  le  temps  l'a  servi.  Pas  exercés  aux  com- 
bats et  aux  manœuvres  d'escadre,  tous  les  capitaines  dans  la  brume  n'ont 
suivi  d'autre  règle  que  de  suivre  leur  matelot  d'avant  et  nous  Toici  la  fable 
de  l'Europe. 

J'arrive  dans  ce  port  :  tordre  positif  de  ne  pas  entrer  au  Ferrol  achève  de 
mettre  des  entraves  au  ravitaillement  de  f  escadre  et  à  la  jonction.  Je  suis  obligé 
de  mouiller  à  la  Corogne,  ou  ton  ne  trouve  rien,  pas  même  la  possibilité  de 
débarquer  des  malades  et  mes  communications  avec  le  Ferrol,  sont  longues  et 
(jiilficiles.  Le  général  Gourdon,  qui  pouvait  si  puissamment  m*aider,  est  malade 
mourant.  On  n'éprouva  jamais  plus  de  contrariétés,  je  suis  dans  un  état  qui 
ne  peut  se  décrire,  environné  d'ennemis,  depuis  que  la  fortune  ne  me  sourit 
plus  ;  j'en  trouverais  bien  plus  encore  parmi  ceux  mêmes  qui  n'auront  pas 
partagé,  ou  du  moins  qui  n'auront  pas  été  témoins  de  ma  situation,  et  je 
m'attends  à  tout. 

On  me  rend  l'arbitre  des  plus  grands  intérêts,  mon  désespoir  redouble 
d'autant  plus  que  l'on  me  témoigne  plus  de  conGance,  parce  que  je  ne  puis 
prétendre  à  aucun  succès,  quelque  parti  que  je  prenne.  //  m'est  bien  démontré 
que  les  marines  de  France  et  d'Espagne  ne  peuvent  pas  se  montrer  dans  ces 
circonstances  en  grande  escadre,  elles  n'ont  aucune  ressource  pour  parer  aux 
accidents,  et  l'ennemi  est  d'autant  plus  audacieux  qu'il  conçoit  mieux  que 
nous-mêmes  notre  position.  Des  divisions  de  3,  4  ou  5  vaisseaux  au  plus,  c'est 
tout  ce  que  nous  pouvons  faire  que  d'être  capables  de  les  conduire. 