

Que  Ganteaume  sorte  et  il  en  jugera,  et  l'opinion  publique  sera  fixée. 

Je  vais  partir,  mais  je  ne  sais  ce  que  je  ferai.  Huit  vaisseaux  se  tiennent 
en  vue  de  la  côte,  à  huit  lieues  ;  ils  profileront  de  la  leçon  donnée  à  Pamiral  Orde, 
ils  nous  suivront  :  je  ne  pourrai  pas  les  joindre  et  ils  iront  se  rallier  aux 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB^r,  Î30-26Î. 


LE  FERROL.  —  CADIX,  777 

escadres  devant  Brest  ou  devant  Cadix,  suivant  que  je  ferai  route  pour  l*un  ou 
r  autre  de  ces  deux  ports.  Si  fêlais  retenu  ici  seulement  dix  ou  douie  jours,  je 
serais  hors  d*état  de  reprendre  la  mer,  et  la  famine  serait  dans  cette  province.  Il 
s'en  faut  de  beaucoup  que,  sortant  d'ici  avec  vingt-neuf  vaisseaux,  je  puisse  être 
considéré  comme  pouvant  lutter  contre  un  nombre  de  vaisseaux  approchant.  Je  ne 
crains  peu  de  le  dire  à  vous,  je  serais  bien  fâché  d'en  rencontrer  vingt. 

Nous  afons  une  tactique  DRTale  suranDée  ;  nous  ne  savons  que  nous  mettre 
en  ligne,  et  c'est  ce  que  demande  Fennemi;  je  n'ai  ni  le  moyen,  ni  le  temps, 
ni  la  possibilité  d'en  adopter  une  autre  avec  les  commandants  auxquels  sont 
conâés  les  vaisseaux  des  deux  marines,  dont  la  plupart  n'ont  Jamais  su  faire 
une  réflexion,  et  qui  n'ont  aucun  rapport  de  comparaison  dans  la  tête. 

Je  crois  bien  que  tous  tiendront  à  leur  poste,  mais  pas  un  ne  saurait  prendre 
une  détermination  hardie.  Je  prévoyais  tout  cela  avant  de  partir  de  Toulon, 
mais  je  me  suis  fait  illusion,  seulement  jusqu'à  ce  que  j'aie  vu  les  vaisseaux 
espagnols  qui  se  sont  joints  à  moi;  alors,  ma  foi,  il  a  fallu  se  désespérer  de 
tout.  L'amiral  <jravina,  qui  a  reçu  tant  d'éloges  pour  son  appareillage  de  Cadix, 
aurait  mérité  le  blâme  le  plus  sévère.  Nous  avons  pris  la  mer  avec  des  vais- 
seaux ainsi  équipés  et  mauvais  par  eux-mêmes.  Je  rends  d'ailleurs  toute 
justice  à  son  dévouement,  lui  seul  apprécie  ma  position  et  se  montre  vraiment 
mon  ami. 

Je  veux  finir  cette  jérémiade,  je  vous  écris  ici  dans  l'amertume  de  mon 
âme,  et  je  ne  finirais  pas  si  je  laissais  cours  à  mon  épanchement.  Mais  pour^ 
quoi  ne  m'avez-vom  pas  plus  écouté  avant  mon  départ  de  Toulon?  Nonobstant, 
veuillez  bien  recevoir  l'assurance  de  tous  les  sentiments,  en  retour  de  ceux 
que  vous  avez  bien  voulu  m'exprimer  et  que  je  vous  ai  voués  depuis  longtemps. 

Dans  une  lettre  du  même  jour,  Villeneuve  annonce  que 
les  vents  passant  à  TEst,  ce  qui  est  nécessaire  pour  la  sortie 
des  vaisseaux  du  Ferrol,  il  va  faire  touer  les  vaisseaux  pour 
sortir  de  la  Corogne.  «  En  quelque  état  qu'ils  se  trouvent, 
dit-il,  je  mets  en  mer  pour  me  présenter  devant  Brest.  » 