

Le  20  (8  août),  la  division  signala  i  voiles  au  vent  de  l'escadre. 

Aussitôt  qu'elles  m'eurent  reconnu,  je  les  perdis  de  vue,  ce  qui  prouva 
qu'elles  marchaient  mieux  que  l'escadre.  Le  capitaine  de  la  Gloire  m'envoya 
la  pièce  n<*  6. 


766  TBMHÉlffB  PARTIS.   —  CHAPITRB  XVII. 

Rapport  A»  O^p/tai/io  de  la  «  Gloire  ». 

tO  thermidor  (8  août  1805). 


J'ai  rhoDoeur  de  tous  reodre  compte»  Mossieur  le  Commandant,  que  le 
bâtiment  que  J'ai  visité  hier  soir»  d'aprèe  Totre  signal,  était  un  portugais 
Tenant  de  Lisbonne,  allant  à  Londres.  H  avait  été  visité  le  17  (5  août), 
par  é7*96'  de  latitude  Nord  et  il<»5'  de  longitude  oocidenUle  au  méridien 
de  Paris,  par  le  vaisseau  le  Dragon,  faisant  partie  <f  u/ie  dimsion  de  9  vaisseaux, 
dofU  3  à  trois  ponts  ;  cette  division,  aux  ordres  de  faminU  Caldtr,  est  celle  qui 
a  eu  un  engagement  avec  les  vaisseaux  du  Ferrol  à  la  suite  diêpsil  deux  espa- 
gnols ont  été  pris  :  le  Saint-Raph.iël  ;  le  deuxième  n'est  pas  comuL  L'eseadre 
anglaise  a  reçn  plusieurs  avaries  dans  sa  mâture  et  son  gréement  ;  eomme 
il  n*est  lait  aucune  mention  des  Français,  je  ne  sais  si  la  division  d«  Ferrol 
serait  sortie»  aurait  été  rencontrée  et  si  les  deux  vaisseaux  capturés  anraieat 
été  Joints  par  rinfériorité  de  leur  marche  ;  ou  si  Vescadre  combinée  se  serait 
séparée  et  si  les  Espagnols  auraient  été  rencontrés,  voulant  entrer  au  Ferrol^ 
Ce  portugais  a  encore  été  visité  le  18  par  la  frégate  le  Phénix,  allant  au  Sud- 
Ouest  et  paraissant  chercher  Vescadre  de  Camiral  Calder,  qui  tenait  également 
la  bordée  du  Sud-Ouest. 

Le  lieutenant  Anglais  que  j*ai  à  bord  m*a  dit  que  brd  Nelson  était  arrivé 
devant  la  Martinique  vingt-quatre  lieures  après  le  départ  de  F  armée  combinée  ; 
qu*il  l*avait  fait  suivre  et  observer  par  le  bn'ck  le  Curieux,  qui  était  arrivé  en 
Angleterre  et  avait  annoncé  que  Nelson  poursuivait  notre  armée.  Ce  matin, 
à  la  pointe  du  jour,  j'ai  eu  connaissance  d'un  bâtiment  en  apparence  sous  le 
vent  ;  il  a  viré  comme  moi,  lorsque  j'ai  pris  la  bordée  du  Sud-Ouest. 
A  4  heures,  je  l'ai  supposé  frégate  et  je  marchais  mieux  que  lui.  Lorsque  j'ai 
eu  connaissance  de  votre  escadre,  que  sans  doute  U  a  vue  en  même  temps, 
il  a  laissé  arriver  au  Nord-Est. 

Dès  que  le  jour  mieux  fait  m'a  permis  de  distinguer  que  VArmide  donnait 
chasse  à  une  frégate  ennemie,  j'ai  pris  les  amures  à  bâbord  et  cherché  à  couper 
chemin  à  cette  frégate.  Je  l'aurais  nécessairement  approchée,  mais  il  eût  fallu  Li 
chasser  bien  loin  encore  et  bien  longtemps  avant  de  la  joindre  à  bonne  portée. 

Lorsque  j'ai  vu  VArmide  serrer  le  vent,  je  lui  ai  mis  mon  numéro  et  ai  tiré 
un  coup  de  canon  pour  qu'elle  y  fit  attention.  J'ai  cru  devoir  virer  de  bord 
quand  vous  Tavex  fait  ainsi  que  l'A  rmide. 