

Nelson  à  lord  CornwalliB  (1). 

L'escadre  ennemie  est  sûrement  quelque  part  dans  le  golfe.  Je  pars 

pour  le  Nord  avec  onze  vaisseaux,  et  j'irai  chercher  le  cap  Glear  ou  vous  ral- 
lierai à  Ouessant  suivant  les  renseignements.  Après  une  longue  poursuite 
j'espère  arriver  au  moment  de  la  rencontre,  car  ma  santé  va  m'obliger  k 
débarquer  pour  quelque  temps. 

Depuis  ce  moment,  jusqu'au  15  août,  jour  où  la  jonction 
fut  opérée  avec  Tescadre  de  la  Manche,  il  existe  dans  toutes 
les  histoires  de  Nelson  un  vide  tout  à  fait  singulier. 

Certes,  les  vents  du  Nord  qui,  au  même  moment,  forçaient 
Villeneuve  à  entrer  à  Vigo,  au  lieu  du  Ferrol,  retardèrent  ter- 
riblement aussi  Nelson  le  long  de  la  côte  d'Espagne,  puisque 
le  3  août,  il  était  encore  par  39®  de  latitude,  c'est-à-dire  à  hau- 
teur de  Lisbonne.  Mais  ce  qu'on  à  peine  à  comprendre,  c'est 
qu'il  soit  passé  successivement  devant  Vigo  et  le  Ferrol  sans 
y  prendre  le  moindre  renseignement,  ni  de  Tennemi,  ni  de 
Calder  qu'il  devait  compter  trouver  dans  ces  parages  ;  qu'il  ait 
dépassé  Rochefort  sans  s'informer  non  plus  si  l'escadre  com- 
binée n'y  est  pas  entrée,  ainsi  qu'il  l'avait  cru  lui-même  un 
moment. 

Le  journal  particulier  de  Nelson,  sans  faire  la  lumière  sur 
les  différents  états  d'esprit  par  lesquels  dut  passer  l'Amiral, 
témoigne  au  moins  de  la  contrariété  que  les  éléments  appor- 
tèrent à  son  voyage  (2) . 

27  juillet.  —  Au  jour devant  le  cap  Saint- Vincent.  Vent  du  Nord. 

28  juillet.  —  Grains  frais  du  Nord-Ouest. 


(1)  27  jaUlet.  British  Muséum,  vol.  34930. 

(2)  NeUon'8  private  diary  (British  Muséum,  34068),  très  difâeile  à  déchiiDrer. 


ROUTB  D£  NELSON. 


772  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  XVII. 

29  juillet.  —  Brise  modérée  du  Nord-Nord-Est.  A  143  milles  du  cap  Saiot- 
Vioceot.  La  nuit  beau  temps.  Yeot  du  Nord. 

30  juillet.  —  Brise  modérée  du  Nord-Est.  Fait  110  milles  dans  les  der- 
nières TÎngt-quatre  heures. 

3!  juillet.  —  Brise  fralcbie  du  Nord-Est,  mer  mauYaimî.  Fait  75  milles. 
1"  août.  —  Brise  légère  (?).  Fait  36  milles. 

2  août.  —  D'abord  brises  légères  de  la  partie  Nord,  puis  grains.  Route 
au  Nord- Nord -Est,  distance  46  milles. 

3  août.  —  Brise  du  Nord.  Je  suis  bien  attristé  de  ce  ^ent  contraire,  mais 

je  me  fie  à  la  Providence (illi^^ible).  Latitude  39*  1',  longitude  16*  Ouest 

Venu  dans  TOuest  de  72  milles. 

4  août.  —  Brise  du  Nord -Nord-Ouest,  cap  au  Nord-Est.  Je  crois  que  nous 
allons  avoir  un  vent  d*Ouest  (?).  Route  Nord-Nord-Ouest.  41  milles. 

5  août.  —  D'abord  de.s  soufQes  du  Nord puis  enfin  nous  avons  en  du 

Tent  d'Ouest.  Fait  80  milles  nu  Nord-Nord-Est.  Puis  toute  la  nuit  route  au  Nord. 