

Certifié  conforme  à  l'original. 

Le  commandant  de  Cescadre, 

Allemand  (1). 
Rapport  du  Capitaine  de  /'  «  Armide  ». 

21  thermidor  (9  août  1805). 
A  1  heure,  ayant  aperçu  un  bAtimeot  près  de  nous  par  le  bossoir  de  tribord  ; 


(1)  On  sait  d'ailleurs  par  une  lettre  de  Cornwallis  du  9  tiofïi  (Record  Office^  Channel 


ALLEMAND.  —  CALDER.   —  NELSON.  767 

^  i  h.  10  DOtti  l'aTODs  perdu  de  vue  ;  à  i  h.  1/4  nous  l'aTons  tu  de  nouTeau 
ayant  des  feux.  Au  même  instant,  j*ai  fait  serrer  le  vent  pour  vous  prévenir  de 
cela  ;  vous  m*avex  répondu  l*avoir  aperçu  ;  j'ai  de  suite  repris  mon  poste. 
A  I  h.  1/?,  le  brick  le  Sylphe  est  venu  me  transmettre  à  la  voix  votre  ordre 
de  reeonnnltre  ce  bâtiment,  en  ne  compromettant  ni  la  division  ni  moi  ;  de  ne 
faire  de  signaux  qu'autant  que  les  siens  seraient  exacts  ;  et  que  lui  prenait 
une  position  intermédiaire.  De  suite  j'ai  laissé  arriver  au  N.-Ë.  1/4  £.,  sous 
toutes  voiles  possibles,  ledit  bâtiment  ne  paraissant  plus.  A  2  h.  i/2,  je  l'ai 
aperçu  devant  nous  ;  à  3  h.  9/4,  nous  en  étions  à  petite  distance. 

Il  avait  des  signaux  de  reconnaissance  â  son  mât  d'artimon  et  de  misaine. 
Je  l'ai  reconnu  alors  ft*égate  et  ennemie  ;  un  Instant  après  elle  a  hissé  pavillon 
anglais  et  â  forcé  de  voile. 

Je  vous  ai  signalé  que  le  bâtiment  chassé  était  ennemi  ;  â  4  h.  1/i,  me 
trouvant  très  près  de  lui,  j'ai  fait  arborer  pavillon  et  flamme  française,  que 
j'ai  assuré  d'un  coup  de  canon  à  boulet.  L'équipage  anglais  a  crié  aussitôt  trois 
fois  :  bourrah  !  quoique  occupé  à  jeter  une  intioité  de  choses  à  la  mer.  Le 
capitaine  de  cette  frégate,  reconnaissant  son  dés^avantage  au  plus  près  du  vent, 
a  laissé  arriver  au  N.-E.  1/4  E.  et  a  mis  dehorii  toutes  ses  voiles  d'étai,  bon- 
nettes et  oaeatois;  avons  arrivé  comme  lui  et  rois  tout  dehors.  11  a  commencé 
â  faire  usage  de  ses  canons  de  retraite,  et  bientét  après  nous  nous  sommet 
aperçus  que  la  frégate  nous  éloignait  ;  ne  pouvant  lui  tirer  d'autres  canons  de 
chasse  que  ceux  du  gaillard  d'avant,  plus  d'autre  espoir  que  de  là  dégréer  de 
quelques  mâts,  vergues  ou  voiles,  j'ai  donné  l'ordre  d'arriver  vent  arrière  pour 
lui  envoyer  ma  volée  de  bâbord  haut  et  bas,  ce  que  je  fis.  Ensuite,  je  suis 
revenu  au  vent  pour  continuer  la  chasse.  J'ai  eu  le  déplaisir  de  la  voir  s'éloi* 
gner  de  plus  en  plus,  en  me  tirant  toujours  de  ses  canons  de  retraite,  tant  de 
sa  batterie  que  de  son  gaillard.  A  5  heures,  un  boulet  a  frappé  le  grand  mât 
de  hune,  un  peu  au-dessus  du  taccnge  et  a  coupé  la  poulie  d'itague  de  bâbord 
et  même  le  galhauban  d'arrière  ;  le  galhauban  volant  de  hune  et  celui  de  per- 
roquet et  la  drisse  de  la  grande  voile  d'étai  ont  été  coupés.  Il  a  en  même  temps 
enlevé  un  morceau  de  la  noix  du  mât  de  hune,  ce  qui  nous  a  empêché  de 
mettre  dehors  la  bonnette  de  perroquet;  plusieurs  autres  boulets  ont  passé 
dans  le  grand  hunier,  misaine  et  autres  voiles  et  ont  aussi  coupé  l'amure  do  la 
bonnette  de  hune  du  grand  hunier,  le  faux  brack  du  petit  hunier,  les  branches 
de  boulines  du  petit  et  grand  perroquet  et  la  balancine  du  petit  eaoatois.  La 
frégate  nous  gageant  toujours,  l'armée  qui  se  trouvait  derrière  moi  â  toutes 
voiles,  se  trouvant  assez  éloignée  pour  ne  plus  voir  le  corps  des  vaisseaux  ni 
pouvoir  distinguer  facilement  les  signaux,  nous  avons  cependant  reconnu  celui 
qui  demandait  si  noua  avions  l'espoir  de  gagner  l'ennemi  :  j'ai  répondu  que 
non.  J'ai  reconnu  à  bord  du  Sylphe  le  signal  de  ralliement  et  celui  de  serrer 
le  vent,  ce  que  j'ai  resignalé  à  la  frégate  la  Gloire,  qui  était  dans  le  Sud  de 
nous,  distance  de  %  lieues.  Nous  avons  viré  de  bord,  comme  l'ordounait  le 