

La  perte  de  la  Didon,  les  renseignements  reçus  par  les 
éclaireurs  d'Allemand,  s'expliqueront  d'eux-mêmes  par  les 
mouvements  des  escadres  anglaises. 


(1)  U  n'y  en  avait  qu'une,  celle  de  Calder. 


ALLEMAND.   —  CALDfiR.  —  NELSON.  769 

Nous  avons  laissé  Nelson  ancré  le  21  juillet  dans  la  baie  de 
Tétuan,  occupé  à  se  ravitailler  en  eau  et  en  ^dvres  frais.  Le  22, 
il  se  disait  prêt  à  passer  dans  TOcéan  au  premier  vent 
d'Est  (1),  mais  il  n'avait  pas  «  encore  un  seul  mot  de  nou- 
velles, ce  qui  »,  dit-il,  «  me  brise  le  cœur  ».  «  Je  me  placerai, 
ajoutait-il,  de  façon  à  recevoir  des  renseignements,  et  si  j'ap- 
prends que  l'ennemi  est  allé  dans  le  golfe  de  Gascogne,  j'irai 
devant  le  Ferrol  où  à  Ouessant,  suivant  le  cas  ».  Ayant  com- 
plété ses  vivres  à  quatre  mois,  sauf  en  pain,  il  comptait 
prendre  position  entre  les  caps  Spartel  et  Saint- Vincent.  «  Je 
(f  n'aurais  peut-être  pas  dû,  disait-il  (2),  entrer  dans  la  Médi- 
«  terranée,  mais  le  besoin  d'eau  et  de  rafraîchissements  tu'y 
V  a  absolument  obligé.  Je  n'aurais  pas  eu  assez  d'eau  pour 
((  aller  même  au  Ferrol  ».  Dans  l'après-midi  du  23,  l'escadre 
mit  à  la  voile  pour  se  rendre  à  Ceuta;  la  Décade^  envoyée  par 
Collingwood,  et  qui  venait  de  rejoindre,  n'apportait  aucune 
nouvelle.  Mais,  le  lendemain,  le  Termagant  apporta  un  jour- 
nal de  Lisbonne  et  une  lettre  de  Collingwood,  datée  du  13  (3), 
racontant  la  rencontre  du  Curieux  avec  l'armée  combinée, 
le  19  juin.  Cette  fois,  Nelson  prit  rapidement  son  parti.  «  Je 
vais,  écrit-il,  me  mettre  en  relation  avec  Collingwood,  puis  je 
ne  perdrai  pas  un  moment  pour  aller  au  Nord,  soit  sur  le 
Ferrol,  l'Irlande  ou  Ouessant,  suivant  les  circonstances.  Le 
Tei^magant  a  la  mission  de  faire  rejoindre  V Amazon  à  Spit- 
head  si  tous  les  autres  rendez-vous  nous  manquent  ». 

La  contrariété  des  vents  empêcha  Nelson  de  visiter  Col- 
lingwood à  son  bord.  Dans  la  lettre  qu'il  lui  laissa  à  son 
passage  devant  Cadix,  il  le  prie  de  continuer  son  service 
devant  ce  port  avec  les  vaisseaux  actuellement  stationnés 
devant  Saint- Vincent,  et  en  outre,  2  frégates,  1  brick  et 
2  bombardes.  Le  reste  est  remis  à  Bickerton  chargé  de  blo- 
quer Carthagène  et  d'assurer  la  liberté  du  commerce  dans  la 
Méditerranée. 

Le  25,  à  midi,  Nelson  était  à  17  lieues  au  Sud-Est  du  cap 
Sainte-Marie,  la  division  de  Collingwood  dans  TEst  était 
encore  en  vue. 


(1)  A  rAminaté. 
\t)  A  r Amirauté. 
(3)  Brithh  Muséum,  vol.  34930. 

IV.  49 


770  TROISlillE  PARTIE.   —  CHAPITRE  XVII. 

Le  lendemain,  il  prévenait  le  commandant  de  Fescadre 
de  la  Manche  de  son  approche. 

Nelson  à  Gardner  (1). 

Je  pan  pour  le  Nord»  car  je  oe  doute  pas  que  Tennemi  ne  soit  allé  dans 
quelque  port  du  golfe  de  Gascogne.  Si  j'apprends  qu*il  va  en  Irlande,  je  tous 
rallierai.  Il  est  bien  probable  que  je  chercherai  le  cap  Glear  où  je  tous  prie  de 
m'adresser  les  nouTelles.  J*ai  aTec  moi  onze  vaisseaux 