

Ce  jour-là,  huit  vaisseaux  ennemis  étaient  signalés  à  neuf 
lieues  dans  le  Nord-Ouest,  et  Villeneuve  pensait  que  peut- 
être  ils  n'avaient  pas  connaissance  de  son  entrée  à  Vigo 
ni  à  la  Corogne. 

Les  journées  des  3,  4,  5,  6  et  7  août  furent  nécessaires  pour 
compléter  Teau  et  les  vivres.  On  put  trouver  des  approvi- 
sionnements pour  quarante-cinq  jours,  sans  toucher  aux  res- 
sources de  Tescadre  espagnole,  grâce  aux  ordres  donnés  par 
le  prince  de  la  Paix  (1).  Le  8,  Villeneuve  s'occupa  de  nou- 
veau d*appareiller,  mais  les   vents  contraires,  la  mauvaise 


(1)  Lettre  de  Beornon ville  du  15  août.  Voir  ci^desssus. 


778  TROISIÊBiB  PARTIE.   —  CHAPITRE  XVni. 

situation  du  Ferrol,  dont  la  sortie  est  très  difficile,  retar- 
dèrent le  départ  jusqu'au  13.  Cependant,  de  Taveu  d'un 
témoin  fort  peu  bienveillant  pour  Tamiral,  les  efforts  sont 
journaliers  et  la  perte  des  cinq  jours,  écoulés  entre  le  8  et 
le  13,  parait  être  facilement  justifiable. 

Journal  de  Reille, 

Les  15, 16, 17,  18  et  19  (3,  4,  5,  6  et  7  août),  resté  à  la  Gorogne,  fait  de 
l'eau  et  complété  chaque  Taisseau  à  quarante-cinq  jours  de  viyres.  Le  20 
(8  août),  sorti  en  dehors  de  la  Gorogne  et  mouillé  à  cause  des  Tents  contraires. 
Le  21  (9  août),  Tarmée  a  encore  appareillé,  mais  n'a  pu  aller  qu'à  un  mille 
plus  loin.  Dans  Taprès-midi,  un  vaisseau  ennemi  est  Tenu  la  reconnaître. 
Le  22  (10  août),  Farmée  a  encore  appareillé  et  est  sortie  entièrement  de  la  haie 
de  la  Gorogne  et  a  louvoyé  en  dehors.  Les  vents  ayant  passé  au  Nord-Est,  les 
cinq  vaisseaux  français  ont  commencé  à  sortir  vers  midi  du  Ferrol;  ils  ont  été 
suivis  par  huit  vaisseaux  espagnols.  Trois  vaisseaux  espagnols  sont  encore 
restés  au  Ferrol,  il  est  très  malheureux  qu'ils  n'aient  pas  suivi  les  autres, 
l'armée  eût  pu  de  suite  mettre  en  mer.  Elle  a,  en  attendant,  jeté  l'ancre  à  l'en- 
trée de  la  haie  d'Ares  ou  Betanzos. 

Ce  jour-là,  effectivement,  Villeneuve  avait  cru  pouvoir 
annoncer  son  départ  : 

I  22  thermidor  an  xni  (10  août  1805)  (1). 

Monseigneur, 

L'escadre  du  Ferrol  fait  sa  jonction;  je  pars  et  je  me  dirigerai,  suivant  les 
circonstances  y  sur  Brest  ou  sur  Cadix.  Les  ennemis  nous  observent  ici  de  trop 
près  pour  pouvoir  espérer  de  leur  déguiser  ma  marche.  Je  ne  puis  vous  écrire 
plus  au  long,  mais  je  charge  M.  Ailhaud  de  vous  expédier  des  courriers  pour 
vous  annoncer  cet  événement. 

Je  prie  Votre  Excellence  d'agréer  l'hommage  de  mon  respect. 

ViLLBNBUTB. 

Mais  cet  espoir  est  encore  une  fois  déçu,  cinq  vaisseaux 
français,  huit  vaisseaux  espagnols  ont  seuls  rejoint.  Il  en 
manque  trois  qu'il  faut  encore  attendre. 

De  plus,  rinexpérience  des  officiers  et  des  équipages  s*est, 
une  fois  de  plus,  affirmée.  «  Je  suis  consterné,  écrit  Yille- 