


(1)  Archives  de  la  Marine,  campagne  1805,  BB»',  230-t63. 


LB  FKRROL.  —  CADIX.  791 

qu*ane  attaque  de  ce  genre  n'eût  le  snccès  le  plus  eertain,  parce  que  dans 
rétat  où  noui  sommes,  par  défaut  d'expérience  de  met  officiers  et  mateloti, 
défaut  d'expérience  de  la  guerre  de  mes  capitaines  commandants,  défaut  d'en- 
semble dans  le  tout,  au  moindre  incident  de  nuit,  tout  n'est  que  désordre  et 
confusion.  Je  voudrais  m'étendre  sur  ce  chapitre,  comme  sur  tout  ce  qui  pour^ 
rait  contribuer  à  tous  persuader  que  vingt,  trente,  quarante  vaisseaux  ne  valent 
pas,  dans  Tétat  actuel  des  choses,  je  ne  dis  pas  leur  nombre  égal,  mais  même 
un  nombre  inférieur  d'un  tiers,  d'une  marine  exercée,  habile  et  pleine  de 
confiance,  tandis  que  trois,  quatre  et  cinq,  au  plus,  de  mes  vaisseaux,  s'ils 
soDt  armés  soigneusement,  s'ils  ont  des  commandants  bien  choisis,  pourront 
lutter  contre  l'ennemi.  Mais  je  suis  trop  bourrelé  de  chagrin  pour  pouvoir 
exprimer  toute  ma  peusée  sur  ce  sujet. 

J'ai  à  vous  parler  du  général  Lauriston.  Personne  ne  respecte  plus  que  moi 
le  caractère  dont  il  est  revêtu,  l'avantage  qu'il  a  d'approcher  de  la  personne 
de  Sa  Majesté,  je  dirai  même  le  caractère  militaire  et  social  qui  le  distingue, 
mais  ce  n'est  pas  sur  un  vaisseau  où  il  fait  le  mieux  voir  toutes  ses  qualités. 
J'ai  épuisé  tous  les  moyens  de  le  bien  traiter,  ainsi  que  j'ai  fait  dans  toutes  les 
circoDStances  avec  les  passagers  que  m'a  donnés  le  gouvernement  ;  mais  je  n'ai 
pas  éprouvé  de  lui  les  retours  que  je  devais  en  attendre;  abusé  par  les  der- 
nières lumières  qu'il  a  puisées  dans  ses  missions  dans  les  ports,  par  la  malveil- 
lance des  individus  qu'il  va  questionnant  sur  les  moindres  incidents  de  naviga- 
tion, il  me  fait  tous  les  jours  l'objet  de  ses  critiques,  même  vis-à-vis  des  officiers 
de  marine,  que  flatte  l'opinion  de  son  crédit.  Il  est  impossible  de  me  rendre 
plus  malheureux  que  je  ne  suis  depuis  le  moment  de  mon  départ^  depuis 
surtout  que  les  contrariétés  et  les  malheurs  se  sont  appesantis  sur  cette 
escadre  ;  il  est  affreux  pour  moi  d'être  continuellement  en  présence,  assis  à  la 
même  table,  avec  celui  que  je  ne  puis  plus  considérer  que  comme  mon  ennemi 
déclaré.  Je  vous  en  conjure,  Monseigneur,  faites  cesser  cette  situation.  Le  besoin 
de  faire  partir  maintenant  le  courrier  qui  va  vous  porter  ces  dépêches  m'em- 
pêche de  vous  écrire  plus  au  long  pour  le  moment.  Je  prie,  en  attendant. 
Votre  Éminence  de  recevoir  l'assurance  de  tous  les  sentiments  que  je  n'ai 
cessé  de  professer  et  que  je  conserverai  inviolablement. 

ViLLBNBDVB. 

Quant  à  Allemand,  mouillé  le  16,  à  6  heures  du  soir, 
en  rade  des  lies  Bayonna,  devant  Vigo,  il  reçut  immédiate- 
ment par  le  lieutenant  Gauthier  (1)  les  instructions  qui 
Tattendaient  et  le  lendemain  matin  à  9  heures,  il  partit  pour 
commencer  la  campagne  remarquable  qui  illustra  son  nom. 