


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB«»,  t30. 

(2)  Deux  pris  :  Sainl-Baphal  et  Firme  ;  deux  laissés  à  Vigo  :  Espafia  et  America. 


782 


TROISIEME  PARTIE.  —  CHAPITRE  XVIU. 


Pendant  toute  la  journée  du  13,  le  vent  souffla,  avec  vio- 
lence, du  Nord-Est.  Partie  ce  jour-là  à  deux  heures  du  soir, 
le  14  au  matin,  Tarmée  était  encore  en  vue  du  Ferrol. 


^5? 


15* 


.-j.'i.. 


10? 


5Î 


■^ff'" 


Ijf-Août  <^* 
it  dumahn* 


ISAoùt 


t:. 

la  'orogiiie 


JrS* 


ROUTE  d'allemand  ET  DE  VILLENEUVE  DU  13  AU  19  AOUT  1805. 


LB  FERROL.   —  CADIX.  783 

Voici  ce  qui  s'était  passé  : 

L*armée,  dit  Reille,  a  fait  route  à  l'Ouest  jusque  Ters  les  6  heures  du  soir. 
Un  bâtiment  de  guerre  ayant  été  yu  au  Tent  de  Tarmée,  elle  a  Tiré  de  bord  et 
a  couru  sur  le  cap  Prior.  Le  26  (14  août),  à  2  heures  du  matin,  reTiré  de 
bord  et  fait  route  au  Nord-Ouest. 

Pour  que  rien  De  manquât  à  la  mauvaise  fortune  persistante 
qui  poursuivait  Villeneuve,  une  déplorable  méprise  de  ses 
éclaireurs  lui  fit  perdre  une  chance  inespérée. 

A  11  heures  du  matin,  les  chasseurs  ont  signalé  14  foiles  ennemies  au 
Nord-Est  (1). 

A  2  heures,  une  frégate  avancée  a  signalé  8  voiles  au  Nord-Ouest  ;  elle  a 
reçu  Tordre  de  les  reconnailre;  celles  que  l'on  a  pu  reconnaître  étaient  neu- 
tres. L'amiral  avait  signalé  qu*à  rentrée  de  la  nuit  il  ferait  route  à  TOuebl- 
Nord-Ouest  (2). 

Villeneuve  se  borne,  à  ce  sujet,  à  quelques  mots  peu  précis 
et  peu  clairs. 

A  bord  du  vaisseau  le  Buceniaure,  en  rade  de  Cadix,  le  4  fructidor  au  xiu 

n  août  1803(3). 

Monseigneur, 

J'ai  Thonneur  d'informer  Votre  Excellence,  qu'étant  parti  de  devant  le  Fer- 
roi  le  25  thermidor  (13  août),  j*ai  été  observé  le  même  jour  et  le  lendemain 
par  des  frégates  et  deux  Taisseauz  de  ligne  ennemis,  que  j'ai  fait  chasser  par 
les  meilleurs  yoiliers  de  l'armée  sans  qu'ils  aient  pu  en  approcher. 

Quelle  pouvait  être  la  nationalité  de  ces  vaisseaux,  alors 
que  Calder  et  Nelson  étaient  déjà  à  Ouessant  ou  tout  près 
d'y  arriver  et  que  seuls  le  vaisseau  le  Dragon  (4),  les  frégates 
Phcenix,  Nayad  et  Iris  étaient  restés  en  observation.  C'est  ce 
qui  va  sans  doute  s'éclaircir.  S'il  s'agit  de  deux  vaisseaux 
et  deux  frégates,  c'étaient,  peut-être,  le  Dragon  et  les  trois 
frégates.  Mais  s'il  s'agit  de  quatorze  voiles,  ce  ne  peut  être 
qu'Allemand. 

En  effet,  nous  avons  laissé  ce  chef  de  division  se  préparant, 
le  11  août,  à  quitter  son  rendez-vous  par  46^36'  de  latitude 


(1)  Journal  de  Reille. 

(2)  Journal  de  Reille. 

(3)  Archives  de  la  Marine,  BBir,  Î30-261. 

(4)  Bientôt  rejoint  par  le  Goliath, 


784  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  XVIII. 

Nord  et  9*30'  de  longitude  Ouest,  pour  se  porter  vers  Vigo. 
Le  14  au  matin,  il  était  dans  le  Nord-Ouest  du  Ferrol,  à  un 
relèvement  qui  le  plaçait  tout  à  fait  dans  les  environs  de  Tar- 
mée  combinée.  Il  y  a  donc  les  plus  grandes  chances  pour  que 
ce  fût  la  division  de  Rochefort  que  signalèrent  les  éclaireurs 
de  Villeneuve,  mais  ce  qui  est  singulier,  des  deux  côtés  on  se 
considéra  comme  ennemi. 