

Le  26  (li  août),  à  A  heures  du  matin,  dit  en  effet  Allemand,  me  trou- 
vant  par  la  latitude  de  45»  S^  et  la  longitude  de  IS^Si',  je  vis  3  bâtiments 
à  trois  mâts  à  3  lieues  au  Nord-Est,  lit  du  vent,  je  les  supposais  bâtiments  de 
guerre.  Le  Jemmappes  me  les  signala  suspects  ;  ils  étaient  trop  au  vent  pour  les 
chasser  etyje  suis  trop  pressé  de  me  rendre  à  Vigo  prendre  des  nouvelles  certaines 
de  l'escadre  combinée. 

Le  27  (iS  août),  au  jour,  je  tîs  une  goélette  portugaise  Tenant  dans  l'es- 
cadre ;  j*étais  entre  Finistère  et  Vigo,  je  la  fis  couler  par  VArmide.  A 10  heures, 
le  capitaine  de  cette  frégate  m'eu?oya  le  rapport  numéro  8  (1). 

Voici  quel  fut  le  renseignement  très  important  donné  par  ce 
navire  portugais. 

18  thermidor  (16  août  1805). 

Le  capitaine  de  la  goélette  portugaise  VHercule,  sortie  du  Ferrol,  déclare 
qu'il  y  a  six  jours,  il  est  sorti  de  ce  port  une  escadre  française  et  espagnole 
forte  de  dl  à  3S  bâtiments  de  guerre,  vaisseaux,  frégates  et  corvettes. 

Trois  de  ces  vaisseaux,  qui  n'avaient  pu  sortir  du  Ferrol  avec  les  premiers^ 
sont  sortis  il  y  a  trois  jours  pour  rejoindre  t armée. 

L armée  combinée,  ayant  été  de  relâche  à  Vigo,  en  était  sortie  pour  rejoindre 
celle  du  Ferrol  lorsqu'elle  a  rencontré  une  armée  anglaise  qui  a  coupé  la  ligne 
à  deux  vaisseaux  espagnols  et  s'en  est  emparé  ;  un  troisième  vaisseau  espagnol 
pst  entré  avec  le  reste  de  l'armée  étant  tout  délabré. 

Certifié  conforme  à  l'original. 

Le  commandant  de  Cescadre, 

Allemand. 

Tout  cela  était  parfaitement  exact  :  c'était  Tannonce  de  la 
tentative  de  sortie  du  11  et  de  la  concentration  du  13  qui 
amena  le  départ  définitif  de  Tarmée  combinée.  La  fin  du  rap- 
port était  confuse,  mais  un  fait  pouvait  frapper  Allemand, 
c'est  que  Tescadre  était  sortie  de  Vigo  pour  aller  au  Ferrol  et 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB'v,  2t8-26. 


LE  FERROL.   —  CADIX.  785 

qu^au  premier  de  ces  points ,  il  ne  trouverait  plus  personne. 
Néanmoins,  Allemand  persista  à  se  rendre  à  Yigo  où  il  par- 
vint le  même  jour  16  août. 

Je  forçai  de  voiles  pour  entrer  à  Vigo,  in*attendant  trouver  des  instructions 
de  Votre  Excellence  ou  de  Tamiral  Villeneuve.  A  4  heures  de  Taprès-midi  je 
mouillai,  non  à  Vigo,  mais  à  6  milles  en  dehors,  afin  de  pouvoir  sortir 
cette  nuit  ou  demain  matin  au  plus  tard. 

J*expédie  le  Sylphe  pour  porter  ces  paquets  à  Vigo,  au  commissaire  de 
Sa  Majesté  Impériale  et  Royale  ;  je  lui  mande  de  les  faire  passer  à  Votre 
Excellence  le  plus  tôt  possible  et  par  voie  sûre,  de  m'envoyer  ceux  qu'il 
aurait  à  mon  adresse,  de  me  dire  ce  qu'il  sait  des  armées  combinée  et  enne- 
mie, de  me  faire  savoir,  en  un  mot,  tout  ce  qu*il  peut  connaître. 