

Nous  allons  tâcher  de  mettre  les  troupes  à  terre,  pour  les  faire  reposer,  et 


(1)  Archives  de  la  Marine,  campagne  J805,  BBi%  133. 


TROISIEME  PASTIS.   —  CHAPITRE  XTIfl. 

BOUS  aUeodroDs  let  «rdre*  de  Sa  Majesté.  Noa*  ironf  atUqoer  les  angljûs  an 
bout  lia  Monde,  Buif  il  e«t  dor  de  les  foir. 


Je  peoie  que  le  çénéral  LtonstM  inforBcn  PEapereor  de  toot  ee  qui  se 
passe,  nuis  je  derais  œ  compte  à  Votre  Altesse,  à  moo  ancien  général  qui 
m'a  toujours   honoré  de  sa  coDÔance,  aa  beao>frère  de  Sa  Majesté. 

Nous  aTons  deux  bons  cootre-amiraux,  Dumanoir  et  Ma^oa*  Us  aoot  bien 
malhearenx  de  m  trouTcr  conduits  de  cette  manière.  La  mariae  ira,  mak  il 
faut  qa>lle  soit  menée. 

Je  me  recommande  aux  bontés  de  Votre  Altesse  et  la  prie  de  me  ooBserrer 
toujours  son  amitié,  de  présenter  mes  hommages  respectoen  à  la  princesae 
Caroline. 

Je  prie  Votre  Altesse,  etc. 

De  Cadix,  le 


LaminU  Villetiûuvt  mu  ÊÊinittre  <h  Im  manne. 

BucenUntrt,  w  r»d«  de  Cidix,  \i  4  (hictiiJor  ui  xm  [H  aoftt  1805)  (l). 

Vous  jugerci  facilement.  Monseigneur,  de  Tanxiété  avec  laquelle  j'attends 
les  réponses  à  mes  dépêches  depuis  mon  arrÎTée  dans  les  mers  d'Europe  ;  je  ne 
me  dissimule  pas  que,  quelque  détermination  que  l'Emperenr  prenne,  rien  ne 
peut  me  relever  de  Tablme  de  malheur  dans  lequel  je  suis  tombé,  nuis  j'y 
éUis  tout  préparé  à  mon  départ  de  Toulon,  et  je  n'ai  jamais  rien  pu  entreroir 
de  bon  dans  la  campagne  que  j'allais  entreprendre  ;  je  pardonnerais  à  toute 
la  terre  de  me  jeter  la  pierre,  mais  les  marins  de  Paris  et  des  départements 
qui  s*en  mêleront  seront  bien  aveugles,  bien  méprisables  et  surtout  bien 
sots.  Je  TOUS  écris  ceci  sous  forme  particulière,  ça  n'en  sera  pas  moins  offi- 
ciel si  vous  le  jugei  i  propos  et  je  tous  prie  d'en  faire  tel  usage  que  tous 
jugerez  confenable. 

Je  crois  SToir  eu  l'honneur  de  tous  le  dire,  les  marines  de  France  et  d'Es- 
pai^ne  ne  sont  pas  en  état  de  se  montrer  en  grandes  escadres,  elles  ne  sont  pas 
même  en  état  de  se  montrer  à  la  mer,  si  leur  armement  n'est  pas  mieux 
soigné.  Des  Taisseaux  qui  sont  restés  des  années  en  rade,  avec  les  mêmes  arri- 
mages, les  mêmes  Tivres,  leurs  gréements,  leurs  Toiles  exposés  aux  injures 
de  l'air  pendant  si  longtemps,  s'ils  Tont  à  la  mer  dans  cet  état,  ne  penrent 
éprouver  que  malheurs  et  désastres,  qui  seront  d'autant  plus  grands  et  d'au- 
tant plus  inévitables,  qu'ils  ont  moins  de  matelots  et  d'olficiers  expérimentés 
qu'il  ne  leur  est  néce>saire.  L'ennemi  en  est  persuadé  et  connaît  si  bien  ses 
avantages  qu'il  n'hésitera  pas  à  l'attaquer  avec  des  forces  infiniment  infé- 
rieures, bien  assuré  de  s'en  tirer  dès  qu'il  lui  conviendra.  Il  m'est  tombé 
entre  les  mains  une  lettre  du  capitaine  Pouder,  du  vaisseau  le  Queen,  à  un 
commissaire  de  l'amirauté,  où  il  dit  qu'ils  bloquent  avec  quatre  Taisseaux  les 
sept  qui  sont  à  Carthagène  et  que,  s'ils  sortent,  ils  espèrent  en  rendre  bon 
compte,  en  les  attaquant  de  nuit  ou  par  un  Tent  bon  frais.  Et  je  ne  doute  pas 