

Je  prie  V.  Ë.  d'agréer  l'hommage  de  mon  respect. 

ViLLENBUVE. 


LE  FERROL.   —  CADIX.  789 

Lettre  du  générAl  Reille  à  Son  Excellence  le  prince  Murât, 

grand  amiral  de  l'Empire  (1). 

Monseigneur, 

L*armé6  combinée,  composée,  avec  les  Taisseaux  du  Ferrol,  de  29  Taisseaux, 
6  frégates  et  4  corfettes,  est  partie  de  ce  port  le  25  thermidor  et  est  arriTée 
ici  hier.  Voilà  cette  armée,  qui  aurait  pu  faire  tant  de  mal  aux  Anglais,  rentrée 
sans  aToir  rien  fait  ;  et,  quand  on  considère  bien  notre  position,  on  en  est 
réduit  à  regarder  comme  un  avantage  de  la  Toir  en  sûreté,  à  même  de  se 
ravitailler  et  de  faire,  dans  la  suite,  ce  qui  ne  peut  s*espérer  raisonnablement 
à  présent. 

Quelque  pénible  qu'il  soit  pour  un  militaire  de  s'expliquer  sur  le  compte 
d*un  général  commandant  une  armée,  j'aime  trop  les  intérêts  de  Sa  Majesté 
pour  ne  pas  dire  la  irérité  à  Votre  Altesse.  Les  choses  en  sont  à  un  point  où 
l'on  serait  coupable  de  se  taire.  J'avoue  donc  que  je  ne  conçois  pas  comment 
le  Ministre,  qui  a  servi  sous  les  ordres  de  notre  amiral  et  qui  le  connaît  parti- 
culièrement, a  pu  proposer  à  Sa  Majesté  de  le  mettre  à  la  tête  d'une  expédi- 
tion importante.  Il  est  pénible  de  voir  cette  armée  qui,  sous  Latouche,  était 
pleine  de  volonté  et  d'activité,  être  sans  confiance  dans  son  chef  et  dans  elle- 
même,  et  dans  l'apathie  ;  de  voir  les  Espagnols,  qui  avaient  l'ardeur  que  leur 
inspira  toujours  le  brave  général  Gravina,  découragés  par  la  perte  qu'ils  ont 
faite  ;  il  est  encore  plus  pénible  pour  nous  d'entendre  parler  de  leurs  deux 
vaisseaux  que  nous  avons  honteusement  laissé  emmener  par  quatorze  vais- 
seaux anglais,  dont  deux  étaient  démâtés  et  ne  pouvaient  manœuvrer,  tandis 
que  nous  étions  au  vent  et  que  nous  avions  dix-huit  vaisseaux,  dont  quatorze 
français,  auxquels  il  ne  manquait  pas  une  vergue.  Ils  devaient  presque  s'y 
attendre,  après  avoir  été  laissés  en  arrière  le  jour  de  notre  départ  de  cette 
ville  pour  aller  à  la  Martinique. 

11  parait  que  nous  avons  perdu  la  Didon,  Cette  perte  serait  d'autant  plus 
sensible  que  c'était  notre  meilleure  frégate  et  que  son  capitaine,  Milius,  est 
sûrement  un  des  meilleurs  officiers  de  la  marine.  Elle  était  sortie  quelques 
jours  avant  nous,  et  un  de  nos  chasseurs  a  vu  une  frégate  presque  démâtée, 
remorquée  par  un  vaisseau  anglais,  que  des  neutres,  visités,  lui  ont  dit  être 
française.  Si  ce  vaisseau,  qui  était  à  vue^  eût  été  chassé,  il  est  vraisemblable 
qu'elle  eût  été  reprise. 

Nous  eussions  pu  aussi  prendre  trois  vaisseaux  et  une  frégate  qui  se  trou- 
vaient devant  ce  port  à  notre  arrivée;  les  rapports  des  bâtiments  neutres 
visités  nous  les  annonçaient,  et  il  ne  s'agissait  que  d'envoyer  quelques-uns 
de  nos  vingt-neuf  vaisseaux  leur  fermer  l'entrée  du  détroit,  tandis  que  le  reste 
viendrait  dessus  en  colonnes  un  peu  écartées,  pour  former  une  seine  et  les 
prendre;  les  vents  favorisaient  cette  manœnvre,  mais  nous  avons  fait  petite 
manœuvre  toute  la  nuit.  A  la  pointe  du  jour,  nous  étions  à  quatre  lieues  d'eux, 
bien  serrés,  et  ils  s'en  sont  allés  à  Gibraltar. 