

Cette  dépêche  du  Ministre  (i)  s'exprimait,  en  effet,  en  ces 
termes  : 

« L'Empereur  a  prévu  le  cas  où,  par  des  événements 

qu'on  ne  peut  calculer,  la  situation  de  Tarmée  ne  vous  per- 
mettrait  pas  d'entreprendre  Texécution  de  ces  projets  qui 

auraient  une  si  grande  influence  sur  le  sort  du  monde 

Alors  r Empereur  veut  réunir  à  Cadix  une  masse  de  forces 
imposantes  »f 


navires  qui  étaient,  ainsi  qu'on  le  sut  plus  tard,  le  Phcenix  avec  sa  prise  et  le  Dragon, 
et  apprit  d'un  navire  marchand  que  c'était  un  détachement  d'une  escadre  anglaise  de 

25  vaisseaux 

(1)  Voir  ei-dessus. 


LE  P«RROL.   —  CADIX.  787 

C'était  la  traduction  de  la  prescription  impériale  du  même 
jour(l). 

« Dans  ce  cas,  qui  avec  l'aide  de  Dieu  n'arrivera  pas, 

nous  désirons  qu'après  avoir  débloqué  nos  escadres  de  Roche- 
fort  et  du  Ferrol,  vous  mouilliez  de  préférence  dans  le  port 
de  Cadix.  » 

Sachant  Allemand  sorti  de  Rochefort,  ayant  débloqué  les 
vaisseaux  du  Ferrol,  ignorant  tout  des  nouvelles  intentions  de 
VEmpereur,  ordonnant  une  bataille  que^  jusque^lày  il  devait 
éviter^  Villeneuve  put,  à  juste  titre,  se  croire  couvert  par  les 
termes  des  ordres  en  date  du  16  juillet  et  autorisé  à  renoncer 
à  se  porter  sur  Brest  avec  ses  29  vaisseaux. 

Voici  quels  incidents  marquèrent  le  voyage  jusqu'à  Cadix  : 

Les  deux  jours  suifaDts,  28  et  Î9  (16  et  17  août),  continue  Villeneuve, 
les  yents  ont  soufffé  du  Nord-Est,  gros  frais,  qui  m'ont  porté  rapidement  sur  le 
cap  Saint-Vincent,  je  ne  doute  pas  que  si  j^enise  essuyé  ce  coup  de  tent  au 
piaf  près,  j'eusse  perdu  beaucoup  de  mâts  et  de  Toiles,  le  vaisseau  espagnol, 
le  SairU'^lldephontef  ayant  cassé  son  grand  mât  de  bune,  quoique  vent  arrière. 
Je  D*ai  pu  avoir  aucune  connaissance,  ni  réunir  aucun  renseignement  sur  la 
division  de  Roobefort*  La  frégate  la  Didon,  que  j'arais  expédiée  de  la  Corogne 
le  18)  ne  m'a  pas  rejoint;  quoique  ce  fût  la  meilleure  voilière  de  l'escadre; 
j*ai  des  craintes  les  plus  fondées  qu'elle  soit  tombée  entre  les  mains  de  l'en- 
nemi,  le  capitaine  de  Vffortense,  dans  une  cbasse  prolongée^  ayant  eu  con- 
naisMnce  d'un  vaisseau  et  d'une  frégate  ennemis,  remorquant  une  frégate 
démâtée,  qu'on  lui  a  dit  être  une  frégate  française.  Sur  le  soir,  sur  le  cap 
Sainte-Marie,  l'escadre  a  cbassé  plusieurs  bâtiments  de  guerre  ennemis,  qui 
tiraient  des  coups  de  canon  en  fuyant  ;  une  frégate,  à  l'entrée  de  la  nuit, 
m'ayant  signalé  une  escadre  sur  mes  derrières  (2),  dans  la  nuit,  je  n'ai  pu  faire 
beaucoup  de  voile  pour  laisser  rallier  des  vaisseaux  qui  étaient  arriérés,  en 
sorte  qu'au  jour  je  me  faisais  encore  à  H  lieues  de  Cadix  et  que  trois  vais- 
seaux anglais,  qui  étaient  devant  ce  port,  nous  ayant  reconnu  de  loin,  ont  eu 
le  temps  de  prendre  chasde  et  de  donner  dans  le  détroit.  Le  contre-amiral 
Magon  quif  avec  l'escadre  légère,  les  a  approcbés  de  plus  près,  m'a  rapporté 
d^ailleurs  que  ces  vaisseaux  avaient  un  grand  avantage  de  marcbe  sur  lui. 
Ces  vaisseaux  se  sont  retirés  dans  Gibraltar  et  l'armée  combinée  a  mouillé 
dans  ce  port. 