

Il  ne  saurait  échapper  à  Votre  Excellenee  que  depuis  cinq  mois  l'escadre  est 
presque  coniirtuellement  à  la  voile  ;  que  tous  nos  objets  de  consomination  Jour- 
nalière sont  épuisés  ;  que  les  voiles^  les  agrès  sont  usés,  ou  dans  le  cas  de  répa- 
ration. Lis  capitaines  commandants  me  font  déjà  des  demandes  de  voiles,  de 


(1)  Voir  ci-dessus. 

(2)  ÀllMoiaiid  tekm  toute  apparence. 


788  TROISIÈMB  PARTIE.   —  CHAPITRE  XVIII. 

cordages,  que  je  ne  sais  s'il  sera  possible  de  leur  procurer  ici;  la  plupart 
demandent  à  recalfater  leurs  Taisseaux.  Je  donne  les  ordres  les  plus  pres- 
sants pour  que  chacun  se  mette  en  état,  par  ses  propres  moyens,  de  reprendre 
la  mer  ;  mais  il  est  beaucoup  d'objets  de  réparation  ou  remplacement  qu'il 
sera  indispensable  de  se  procurer  ici. 

M.  le  Roy  fient  de  me  remettre  votre  dépêche  du  7  thermidor  (26  juillet), 
renfermant  les  instructions  de  S.  M.  I.  du  même  jour,  conformes  à  celles  que 
j^avais  reçues  précédemment.  Gomme  je  ne  puis  manquer  de  recevoir  d'un 
moment  à  Tautre  de  nouveaux  ordres,  en  réponse  à  mes  dépêches  de  Vigo  et 
de  la  Gorogne,  je  presserai  avec  la  plus  grande  activité  les  réparations  de  Tes- 
cadre,  pour  qu'elle  soit  en  état  de  les  exécuter  à  leur  arrivée. 

LeK  quatre  vaisseaux  du  Ferrol,  qui  étaient  destinés  à  une  croisière,  ont 
encore  trois  mois  et  demi  de  vivres  à  bord  ;  dans  la  possibilité  qu*il  y  avait 
qu*en  sortant  du  Ferrol  je  rencontrasse  les  escadres  réunies  de  Nelson  et  Cal- 
der,  comme  cette  réunion  même  m'était  annoncée  de  toutes  parts,  je  n*ai  pas 
cru  devoir  me  détacher  de  ces  Taisseaux  k  la  mer  ;  si  des  ordres  nouveaux  que 
Votre  Excellence  aura  pu  m'adresser  ne  changent  rien  à  la  destination  géné- 
rale de  Tarmée  navale,  ou  à  celle  particulière  des  divisions,  ces  quatre  vais- 
seaux seront  prêts  à  partir. 

J'ai  pu  encore  moins  envoyer  à  Rochefort  ceux  des  vaisseaux  de  l'escadre 
qui  sont  hors  d'état  d'entreprendre  une  campagne  d'hiver  ;  ces  vaisseaux  étant 
les  plus  mauvais  voiliers  de  l'armée,  eussent  été  trop  évidemment  compromis 
étant  livrés  à  eux-mêmes,  au  moment  d'une  lunaison  de  vents  contraires  qui 
leur  fermait  l'entrée  de  tous  les  ports,  et  d'ailleurs  j'avais  encore  besoin  de 
toutes  les  forces  pour  faire  face  à  celles  de  Nelson  et  de  C aider,  dans  le  cas 
très  probable  de  leur  réunion. 

Monseigneur,  quelle  que  soit  l'impression  que  V.  E,  éprouve  des  circon- 
stances qui  ne  nCont  pas  paru  admettre  V exécution  du  vaste  dessein  de  5.  M.  I. , 
je  vous  prie  de  croire  que  rien  n'égale  le  désespoir  que  fai  éprouvé  et  Vhorreur 
de  la  situation  où  je  me  trouve.  Mais  si  ce  grand  armement  qui  m'était  confié 
devait  être  inévitablement  le  jouet  des  vents,  dans  des  mers  absolument  incon- 
nues aux  marins  qui  montent  ces  vaisseaux  ;  si  l'état  de  l'armement  de  ces 
vaisseaux,  défaut  d'ensemble  et  d'intelligence,  ne  comportait  pas  d'éprouver 
les  moindres  contrariétés,  sans  en  éprouver  des  dommages  irréparables,  des 
dispersions  et  la  ruine  du  projet,  en  se  rendant  la  fable  de  l'Europe  ;  si  cet 
armement  avait  cessé  d'être  redoutable  à  l'ennemi  qui  aurait  eu  le  temps  et 
les  moyens  de  se  reconnaître,  en  sorte  qu'un  combat^  sur  quelque  point  que  ce 
fût  des  parages  que  j'avais  parcourus,  rte  pouvait  nous  promettre  ni  succès,  ni 
gloire,  ni  chance  favorable  à  Varmée  navale  de  Brest  de  terminer  ce  que  nous 
aurions  entrepris  inconsidérément;  enfin,  si  le  brave  et  respectable  amiral 
allié,  auquel  seul  j'ai  pu  communiquer  les  vues  de  S.  M.  L,  en  était  lui-même 
atterré,  et  ne  me  suivait  qu'avec  le  dévouement  du  désespoir  ;  fai  dû,  après 
avoir  mis  toute  la  persévérance  possible  à  former  les  réunions  désirées  dans  les 
pians  de  S.  M,  /.,  m'arréter  là  où  il  ne  pouvait  plus  résulter  que  désastre,  con- 
fusion et  une  vaine  démonstration,  qui  eût  consommé  pour  jamais  le  discrédit 
des  deux  marines  alliées. 