

La  communication  avec  la  terre  et  la  défense  d*écrire  est  interdite  à  l'es- 
cadre. L'ordre  de  se  tenir  prêt  à  mettre  sous  voiles  lui  est  donné.  Je  joins  ici. 
Monseigneur,  l'état  des  bâtiments  que  j'ai  été  forcé  de  détruire,  suivant  les 
instructions  de  Sa  Majesté.  Vous  verrez,  Monseigneur,  que  sur  91  bâtiments 
vus  par  l'escadre,  il  y  a  22  neutres  de  coulés  et  3  anglais  ;  j'ai  laissé  aller  les 
66  autres  parce  que  j'ai  pu  les  tromper  par  de  fausses  routes,  occasion  que 
je  n'ai  jamais  laissé  échapper,  Monseigneur,  et  d'après  les  instructions  de 
Votre  Excellence  et  pour  l'intérêt  de  Sa  Majesté  Impériale  et  Royale. 

Veuillez,  s'il  vous  plaît,  Monseigneur,  présenter  mes  respectueux  hom- 
mages à  Sa  Majesté  Impériale  et  Royale  et  agréer  le  respect  le  plus  profond 
avec  lequel  j'ai  l'honneur  d'être  de  Votre  Excellence,  Monseigneur,  le  très 
humble  et  très  obéissant  serviteur. 

Allemand. 

Pendant  ce  temps,  l'armée  avait  continué  à  gagner  dans 
rOuest-Nord-Ouest,  aussi  au  Nord,  par  conséquent,  que  le 
permettait  le  vent  opiniâtre  du  Nord-Est  pendant  la  journée 
du  15. 

Journal  de  Reille. 

Le  27  (15  août),  au  matin,  l'on  a  aperçu  quelques  voiles  qui  ont  été  chas- 
sées; plusieurs  se  sont  trouvées  neutres.  Un  bâtiment  marchand  anglais  a  été 
pris  et  coulé. 

A  midi,  l'armée  se  trouvait  à  40  lieues  à  TOuest-Nord-Ouest  du  cap  Finis- 
tère. Dans  la  soirée  fait  route  au  Sud,  la  frégate  i'Hortense  a  reconnu  un  vais- 
seau de  guerre  remorquant  une  frégate  que  nous  avons  su  depuis  être  la  Didon. 

Ceci  était  exact,  en  effet  c'étaient  le  Dragon  et  le  Phœ- 
nix  remorquant  la  Didon  (1).  Mais  lorsque,  le  15  au  soir, 


(1)  Langhton.  Life  of  Nelsoa.  —  Le  15  août  1805,  Villeneuve  vit  dans  le  nord-est  trois 
IV.  50 


786  TROISIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  XVm. 

Villeneuve  fit  route  au  Sud,  il  se  rapprocha  encore  de  la 
route  suivie  par  Allemand  dont  il  avait  déjà  coupé  la  trace. 

Ayant  trouvé  à  la  mer  des  Tents  du  Nord-Est  établis,    écrit-il 

le  22  août,  et  ayant  poussé  ma  bordée  dans  rOaest-Nord-Ouest  toute  la 
Journée  du  26  (14)  et  du  27  (15),  sans  apparence  de  changement,  ne  pouvant 
avoir  aucune  confiance  dans  Vétat  cTarmemeni  de  mes  vaisseauXy  dans  leur 
marche  et  dans  rensnnble  de  leur  manœuvre^  la  réunion  des  forces  de  Pennemi, 
la  connaissance  qu'il  avait  de  toutes  mes  démarches  depuis  mon  arrivée  sur  la 
côte  d'Espagne^  ne  me  laissaient  aucune  espérance  de  pouvoir  remplir  le  grand 
objet  auquel  V armée  navale  était  destinée.  En  luttant  plus  longtemps  contre  les 
vents  contraires,  /allais  éprouver  des  dommages  irréparables  et  des  séparations 
inévitables. 

Le  vaisseau  espagnol  le  Saint-François-d'Assise,  ayant  déjà  cassé  son  grand 
mât  d*hune^  convaincu  que  Vétat  des  choses  était  essentiellement  changé  depuis 
rémission  des  ordres  de  Sa  Majesté  Impériale  et  Royale,  qui,  en  dirigeant  la 
meilleure  partie  de  ses  forces  navales  sur  les  colonies  avait  eu  pour  objet  de 
diviser  celles  dp  Vennemi,  en  attirant  son  attention  sur  ses  possessions  éloignées 
pour  pouvoir  le  surprendre  et  le  frapjïcr  au  cceur  par  leur  retour  subit  en 
Europe  et  leur  réunion  combinés  ;  que  ce  plan  n'ayant  pas  réussi  et  se  trouvant 
même  décelé  par  le  temps  qui  s'était  écoulé  et  par  les  calculs  auxquels  h  marche 
des  escadres  a  donné  lieu,  Vennemi  s'était  évidemment  mis  en  mesure  de  le  faire 
échouer  et  que  la  réunion  de  leurs  forces,  en  ce  moment,  était  plus  considérable 
que  dans  aucune  des  circonstances  précédentes,  et  telle  qu^elle  pouvait  s'' opposer 
avec  supériorité  aux  forces  réunies  de  Brest  et  du  Ferrol  ;  ne  prévoyant  donc 
aucune  chance  de  succès  dans  l'état  de  choses  et  C0!<(F0RHfiHBNT  A  LA  DÉPÊCHE 
DB  Votre  Excellence  du  27  messidor  (16  juillet)  je  me  suis  déterminé, 
le  troisième  jour  de  mon  départ,  le  27  (15  août)^  à  l'entrée  de  la  nuit,  à  faire 
la  route  de  Cadix,  étant  encore  à  80  lieues  dans  VOuest-Nord-Ouest  du  cap 
Finistère, 