


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB",  230. 


LE  FERROL.   —  CADIX.  779 

neuve  le  11  (1),  de  la  soirée  d'hier.  J'ai  été  obligé  de  mouiller 
au  dehors  du  Ferrol.  Tous  les  vaisseaux  espagnols  et  français 
se  sont  abordés  en  mouillant.  »  Le  nombre  des  malades  est 
devenu  excessif,  il  faut  sacrifier  la  frégate  la  Sirène. 

23  thermidor  aniein  (11  août  1805)  (S). 

Monseigneur, 

Au  moment  de  mon  départ»  on  me  rend  compte  que  les  Taisseaux  VAlgé- 
siras  et  V Achille  ont,  le  premier,  114  malades,  et  le  second,  75,  malgré  ceux 
qu'ils  ont  laissés  à  Vigo  et  à  la  Gorogne,  ce  qui  réduit  considérablement  les 
équipages  de  ces  Taisseaux  et  qui  fait  craindre,  si  la  maladie  y  continue  ses 
ravages,  qu'ils  ne  se  trouvent  même  bientôt  transformés  en  hôpitaux  et,  par 
conséquent,  inutiles  à  Tarmée. 

Pour  parer  autant  que  possible  à  cet  inconvénient,  j'ai  résolu  de  fortifier  les 
équipages  de  ces  deux  vaisseaux,  de  celui  de  la  frégate  la  Sirène,  qui  prendra 
alors  les  malades  de  V Achille  et  de  VAlgésiras,  pour  les  porter,  aussitôt  après 
notre  départ,  dans  les  hôpitaux  de  la  Gorogne  ou  du  Ferrol. 

Gette  frégate  pourra  être  bientôt  réarmée  par  les  hommes  qui  sortiront  des 
hôpitaux  de  Vigo,  de  la  Gorogne  ou  du  Ferrol. 

Je  prie  Votre  Excellence  d'agréer  l'hommage  de  mon  respect. 

VlLLBNBDYB. 

Cependant,  le  déficit  en  matelots  sur  les  navires  qu'on 
emmènera  atteindra  presque  à  2,060  hommes  (3).  En  outre, 
le  vaisseau  espagnol  de  64,  le  Saint-Julien,  est  reconnu 
impropre  à  tout  service.  Il  doit  être  remplacé  par  le  vaisseau 
de  74,  le  Saint-Ildefonse. 

Journal  de  Reille. 

Le  vaisseau  de  64  canons,  le  Saint-Julien,  a  été  laissé  au  Ferrol  et  remplacé 
par  le  Saint-Ildephonse,  de  74  canons.  Get  arrangement  convenait  de  toute 
manière  aux  amiraux  français  et  espagnol,  qui  sont  d*une  même  opinion  sur 
l'inconvénient  grave  de  l'inégalité  du  rang  et  de  la  marche  des  Taisseaux. 
Dans  la  traTersée  de  l'escadre,  à  son  retour  de  la  Martinique,  on  en  a  fait  la 
plus  contrariante  épreuTe,  et  c'est  principalement  la  raison  qui  a  déterminé 
MM.  de  Villeneuve  et  Gravina  à  laisser  à  Vigo  V Atlas,  V America  et  VEspana, 


(1)  Cité  par  Tamiral  Jurien  de  la  Oravière. 

(2)  Archives  de  la  Marine,  BB"',  230. 

(3)  La  situation  du  2  septembre  accase  2,060  manquants  ;  1731  hommes  aux  hôpitaux 
311  déserteurs  (Lettre  de  Villeneuve,  BBi^,  230). 


780  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  XVIU. 

Le  11  et  le  12,  le  vent  reste  faible  de  TOuest,  tout  à  fait 
contraire  à  la  sortie  des  navires  restés  au  Ferrol. 

Journal  de  Reille. 

Le  23  (H  août),  les  yenls,  à  TOuest  toute  la  jouroée,  n*ont  pas  permis  aux 
▼aiuseaux  du  Ferrol  de  sortir.  L'armée  s'est  ud  peu  plus  enfoncée  dans  la  baie 