

Le  19,  au  jour,  une  des  corvettes  chassées  la  veille  se  trouva  à  deux  heures 
de  l'escadre;  j'ordonnai  une  chasse  générale;  mais,  Monseigneur,  présumant 
qu'elle  m'occuperait  toute  la  journée,  et  peut-être  infructueusement,  je  la 
levai.  Le  Jemmappes  visita  un  bâtiment  parti  le  10  de  Morlaix,  allant  à  Bor- 


LE  FERROL.   —  CADIX.  793 

deaux,  ayant  tu  38  Toiles  anglaises  sous  Ouessant  et  ne  sachant  rien  de  l'es- 
cadre combinée.  Le  Sylphe  Tisita  un  bâtiment  parti  depuis  trois  jours  de 
Maresmer;  il  assure  qu'il  n'y  avait  pas  de  bâtiments  de  guerre  mouillés  à 
111e  d'Àix  ;  il  ne  saTait  rien  qui  fut  relatif  aux  escadres  combinées. 

La  même  corTette  Tisita  encore  un  bâtiment  parti  le  iO  de  Saint-Martin, 
lie  de  Ré,  et  aussi  peu  instruit  sur  la  position  des  armées. 

Ces  renseignements.  Monseigneur,  coïncident  parfaitement  et  ne  me  laissè- 
rent plus  de  doute  sur  la  route  qu*afait  tenue  l'escadre  combinée  et  je  diri- 
geai la  mienne  sur  Cadix;  les  Tents  me  contrarièrent  jusqu'au  21  fructidor  que 
je  doublai  Finistère  et  que  je  trouvai  ceux  du  Nord-Est. 

Le  23,  étant  par  38<*34^  de  latitude  nord  et  i2<»45'  le  longitude  occidentale, 
VArmide  Tisita  un  portugais  qui  apprit  que  l'escadre  combinée  était  à  Cadix. 
Je  continuai  ma  route.  Monseigneur,  sous  toutes  voiles  possibles. 

Le  24,  à  6  heures  du  soir,  étant  par  OS^'SO'  de  latitude  nord  et  iio.38'  de 
longitude  occidentale,  le  brick  anglais  le  Phébus  Tint  dans  l'escadre  avec  son 
parillon  arboré.  Je  le  fis  amarioer  à  son  grand  étonnement.  Monseigneur.  Il 
était  parti  de  Gibraltar  le  18,  allant  à  la  Grenade,  et  avait  donné  avec  con* 
fiance  dans  l'escadre  qu'il  croyait  être  celle  de  Nelson,  attendu  tous  les  jours 
pour  commander  le  blocus  de  Cadix  ;  il  m'apprit  que  l'escadre  combinée  était 
dans  cette  rade,  bloquée  par  26  vaisseaux,  et  Carthagène  par  cinq.  Chaque 
homme  de  Téquipage,  questionné  séparément,  fit  le  même  rapport  et  les  lettres 
particulières  adressées  à  la  Grenade  et  dont  je  suis  muni  le  confirmèrent;  il 
ventait  petit  frais,  le  temps  beau.  Je  regardai  dès  lors,  Monseigneur,  mon 
entrée  à  Cadix  comme  impossible,  à  moins  que  ce  ne  fût  pendant  un  coup  de 
vent  qu'il  eût  fallu  attendre  longtemps;  d'ailleurs,  cette  baie,  par  sa  large 
ouverture,  est  une  des  plus  faciles  à  bloquer  par  une  armée  nombreuse;  en 
m'y  présentant,  Monseigneur,  je  pouvais  éprouver  une  chasse  difficile  à  sup- 
porter d'après  les  pièces  5  et  6  qui  constatent  le  mauvais  état  de  la  mâture 
des  vaisseaux  le  Suffren  et  le  Jemmappes;  ma  retraite  pouvait  être  aussi  cou- 
pée par  l'arrivée  de  Nelson  et,  sous  ces  trois  rapports,  Monseigneur,  l'escadre 
sous  mes  ordres  était  évidemment  perdue,  je  n'avais  pas  une  chance  avanta- 
geuse pour  moi.  Je  pris  la  bordée  'du  Nord-Ouest  en  attendant  une  plus  mûre 
réflexion.  J'assemblai  les  capitaines  auxquels  je  fis  part  de  cette  nouvelle,  je 
leur  montrai  les  lettres  écrites  de  Gibraltar  qui  la  confirmaient;  ils  déclarèrent 
tous  qu'il  était  impossible  d'entrer  à  Cadix,  que  c'était  inutilement  exposer 
l'escadre  â  une  perte  évidente  et  qu'il  fallait  prendre  un  autre  parti.  Je  les 
congédiai. 