

Le  17,  au  coucher  du  soleil,  je  fis  faire  une  salve  générale  de  tingt  et  un 
coups  de  canon  en  commémoration  de  la  fôte  du  lendemain  18  brumaire, 
la  place  en  fit  autant. 

Le  18,  l'escadre  fut  pavoisée  au  soleil  levant  et  fit  une  salve  de  vingt  et  un 
coups  de  canon  que  la  terre  répéta.  J'écrivis  le  n*  20  et  je  reçus,  Monseigneur, 
le  n*  31.  A  midi  le  salut  fut  le  même.  Je  donnai  à  dtner  à  Son  Excellence  et 
à  sa  famille,  aux  officiers  généraux  et  leurs  femmes,  aux  colonels,  lieutenants- 
colonels  et  majors,  aux  chefs  d'administration,  de  justice  et  notables,  à  4  h.  1/2. 
Je  portai  une  santé  à  Leurs  Majestés  Impériale  et  Catholique,  elle  fot  saluée 
de  vingt  et  un  coups  de  canon  que  la  terre  répéta  ainsi  que  la  salve  du  cou- 
cher du  soleil. 

Le  19,  les  prises  furent  mises  en  vente,  je  donnai  à  la  commission  les 
instructions  n^  22. 

Le  21 ,  la  Gloire  cassa  deux  cAbles  et  le  SuffYen  perdit  sa  chaloupe. 

Le  22,  j'embarquai  les  approvisionnements  de  campagne.  La  vente  des 
prises  était  terminée.  Monseigneur,  elle  se  montait  à  la  somme  de 
433,552  livres  90  centimes  tournois,  dont  le  tiers  appartenant  aux  Invalides 
était  de  140,492  livret  20  centimes.  Je  le  laissai  sur  récépissé  k  M.  le  com- 
missaire des  relations  commerciales  pour  faire  face  aux  dépenses  de  l'escadre 
que  mon  départ  précipité  m'empêchait  de  régler,  à  charge.  Monseigneur, 
d'en  rendre  un  compte  détaillé  à  Votre  Excellence  et  de  détenir  comptable  du 
reste. 

Le  24,  je  fis  prendre  les  malades  qui  étaient  aux  hépitanx,  je  n'en  laissai 
que  onze  qui  étaient  dans  un  éU|t  désespéré.  Je  remis  à  MM.  les  capitaines  la 
pièce  n«  23. 

Le  25,  je  pris  congé  de  Son  Excellence  M.  le  Gouverneur;  j'ordonnai,  Mon- 
seigneur, la  répartition  de  ce  qui  revenait  de  parts  de  prises  aux  équipages, 
stimulant  bien  nécessaire  au  moment  d'un  départ,  et  où  je  prévoyais  avoir 
encore  bien  des  chances  désagréables  à  courir.  L'escadre  mit  sous  voiles 
à  6  h.  1/2  du  soir. 

Le  26,  j'écrivis  le  n^  24,  j'en  rendis  le  Sylphe  porteur  et  je  tins  dans  la  rade 
sous  petits  bords.  Je  reçus,  Monseigneur,  du  capitaine  du  Sylphe  qui  veut  bien 
être  toujours  pour  moi  avec  considération,  la  lettre  n^  25.  Je  reçus  les  n'**  26 
et  27.  Le  lendemain  je  reçus  le  n«  28.  J'écrivis  les  n^  29  et  30  et  fis  route  à 
midi  et  demi  avec  un  bon  frais  de  Sud-Ouest,  me  trouvant  trop  affalé  sous  le 
vent  pour  saluer  la  ville  à  4  heures  de  l'après-midi.  Le  Sylphe  me  rallia  avec 
les  lettres  n<»  31,  32  et  33. 

Je  partis  des  Canaries,  ayant  à  bord  de  chaque  bâtiment  60  jours  de  vitres 


LE  PERROL.    —  CADIX.  799 

secs  et  50  jours  de  liquide,  avec  le  projet,  Monseigoeur,  de  croiser  à  toute  Tue 
de  Madère,  k  40  lieues  dans  le  Sud -Ouest,  passage  des  conTois  et  des  diyisioos 
détachés  pour  les  colouies.  Je  voulais  ensuite  remonter  la  côte  de  Portugal  pour 
rencontrer  quelques-uns  des  Taisseaux  ou  frégates  détachés  allant  de  Cadix  en 
Angleterre,  ou  plutôt  encore  d'Angleterre  à  Cadix,  ainsi  que  les  contois  qui 
devaient  ravitailler  Tescadre  qui  bloquait  ce  port  ;  je  dirigeais  ma  route,  Mon- 
seigneur, en  conséquence  de  ces  instructions.  Je  n'avais  encore  aucune  nou- 
velle de  l'armée  combinée,  Monseigneur,  je  la  présume  toujours  bloquée 
à  Cadix. 