

Le  28,  à  9  h.  45  du  matin,  le  Magnanime  cassa  sa  vergue  de  petit  hunier 
et  me  signala  7  voiles  à  TEst-Nord-Est.  Je  pris  la  bordée  opposée  pour  donner 
le  temps  à  ces  vaisseaux  d*ètre  en  état  de  combattre,  si  c'était  une  des  escadres 
à  ma  recherche  ;  j'envoyai,  Monseigneur,  les  frégates  reconnaître,  et  une  heure 
après  je  pris  la  tète  de  la  ligne  de  bataille  et  virai  sur  l'ennemi. 

Le  29,  je  continuai  la  chasse.  VArmide  me  signala  l'ennemi,  inférieur  en 
force  à  celle  de  l'escadre  ;  je  chassai  sans  observer  d'ordre,  la  nuit  fut  très 
obscure,  l'ennemi  m'échappa  par  de  fausses  routes. 

Le  l^*"  frimaire,  je  vis  un  grand  bâtiment  i  trois  mâts  que  je  supposais  de 
guerre.  Je  le  chassai,  le  calme  survint,  Monseigneur,  je  fis  mettre  tous  les 
canots  de  l'escadre  à  la  mer  à  remorquer  la  Gloire  et  le  Sylplie. 

Le  %  au  jour,  le  Sylphe  me  rallia  avec  sa  prise  qui  faisait  partie  d'un  convoi 
destiné  pour  la  c6te  d'Afrique.  Je  profitai  du  calme  pour  en  tirer  quelque 
objet  de  traite  que  je  fis  distribuer  à  l'équipage  pour  accroître  leur  zèle,  le 
bâtiment  fut  aoulé  avec  le  reste  de  la  cargaison.  Le  capitaine  m'apprit.  Mon- 
seigneur, qu'au  moment  de  son  départ  de  Portsmouth,  le  bruit  courait  qu'une 
action  avait  eu  lieu  entre  Nelson  et  l'escadre  combinée,  qu'on  disait  Nelson 
tué  et  qu'on  ignorait  les  détails  de  cette  affaire. 

Le  11,  à  5  heures  du  soir,  deux  bâtiments  postés  dans  le  lit  du  vent  firent 
des  signaux,  la  nuit  fut  sombre  et  quelque  attention.  Monseigneur,  qu'on  mit 
à  les  observer,  au  jour  ils  ne  parurent  plus.  La  Gloire  apprit,  par  un  bâtiment 
danois,  que  la  France  était  en  guerre  avec  la  Russie  et  la  Suède,  que  l'escadre 
combinée  avait  eu  un  engagement  et  avait  perdu  des  vaisseaux. 

Le  21,  la  vergue  du  grand  hunier  du  Majeitutux  se  rompit.  J'étais  observé 
par  deux  frégates  anglaises,  placées  à  3  lieues  dans  ma  hanche  sous  le  vent  ; 
elles  ne  me  quittèrent  que  le  25.  L'une  d'elles  fut  sur  le  point  d'être  jointe 
par  le  Magnanime. 

Depuis  le  20  brumaire,  j'avais  constamment  eu  des  vents  de  la  partie  de 
l'Est;  mes  vivres  diminuèrent  considérablement,  ajant  1000  consommateurs 
de  plus  qu'en  partant,  j'ordonnai.  Monseigneur,  un  retranchement  général 
d'un  sixième  des  rations  de  toute  espèce. 

Le  27,  le  Sylphe  prit  un  bâtiment  anglais  venant  du  Portugal  allant 
à  Torbay  ;  il  donna  dans  Tesoadre  qu'il  crut  être  une  de  celles  de  sa  nation 
à  ma  recherche. 

Le  2d,  la  Gloire  prit  un  trois-mâts  allant  â  la  Jamaïque,  je  le  fis  couler. 
UArmide  s'empara  d'une  baleinière  allant  dans  les  mers  du  Sud,  qui  fut  aussi 
coulée  ;  on  saisit  les  papiers  anglais  qui  m'apprirent.  Monseigneur,  la  malheu- 
reuse défaite  de  l'armée  combinée  avec  tous  ses  détails,  la  prise  du  contre* 
amiral  Dumanoir  avec  ses  quatre  vaisseaux  :  j'en  ressentis  la  pins  vive  douleur. 