

Le  14,  la  Thémis  fit  une  prise. 

f^  16,  VArmide  en  fit  une  autre. 

Le  17,  j'étais  à  12  lieues  de  Vigo,  un  brick  suédois  venant  de  la  Méditer- 
ranée m'assura  avoir  été  visité  devant  Cadix  par  un  des  18  vaisseaux  qui 
bloquent  ce  port. 

Le  18,  à  4  heures  du  matin,  un  vaisseau  de  ligne  ennemi  parut  en  avant  de 
l'escadre  et  assez  près  de  moi  ;  il  reconnut  sa  méprise  et  prit  chasse.  Je  le 
poursuivis  sous  toutes  voiles  possibles.  Le  Magnanime,  qui  était  le  vaisseau 
marchant  le  mieux  de  l'escadre,  appuya  la  chasse  ;  mais,  Monseigneur,  l'en- 


796  TROISIÈME  PARTIE.   —   CHAPITRE  XVIII. 

Demi  avait  une  marche  bien  supérieure,  le  temps  était  à  grains,  il  en  passa 
un  si  TÎolent  qu*il  fut  obligé  de  ferrer  son  perroquet  et  d'amener  sa  brigan- 
tine.  Le  Magnanime  en  fit  autant.  Je  conserfai  tout  dehors,  faisant  il  nœuds  1/2, 
la  seconde  batterie  à  Teau.  Je  le  gagnai  considérablement  pendant  20  minutes. 
Le  grain  ayant  passé,  il  borda  son  perroquet  et  8*éloigna  avec  une  supériorité 
de  marche  incontestable.  Si  ce  grain  avait  duré  iO  minutes  de  plus,  j'étais 
démâté.  Monseigneur,  ou  ce  vaisseau  était  à  moi.  À  9  h.  1/2,  n*ayant  plus 
Tespoir  de  le  joindre,  je  levai  la  chasse.  Ce  vaisseau  fut  reconnu  par  les  offi- 
ciers anglais  pour  être  le  Dragon ,  le  meilleur  marcheur  d'Angleterre. 
A  10  h.  1/2,  le  Magnanime  me  signala  19  voiles  au  Sud.  Cette  chasse  me  met- 
tait beaucoup  sous  le  vent  de  Vigo.  Le  scorbut  faisait  dans  l'escadre  des  ravages 
considérables.  Malgré  ces  considérations.  Monseigneur,  je  ne  pus  pas  me 
résoudre  à  laisser  passer  ce  convoi.  Je  manœuvrai  pour  m'en  emparer,  j*or- 
donnai  une  chasse  générale,  les  vents  étaient  au  Nord-Ouest  grand  frais  et  pas 
de  grain.  Le  Magnanime,  le  LÀon,  VArmide  et  la  Thétis  donnèrent  sur  les 
tratneurs.  L'escadre  se  trouva  bientôt  aflklée  sur  la  côte  de  Portugal.  A  5  heures, 
quatre  prises  me  rallièrent  dont  une  lettre  de  marque  de  16  canons.  Ce  convoi 
était  destiné  pour  Lisbonne  et  Oporto,  il  doit  avoir  perdu  beaucoup  de  temps 
sur  la  c6te,  les  vents  y  battent  avec  violence  dans  ce  moment,  et  n'ayant 
point  de  mouillage  dans  cette  partie.  Au  jour,  l'escadre  était  à  la  cape,  il  me 
manquait  le  Magnanime,  il  me  donna  de  vives  inquiétudes,  je  craignais  qu'il 
ne  put  pas  se  relever. 

Le  19,  je  restai  à  la  cape  tout  le  jour  et  la  nuit  suivante.  Un  bâtiment 
danois  m'apprit  que  dix  vaisseaux  de  ligne  ennemis  croisaient  à  vingt 
lieues  dans  le  Nord-Nord-Est  de  Finistère,  espérant  me  voir  bientôt  atterrir 
au  Ferrol. 

Le  20,  je  vis  avec  le  jour  le  Magnanime  rallié.  S'il  me  fit  éprouver  une 
grande  satisfaction,  je  remarquai  avec  peine  ma  position.  J'étais  affalé  de 
quarante-sept  lieues  sous  le  vent  de  Vigo,  il  me  fallait  dix  jours  au  moins  pour 
les  remonter.  Le  vaisseau  qui  m'avait  échappé  avait  serré  le  vent  et  fait  route 
pour  le  Ferrol  où  croisaient  dix  vaisseaux.  Avec  sa  marche  supérieure,  il  était 
présumable,  Monseigneur,  qu'il  arriverait  assez  à  temps  pour  que  je  trouve 