

Vous  voyez,  Monseigueur,  que,  si  je  ne  réussis  pas  à  joindre  l'escadre  com- 
binée, comme  Sa  Majesté  Impériale  et  Royale  le  voulait,  c'est  par  une  suite 
d'obstacles  qu'il  n'est  pas  à  mon  pouvoir  de  lever  parce  que  je  ne  peux  rien 
de  surnaturel  et  que  j'ai  fait  tout  ce  qui  m'a  été  prescrit  et  tout  ce  qui  était 
en  mon  pouvoir  pour  satisfaire  sa  volonté;  et  vous  et  lui.  Monseigneur,  êtes 
trop  équitables  pour  ne  pas  me  rendre  cette  justice  ;  si  je  n'avais  eu  qu'à 
forcer  le  passage  contre  des  forces  moitié  supérieures,  j'aurais  pu  l'entre- 
prendre, parce  que  personne  n'est  plus  dévoué  que  moi  à  l'exécution  des 
moindres  ordres  qu'il  plaira  à  Sa  Majesté  Impériale  et  Royale  de  me  donner. 
Mais,  Monseigneur,  vous  ne  m'eussiez  jamais  pardonné  si  j'avais  voulu,  avec 
cinq  vaisseaux,  entrer  à  Cadix  bloqué  par  vingt-six. 


794  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  XVIU. 

J'eus  donc  reoours,  Monseigneur,  tux  instruotions  dont  m'honore  Sa  Majesté 
Impériale  et  Royale,  en  date  du  7  thermidor;  je  n'y  ris  rien  qui  fut  très  relatif 
à  la  position  critique  où  je  me  trouvtis,  position  occasionnée  par  l'ordre  du 
général  VilleneuTe,  qui  m'avait  prescrit  d'atterrir  à  Penmarch.  Cet  amiral,  en 
terminant  ses  instructions,  n*aTait  sans  doute  pas  prévu,  Monseigneur,  qu'en 
allongeant  ainsi  le  terme  de  ma  jonction  il  serait  bloqué  par  des  forces  trop 
supérieures,  comme  trop  nombreuses  pour  que  je  pusse  entrer  à  Cadix;  cepen- 
dant il  me  fallait  prendre  un  parti  :  voici,  Monseigneur,  celui  auquel  je  m'ar- 
rête. Il  me  parut  le  plus  avantageux  au  service  de  Sa  Majesté  Impériale  et 
Royale,  en  ce  qui  pouvait  nuire  considérablement  à  l'ennemi,  comme  la  suite 
le  justiûera  bientôt  à  Votre  Excellence. 

Sa  Majesté  impériale  et  Royale  termine  ainsi  les  instructions  dont  elle  m'ho- 
nore, en  date  du  20  prairial  : 

«  Vous  finirei  de  consommer  vos  vivres  en  croisant  dtns  les  parages  où 
u  vous  pouvez  faire  le  plus  de  mal  h  l'ennemi.  Et  tous  ne  rentrerex  dans  nos 
u  ports  que  six  mois  après  Totre  départ  ;  nous  nous  reposons,  poor  le  succès 
u  de  cette  expédition  sur  votre  zèle,  votre  bravoure  et  sur  Totre  attachement 
u  k  notre  personne.  » 

Les  conTois  anglais  revenant  des  Antilles  et  de  Terre-Neure  font  assez  ordi- 
nairement leur  retour  en  yent  derrière  ;  non  seulement  ils  sont  sous  de  fortes 
escortes,  mais  encore.  Monseigneur,  une  escadre  est  dépêchée  à  leur  rencontre. 
Si  je  sentis  l'importance  de  ces  obstacles  je  me  rappelle  aussi.  Monseigneur, 
un  des  paragraphes  des  instructions  dont  vous  m'honoriez  en  date  du  3  mes- 
sidor. Il  est  ainsi  conçu  : 

u  Vos  instructions  vous  feront  bien  connaître  l'esprit  de  votre  mission  et 
son  but,  mais  Sa  Majesté  s'en  rapporte  à  votre  zèle  et  à  votre  discernement 
et  à  toutes  les  modifications  que  l'intérêt  de  son  service  et  les  circonstances 
vous  conduiront  à  y  apporter  dans  toutes  celles  où  vous  tous  trouverez  ; 
employez  toute  Totre  audace  à  faire  du  mal  à  l'ennemi,  c'est  ce  que  l'Empe- 
reur TOUS  ordonne  essentiellement.  »  Je  ne  balançai  donc  plus,  Monseigneur, 
et  je  fis  route  pour  me  placer  dans  l'ouest  du  cap  Lizard,  où  je  pouvais  m'em- 
parer  de  quelques  bâtiments  ennemis  et,  par  là,  utiliser  la  sortie  de  l'escadre. 