

Vigo  bloqué  au  moment  où  je  m'y  présenterais J'avais  dans  l'escadre 

900  scorbutiques  sur  les  cadres,  â  qui  il  fallait  des  rafraîchissements  que  Vigo 
n'offrait  pas.  Avec  les  vents  régnants  je  pouvais  être  dans  cinq  jours  aux 
Canaries,  où  d'après  Borda  je  trouverais  abondamment  l'eau  et  les  végétaux 
sans  lesquels  les  équipages  ne  pouvaient  pas  se  remettre  ;  je  pris  donc.  Mon- 
seigneur, la  route  de  ces  lies. 

Le  22,  j'appris  qu'on  avait  monté  les  câbles  de  la  cale.  J'avais  défendu,  Mon- 
seigneur, au  capitaine  Willaumez  de  faire  de  mouvement  conséquent  dans 
cette  partie  du  vaisseau  sans  préalablement  m'en  prévenir,  ayant  remarqué 
plusieurs  fois  que  par  de  mauvaises  dispositions  on  avait  ralenti  considéra- 
blement la  marche  du  vaisseau.  Je  rappelai  cet  ordre  à  ce  capitaine,  qui  me 
dit  que  sous  ce  rapport  il  était  indépendant  de  moi.  Je  le  priai  de  se  retirer, 
il  me  demanda  si  c'était  dans  sa  chambre.  Je  regardai  cela  comme  un  défi,  je 
lui  donnai  Tordre  de  garder  les  arrêts.  Deux  heures  après  je  le  fis  venir  chez 
moi  pour  lui  représenter  combien  son  entêtement  était  déplacé,  il  me  répon- 
dit qu'il  ne  voulait  point  de  mercuriale,  qu'il  lui  importait  peu  d'être  dans  sa 


LB  FERROL.   —  CADIX.  797 

chambre  et  il  retourna  sans  attendre  ma  réponse.  Le  surlendemain  je  lui  fis 
donner  Tordre  d'en  sortir. 

Le  6  brumaire  je  reçus  la  lettre  n*  1,  je  répondis  celle  n?  8.  J'adressai 
celle  n«  9. 

Le  Calcutta  manquait  totalement  de  yifres.  Je  lui  en  fis  répartir,  Monsei- 
gneur, par  différents  Taisseaux.  Les  vents  passèrent  au  Sud-Ouest  et  j'en  fus 
contrarié  jusqu'au  8  de  brumaire,  que  je  pus  faire  une  route  directe. 

Le  iO>  je  fis  visiter  par  VArmide  une  goélette  portugaise  déradée  de  Madère 
dans  un  coup  de  vent.  Le  capitaine  Louvel  me  rapporta  que  lorsque  ce  bâti- 
ment sortit  de  Madère,  une  escadre  anglaise  de  8  vaisseaux,  8  frégates  et 
environ  130  bâtiments  de  transport  anglais  chargés  de  troupes,  s'y  étaient  pré- 
sentés pour  en  demander  l'entrée  qui  leur  avait  été  refusée;  que  le  bruit 
courait  que  ces  forces  étaient  destinées  pour  une  expédition  lointaine  et 
devaient  en  passant  s'emparer  des  Canaries  ;  cette  nouvelle,  Monseigneur, 
accrut  considérablement  mon  embarras,  j'étais  à  la  veille  de  manquer  d'eau 
avec  1200  scorbutiques  sur  les  cadres.  Je  ne  crus  pas  devoir  en  faire  un  mys- 
tère aux  capitaines  de  l'escadre,  seulement  je  les  assemblai  et  leur  com- 
mandai la  plus  grande  célérité  dans  la  marche.  Je  conçus  aussitôt  le  projet  de 
m'emparer  des  Canaries  si  l'escadre  ennemie  en  était  sortie. 

Le  11,  je  vis  les  Salvages  le  soir  et  à  6  heures  du  matin  l'Ile  de  Ténériffe. 
J'ordonnai  branle-ba«  général  de  combat  et  pris  la  tète  de  l'escadre. 