

Le  30  fructidor  je  pris  une  lettre  de  marque  anglaise  armée  de  12  canons. 

Le  2  vendémiaire,  au  matin,  étant  par  40^22'  de  latitude  nord  et  iÂ^éV 
longitude  occidentale,  je  vis  8  voiles  au  Nord-Nord-Ouest,  3  au  Nord,  i  à 
l'Est,  2  au  Sud-Ouest.  Je  les  chassai. 

Le  3,  les  vents  à  Ouest-Sud-Ouest,  je  continuai  la  chasse.  Monseigneur, 
tant  le  jour  et  la  nuit  suivante  en  ordre  de  bataille  dont  je  pris  la  tête. 
La  Gloire,  qui  était  en  avant,  m'ayant  signalé  6  vaissetux  de  ligne  ennemis 
et  m'ayant  rendu  compte  à  la  voix  qu'elle  en  aTait  distingué  5,  au  jour  je 
reconnus  les  bâtiments  chassés  pour  un  conToi,  escorté  par  un  vaisseau  de 
ligne  ;  dans  la  matinée,  les  frégates  et  corTettes  firent  amener  4  bâtiments 
fort  riches,  venant  des  Isles  du  Vent  ;  je  ne  puis  pas  tous  dissimuler,  Mon- 
seigneur, que  si  la  Gloire  me  donna  quelques  sujets  de  mécontentement 
pendant  le  cours  de  la  campagne,  je  n'en  fus  du  tout  point  satisfait  dons  cette 
circonstance  et  dans  celle  du  jour  suiTant.  A  il  h.  1/2,  je  donnai  l'ordre 
à  VArmide,  qui  était  très  en  avant  du  Taisseau  anglais,  de  rétrograder  pour 
l'arrêter. 


50* 


W5* 


kO? 


»  -^i 


/ 


LE  FBRROL.   --  CADIX.  796 

Le  4,  à  3  h.  i/îy  je  donnai  Tordre  à  VArmide  de  commencer  le  feu  ;  elle  se 
mit  en  avant  et  tira  qaelqaet  coupi  de  eanon  de  retraite;  à4  heuret,  elle  était 
par  le  travers  du  vaiiteau  ennemi,  à  grande  portée,  et  à  4  h.  i/2,  Monseigneur, 
elle  se  retira  du  feu  pour  tout  à  fait. 

Le  Magnanime  approchait,  mais  lentement,  (fuoique  ayant  toutes  voiles 
dehors.  Mon  impatience  était  extrême  :  j'étais  aussi  couvert  de  voilures  et 
Tennemi,  à  plus  d'une  lieue  en  avant  de  moi  ;  la  nuit  vint,  elle  était  des  plus 
sombres,  je  désespérai  de  prendre  ce  vaisseau.  A  8  h.  45  je  fis  le  signal  de 
nuit  d*ordre  aux  b&timenfs  avancés  d*engager  le  combat  dès  qu'ils  seraient  à 
portée;  à  9  h.  4K,  ce  vaisseau  le  Magnanime  commença  un  feu  vif  et  soutenu 
à  petite  distance  jusqu'à  iO  heures,  que  l'ennemi  amena.  Ce  dernier  a  perdu 
4  hommes,  le  Magnanime  en  eut  2  bien  légèrement  blessés  et  VArmide  en 
avait  eu  i.  Je  fis  sur-le-champ  amariner  et  armer  ce  vaisseau  en  guerre  et  j'en 
donnai  le  commandement  au  capitaine  de  frégate  Bérard,  le  plus  ancien  de 
l'escadre. 

Le  5,  à  7  heures  du  soir,  le  Sylphe  me  rallia  avec  une  prise  fort  riche, 
venant  de  Tabago. 

Le  6,  il  en  prit  un  autre  venant  de  Saint-Christophe. 

Le  8,  le  Palinure  en  amarina  deux  venant  de  Tabago  et  de  Démérari.  Le 
temps  était  violent  du  Sud-Est  à  TEst^Sud^Est,  ma  croisière  devait  être  déee- 
lée  par  les  bâtiments  qui  m'avaient  échappé  le  4  et  qui  devaient  Atre  rendus 
en  Angleterre  le  6.  La  mâture  du  Suffren  et  du  Jemmappes  était  hors  d'état. 
Monseigneur,  de  supporter  une  chasse.  Voyez,  s'il  vous  plaît,  les  pièces  n**  5 
et  6.  Leurs  avaries  avaient  considérablement  augmenté  depuis.  Je  levai,  en 
conséquence,  ma  croisière  et  fis  route  pour  faire  de  l'eau  à  Vigo  avec  les 
prises  qui  ne  pouvaient  pas  nuire  à  ma  marche,  bien  résolu  de  les  couler 
comme  j'en  ai  fait  d'une  partie  lorsque  je  me  suis  aperçu  qu'elle  me  retar- 
dait. J'espérais  aussi.  Monseigneur,  avec  l'aide  de  marteaux  et  de  la  forge 
du  MajettueuXy  mettre  dans  six  jours  de  relâche  la  mâture  de  ces  deux  vais- 
seaux en  état  de  soutenir  une  continuation  de  campagne.  Je  démâtai  de  mon 
petit  mât  d'hune,  j*en  pressai  la  réparation.  Je  suis  loin  d'avoir  à  me  louer 
du  capitaine  de  frégate  Willaumex,  commandant  je  vaisseau  le  Majestueux  ;  il  a 
constamment  justifié.  Monseigneur,  que  l'on  ne  peut  rien  savoir  sans  l'avoir 
préalablement  appris,  que  le  commandement  d'un  vaisseau  est  trop  fort  pour 
celui  qui  n'a  préalablement  été  qu'un  médiocre  officier  de  quart  et  sans  s'être 
perfectionné  par  le  commandement  d'un  bâtiment  léger,  et  joint  à  cela  un 
amour-propre  désordonné  au  lieu  de  la  docilité  nécessaire  à  celui  qui  a  besoin 
d'acquérir  les  connaissances  premières.  Je  m'abstiens,  Monseigneur,  de  vous 
parler  de  ses  torts  envers  moi. 