

Monseigneur  (2), 
J'eus  l'honneur  de  vous  informer  que  je  mouillai,  le  28  thermidor  au  soir. 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB^^,  233,  17  août.  Lettre  de  Gauthier  au  Ministre, 
(t)  Archives  de  la  Marine,  BB^,  M8-9B. 


792  TROISIEMB  PARTIE.  —  CHAPITRE  XVIII. 

à  sept  milles  en  deçà  de  Yigo;  à  i  heure,  le  lieutenant  de  Taissetu  Gauthier 
Tint  me  porter  TOtre  dépêche  et  celle  du  général  VilleoeuTe,  n^  1  ;  je  Texpé- 
diai  à  3  heures  avec  mes  réponses;  k  6  heures  du  matin,  je  fis  appeler  les  capi- 
taines de  Tescadre  et  leur  remis  la  pièce  n*  2  à  décacheter  en  cas  de  sépara- 
tion ;  à  8  heures,  j'étais  sous  Toiles  avec  le  signal  de  ralliement  pour  le  Sylphe 
qui  était  à  Yigo;  je  mis  en  panne  en  dehors  pour  l'attendre;  à  2  h.  i/2  il  me 
rallia  avec  16  hœufs  pour  Tescadre.  J*en  ordonnai  la  répartition  et  reçus  du 
capitaine  de  ce  h&timent  la  lettre  n^  3,  car,  Monseigneur,  il  n'était  point  auto- 
risé à  se  serfir  de  mon  nom  pour  la  plus  légère  demande.  Je  reçus  du  com- 
missaire des  relations  commerciales  la  lettre  n*  4  ;  du  capitaine  du  Su/fren  la 
pièce  n*  5  et  de  celui  du  Jemmappes  la  pièce  n*6.  Les  Tents  étaient  du  Nord-Est 
à  TEst,  Tair  frais,  et  ont  régné  constamment  de  cette  partie  jusqu'au  8  fruo- 
tidor  (96  août)  que  j'attrapai le  cap  Saint-Adrien  et  longeai  la  côte,  Mon- 
seigneur, pour  m'assurer  si  l'escadre  combinée  était  encore  au  Fcrrol,  dans  ce 
cas  opérer  ma  jonction,  dans  celui  contraire  atterrir  à  Penmarch,  d'après  les 
ordres  que  me  donne  l'amiral  Villeneuve.  Voyez  s'il  tous  plaît.  Monseigneur, 
la  pièce  n*  1  par  laquelle  il  annulait  ceux  que  j'ai  pu  recevoir  précédemment 
de  Sa  Majesté  Impériale  et  Royale  par  l'ordre  exprès  qu'il  en  a  reçu. 

Un  bâtiment  sortant  de  la  Gorogne  m'apprit  que  l'escadre  combinée  était 
partie  du  Ferrol  le  23,  que  depuis  on  ne  l'avait  plus  vue.  Je  continuai  ma 
route  sur  Penmarch  en  forçant  de  voile  et  ne  pouvant  m'y  rendre  qu'en  lou- 
voyant, les  vents  éUnt  de  l'Est-Nord-Est  à  TEst-Sud-Est. 

Le  42  fructidor,  j'arrive  à  la  pointe  du  jour  à  dix  heures  de  Penmarch  sans 
avoir  rencontré  dans  ma  route  un  bâtiment  qui  pût  me  donner  des  nouvelles 
de  Tarmée  combinée  ;  le  temps  était  brumeux,  les  vents  au  Nord-Ouest  ; 
à  6  h.  1/2,  j'aperçus  trois  voiles,  sous  le  vent,  qui  me  parurent  de  guerre. 
VArmide  me  les  signala  ennemies.  J'ordonnai,  Monseigneur,  une  chasse 
générale  sans  avoir  pu  les  joindre  au  coucher  du  soleil  que  je  ralliai  l'escadre; 
ces  trois  bâtiments  jetèrent  à  la  mer  leurs  embarcations,  ancres,  canons  et 
pièces  d'arrimage.  Le  Sylphe  visita  un  bâtiment  portugais  venant  de  Lisbonne  ; 
ayant  reconnu  ces  trois  voiles  pour  une  frégate  et  deux  corvettes  anglaises,  il 
m'apprit  aussi  que,  le  26  thermidor,  étant  trente  lieues  dans  le  nord-ouest  du 
Ferrol,  il  avait  donné  dans  l'escadre  combinée  faisant  route  à  Touest  et  avait  été 
visité  par  la  corvette  le  Furet;  que,  le  18  fructidor,  il  a  rencontré  dix-huit 
vaisseaux  anglais  à  la  hauteur  du  Ferrol;  serait-ce,  Monseigneur,  l'escadre  de 
Galder  ou  Nelson  revenant  de  la  baie  de  Lagos?  Si  ce  rapport  est  vrai,  il  me 
ferait  présumer  que  le  général  Villeneuve,  au  lieu  de  venir  atterrir  à  Pen- 
march, comme  il  me  le  mandait,  aurait  fait  route  directement  sur  Gadix  en 
partant  du  Ferrol.  Voulant  avoir  des  renseignements  plus  positifs,  je  me 
déterminai  à  croiser  à  quinze  lieues  de  Penmarch,  espérant  rencontrer  des  neu- 
tres sortant  du  golfe  ou  venant  de  la  Manche,  puisque  l'amiral  Villeneuve  me 
prescrivait  de  n'entrer  à  Brest  qu'autant  que  l'escadre  coalisée  y  fût,  et,  dans 
le  cas  contraire»  de  le  joindre  à  Gadix,  sa  destination  définitive.  Voyez,  s'il 
vous  plaît,  Monseigneur,  la  pièce  n^  i. 