

Le  12  au  matin,  j'envoyai  VArmide  en  avant  pour  reconnaître  la  rade  de 
Sainte-Croix.  Elle  était  chargée  de  remettre  au  gouverneur  espagnol  la  pièce 
n^  10,  au  commissaire  des  relations  commerciales  celle  n^  M,  et  en  cas  que 
l'Ile  fût  au  pouvoir  de  l'ennemi  d'envoyer  un  parlementaire  porter  la  pièce 
n^  12.  Le  capitaine  de  VArmide  avait  les  instructions  n^  13.  Je  disposai  tout 
pour  l'attaque  des  forts,  mais  à  4  h.  1/2  VArmide  me  prévient  par  un  signal 
convenu  que  la  place  était  aux  Espagnols.  J'y  mouillai  à  6  h.  3/4.  Je  fus  le 
soir  saluer  M.  le  gouverneur.  Au  soleil  levant  je  saluai  la  terre  de  quinze 
coups  de  canon  qui  me  furent  exactement  rendus.  Dans  la  journée  je  fis  trois 
salves  de  vingt  et  un  coups  de  canon  pour  la  fête  de  Charles  lY,  roi  d'Es- 
pagne. Les  bateaux  du  pays  vinrent  prendre  les  pièces  du  troisième  plan  de 
chaque  vaisseau.  A  11  heures  je  descendis  à  terre  avec  tous  les  capitaines  de 
l'escadre  pour  faire  une  visite  de  corps  à  M*  le  Gouverneur  général  des  lies 
Canaries.  Son  Excellence  se  trouva  au  débarquement  avec  les  officiers  de  tous 
les  corps  d'administration,  la  justice  et  les  notables  du  pays.  Les  troupes 
étaient  sous  les  armes,  rappelant.  Nous  fûmes  conduits  au  Gouverneur,  suivis 
d'environ  2,000  personnes  du  peuple. 

Le  lendemain.  Monseigneur,  je  donnai  des  ordres  pour  la  réparation  des 
mâtures  avariées  ;  il  vint  de  l'eau  et  des  rafraîchissements  à  l'escadre  qui 
en  avait  bien  besoin»  ayant  1300  scorbutiques  sur  les  cadres.  Je  reçus  le 
no  14. 

Le  14,  je  fis  mettre  80  malades  à  terre.  Son  Excellence  M.  le  Gouverneur 
vint  me  faire  sa  visite  avec  une  suite  espagnole.  J'avais  réuni  tous  les  capi- 
taines à  mon  bord  pour  le  recevoir.  A  son  départ.  Monseigneur,  je  le  fis  saluer 
de  treize  coups  de  canon  du  Majestueux  et  de  trois  cris  de  :  «  Vive  l'Empe- 
reur 1  »  par  tous  les  bâtiments  sous  mes  ordres. 

Le  15,  je  mis  encore  80  malades  à  terre,  j'activai  l'eau  par  de  nouveaux 


798  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  XYIU. 

moyens  et  ordonnai  une  répartition  égale  des  Tivres  de  campagne  à  bord  de 
tous  les  bâtiments  de  Tescadrc,  je  fis  prendre  à  terre  la  Tiande  et  le  pain  pour 
tous  les  équipages  et  parce  qu'ils  en  afaient  besoin,  Monseigneur,  et  pour 
économiser  les  vivres  de  campagne.  Je  reçus  la  pièce  n<*  45  à  laquelle  Je  ne  crus 
pas  deroir  faire  droit,  ni  même  répondre.  Je  reçu^  celle  n*  iO  et  répondis 
le  n*  17.  Un  homme  du  peuple  arracha  Tépaulette  de  l'enseigne  de  yaisseau 
Gastagnet.  J'en  témoignai  ma  sensibilité  à  Son  Eieellenco.  Le  lendemain  il 
m'entoya  le  coupable  et  m'écritit  le  n»  18,  je  répondis  par  le  n»  19.  H  y  atait 
déjà  du  mieui  dans  la  santé  des  équipages  et  les  160  mourants  qui  avaient 
été  mis  à  terre  se  rétablissaient  à  vue  d'oeil. 