


800  TROISIÈME   PARTIE.   —  CHAPITRE  XVUI. 

L*iQdi8crétion  de  ceux  qui  me  les  apprirent  mit  la  consternation  à  mon  bord  et 
donna  de  Tives  inquiétudes  pour  mon  atterrage. 

Le  29,  les  Tents  qui  avaient  été  constamment  de  la  partie  de  TEst  depuis 
près  d*un  mois,  passèrent  à  TOuest  et  ne  tardèrent  pas  à  derenir  gros  frais. 
Il  me  restait  peu  de  vivres,  Monseigneur,  je  As  route  à  l'Est  et  rendis  aux 
équipages  leur  ration  entière. 

Le  30,  étant  par  la  latitude  de  45*47'  Nord  et  la  longitude  de  ii«24'  Tes- 
cadre  faisant  10  nœuds,  le  temps  très  brumeux. 

Un  paquebot  se  trouva  près  du  Suffren,  je  lui  donnai  Tordre  de  s*arrèter. 
Il  me  le  signala  rishe.  Je  lui  donnai  Tordre  de  le  couler  et  fis  mettre  Tescadre 
à  la  cape  pour  lui  en  donner  le  temps.  Ce  bâtiment  avait  40  hommes  ;  la 
mer  était  à  peine  navigable,  le  Jemmappes  eut  Tordre  de  mettre  son  grand 
canot  à  la  mer  pour  aider  le  Suffren  qui  me  demandait  h  donner  la  remorque 
à  sa  prise;  je  lui  réitérai  Tordre  de  la  couler,  il  me  répéta,  Monseigneur,  qu*il 
serait  prêt  à  cinq  heures;  je  supposai,  dès  lors,  que  ce  bâtiment  contenait  de 
Targent,  et,  voulant  faire  route  avant  la  nuit,  craignant,  dans  le  cas  contraire, 
une  séparation,  j'enjoignis  au  Suffren  d'escorter  sa  prise,  si  elle  était  ama- 
rinée.  Le  Suffren  reprit  son  poste,  Tescadre  en  route,  la  prise  suivait.  A  cinq 
heures  on  s'aperçut  qu'elle  s'éloignait.  Je  fis  mettre  Tescadre  à  sec,  à  cinq 
heures  et  demie  on  me  prévint.  Monseigneur,  qu'on  perdait  ce  bâtiment  de 
vue.  J'envoyai  VArmide  et  le  Sylphe  à  sa  recherche  ;  à  sept  heures  et  demie, 
VArmide  me  rapporta  qu'elle  ne  Tavait  pas  trouvé,  que  la  Thétis  lui  dit  qu'elle 
l'avait  vu  tenir  le  vent  tribord,  encore  à  six  heures  du  soir.  Il  est  assez  singu- 
lier. Monseigneur,  que  cette  frégate  Tait  laissé  faire  cette  route,  ayant  pu, 
comme  moi,  le  juger  très  riche,  d'après  les  signaux  du  Suffren,  celui  qui  le 
commande  aura  sans  doute  préféré  aller  en  Espagne. 

Le  3,  je  mouillai.  Monseigneur,  en  rade  de  Tlle  d'Aix,  après  cent 
soixante  et  un  jours  de  départ,  dont  cent  quarante-huit  sous  voiles,  ramenant, 
avec  Tescadre  que  sa  Majesté  m'avait  confiée,  le  vaisseau  ennemi  le  Calcutta, 
Si,  Monseigneur,  Sa  Majesté  Impériale  et  Royale  et  Votre  Excellence,  daignez 
approuver  les  dispositions  que  j'ai  prises  dans  les  diverses  circonstances  diffi- 
ciles et  embarrassantes  où  je  me  suis  trouvé,  je  me  trouverais  très  récompensé 
des  peines  que  je  me  suis  données  pour  parvenir  à  ce  but. 

Les  graves  conséquences  qu'eut  la  détermination  de  Ville- 
neuve et  de  Gravina  de  se  porter  sur  Cadix,  obligent  à 
examiner  quels  effets  aurait  pu  avoir  la  décision  inverse,  à 
rechercher  par  suite  quels  adversaires  Tarmée  combinée 
aurait  rencontrés  dans  sa  marche  sur  Brest. 