

Je  compte  sur  toi  talents,  votre  fermeté  et  votre  caractère  dans  une 
circonstance  si  importante. 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  0102. 

(2)  CorresponéUsnee  de  Napoléon,  9113. 

(3)  Correspondance  de  Napoléon,  9114. 


812  TROISIÂMB  PARTIE.  —  CHAPITRE  XIX. 

Partez  et  venez  ici.  Nous  aurons  rengé  six  siècles  d'insultes  et  de  honte. 

Jamais,  pour  un  plus  grand  objet,  mes  soldats  de  mer  et  de  terre  n'auront 

exposé  leur  Tie. 

Napoléon. 

Au  vioe-suniral  Villeneuve  (1).    . 

Camp  de  Boulogne,  4  fructidor  an  xm  (tt  août  1805). 

Monsieur  le  yice-amiral  Villeneuve, 

J'espère  que  tous  êtes  arrivé  à  Brest. 

Partez  et  ne  perdez  pas  un  moment,  et,  avec  mes  escadres  réunies,  entrez 
dans  la  Manche. 
L'Angleterre  est  à  nous.  Nous  sommes  tous  prêts,  tout  est  embarqué. 
Paraissez  24  heures  et  tout  est  terminé. 

Napoléon. 

Tout  indique  donc  qu'à  ce  moment  encore  tEmpereur  attend 
Villeneuve  à  Brest  ;  d'ailleurs,  le  20,  il  a  écrit  à  Decrès  : 
«  Je  ne  sais  quelle  sera  Tissue  de  tout  ceci  ;  mais  vous  voyez 
«  que  malgré  tant  de  mauvais  jeux  et  de  circonstances  dé- 
((  favorables,  la  nature  du  plan  est  foncièrement  tellement 
«  bonne  que  nous  avons  tous  les  avantages  ».  Il  paratt  donc 
plein  de  confiance  et  d'impatience. 

Néanmoins  il  ne  peut  négliger  l'hypothèse  dans  laquelle 
Villeneuve  serait  allé  à  Cadix,  puisque  ses  propres  instructions 
en  ont  admis  la  possibilité. 

Au  vice^amiral  Deorèa, 

Camp  de  Boalogne,  4  fructidor  an  xm  (tt  août  1805). 

Monsieur  Decrès, 

Je  TOUS  prie  de  m'enyoyer,  dans  la  journée  de  demain,  un  mémoire  sur 
.cette  question  : 

Dans  la  situation  des  choses,  si  Vamiral  Villeneuve  (sic)  à  Cadix,  que 
faut-il  faire  ?  Élevez-yous  à  la  hauteur  des  circonstances  et  de  la  situation  où 
se  trouTent  la  France  et  T Angleterre. 

Ne  m'écrivez  plus  de  lettres  comme  celle  que  yous  m*aTez  écrite,  cela  ne 
signifie  rien.  Pour  moi,  je  n'ai  qu'un  besoin,  c'est  celui  de  réussir. 

Napoléon. 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  9115.   Parti  le   13  août  do  Ferrol,  VilleneuTe 
poQTait,  en  effet»  être  le  tt  à  Brest. 


ÉPILOGUE.  813 

Au  viœ^amhal  Deorèa  (i). 

Camp  de  Boulogne,  4  fnietidor  an  xiii  (2t  août  1805). 

Monsieur  Decrès, 

Je  TOUS  renvoie  yotre  courrier.  J'estime  que  VilleneuTO  n'a  pas  le  caractère 
nécessaire  pour  commander  une  frégate.  C'est  un  homme  sans  résolution  et 
sans  courage  moral.  2  yaisseaux  espagnols  se  sont  abordés,  quelques  hommes 
sont  tombés  malades  à  bord  de  ses  vaisseaux  ;  joignez  à  cela  une  contrariété 
de  deux  jours  dans  les  vents;  un  bâtiment  ennemi  qui  est  venu  Tobserver,  un 
bruit  que  Nelson  est  réuni  à  Galder,  et  ses  projets  sont  changés,  lorsque,  iso- 
lément, ces  objets  les  uns  auprès  des  autres  ne  sont  rien. 