

Montagu,  A  bord  de  ce  dernier  vaisseau,  il  y  eut  3  tués  et  6  blessés Les 

jours  suivants,  du  23  au  30»  quelques  navires  français  manœuvrèrent  dans  la 
baie,  mais  il  n'y  eut  pas  de  sérieuse  tentative  de  sortie  générale » 

Sans  entrer  dans  le  détail,  le  rapport  de  Ganteaumé  con- 
firme au  moins  que  cet  amiral  ne  crut  pas  devoir  accepter 
le  combat. 

Rade  de  Bertheaame,  à  bord  du  Taisseaa  Vlmpénalf  le  4  fructidor 

an  xni  (23  août  1805)  (1). 

Monseigneur, 

J'ai  l'honneur  de  vous  rendre  compte  de  nos  mouvements  dans  la  journée 
du  2.  Les  vents  ont  été  au  Nord-Nord-Est  et  au  Nord,  petit  frais,  temps  bru- 
meux. 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB»v,  224. 


806  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  XVin. 


Dès  le  point  da  joar,  renoemi,  qui  avait  paisé  la  nuit  ao  aMmillage,  a  mil 
à  la  Toile  ;  noat  apercerioDi  18  Taûteaiix»  taYoir  :  iO  Tiiaaeaax  à  trois  ponts 
et  8  de  80  et  74  canoos.  Vers  8  heures,  j*ai  fait  appareiller  tonte  l'année;  mon 
inteation  était  d*éYolaer  dans  la  baie  de  Bertheanme  et  itaUemirt  reimtmiàla 
voile  si  son  projet  était  de  nout  attaquer, 

J^avais  chargé  le  contre-amiral  Willaumes,  eommandant  Teseadre  légère,  de 
bien  reconnaître  le  nombre  et  la  forée  de  ces  bâtiments. 

A  10  h.  1/î,  le  gros  de  Tannée  était  par  le  traTers  de  Saint4fathieo»  l'en* 
nemi  Teniit  à  nons  tous  tontes  Toiles.  J'ai  fiit  signal  à  Tarmée  de  Tirer  de 
bord  ;  à  11  heures,  Tescadre  légère  a  engagé  TaTant-garde  ennemie,  dont  l'A' 
bemia  faisait  partie. 

Les  Taisseaai  V Alexandre  et  V Impétueux  ont  en  1  homme  tué  et  12  blessés. 
Nons  sommes  en  ce  moment  au  mouillage.  L'armée  ennemie  eonrt  an  large  ; 
elle  a  Uis»é  les  frégates  à  leur  poste  ordinaire. 

Je  suis  aTec  respect,  Monseigneur,  Totre  très  humble  et  très  obéissant  ser- 
Tîtcur. 

GARTiAinau 

Uamirsil  Qànteaume,  conseiller  d'État,  grand  offloler  de  tune  dee 
cohortes  de  Ist  Légion  d'honneur,  oommMdMt  l'Armée  nàfàle 
impériale  de  r Océan,  A  Son  Excellence  le  Ministre  de  la  marine 
et  des   colonies, 

A  bord  do  Taitssao  Yltnpérial,  on  rade  de  Bertheanme,  le  10  frnctidor 

an  xm  (28  août  1805)  (1). 

Le  8  et  le  9  fructidor  (26  et  27  août}  les  vents  ont  été  faibles  et  changeants  ; 
nous  n'aTODs  pas  pu  quitter  le  mouillage  ;  ce  matin,  Ters  7  heores,  j*ai  fait 
appareiller  toute  l'armée  ;  les  rents  étaient  è  l'Ouest,  temps  brumeux. 

A  peine  étions-nous  à  la  Toile  que  nous  ayons  entendu  plusieurs  eoups 
de  canon.  J'ai  pensé  que  l'armée  combinée  poutait  être  aux  prises  ayee 
l'ennemi,   et  j'ai   touIu   être  à  portée   de   la  secourir. 

J'ai,  en  consi^quence,  ordonné  force  de  Toiles  ;  tous  les  Taisseaux  se 
sont  élevés  bord  sur  bord  et  nous  nous  sommes  STancés  au  large  de  la 
pointe  Saint-Mathieu. 