

Avant  9  heures,  on  avait  cessé  de  tirer;  la  brume  commençait  à  se 
répandre  et  j'étais  disposé  à  croire  que  les  coups  de  canon  qui  s'étaient 
fait  entendre  n'étaient  autre  chose  que  les  signaux  de  l'ennemi,  qui  a 
continué  de  tirer  par  bordées  dans  les  temps  brumeux. 

J'ai  cependant  tenu  l'armée  à  la  Toile  jusqu'à  midi,  mais  la  brume  est 
devenue  alors  tellement  épaisse,  que  nous  perdions  quelquefois  de  vue  tous 
les  vaisseaux  qui  nous  environnaient.  J'ai  saisi  le  moment  d'une  éclaircie 
pour  donner  l'ordre  de  revenir  à  Berlheaume  et  peu  de  temps  après  tous  les 
vaisseaux  ont  mouillé. 

Je  suis  avec  respect,  Monseigneur,  Totre  très  humble  et  obéissant  senriteur. 

Gàutbàuiib. 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB»»,  Ît4. 


LE  FERROL.    —  CADIX.  807 

Or,  Ganteaume  pouvait  et  devait  se  croire  autorisé  par  la 
lettre  et  les  dépêches  du  20  juillet,  à  sortir  même  au  prix 
d'une  bataille,  s'il  ne  devait  rencontrer  que  seize  vaisseaux. 
On  ne  peut  douter  qu'il  aurait  risqué  l'aventure  si,  avec 
vingt  et  un  vaisseaux  contre  dix-sept,  il  s'était  cru  assez  fort. 

C'est  avec  une  proportion  de  moyens  d'actions  à  peu  près 
pareille  :  vingt-deux  vaisseaux  contre  vingt-neuf,  que  Calder 
était  envoyé  au-devant  de  l'armée  combinée.  Ayant,  le 
22  juillet,  lutté,  plutôt  avantageusement,  avec  quatorze  vais- 
seaux contre  vingt,  il  est  rien  moins  que  certain  qu'il  dût  être 
écrasé  si  une  nouvelle  rencontre  avait  eu  lieu  du  16  au 
20  août.  On  a  vu  que  la  force  de  leurs  vaisseaux  et  la 
confiance  dans  leurs  amiraux  et  équipages  faisaient,  depuis 
longtemps,  admettre  aux  Anglais  qu'on  pouvait  rechercher 
le  combat,  quand  on  aurait  deux  vaisseaux  contre  trois* 
Trafalgar  devait  bientôt  prouver,  une  fois  de  plus,  ce  qu'un 
tel  calcul  avait  de  réel. 

Voici  d'ailleurs,  à  ce  sujet,  l'opinion  d'un  marin  français  et 
d'un  grand  écrivain,  l'amiral  Jurien  de  la  Gravière  :  «  Si 
Villeneuve,  écrit-il, ....  eût  rallié  à  Vigo  la  division  Alle- 
mand, qui  mouilla  le  16  août  dans  ce  port,  il  aurait  eu  la 
chance,  en  se  portant  sur  Brest,  de  se  croiser,  sans  le  rencon- 
trer, avec  l'amiral  Calder  et  de  surprendre,  à  la  tête  de  trente- 
trois  vaisseaux  (1),  les  dix-huit  vaisseaux  (2)  de  Cornwallis 
sous  Ouessant.  Û  est  plus  probable  cependant  que  Calder,  qui 
reparut  le  20  août  devant  le  Ferrol,  eût  été  informé,  par  les 
croiseurs  anglais  ou  par  les  b&timents  neutres,  des  mouve- 
ments de  l'amiral  Villeneuve.  A  cette  nouvelle,  Calder  fût, 
sans  doute,  revenu  brusquement  sur  ses  pas  et  eût  de  nou- 
veau rallié  Cornwallis,  ou,  comme  Nelson  l'eût  certainement 
fait  à  sa  place,  il  eût  poursuivi  et  harcelé  l'armée  combinée 
jusqu'aux  atterrages.  Dans  ces  deux  cas,  les  craintes  de 
Villeneuve  et  de  Gravina  se  seraient  infailliblement  réalisées 
La  jonction  de  Villeneuve  et  de  Ganteaume  se  fût-elle,  mal- 
gré tant  de  chances  contraires,  opérée  sans  combat,  cinquante- 