

Quoi  qu'il  en  soit,  Nelson  obéit  et  arriva  le  48  août  en  rade 
de  Spithead. 

«  J'ai  laissé,  écrit-il  à  l'Amirauté,  les  vaisseaux  Canopm, 
«  SpenceVy  Belleisle^  Spartiate^  Conqueror,  Tigre,  Leviathan^ 
«  Do7iegal  et  Swiftsure  à  l'amiral  Cornwallis  et  j'ai  reçu  de 
((  lui  Pordre  de  me  rendre,  avec  le  Victory  et  le  Superby  à 
«  Spithead  où  je  suis  arrivé  ce  matin  ». 

Il  restait  donc  trente-sept  vaisseaux  à  lord  Cornwallis, 
lorsque  le  16,  il  prescrivit  une  nouvelle  division  de  ses  forces. 

Ville-de-Paris  sons  Oaessant,  16  août  1805. 

Je  vous  prie  d'annoncer  aux  Lords  de  TAmirauté  que  j'ai  été  joint,  hier, 
par  lord  Nelson  avec  les  11  vaisseaux  mentionnés  ci- contre 

L'ennemi  ayant  des  forces  considérables  dans  le  golfe  de  Gascogne,  je  mets 
20  vaisseaux  sous  les  ordres  de  sir  Robert  Calder  avec  l'ordre  de  se  rendre  devant 


(1)  British  Muséum,  vol.  34930. 

(I)  Regittra  d'ordres  de  rijniraaté.  British  Muséum,  vol.  34936. 


804  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  XVIII. 

le  Ferrol,  pour  bloquer  ce  port  et  empêcher  l'ennemi  de  mettre  à  la  voile,  ou 
le  suivre  s'il  y  a  quelque  chance  de  lui  être  supérieur. 

Je  ne  laisse  ici  que  peu  de  naTires»  mais  je  compte  bientôt  sur  des  renforts 
et  sur  la  jonction  des  derniers  restés  aux  Downes.  J*espère  Totre  approbation, 
car  je  tiendrai  les  escadres  ennemies  en  échec,  si  Tescadre  de  Rochefort  est 
encore  en  mer.  Si  les  Lords  Tentent  donner  d*autres  instructions,  elles  peuvent 
ainsi  être  facilement  exécutées. 

CORNWALUS  (i). 

D'après  la  lettre  d'un  officier  de  son  escadre  écrite  le 
17  août,  au  moment  où  il  allait  quitter  Tarmée  principale  (2), 
Tamiral  Calder  devait  avoir  sous  ses  ordres  les  navires  sui- 
vants : 

Nous  partons  sous  les  ordres  de  sir  Robert  Calder,  avec  les  vaisseaux  Prince- 
of-Wales,  PrincCt  Britannia,  Téméraire^  Canopus,  Conqueror,  Swiftsure^ 
Leviathan,  Donegal,  Spencer,  Tigre,  Spartiate,  Neptune,  Orion,  Polyphemus, 
Bevenge,  Dragon,  Zealous,  Goliath,  Défense,  Sirius  et  Basilic. 

D*après  sir  Robert  Calder,  Tennemi  a  25  vaisseaux  français  au  Ferrol,  cnr 
il  a  été  joint  par  Tescadre  de  Rochefort.  Les  Espagnols  en  ont  43  ou  44. 
Le  Dragon  et  le  Goliath  seront  ralliés  en  route. 

Le  total,  après  la  jonction,  devait  donc  être  de  vingt-deux 
vaisseaux.  Il  en  restait  dix- sept  à  Cornwallis. 

Tel  fut  ce  détachement,  souvent  critiqué,  et  que  Napoléon, 
ostensiblement  au  moins,  considéra  comme  une  *<  chance 
unique  »  qu'aurait  manquée  Villeneuve. 

Certes,  la  situation  de  Cornwallis  serait  devenue  très  grave 
si  Calder,  dans  sa  marche  vers  le  Sud,  et  Villeneuve,  s'il 
avait  fait  route  au  Nord,  ne  s'étaient  pas  rencontrés.  Mais 
l'événement  devait  prouver,  une  fois  de  plus,  que  les  dix-sept 
vaisseaux,  qui  restaient  à  l'escadre  de  la  Manche,  étaient  très 
suffisants  pour  maintenir  le  blocus  de  Brest. 