

On  sait  que  Tamirai  Cornwallis  bloquait  en  permanence 
l'escadre  de  Ganteaume.  Or,  le  7  août,  ce  dernier  apprit  l'ar- 
rivée de  Villeneuve  à  Vigo.  L'ordre  déjà  donné  tant  de  fois 
de  poster  l'escadre  à  Bertheaume  de  façon  à  être  à  portée 
de  combattre  lorsqu'on  viendrait  la  débloquer  prenait  donc 
une  nouvelle  importance. 


LE  FERROL.  —  CADIX.  801 

A  bord  da  vaisseaii  V Impérial,  le  19  thermidor  an  xm  (7  août  1305)  (1). 

Monseigneur, 

J'ai  eu  rhonneur,  ce  matin,  de  tous  rendre  compte  par  le  télégraphe,  que  je 
reeerais  dans  l'instant  du  Ferrol  une  dépêche  de  la  plus  haute  importance  ; 
le  contre-amiral  Gourdon  m'apprend,  par  la  date  du  10  thermidor,  que 
l'amiral  Villeneuve  vient  de  paraître  à  la  hauteur  de  Yigo,  et  que  cet  amiral 
fait  route  pour  le  Ferrol. 

J'ai,  en  même  temps,  reçu,  par  le  courrier  de  ce  jour,  Totre  dépêche  du  44 
de  ce  mois,  qui,  en  m'annonçant  le  départ  de  Sa  Majesté  et  celui  de  Votre 
Eicellence  pour  Boulogne,  me  donne  l'ordre  d'aller  occuper  la  rade  de  Ber^ 
theaume.  Par  mes  précédentes,  tous  aurez  vu.  Monseigneur,  que  si  nous 
n'avons  point  encore  exécuté  vos  ordres  à  cet  égard,  la  contrariété  des  vents  en 
est  la  seule  cause  ;  depuis  ces  jours,  nous  n'avons  que  des  vents  d*Ouest  qui, 
ainsi  que  j'ai  eu  Thonneur  de  vous  en  rendre  compte,  ont  soufflé  avec  une 
très  grande  force. 

Ainsi  que  je  vous  en  ai  fait  mention,  V armée  ennemie  n'a  cessé  d'être  signalée 
sous  Ouessant,  A  iO  heures  du  matin,  les  vigies  ont  encore  annoncé  18  vais- 
seaux, 4  frégates  et  10  corvettes. 

Je  suis  avec  respect.  Monseigneur,  votre  très  humble  et  très  obéissant  serviteur. 

Gàmteaumb. 

Le  9  août,  Tescadre  était  embossée  à  Bertheaume  ;  Ten- 
nemi  paraissant  réduit  à  15  vaisseaux,  Ganteaume  se  propo- 
sait d'attaquer.  Ce  jour-là  le  calme  vint  tout  arrêter. 

En  rade  de  Brest,  le  23  thermidor  an  xm  (11  août  1805)  (1). 

Monseigneur, 

C'est  avec  le  sentiment  le  plus  pénible  que  j'ai  l'honneur  de  vous  rendre 
compte  que,  quoique  les  vents  aient  passé  de  VOuest  au  Nord-Est  dans  la 
nuit  du  21  au  22,  il  m'a  été  impossible  défaire  faire  aucun  mouvement  à  l'ar- 
mée; les  vigies  ne  signalaient  que  quinze  vaisseaux  ennemis;  je  voulais  aller 
les  reconnaître  et  je  me  flattais  qu'avec  le  flot,  la  brise  prendrait  assez  de  con- 
sistance pour  nous  faire  refouler  les  courants,  mais  il  fit  calme  pendant  tout  le 
jour,  et  il  fut  de  toute  impossibilité  de  faire  appareiller  même  un  seul  vaisseau. 

Aujourd'hui,  le  calme  est  profond  ;  l'armée  est  toujours  en  appareillage  et 
n'attend  qu'un  souffle  de  vent  favorable. 

La  frégate  la  Félicité  est  dans  le  goulet  et  fait  route  pour  Brest. 