

votre  très  humble  et  très  obéissant  serviteur.  Oàntiauicb. 


CHAPITRE  XIX 

ÉPILOGUE 


U  a  toigours  été  admis  que  la  décision  prise  par  Villeneuve 
de  se  porter  sur  Cadix  au  lieu  d'aller  à  Brest,  avait  été  la 
cause  déterminante  de  l'abandon  du  projet  de  descente  en 
Angleterre.  Pour  apprécier  ce  qu'il  y  a  de  fondé  dans  cette 
thèse  historique,  il  suffit  de  rechercher  quelle  situation  Tami- 
rai  aurait  trouvée  à  Boulogne  au  moment  où  il  pouvait  y 
arriver. 

Partie  le  13  août  du  Ferrol,  l'escadre  franco -espagnole, 
supposée  victorieuse  sous  Brest,  ne  pouvait  parvenir  à  Bou- 
logne avant  le  25  août  ou  même  le  l^'  septembre. 

En  efifet,  le  vent  était  contraire  et  l'on  a  vu  que  Nelson  avait 
mis  6  jours  à  aller  de  la  latitude  du  Ferrol  à  celle  de  Brest, 
et  Calder,  autant.  La  bataille  sous  Ouessant  ne  pouvait  donc 
se  livrer  avant  le  20  août.  Employer  cinq  jours  seulement 
pour  parcourir  toute  la  longueur  de  la  Manche,  doit  être  con- 
sidéré comme  le  minimum  excessif  de  ce  qu'on  pouvait 
attendre  d'une  navigation  en  escadre  dans  ces  parages  si 
difficiles. 

C'est  à  partir  du  15  août  que  commencent  à  arriver  par 
l'Angleterre  des  renseignements  nombreux  qui  ne  permettent 
plus  de  douter  que  Nelson  joigne  ses  forces  soit  à  Calder,  soit 
à  Cornwallis. 

Au  vlce^amiral  Decrèa  (1). 

Camp  de  Boulogne,  t7  thermidor  m  xni(15  août  1805). 

Je  yiens  d'ourrir  votre  coorrier  de  Paris.  Il  parait  que  le  49  il  7  avait  3  vais- 
seaux devant  Rocbefort. 

(1)  Correspondance  de  Napoléon^  9083. 


810  TROISIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  XIX. 

■ 

Par  les  journaux  anglais  du  8  août,  il  paraîtrait  que  ce  sont  3  yaisseaux  de 
Calder.  Ainsi  VilIeneuTe  a  été  bloqué  du  14  au  19  thermidor  (du  2  au  7  août), 
par  10  vaisseaux  de  guerre  ;  il  en  a  30  ;  il  sait  qu'Allemand  doit  être  là,  et 
il  Texpose  seul  à  des  forces  supérieures.  Il  est  dans  Tordre  des  choses  possibles 
qu*aTec  une  escadre  de  5  vaisseaux  d'un  côté  et  30  de  l'autre,  mes  opérations 
soient  déconcertées  et  mes  escadres  battues  par  10  vaisseaux  anglais.  Il  est 
constant  que  le  12  (Si  juillet),  et  même  le  15  (3  aoàt)^  Allemand  était  au  cap 
Finistère  (1);  il  est  constant  que  le  19  (7  août\  Nelson  était  sur  le  cap 
Saint-Vincent  (2),  et  il  est  constant  que  le  i  thermidor  (23  Juillet),  un  aviso 
est  parti  de  Tescadre  de  Galder  pour  appeler  Nelson. 

Il  est  possible  qu'Allemand  n'ait  pas  joint.  Aurai-je  donc  30  vaisseaux  blo- 
qués par  24?  Car,  en  supposant  Nelson  arrivé,  Tescadre  ne  sera  que  de  24  Tais- 
seaux  devant  le  Ferrol.  Il  est  impossible  d'avoir  manœuvré  plus  mal  que 
Villeneuve  ne  Ta  fait  ;  il  est  cause  des  maladies  de  VAlgésiras  et  de  V Achille 
et  de  la  disette  d'eau  qu'ils  ont  éprouvée  par  le  nombre  d'hommes  qu*il  a 
gardés.  Il  a  afiaibli  mes  colonies  autant  que  possible,  et  enfin,  avec  30  vais* 
seaux,  il  n'a  pas  le  sens  de  marcher  au  secours  de  5  qu'il  sait  être  dans  ces 
parages,  de  balayer  l'escadre  anglaise  ;  et,  malgré  les  chances  inconcevisdtles 
d^une  navigation  de  cinquante-cinq  jours  et  l'heureuse  manœuvre  de  Nelson  qui 
revient  en  trente  Jours,  Nelson  se  trouve  hors  de  combat  ainsi  que  GoUingwood. 