


(1)  Mexent,  comme  oa  l'a  tu,  29  seulement. 
(t)  Idem,  17. 


808  TROISIÈME  PARTIB.   —  CHAPITRE  XVIU. 

cinq  vaisseaux  (i)  eussent-ils  été  réunis  devant  Brest,  qu'il 
restait  encore  à  conduire  ces  vaisseaux  dans  la  Manche .... 
Trente-cinq  vaisseaux  anglais  (2)  auxquels  fussent  venus,  peut- 
être,  s'ajouter  de  nouveaux  renforts,  auraient-ils  essayé  de 
nous  disputer  le  passage?. . .  Ces  vaisseaux,  pleins  de  con- 
fiance et  formés  par  deux  années  de  croisière  auraient-ils 
attaqué  avec  avantage  une  armée  peu  faite  aux  manœuvres 
d'ensemble  et  que  des  vents  variables,  des  courants  violents 
et  irréguliers,  des  nuits  déjà  longues,  auraient  probablement 
empêchée  de  se  concentrer.  Pour  Villeneuve,  malheureuse- 
ment, ces  questions  n'étaient  plus  douteuses  ». 

Elles  ne  peuvent  l'être  pour  personne  ayant  fait  une  étude 
approfondie  de  cette  lamentable  histoire.  Une  bataille,  du 
16  au  25  août,  sous  Ouessant,  eût  été  vraisemblablement 
la  destruction  de  l'armée  franco-espagnole  (3). 


(1)  50  seulement. 

(t)  37  ou  39. 

(3)  Archives  de  la  Marine,  BB»',  tti, 

A  bord  du  vaisseau  VImpérial,  en  rade  de  Brest  le  15  fructidor  an  xin 

(\t  septembre  1805). 
Monseigneur, 

J'ai  reçu,  après  le  départ  du  dernier  courrier,  votre  lettre  du  17  ;  il  me  serait  difficile  de 
TOUS  exprimer  combien  J'ai  été  satisfait  d'apprendre  par  vous-même  que  l'état  de  votre 
santé  s'était  amélioré  et  que  vous  éties  à  même  de  supporter  les  fatigues  de  la  route. 

J'ai  été,  ainsi  que  vous,  extrêmement  inquiet  sur  le  sort  de  nos  cinq  vaisseaux,  aux  ordre* 
du  capitaine  Allemand  :  mais,  puisque  cette  esqiulre  n'a  point  encore  paru  sur  ces  parages» 
il  faut  nécessairement  qu'elle  ait  fait  route  pour  tout  autre  port  que  celui  de  Brest. 

Je  partage  également  tous  les  regrets  de  Votre  Excellence,  relativement  au  parti  qu'à 
pris  l'amiral  Villeneuve  d'aller  à  Cadix,  de  préférence  à  Brest,  quoique  les  nouvelles 
circonstances  oit  se  trouve  la  France  depuis  peu  de  temps  eussent  suffi  pour  déran- 
ger le  premier  plan  d^ opérations  {sic).  Nous  ne  devons  pas  moins  être  extrêmement 
attristés  de  n'avoir  pu  réussira  opérer  la  réunion  des  escadres  ordonnée  par  Sa  Majesté. 
Je  vois  que  ce  fâcheux  événement  va  nous  obliger  à  changer  notre  système  de  guerre, 
puisque  Votre  Excellence  me  fait  l'honneur  de  demander  des  projets  de  croisière  et  la  liste 
des  vaisseaux  que  je  juge  propres  à  ce  genre  de  service. 

Je  ne  peux,  Monseigneur,  répondre  en  ce  moment  à  ce  que  vous  me  demandes  ;  je  le 
ferai  par  des  prochains  courriers,  et  je  me  borne  à  vous  annoncer  que  je  ne  puis  pas  avoir  au 
delà  de  dix  vaisseaux  (sic)  en  état  d'être  envoyés  en  croisière.  Et  pour  que  ces  vaisseaux 
puissent  présenter  toutes  les  espérances,  je  juge  qu'il  est  indispensable  de  renouveler  leur 
arrimage.  Je  vous  prie  donc,  Monseigneur,  de  m'autoriser  à  faire  entrer  pour  ce  travail 
dans  le  port,  au  fur  et  à  mesure,  les  vaisseaux  que  je  viens  d'avoir.  Je  vous  ai  adressé 
une  pareille  demande  pour  V Alexandre  qui  a  besoin  de  changer  son  grand  mât.  Je  vous 
prie  de  vouloir  bien  me  répondre  à  cet  égard. 
Je  suis  avec  respect,  Monseigneur, 