

Ce  que  Je  trouve  extraordinaire  dans  ceci,  c'est  que  le  lieu  de  rendex-vous 
d'Allemand  du  4()<^53*'  et  9^30''  est  Justement  le  degré  où  s'est  donné  la 
bataille.  Allemand  était  le  15  (3  août)  au  rendez-vous.  S'il  a  eu  le  malheur 
de  ne  rien  apprendre»  il  se  rendra  le  25  (13  août)  à  Vigo,  d'où  probablement 
il  se  rendra  au  Ferrol,  si  toutefois  Villeneuve  ne  se  laisse  pas  bloquer  par  une 
escadre  moitié  de  la  sienne.  Il  me  semble  quMl  était  tout  simple  que  Ville- 
neuve fût  croiser  avec  ses  vaisseaux  devant  le  Ferrol .  Il  Yalait  bien  la  peine  de 
faire  quelques  mouvements  pour  sauver  une  escadre  si  importante.  En  se 
tenant  ainsi,  et  lui  expédiant  2  frégates,  il  en  eût  été  Joint  en  peu  de  jours. 

Napoléon. 

Au  vice-amiral  Deorès  (3). 
.  Camp  de  Botdogne,  30  thermidor  an  un  (18  août  1805). 

Les  Journaux  anglais  du  14  août  disent  qu'une  escadre  de  4  vaisseaux,  dont 
1  k  trois  ponts,  et  de  4  frégates,  a  été,  le  8  août,  chassée  par  l'amiral  Com- 
wallis,  et  que  deux  des  frégates  de  cette  escadre  ont  eu  un  combat  aveo  la 
Dianay  sans  résultat  ;  mais  que,  par  la  supériorité  de  sa  marchei  elle  avait 
échappé. 

D'un  autre  côté,  il  paraît  prouvé  qu'elle  était,  le  15,  au  cap  Finistère. 
Qu'aurait  été  faire  Allemand  à  vingt-cinq  lieues  d'Ouessant  ?  Le  second  point 
de  rendez^ous  que  vous  avex  donné  à  Allemand  était-il  si  près  ^ 

Napoléon. 


(1)  Exact. 

(t)  Douteux. 

(3)  Correspondance  de  Napoléon,  9000. 


ÉPILOOtJE.  811 

Le  22  août  8e^l6Inent  parvint  Tannonce  du  départ  de 
Tarmée  du  Ferrol  pour  Brest.  Ganteaume,  qui  le  20  a  reçu 
une  dépèche  lui  demandant  s'il  est  à  Bertheaume,  reçoit  par 
un  télégramme  et  une  lettre  Tordre  d'empêcher  Villeneuve 
d'entrer  à  Brest. 

L'Empereur  au  vice-amiral  Ganteaume  (1). 

(Dépêche  télëgnphiqtte). 
Camp  de  Boulogne,  t  fructidor  an  xm  (tO  aoftt  1805). 

Êtes-vous  mouillé  à  Bertheaume  ?  Avez-vous  reçu  un  courrier  du  Ferrol  ? 
J'espère  que  tous  sentez  Timportance  du  moment  et  que  vous  connaissez  ce 
que  j*ai  droit  d'attendre. 

•     L'Empereur  au  vioe^amiral  Ganteaume  (2). 

(Dépêche  têMgraphiqiie). 
Boulogne,  le  4  fhietldor  an  xm  (tt  août  1605). 

L'amiral  VilleneuTe  vient  à  Brest,  avec  Tintention  d'y  mouiller;  ne  le 
souffrez  pas,  mais  partez  tous  ensemble  pour  votre  destination.  Il  n*y  a  pas 
un  moment  à  perdre. 

Telle  est  mon  intention,  et  je  compte  sur  votre  caractère. 

Au  vice-amiral  Ganteaume  (3). 

Camp  de  Boulogne,  4  fructidor  an  xm  (22  août  1805). 

Monsieur  le  Tice-amiral  Ganteaume, 

M.  le  vice-amiral  Villeneuve  a  appareillé  du  Ferrol  le  22  thermidor,  mais 
n'est  effectivement  parti  que  le  26,  afin  de  vous  rejoindre  à  Brest.  D'^après  ce 
que  j'ai  pu  comprendre  de  ses  dépêches,  il  me  paraît  quUI  est  dans  l*intention 
de  passer  par  le  Ras.  Il  me  parait  aussi  qu'il  doute  si»  joint  avec  vous,  il  ne 
passera  pas  plusieurs  jours  à  Brest  pour  se  ravitailler.  Je  vous  ai  déjà  fait 
connaître,  par  le  télégraphe,  que  mon  intention  est  que  vous  ne  souffriez  pas 
qu*il  perde  un  seul  jour^  afin  que,  profitant  de  la  supériorité  que  me  donnent 
50  vaisseaux  de  ligne,  vous  mettiez  sur-le^hamp  en  mer  pour  remplir  votre 
destination,  et  pour  vous  porter  dans  la  Manche  avec  toutes  vos  forces. 