

Le  21  août,  au  matin,  toute  l'armée  de  Ganteaume,  forte 
de  21  vaisseaux,  5  frégates,  3  corvettes  avait  mouillé  entre 
Camaret  et  Bertheaume  et  avait  été  reconnue  par  l'amiral 
anglais  en  personne.  Quelques  coups  de  canon  avaient  été 
échangés  avec  les  batteries  de  la  pointe  Saint-Mathieu. 

A  6  heures  du  soir,  dit  W.  James,  Tamiral  Cornwallis  rejoignit  la  flotte 
et  fit  connaître  son  intention  d*attaquer  le  lendemain  Tennemi  à  son  mouil- 


(1)  Record  Office,  Channel  Fleet. 

(t)  Lettre  du  capitaine  Hallowol,  commandant  le  Tigre,  Britith  Muséum,  ▼ol.  34030. 


LE  FERROL.   —  CADIX.  805 

lage  ;  il  jeta  donc  Tancre  un  peu  au  Sud  aes  Pierres-Noires,  la  Ville-de-Paris 
les  releTant  au  Nord  2  quarts  Est,  le  phare  Saint-Mathieu  à  l'Est-Nord^st 
et  le  Bec-du-Raz  au  Sud  2  quarts  Est. 

Le  22>  à  4  heures  du  matin,  Tescadre  anglaise  leva  l'ancre  et,  par  un  temps 
brumeux  et  brise  du  Nord  par  l*Est,  fit  Toile  les  amures  à  bâbord  vers  Gamaret, 
en  ordre  de  combat  serré,  la  Ville-de-Parù  en  tête,  suivie  du  César  de  80, 
du  Monfagu  de  74.  A  6  h.  30,  la  Parqxiette  étant  tout  près,  les  Taisseaux 
Tirèrent  successivement  et,  la  brise  se  dissipant,  on  put  yoir  l'escadre  française 
à  l'ancre.  A  8  heures,  elle  était  sous  voiles  et  pendant  les  vingt  minutes  sui- 
vantes, les  navires  anglais  continuèrent  à  virer,  puis  firent  route  sous  petites 
voiles.  A  9  heures  Vlndefatigable,  qui  se  trouvait  en  tête,  se  trouva  près  du 
vaisseau  de  80  Alexandre,  monté  par  le  contre-amiral  Willaumez,  qui  condui- 
sait la  ligne  française.  A  9  h.  30»  ce  vaisseau  lAcha  une  bordée  sans  effet 
contre  Vlndefatigable  qui  riposta  de  ses  pièces  des  gaillards,  la  portée  étant  trop 
grande  pour  les  caronades.  Vlndefatigable  vira  de  bord  et  la  Ville-de-Paris, 
suivie  des  vaisseaux,  fit  route  vers  l'ennemi  qui  fit  demi-tour  et  se  dirigea  vers 
le  goulet,  comme  s'il  voulait  éviter  le  combat.  A  10  h.  45,  le  César  et  le  Montagu 
sortirent  de  la  ligne  pour  attaquer  V Alexandre  qui,  avec  le  Foudroyant  et  V Impé- 
tueux formait  l'arrière-garde  française,  et  le  feu  commença  à  11  heures  entre  la 
Ville-de-Paris,  le  César  et  le  Montagu,  d'une  part,  les  trois  vaisseaux  français 
d'arrière-garde,  les  batteries  de  terre  et  les  frégates  Valeureuse  et  Volontaire 
de  l'autre. 

A  il  h.  30,  la  pointe  Ouest  de  la  Bertheaume  restant  à  i  mille  et  demi 
dans  le  Nord  2  quarts  Est,  l'escadre  anglaise  fit  voile  vers  le  large  en  ordre  de 
combat,  sous  le  feu  des  batteries  de  terre  qui  la  couvrirent  de  boulets  et  d'obus 
jusqu'à  midi  un  quart. 

Les  dommages  causés  à  Tavant-garde  britannique,  surtout  par  les  batteries, 
montrèrent  combien  ces  dernières  protégeaient  efficacement  le  nouveau  mouil- 
lage de  la  flotte  française.  A  bord  de  la  Ville-de-Paris,  un  obus  éclata  contre 
une  ancre  de  salut,  et  un  fragment  pesant  une  livre  et  demie  frappa  l'amiral 
Cornwallis  à  la  poitrine,  un  midshipman  fut  aussi  blessé.  La  coque  et  le 
gréement  furent  atteints  plusieurs  fois.  U  en  fut  de  même  pour  le  César  et  le 