


822  TROISIÈME  PARTI».   —  CHAPITRE  XIX. 

pensait  pas,  à  ce  moment,  imputer  à  Villeneuve  Tavortement 
du  plan  d^invasioQ  aux  Iles  Britanniques. 


4  M.  le  viôe^amlrâl  Villeneuve, 

Boulogne,  14  fraetidor  an  xm  (l*' septembre  1805)  (1). 

J'ai  reçu,  Monsieur  rArainil,  les  diverses  dépêches  que  tous  m'Avez 
adressées  de  Vigo  et  de  la  Corogne,  et  notamment  celle  que  tous  m'avez 
écrite  au  moment  de  TOtre  départ  de  ce  troisième  port. 

Toutes  ont  été  mises  sous  les  yeux  de  Sa  Majesté  et  fy  comprend»  vos  deux 
dernières  de  Cadix.  Quoique  l'Empereur  ait  tu  oelle-ci,  je  m'abstiendrai  de 
TOUS  faire  connaître  l'impression  qu'elles  ont  laites  sur  lui,  parce  que  je  n'ai 
pas  eu  l'honneur  d'approcher  Sa  Majesté  depuis  la  communication  qu'elle  en 
a  eue,  et  que,  par  conséquent,  elle  ne  s'en  est  pas  encore  expliquée  aTeo  mot. 

Je  Tnis  remplir  un  deToir  pénible,  c'est  celui  de  vous  transmettre  ce  que 
l'Empereur  m'a  prescrit  de  tous  exprimer  littéralement. 

Sa  Majesté  a  vu,  avec  un  mécontentement  très  marqué,  qu'après  aTolr  pris 
sur  votre  escadre  les  meilleures  troupes  de  ses  colonies  de  la  Guadeloupe  et  de 
la  Martinique,  pour  une  expédition  à  laquelle  tous  tous  êtes  ensuite  décidé  à 
renoncer,  vous  ayes  hasardé  ces  troupes,  pour  le  retour  dans  ces  Iles,  par 
quatre  frégates  qui  pouvaient  tomber  au  pouvoir  de  l'ennemi. 

Elle  a  observé  avec  amertume  que  si  ce  malheur  fut  arrivé,  ces  colonies  se 
trouvaient  privées  de  l'élite  do  leurs  garnisons  et  eiposées  à  une  attaque  à 
laquelle  elles  n'eussent  pu  résister.  Elle  n'a  pas  cru  que  la  nouvelle  de 
l'arrivée  d'une  escadre  ennemie  aussi  inférieure  à  celle  réunie  sous  TOtre 
commandement  vous  ait  déterminé  à  une  retraite  si  subite,  que  tous  n'ayez 
pas  réfléchi  au  danger  auquel  tous  exposiez  ces  mêmes  colonies  en  n'y  garan- 
tissant pas  le  retour  de  cette  élite  de  leur  garnison,  par  le  concourt  de  toutes 
les  forces  que  vous  possédiez. 

Elle  a  regretté  la  porte  du  riche  convoi  dont  vous  vous  étiez  emparé,  qui  n'a 
été  brûlé  par  vos  frégates  que  par  l'insuffisance  d'escorte  et  qui  pouvait  entrer 
dans  ses  ports  sous  la  môme  protection  qu'elle  vous  reproche  de  n'avoir  pas 
donnée  aux  troupes  que  vous  renvoyiez  sur  les  quatre  frégates.  Sa  Majesté  a  tu 
aTec  mécontentement  que  vous  n'ayez  pas  fait  débarquer  les  troupes  qui  arri- 
vaient sur  VAlgésiras  et  V Achille  et  qui  avaient  naturellement  besoin  d'un 
repos  et  de  rafraîchissement,  dont  la  privation  leur  a  occasionné  tant  de 
maladies. 

Elle  regrette  vivement  que,  lorsque  vous  avez  tu  des  Taisseaux  anglais 
démâtés  dans  l'affaire  du  30  thermidor,  tous  n'ayez  pas  arrivé  sur  eux,  ce  qui 
eût  sauvé  les  vaisseaux  espagnols  tombés  au  pouvoir  do  l'ennemi,  et  tous  eût 
assuré  une  victoire  que  l'état  où  se  trouTait  l'escadre  anglaise  eût  rendue 
incontestable  et  qui  eût  jeté  un  grand  déchet  sur  leur  armée. 