

Si  ces  prières  que  j'adresse  à  Votre  Majesté  ne  lui  paraissent  d'aucun  poids, 
elle  doit  juger  ce  qui  se  passe  dans  mon  cœur. 

C'est  surtout  dans  ce  moment  où  je  puis  arrêter  rémission  d'ordres  funestes, 
selon  moi,  au  service  de  Votre  Majesté,  que  je  dois  insister  fortement.  Puisse- 
je  être  plus  heureux,  dans  cette  circonstanco,  que  je  ne  Tai  été  précédemment. 

Mais  il  est  malheureux  pour  moi  de  connaître  le  métier  de  la  mer,  puisque 
cette  connaissance  n'obtient  aucune  confiance  et  ne  produit  aucun  résultat 
dans  les  combinaisons  de  Votre  Majesté.  En  vérité,  Sire,  ma  situation  devient 
trop  pénible.  Je  me  reproche  de  ne  savoir  pas  persuadé  Votre  Majesté.  Je  doute 
qu'un  homme  y  parvienne.  Veuillez,  sur  les  opérations  de  mer,  vous  former 
un  conseil,  une  amirauté,  tout  ce  qui  pourra  convenir  à  Votre  Majesté.  Mais, 
pour  moi,  je  sens  qu'au  lieu  de  me  fortifier,  je  faiblis  tous  les  jours.  Et  il  faut 
être  vrai,  un  ministre  de  la  marine,  subjugué  par  Votre  Majesté  en  ce  qui 
concerna  la  mer,  vous  sert  mal  et  devient  nul  pour  la  gloire  de  vos  armes,  s'il 
ne  lui  devient  nuisible. 

Ce  serait  donc  à  Decrès  qu'on  devrait  attribuer  à  ce 
moment  Tabandou  du  grand  projet  d'entrée  dans  la  Manche, 
si  ce  ministre  avait  eu  la  moindre  influence  sur  Napoléon. 

Mais,  en  vérité,  dès  ce  moment  TEmpereur  ne  comptait 
plus  faire  la  descente  ;  car,  si  même  Villeneuve  avait  paru 
en  vainqueur  le  25  août  devant  Boulogne  avec  50  vaisseaux,  il 
n*y  avait  plus  moyen  d'enlever  à  la  défense  des  frontières 
de  terre  les  150,000  soldats  des  camps  de  la  MauchCé 


ÉPILOGUE.  818 

Troii  jours  après  la  lettre  personnelle  de  l'Empereur  d'Au- 
triche à  Napoléon,  en  date  du  23  janvier  et  qui  fut,  on  s'en 
souvient  par  ses  effets,  considérée  comme  sincère,  la  cour  de 
Vienne  était  entrée  en  relations  fermes  avec  la  Russie,  alliée 
avec  la  Suède  le  14  janvier  et  qui  devait  signer  un  traité  avec 
TAngleterre  le  11  avril  (1).  11  ne  s'agissait  de  rien  moins  que 
de  «  réduire  la  France  à  ses  anciennes  limites  ».  Les  négo- 
ciations, peut-être  activées  par  la  nouvelle  que  Napoléon 
s'était  fait  décerner  le  17  mars  la  couronne  d'Italie,  ne  traî- 
nèrent guère,  car  le  traité  du  11  avril  vise  les  engagements 
antérieurs  déjà  pris  par  l'Autriche  envers  la  Russie  pour  l'or- 
ganisation d*un  contingent  de  2S0,000  hommes,  tandis  que  les 
Russes  doivent  envoyer  60,000  hommes  vers  la  fi?ontîère  autri- 
chienne et  80,000  hommes  vers  celle  de  Prusse.  Les  prépa- 
ratifs militaires  de  l'Autriche  reprennent  donc  de  plus  belle 
et  un  plan  de  campagne  est  arrêté  le  16  juillet  entre  le  russe 
Winzingerode  et  les  autrichiens  Mack  et  Schwartzemberg. 