

Le  lendemain  du  jour  où  il  prévoit  que  l'arrivée  de  Ville- 
neuve à  Cadix  ne  l'empêche  pas  de  se  rendre  ensuite  dans  la 
Manche,  il  écrit  à  Talleyrand  ce  qui  suit  : 

A  M.  Talleyrand  (4). 

Camp  de  Boologne,  5  fructidor  an  xni  (23  août  1805). 
Monsieur, 

Plus  je  réfléchis  à  la  sitmition  de  TEurope,  plus  je  vois  qu'il  est  urgent  de 
prendre  un  parti  décisif.  Je  n'ai,  en  réalité,  rien  à  attendre  de  l'explication  de 
rAutriche.  Elle  répondra  par  de  belles  phrases  et  gagnera  du  temps,  afin  que 
je  ne  puisse  rien  faire  cet  hi^er;  son  traité  de  subsides  et  son  acte  de  coalition 
seront  signés  cet  hiver,  sous  le  prétexte  d'une  neutralité  armée,  et,  en  airril, 
je  trouverai  400,000  Russes  en  Pologne,  nourris  par  l'Angleterre,  avec  lee 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  0032  et  0038. 

(2)  Correspondance  de  Napoléon,  0070. 

(3)  Lettre  à  Talleyrand  du  16  août. 

(4)  Correspondance  de  Napoléon,  0117. 


ÉPILOGUE.  817 

équipages  de  cheyaux,  d'artillerie,  etc.,  et  15,000  à  20,000  Anglais  à  Malte, 
et  15,000  russes  à  Gorfou.  Je  me  trouTerai  alors  dans  une  situation  critique. 
Mon  parti  est  pris. 

Mon  escadre  est  sortie  le  26  thermidor  du  Ferrol,  avec  34  vaisseaiuc  {{)  ; 
elle  n'avait  pas  d^ennemis  en  Tue.  Si  elle  mit  ses  instructions ^  se  joint  à 
V escadre  de  Brest  et  entre  dans  la  Manche,  il  est  encore  temps,  je  suis  le  maître 
de  V  Angleterre.  Si,  au  contraire  y  mes  amiraux  hésitent,  manasuvrent  mal  et  ne 
remplissent  pas  leur  but,  je  n'ai  d'autre  ressource  que  d^ attendre  l'hiver  pour 
passer  avec  la  flottille. 

L'opération  est  hasardeuse  (3);  elle  le  serait  davantage  si,  pressé  par  le  temps, 
les  événements  politiques  me  mettaient  dans  Tobligation  de  passer  d'ici  au 
mois  d'avril.  Dans  cet  état  de  choses  y  je  cours  au  plus  pressé  :  je  lève  mes 
camps  et  je  fais  remplacer  mes  bataillons  de  guerre  par  mes  troisièmes  batail- 
lonSy  ce  qui  m'offre  toujours  ime  année  assez  redoutable  à  Boulogne  et,  au 
!•'  vendémiaire,  je  me  trouve  avec  200,000  hommes  en  Allemagne  et  25,000 
hommes  dans  le  royaume  de  Naples,  Je  marche  sur  Vienne  et  ne  pose  les 
armes  que  je  n'aie  Naples  et  Venise,  et  augmenté  tellement  les  états  de  l'Élec- 
teur de  Bavière  que  je  n'aie  plus  rien  à  craindre  de  l'Autriche. 

L'Autriche  sera  pacifiée  certainement  de  cette  manière  pendant  l'hiver.  Je 
ne  reviens  point  à  Paris  que  je  n'ai  touché  barre. 

Dans  cette  situation  des  choses,  j'ai  cru  devoir  vous  en  informer  pour  que 
vous  me  prépariez  mon  manifeste,  qui  consiste  dans  les  pièces  officielles  sur  les 
mouvements  de  l'Autriche,  qui  feront  connaître  l'impérieuse  nécessité  où  je  me 
suis  trouvé  d'agir,  sous  peine  de  commettre  la  plus  grande  faute  militaire 
qu'on  puisse  commettre. 