

Art.  4.  —  Tout  le  reste  de  la  flottille,  soit  française,  soit  batave,  sera  placé 
à  flot  au  delà  du  barrage.  Les  prames  seront  placées  dans  le  bassin  circulaire. 


(1)  Contraire  pour  Villeneuve,  par  conséquent. 

(2)  Correspondance  de  Napoléon,  9164. 


ÉPILOGUE.  821 

Du  reste,  il  ne  sera,  jusqu'à  nouvel  ordre,  débarqué  aucune  pièce  de 
canon,  aucun  équipage,  et  la  flottille  sera  toujours  tenue  armée. 

Art.  5.  —  Au  i*'  Tendémiaire,  le  ministre  de  la  marine  nous  rendra 
compte  de  la  partie  du  port  de  Boulogne  qu'occupera  chaque  escadrille,  et 
nous  ferons  connaître  nos  ordres  ultérieurs. 

Art.  6.  —  Tous  les  marins  logeront  à  bord,  mais  ils  seront  diyisés  en 
équipages. 

Art.  7.  —  Il  y  aura  autant  d'équipages  qu'il  y  a  d'escadrilles,  c'est-à-dire 
huit.  Chaque  équipage  sera  commandé  par  le  contre-amiral  ou  capitaine  de 
vaisseau  commandant  l'escadrille. 

L'escadrille  sera  divisée  en  cinq  divisions.  Chaque  division  sera  commandée 
par  les  officiers  de  marine  les  plus  élevés  en  grade. 

Art.  8.  —  Dans  cette  organisation,  les  équipages  d'une  même  division  de 
chaloupes  canonnières,  de  bateaux  canonniers  et  de  bâtiments  de  transport 
qui  y  sont  affectés,  feront  partie  de  la  même  division,  de  manière  qu'ils  soient 
toujours  entre  eux. 

Art.  9.  —  Il  y  aura,  à  chaque  division,  des  sergents  et  des  instructeurs 
pour  instruire  les  marins  au  maniement  des  armes  et  aux  manœuvres,  pour 
la  défense. 

Le  maréchal  de  l'Empire  qui  commandera  assignera  les  postes  qu'occupera 
chaque  équipage  en  cas  d'attaque  de  l'ennemi. 

La  marine  fournira  tous  les  jours  4,000  hommes  pour  les  travaux  du 
génie  ;  ces  hommes  seront  payés. 

Art.  10.  —  Les  Bataves  formeront  trois  équipages,  composés  chacun  des 
matelots  d'une  des  parties  de  la  flottille  batave,  qui  portera  le  nombre  total  des 
équipages  de  la  flottille  à  onze. 

Art.  H.  —  Toutes  les  fois  qu'une  portion  de  la  flottille  ira  en  rade,  non 
pour  de  simples  manœuvres,  mais  pour  repousser  une  attaque  imminente  de 
l'ennemi,  elle  n'aura  que  des  équipages  renforcés,  et  aucune  troupe  de  terre. 

Art.  42.  —  Lorsque  ces  équipages  seront  formés  et  instruits,  il  leur  sera 
donné,  par  nos  ordres,  une  aigle  pour  leur  signe  de  ralliement. 

A  l'exception  de  l'exercice  qu'ils  feront  deux  fois  par  jour,  il  ne  sera  rien 
changé  à  leur  manière  ordinaire  de  vivre  sur  leurs  bâtiments. 

Art.  13.  —  L'arsenal  de  terre  leur  fournira  des  fusils;  celui  de  marine 
leur  fournira  des  gibernes. 

Art.  14.  —  Les  ministres  de  la  guerre  et  de  la  marine  sont  chargés  de 
l'exécution  du  présent  décret. 

Napoléon. 

La  première  trace  de  la  nouvelle  de  Tentrée  à  Cadix  de 
Tannée  combinée  paraît  être  une  très  remarquable  lettre  de 
Decrès  en  date  du  l®' septembre.  Bien  que  ne  contenant  à  peu 
près  que  des  reproches  à  l'adresse  de  Villeneuve,  le  ton  géné- 
ral, les  encouragements  donnés  à  la  fin,  surtout  l'absence 
complète  d'une  phrase,  d'un  mot  même,  rejetant  sur  l'amiral 
la  responsabilité  définitive  de  l'échec  de  la  grande  entre- 
prise   contre   l'Angleterre,  permettent  d'affirmer   qu'on  ne 