

L'Empereur  a  été   très    désagréablement  affecté,  qu'aussitAt   arriTé    h   la 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BBiv,  S80*80. 


ÉPILOOtJE.  823 

Corogne  et  que  ^ous  aTex  été  instruit  de  la  destination  du  capitaine  Alle- 
mand, TOUS  n'ayei  pas  employé  plus  de  moyens  de  le  rallier,  d'autant  que 
le  27  il  était  à  Vigo  et  n'en  est  parti  que  le  28. 

Les  lettres  que  tous  m'ayez  adressées  au  moment  de  Totre  départ  de  la 
Corogne  ont  produit  sur  Sa  Majesté  la  même  impression.  Elle  a  jugé  que 
quelques  fausses  manœuvres  au  moment  de  Totre  appareillage  n'auraient  pas 
dû  TOUS  inspirer  la  sorte  de  découragement  que  tous  aTez  manifesté  dans  tos 
dépêches  et  dont  elle  conçoit  d'autant  moins  les  motifs,  qu'en  quelle  cir- 
constance que  ce  soit,  il  n'est  pas  de  sentiment  plus  étrange  à  sa  grande  âme, 
et  nul  qui  l'affecte  plus  désagréablement  dans  les  autres. 

Ces  dernières  dépêches  ont  été  de  nature  à  le  mécontenter  encore  en  ce 
que  TOUS  n'y  résumiez  pas  le  parti  auquel  tous  tous  déterminiez,  et  que  tous 
paraissiez  ne  tous  décider  que  par  un  sentiment  confus  de  découragement  et 
d'abandon  et  dénué  de  calcul  pour  les  chances  que  tous  aTiez  à  courir. 

Enfin,  Monsieur  l'Amiral,  l'Empereur  a  été  mécontent  de  l'extrême  confu- 
sion de  Totre  correspondance  dont  l'objet  lui  faisait  désirer  les  plus  grands 
développements.  Il  a  remarqué  qu'elle  ne  contenait  aucun  détail  sur  Totre 
naTigation  et  m*a  fait  un  reproche  de  ne  pouToir  lui  présenter  l'extrait  du 
journal  de  Totre  campagne,  l'état  de  tos  naTires,  celui  des  équipages,  des 
troupes,  des  malades  laissés  à  Vigo  et  à  la  Corogne,  les  noms  des  hommes 
tués  dans  le  combat,  dont  l'omission  laisse  toutes  les  familles  dans  une  incer- 
titude alarmante. 

Je  dois  ajouter  encore  que  celle  où  vous  nCavet  laissé  à  votre  départ  de  la 
Corogne^  sur  la  route  que  vous  alliez  tenir,  a  nécessairement  déversé  sur  toutes 
les  opérations  qui  se  liaient  à  la  vôtre,  depuis  Brest  jusqu^à  Ostende,  une  fluc- 
tuation nuisible  au  service  de  Sa  Majesté  et  qui,  par  conséquent  y  lui  a  été 
particulièrement  désagréable. 

Voilà,  Monsieur  l'Amiral,  ce  que  Sa  Majesté  m'a  textuellement  prescrit  de 
TOUS  mander  ;  et  ce  dcToir,  je  le  remplis  aTec  un  sentiment  que  vous  deTez 
bien  apprécier  par  la  nature  de  ceux  que  je  tous  ai  Toués. 

Maintenant,  il  ne  reste  rien  des  instructions  sur  l'escadre  du  capitaine 
Allemand,  et  dès  que  tous  en  aurez  des  nouTclles,  tous  deTez  tous  empresser 
de  me  les  transmettre  par  courrier  extraordinaire,  ainsi  que  tout  ce  qui  pour- 
rait parTenir  d'intéressant. 

Dans  Vétat  présent  des  affaires,  V intention  de  Sa  Majesté  est  que  son  armée 
navale,  sous  votre  commandement,  s'approvisionne  de  six  mois  de  vivres  dans 
le  plus  court  délai  possible  et  qu'elle  se  mette  en  état  de  prendre  la  mer, 