

Ce  qu'il  y  a  surtout  d'impertinent,  c'est  que,  dans  une  expédition  aussi 
composée,  il  ne  donne  aucun  détail,  ne  dit  pas  ce  qu'il  fera,  ce  qu'il  ne  fera 
pas.  C'est  un  homme  qui  n'a  aucune  habitude  de  la  guerre  et  qui  ne  la  sait 
pas  faire.  Si  Nelson  avait  joint  Calder,  et  qu'il  se  crût  en  force,  il  se  serait 
présenté  devant  le  Ferrol  ;  cela  est  une  chose  assez  simple. 

Vous  savez  que  les  journaux  anglais  disent  que  Nelson  a  été  aux  Canaries. 
Dans  cette  situation  de  choses,  il  faut  renvoyer  un  courrier  extraordinaire  à 
Brest  pour  instruire  l'amiral  Ganteaume,  et  lui  ordonner  que,  si  Villeneuve 
parait  devant  Brest  par  le  Raz,  il  ait  à  ne  pas  le  laisser  entrer,  à  prendre  le 
commandement  de  l'armée  navale  et  à  appareiller  pour  se  rendre  devant 
Boulogne. 

Si  Villeneuve  a  été  à  CadiXy  mon  intention  est  qu'il  se  rende  dans  la 
Manche,  après  avoir  réuni  les  6  vaisseaux  qui  s'y  trouvent  et  pris  deux  mois  de 
vivres.  S'il  est  possible  de  réunir  l'escadre  de  Cartfiagène,  qu'il  le  fasse. 

Je  vais  faire  ma  dépêche  à  Ganteaume  et  prendre  mon  décret;  je  vous  les 
enverrai  dans  un  quart  d'heure.  J'attendrai,  pour  faire  ma  dépêche  de  Cadix, 
l'arrivée  du  courrier  de  demain. 

Quant  aux  croisières,  je  ne  conçois  pas  ce  degré  d'imbécillité  de  les  faire 
partir  avec  moins  de  six  mois  de  vivres. 

Napoléon. 

Cela  paraît  donc  formel  ;  aux  yeux  de  l'Empereur  la  cam- 
pagne n'est  pas  du  tout  manquée  parce  que  Villeneuve  sera 
allé  à  Cadix  se  renforcer  des  vaisseaux  espagnols.  Et  pourtant, 
dans  cette  hypothèse,  l'escadre  ne  sera  pas  à  Boulogne  avant 
le  milieu  de  septembre,  au  plus  tôt. 

Ce  qui  achève  de  le  montrer  ce  sont  les  objections  de 
Decrès  au  projet  de  persévérer  après  cette  jonction  faite  à 
vouloir  marcher  sur  Brest. 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  01  lit* 


814  TROISIÂMB  PARTIB.  —  CHAPITRE  XIX. 

n  août  1805. 

Je  me  suig  mis  aux  pieds  de  Votre  Majesté  pour  la  supplier  de  ne  pas 
associer  aux  opérations  de  ses  escadres  les  vaisseaux  espagnols.  Loin  d'avoir 
obtenu  quelque  chose  à  cet  égard,  Votre  Majesté  entend  que  cette  association 
s'accroisse  des  vaisseaux  de  Cadix  et  de  ceux  de  Garthagène. 

Elle  Teut  que,  avec  une  pareille  agrégation,  on  entreprenne  une  chose  très 
difflcile  en  elle-même  et  qui  le  devient  da?antage  ayec  les  éléments  dont 
Tarmée  se  compose,  avec  Tinexpérience  des  chefs,  leur  inbabitude  du  comman- 
dement et  les  circonstances  enfin  que  Votre  Majesté  connaît  comme  moi-même 
et  quMl  est  superflu  de  retracer. 

Dans  cet  état  de  choses,  où  Votre  Majesté  compte  pour  rien  mon  raisonne- 
ment et  mon  expérience,  je  ne  connais  pas  de  situation  plus  pénible  que  la 
mienne.  Je  désire  que  Votre  Majesté  veuille  bien  prendre  en  considération  que 
je  n'ai  d'intérêt  que  celui  de  son  pavillon  et  Thonneur  de  tes  armes  ;  et  ii  ion 
escadre  est  à  Cadix,  je  la  supplie  de  considérer  cet  événement  comme  un  arrêt 
du  destin,  qui  la  réserve  à  d'autres  opérations.  Je  la  supplie  de  ne  point  la  faire 
revenir  de  Cadix  dans  la  Manche,  parce  que  ce  ne  sera  qu'avec  des  malheurs 
que  s*en  fera  la  tentative  en  ce  moment»  Je  la  supplie  surtout  de  ne  pas 
ordonner  qu'elle  tente  cette  traversée  avec  deux  mois  de  vivres,  parce  que 
M.  d'Estaing  a,  je  crois,  mis  soixante-dix  ou  quatre-vingts  jours  pour  venir  de 
Cadix  à  Brest  (et  peut-être  plus). 