

On  ne  peut  nier  que  Bonaparte  ait  manifesté  très  longtemps 
la  plus  grande  confiance  dans  le  maintien  de  la  paix  continen- 
tale ;  cependant,  dès  le  20  mars,  il  a  envoyé  des  espions  en 
Russie  (2)  pour  se  tenir  au  courant  des  mouvements  de 
troupes  ;  en  avril  et  surtout  à  partir  de  mai,  il  a  reçu  de  ses 
agents  les  renseignements  les  plus  certains  touchant  les  pré- 
paratifs de  l'Autriche  ;  le  i  juin,  il  a  annexé  Gènes  sans  pou- 
voir douter  de  l'impi^ession  que  devait  produire  cet  acte 
auprès  de  ses  ennemis.  Enfin,  à  partir  du  12  mars,  il  a  poussé 


(1)  Toate  cette  histoire  a  été  complètement  exposée  dans  l'ouvrage  de  MM.  Colin  et 
Alombert  :  Campagne  de  1805.  , 

(2)  Minute  de  la  lettre  écrite  par  le  Ministre  de  la  guerre 

à  M.  le  maréchal  Bemadotte,  commandant  en  chef  formée  du  Hanovre. 

%  gtrminal  an  xin  (tS  man  1805). 
Moogienr  U  Maiéehal, 

J'ai  l'honneur  de  rous  préTenir  que  llntantion  de  l'Bmpereur  est  que,  sous  dliTérenta 
prétextes,  vous  fassles  voyager  des  individus  intelligents  dans  les  provinces  polonaises 
russes,  afin  que  vous  soyez  constamment  informé  des  mouvements  des  troupes 
russes^  vous  devez  mémo  faire  constater  le  nombre  de  ces  troupes  qui  existe  en  ce  moment 
dans  ces  provinces,  afin  que  si  elles  étaient  renforcées,  vous  fussiez  à  même  d'en  être 
Instruit  promptement  par  la  comparaison. 

Je  vous  prie,  Monsieur  le  Maréchal,  de  m'informer  an  résultat  des  mesures  que  tous 
aurez  prises  pour  remplir  sur  cet  objet  les  intentions  de  Sa  Msjesté. 


816  TROISléUB  PARTIE.  —  CHAPITRE  XIX. 

avec  actî^îté  un  traité  d'alliance  avec  la  Bavière  et  le  souci 
qu'il  prend  d'empêcher  absolument  l'Électeur  de  rester  neutre 
montre  clairement,  qu'avant  peu,  il  s'attend  à  opérer  sur  son 
territoire. 

Dès  le  15  juillet,  l'attitude  de  l'Autriche  est  devenue  si 
manifestement  hostile  qu'on  ne  peut  plus  feindre  de  l'ignorer 
et  Talleyrand  reçoit  le  31  l'ordre  de  préparer  une  note  qui, 
expédiée  le  3  août  (1),  contient  une  menace  formelle.  «  L'atti- 
«  tude  de  l'Autriche,  dit  l'Empereur,  fait  une  véritable  diver- 

«  sion  en  faveur  de  l'Angleterre Dans  timpossibilité  de 

«  soutenir  la  guerre  maritime^  il  (Napoléon)  marchera  pour 
«  pacifier  entièrement  l'Autriche,  v  Le  8,  il  fait  à  la  Prusse 
l'oflEre  ferme  du  Hanovre.  Le  iS  (2),  il  fait  dire  à  son  Ministre 
des  affaires  étrangères  cette  phrase  typique  :  «  Déjà  il  (Napo* 
léon)  A  SUSPENDU  rexécution  de  ses  projets  d'hostilité,  et  il  a 
compris  qu'il  ne  pouvait  se  porter  en  Angleterre  avec 
150,000  hommes  lorsque  ses  frontières  du  midi  étaient  mena- 
cées ».  Le  16,  Talleyrand  doit  présenter  à  Cobentzel  un  ulti- 
matum formel  (3)  le  prévenant  que  si  l'Autriche  ne  désarme 
pas,  trois  semaines  après  la  réponse  de  Vienne  «  il  sera  avec 
«  200,000  hommes  en  Bavière  ». 