


(1)  Correspondance  de  Napoléon  à  D^ato,  tS  avril,  0150* 
(t)  Correspondance  de  Napoléon,  9160, 


820  TROISIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  XIX. 

trois  jours  après  la  sortie  de  nos  escadres  du  Ferroly  V amiral  Calder  est  parti 
de  Brest  avec  un  vent  de  nord  fait  (i).  Les  Anglais  conjecturent  que  le  19  août, 
c'est-à-dire  le  i*'  fructidor  y  il  doit  y  avoir  un  combat.  L'escadre  de  Nelson 
fait  partie  de  celle  de  Calder;  mais  Nelson  et  son  vaisseau-amiral  ny  sont  pas. 
Quelle  chance  a  manqué  là  Villeneuve  !  Il  pouvait,  en  arrivant  sur  Brest  par 
le  large,  jouer  aux  barres  avec  Vescadre  de  Calder  et  venir  tomber  sur 
Comwallis,  ou,  avec  ses  30  vaisseaux,  battre  les  20  anglais  et  acquérir  une 
prépondérance  décidée.  Voilà  cependant  ces  Anglais,  dont  on  Tante  tant  les 
manœuvres  et  les  combinaisons!  Quand  la  France  aura  deux  ou  trois  amiraux 
qui  veuillent  mourir,  ils  deviendront  bien  petits. 

Les  Anglais  trouvent  notre  relation  officielle  très  modeste;  ils  conviennent 
aujourd'hui  qu'ils  ont  été  bien  rossés  devant  le  Ferrol;  les  uns  l'attribuent  à 
la  faiblesse  des  équipages;  d'autres  à  la  mauvaise  organisation  du  matériel. 
Les  Espagnols  disent  qu'ils  se  sont  battus  toute  la  nuit,  ne  voulant  pas  se 
rendre  à  un  ennemi  qu'ils  voyaient  si  maltraité;  tandis  qu^ils  avaient  tu, 
dans  une  éclaircie,  notre  escadre  en  si  bon  état  ;  mais  qu'au  point  du  jour,  se 
trouvant  très  loin  et  affalés  sous  le  vent,  ils  ont  été  forcés  de  se  rendre.  Les 
Anglais  avouent  eux-mêmes  que  ces  deux  vaisseaux  ne  sont  tombés  en  leur 
pouvoir  que  par  hasard. 

Napoléon. 


•   Le  30,  est  signée  la  condamnation  définitive  de  la  flottille 
qui  devait  être  entassée  dans  la  haute  Liane. 

Décret 

Camp  de  Boulogne,  12  fradidor  an  xin  (30  août  1805)  (2). 

Art.  i«".  —  Toute  la  flottille  sera  réunie  à  Boulogne.  Les  escadrilles  qui 
sont  à  Étaples,  à  Wimereux  et  à  Ambleteuse,  s'y  rendront  le  plus  tôt  possible. 
Ce  qui  est  à  Calais  continuera  à  rester  dans  ce  port.  Il  restera,  cependant,  à 
Wimereux  et  à  Ambleteuse,  une  division  de  chaloupes  canonnières  et  une  section 
de  pénicheSy  lesquelles  mettront  à  la  mer  et  occuperont  la  rade  toutes  les  fois 
que  le  temps  le  permettra. 

Art.  2.  —  Il  y  aura  dans  le  port  de  Boulogne  7i  chaloupes  canonnières  et 
6  prames  armées  et  prêtes  à  sortir  toutes  les  fois  que  le  temps  le  permettra. 
Il  y  aura  également  72  péniches. 

Art.  3.  —  L'amiral  Lacrosse  saisira  toutes  les  circonstances  qui  se  présen- 
teront, soit  pour  attaquer  Tenemi,  s'il  devient  trop  audacieux,  et  le  tenir  en 
haleine  et  éloigné,  soit  pour  exercer  les  officiers  et  les  équipages  à  manœuvrer 
ensemble  et  à  prendre  leur  ligne  d'embossage  et  leur  ligne  de  combat. 