

Mon  intention  est  que  votre  langage  avec  les  ambassadeurs  roule  toiyours 
dans  ce  sens,  et  que  vous  fassiez  à  mes  difiiérents  ministres  une  circulaire, 
rédigée  dans  le  même  esprit,  dans  laquelle  vous  imputerez  à  l'Autriche  le 
commencement  des  hostilités.  Vous  prendrez  pour  texte  l'embarquement  de 
mon  armée  et  de  mes  chevaux  ;  vous  direz  que  c'est  pendant  ce  temps  que 
l'Autriche  appelle  des  armées  en  Tyrol  et  en  Italie. 

Je  vous  mets  au  fait  de  mes  projets,  afin  que  vous  puissiez  donner  à  votre 
département  cette  direction  ;  non  que  vous  deviez  dire  que  je  réponds  à  la 
guerre  par  la  guerre,  mais  que  la  guerre  est  de  fait  déclarée;  qu*actuelle- 
ment,  c'est  un  raccommodement  qu'il  faut  ;  que  si  l'Autriche  ne  me  répond  pas, 
non  par  des  paroles,  mais  en  renvoyant  ses  troupes  dans  leurs  garnisons  de 
Hongrie  et  de  Bohème,  il  ne  me  reste  plus  qu'à  repousser  la  force  par  la  force. 

Cependant,  comme  mon  intention  est  de  gagner  quinze  jours  {sic),  mettez 
M.  Otto  dans  la  confidence  ;  prévenez-le  que  j'enverrai,  sous  peu  de  jours,  un 
de  mes  aides  de  camp  voir  Passau,  avec  une  lettre  pour  l'Électeur,  où  je  lui 
dirai  que  si  l'Autriche  n'évacue  pas  le  Tyrol,  je  suis  résolu  à  me  mettre  moi- 
même  à  la  tète  de  mes  forces,  et  que  l'Allemagne  verra  plus  de  soldats  qu'elle 
n'en  a  jamais  vu  ;  que,  cependant,  l'Électeur  de  Bavière  reste  tranquille. 

Napoléon. 


(1)  29  vaisseaux. 

(2)  On  sait  ce  qn'il  faat  penser  des  chances  que  pouvait  avoir  nne  semblable  tentative. 

IV.  52 


818  TROISIÈME  PAETIB.   —  CHAPITRE  XIX. 

Malgré  rannonce  d'un  dernier  délai  de  quioze  jours,  c'est 
le  jour  même  que  commence  pour  la  Grande  Armée  le  grand 
mouvement  qui,  au  lieu  de  cette  stérile  période  d'attente  et 
de  déceptions,  va  ouvrir  Fère  glorieuse  d'Ulm  et  d'Austerlitz. 

Au  maréchal  Berthier  (1). 

Camp  de  Boulogne,  5  fructidor  an  xm  (23  août  1805). 

Écrivez  au  maréchal  Bernadotte  que,  ne  sachant  point  où  en  veut  Tenir 
r Autriche  avec  tous  les  mouTements  qu'elle  fait,  j'ai  trouvé  conTcnable  qu'il 
réunisse  à  Gœttingen  le  27*  d'infanterie  légère,  les  95",  8*  et  94*  de  ligne, 
i  régiments  de  chasseurs  et  de  hussards,  et  24  pièces  attelées,  avec  double 
approvisionnement;  qu'il  fasse  venir  toutes  les  troupes  qu'il  y  a  à  OsnabrQek, 
où  il  sufCt  qu'il  y  ait  25  hommes  de  cavalerie;  que  cela  formera  un  corps  de 
10,000  hommes,  qu'il  fera  commander  par  un  général  de  division  et  deux 
généraux  de  brigade  et  qui,  réuni  à  Gœttingen,  se  portera  partout  où  il  sera 
nécessaire  ;  qu'il  fasse  confectionner  à  Gœttingen  100,000  rations  de  biscuit, 
mais  qu'il  ne  démasque  pas  encore  ce  mouvement  ;  qu'il  gagne  quatre  jours, 
de  manière  qu'au  premier  courrier  qu'il  recevra,  il  puisse  en  trois  jours  avoir 
tout  son  corps  réuni  à  Gœttingen. 