

Cette  audace,  elle  la  veut  dans  tous  ses  amiraux,  ses  capitaines,  officiers  et 
marins,  et,  qu'elle  qu'en  soit  Vissue,  elle  promet  sa  considération  et  ses  grâces  à 
ceux  qui  sauront  la  porter  à  Vexcés,  et  pas  hésiter  à  attaquer  des  forces  supé- 
rieures  ou  égales  même  et  avoir  avec  elle  des  combats  d'extermination.  Voilà 
ce  que  veut  Sa  Majesté;  elle  compte  pour  rien  la  perte  de  ses  vaisseaux,  si  elle 
les  perd  avec  gloire,  ne  veut  plus  que  ses  escadres  soient  bloquées  par  un  ennemi 
inférieur,  et  s'il  se  présente  de  cette  manière  devant  Cadix,  elle  vous  recom- 
mande et  vous  ordonne  de  ne  pas  hésiter  à  V attaquer, 

L'Empereur  vous  prescrit  de  tout  faire  pour  inspirer  ces  sentiments  à  tous 
ceux  qui  sont  sous  vos  ordres  par  vos  actions,  vos  discours,  et  par  tout  ce  qui 
peut  élever  les  cœurs. 

Rien  ne  doit  être  négligé  à  cet  égard  :  sorties  fréquentes,  encouragements 
de  toute  espèce,  actions  hasardeuses,  ordres  du  jour  qui  portent  à  l'enthou- 
siasme (et  Sa  Majesté  veut  qu'on  les  multiplie  et  que  vous  m'en  fassiez  Tenvoi 
régulier),  tout  doit  être  employé  pour  animer  et  exalter  le  courage  des 
marins. 

Sa  Majesté  veut  leur  ouvrir  toutes  les  portes  des  honneurs  et  des  gràe'es,  et 
ils  feront  le  prix  de  tout  ce  qui  sera  tenté  d'éclatant. 

Elle  se  plait  à  penser  que  vous  serez  le  premier  à  le  recueillir;  et,  quels  que 
soient  les  reproches  qu'elle  m'a  ordonné  de  vous  faire,  il  m'est  flatteur  de  pou- 
voir vous  dire,  en  toute  sincérité»  que  sa  bienveillance  particulière  et  ses  grâces 


ÉPILOGUE.  825 

les  plus  distinguées  n'attendent  que  la  première  action  d'éclat  qut  signalera 
votre  courage. 

Je  TOUS  réitère,  Monsieur  rAmiral,  Texpression  de  tous  les  sentiments  que 
je  TOUS  ai  Toués. 

La  lettre  du  Ministre  doit  être  rapprochée  de  celle  du 
4  septembre,  où  pour  la  première  fois  TEmpereur  manifeste 
son  impression  des    nouvelles  reçues  de  son  escadre. 

Au  Wce-am/ra/  Decrès  (1). 

La  Malmaison,  17  fractldor  an  xui  (4  septembre  1805). 
Monsieur, 

Je  TOUS  renToie  tos  lettres.  L'amiral  Villeneuve  vient  de  combler  la  mesure  ; 
il  donne j  à  son  départ  de  Vigo,  V ordre  au  capitaine  Allemand  d'aller  à  Brest 
et  vous  écrit  que  son  intention  est  d'aller  à  Cadix  (sic).  Cela  est  certainement  une 
trahison.  Voilà  V escadre  d Allemand,  fortement  compromise,  qui  va  errer  plu- 
sieurs mois  sur  les  mers.  Gela  n*a  plus  de  nom.  Faites-moi  un  rapport  sur  toute 
l'expédition.  Villeneuve  est  un  misérable  qu'il  faut  chasser  ignominieusement. 
Sans  combinaisons,  sans  courage,  sans  intérêt  général,  il  sacrifierait  tout 
pourTU  qu'il  sauve  sa  peau.  Car  enfin,  le  26  thermidor  y  il  était  encore  aux 
atterrages  du  Ferrol  ;  il  savait  que  le  capitaine  Allemand  devait  être  leiS  à 
Vigo  (2)  :  il  devait  donc  considérer  la  jonction  comme  faite.  Bien  loin  de  là, 
il  vous  écrit  le  26  qu'il  va  à  Cadix  (?),  et  le  26  il  laisse  courir  les  dépêches  qu'il 
avait  faites  avant,  dans  lesquelles  il  dit  qu'il  va  à  Brest,  et  compromet  ainsi  le 
salut  d'une  escadre  aussi  considérable  que  celle  du  capitaine  Allemand,  comme 
il  a  perdu  par  sa  faute  et  sa  lâcheté  cette  pauvre  «  Bidon  »  (?)  Je  suis  obligé  de 
reconnaître,  après  cela,  que  Missiessy  est  un  héros.  Rien  n'est  comparable 
à  l'ineptie  de  Villeneuve.  Je  désire  avoir  un  rapport  sur  toutes  ses  opérations  : 
i^  Jl  a  pris  une  peur  panique  et  n'a  point  débarqué  à  la  Martinique  et  à  la 
Guadeloupe  le  67*  et  les  troupes  que  l'amiral  Magon  avait  à  bord;  2<*  Il  a 
exposé  nos  colonies  en  ne  renvoyant  que  par  quatre  frégates  i,200  hommes  de 
l'élite  des  garnisons;  3»  Il  s'est  lâchement  comporté,  dans  le  combat  du  3,  en  ne 
réattaquant  pas  une  escadre  dégréée,  qui  avait  deux  vaisseaux  à  la  traîne  ; 
4®  Arrivé  au  Ferrol,  il  a  laissé  la  mer  à  l'amiral  Calder,  quand  il  attendait 
une  escadre  de  5  vaisseaux,  et  n'a  point  croisé  devant  le  Ferrol  jusqu'à  l'arrivée 
de  cette  escadre  ;  5®  Il  a  été  instruit  que  Tescadre  Toyait  des  Taisseaux  ennemis 
mener  la  frégate  la  Didon  à  la  remorque,  et  il  n'a  point  fait  chasser  ces  vais- 
seaux pour  dégager  la  frégate;  6®  //  est  parti  le  26  et,  au  lieu  de  venir  sur 
Brest,  il  s'est  dirigé  sur  Cadix,  violant  ainsi  ses  instructions  positives  (?)  Enfin,  il 
a  su  que  l'escadre  du  capitaine  Allemand  devait  venir  le  25  thermidor  à  Vigo  (?) 
prendre  des  ordres,  et,  le  26,  il  a  appareillé  du  Ferrol  sans  donner  de  nouveaux 