

L'autre  circonstance  est  celle  où  l'escadre  légère  a  chassé  plusieurs  bâtiments  de  guerre 
sur  le  cap  Sainte-Marie  et  où  une  frégate  signala  une  escadre  sur  les  derrièi*es  de  l'ar- 
mée. On  voit  que  le  général  Villeneuve  diminua  de  voiles  pendant  la  nuit  pour  rallier  des 
vaisseaux  arriérés  et  on  pourrait  lui  reprocher  cette  manœuvre. 

Mais  l'Amiral  devait-il  se  livrer  à  la  poursuite  de  l'ennemi,  au  risque  de  voir  son 
escadre  dispersée  et  peut- être  compromise.  Avait-il  assez  de  vaisseaux  bien  équipés  et 
bon  marcheurs  pour  entreprendre  cette  chasse  ?  C'est  encore  ce  qu'on  ne  peut  juger  par 
la  simple  correspondance. 

{Archives  de  la  Marine,  BBi^,  t80.) 


828  TROISIÈME  PARTIB.  —  CHAPITRE  XIX. 

Note  pour  le  Ministre  de  la  marine  (i). 

Saint-Cload,  26  fraetidor  an  xm. 

Quel  a  été  mon  but  dans  la  flottille  de  Boulogne  ? 

Art.  d«'.  —  Je  voulais  réunir  40  ou  50  vaisseaux  de  guerre  dans  le  port  de  la 
Martinique,  par  des  opérations  combinées  de  Toulon,  de  Cadix,  du  Ferrol  et  de 
Brest;  les  faire  revenir  tout  d'un  coup  sur  Boulogne;  me  trouver  pendant  quinze 
Jours  {sic)  maître  de  la  mer;  avoir  150,000  hommes  et  10,000  chevaux 
campés  sur  cette  côte,  3,000  ou  i,000  bâtiments  de  flottille  et,  aussitôt  le  signal 
de  TarriTée  de  mon  escadre,  débarquer  en  Angleterre,  m'emparer  de  Londres 
et  de  la  Tamise.  Ce  projet  a  manqué  de  réussir.  Si  Vamiral  Villeneuve,  au 
lieu  d'entrer  au  Ferrol,  se  fût  contenté  de  rallier  l'escadre  espagnole  et  eût  fait 
voile  pour  Brest  pour  s'y  réunir  avec  Vamiral  Ganteaume,  mon  armée  débar- 
quait et  c'en  était  fait  de  l'Angleterre, 

Art.  2.  —  Pour  faire  réussir  ce  projet,  il  fallait  réunir  150,000  hommes  à 
Boulogne,  y  avoir  4,000  bâtiments  de  flottille,  un  immense  matériel  ;  embar- 
quer tout  cela  et  pourtant  empêcher  Venneyni  de  se  douter  de  mon  projet,  cela 
paraissait  impossible.  Si  fy  ai  réussi,  c'est  en  faisant  Vinverse  de  ce  qu'il  sem- 
blait qu'il  fallait  faire. 

Si  50  vaisseaux  de  ligne  devaient  venir  protéger  le  passage  de  Tannée  en 
Angleterre,  il  n'y  avait  besoin  d'avoir  à  Boulogne  que  des  bâtiments  de  trans- 
port ;  et  ce  luxe  de  prames,  de  chaloupes  canonnières,  de  bateaux  plats,  de 
péniches,  etc.,  tous  bâtiments  armés,  était  parfaitement  inutile.  Si  j'eusse 
ainsi  réuni  4,000  bâtiments  de  transport,  nul  doute  que  l'ennemi  eût  vu  que 
f  attendais  la  présence  de  mon  escadre  pour  tenter  le  passage;  mais  en  construi- 
sant des  prames  et  des  bateaux  canonniers,  en  armant  tous  ces  bâtiments, 
c'étaient  des  canons  opposés  à  des  canons,  des  bâtiments  de  guerre  opposés  à 
des  bâtiments  de  guerre  et  l'ennemi  a  été  dupe.  Il  a  cru  que  je  me  proposais  de 
passer  de  vive  force,  par  la  seule  force  militaire  de  la  flottille.  L'idée  de  mon 
véritable  projet  ne  lui  est  point  venue  ;  et  lorsque,  les  mouvements  de  mes 
escadres  ayant  manqué,  il  s*est  aperçu  du  danger  qu'il  avait  couru,  l'effroi  a 
été  dans  les  conseils  de  Londres,  et  tous  les  gens  sensés  ont  avoué  que  jamais 
l'Angleterre  n'avait  été  si  près  de  sa  perte. 