

Art.  6.  —  Si  ma  flotte  de  l'Escaut,  de  Toulon  ou  de  Brest  débarquait 
30,000  hommes  en  Irlande,  quelle  crainte  n'aurait  pas  l'Angleterre  que,  après 
les  avoir  débarqués,  elle  ne  continuât  son  mouvement,  se  réunit  sur  un  point 
donné  avec  mes  autres  escadres  et  revînt  sur  Boulogne  pour  jeter  une  expé- 
dition sur  les  côtes  d'Angleterre  !  Si  mes  escadres  portaient  la  guerre  aux 
Grandes-Indes  ou  aux  Indes  occidentales,  les  Anglais  auraient  également  la 
crainte  que,  s'ils  se  dégarnissaient  de  leurs  flottes,  elles  ne  revinssent  sur 
Boulogne  et  que,  se  trouvant  à  leur  arrivée  maîtresses  de  la  mer,  comme  nous 
l'avons  été  (1)  après  le  combat  d'Ouessant,  elles  ne  couvrissent  le  passage 
d'une  expédition  dont  tous  les  préparatifs  étaient  aperçus  d'Angleterre. 

Que  coûteront  ces  avantages  ? 

Art.  7.  —  Les  principaux  frais  de  cette  grande  diversion  consistent  dans 
l'entretien  de  l'armée  de  guerre  dans  ses  camps  ;  mais  on  a  déjà  dit  les  avan- 
tages attachés  à  cette  présence  des  troupes  sur  ce  point,  sous  le  -  point  de  vue 
continental;  et  dans  l'obligation  de  garder  une  grande  quantité  de  troupes 
pour  le  maintien  de  ma  considération,  il  est  indifi'érent  de    les  entretenir  k 


(1)  Probablement  aurions  été 


830  TROISIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  XIX. 

Boulogne  ou  ailleurs.  Les  500  Utiments,  nous  les  afont;  U  tuffira  d'aToir  de« 
équipages  pour  un  quart  de  ces  bâtiments,  et  Tentretien  de  ces  équipages  sera 
donc  tout  ce  qu'il  en  coûtera  à  la  France  pour  avoir  ce  moyen  d'inquiéter  et 
d'attaquer  son  ennemi. 

Art.  8.  —  Supposons  une  armée  de  40  vaisseaux  de  ligne  arrivant  devant 
Boulogne  et  y  trouvant  une  armée  de  100,000  hommes  avec  40,000  chevaux  : 
que  pourra-t-elle  faire?  Combien  de  temps  ne  lui  faudra-t*il  pu  pour  trans- 
porter en  Angleterre  les  hommes,  les  chevaui  et  le  matériel  :  il  lui  faudra 
plus  de  dix  voyages.  Supposons  à  présent  40  vaisseaux  de  ligne  arrivant  devant 
Boulogne  et  y  trouvant  500  bâtiments  :  prames,  péniches,  chaloupes  canon- 
nières, etc.,  armés  ou  sans  canons,  tous  les  objets  d'artillerie,  les  hommes  et 
les  chevaux  embarqués,  prenant  à  son  bord  une  partie  des  hommes  que  la 
flottille  ne  peut  porter,  voilà,  en  peu  de  jours,  toute  Texpédition  débarquée  en 
Angleterre.  Cela  obligera  donc  l'Angleterre  à  avoir  une  armée  de  terre  et  à 
tenir  en  réserve  une  armée  de  mer. 

De  tous  les  moyens  qu'on  peut  proposer  pour  nuire  à  l'ennemi  dans  cette 
lutte,  on  n'en  peut  imaginer  un  moins  dispendieux  pour  la  France  et  plus 
désastreux  pour  TAngleterre. 

Art.  9.  —  Ayant  ainsi  fait  connaître  au  Ministre  de  la  marine  le  rôle  que  je 
veux  faire  jouer  à  la  flottille  de  Boulogne,  je  désire  qu'il  me  propose  les  modi- 
fications nécessaires  pour  qu'elle  atteigne  mon  but  en  me  coûtant  le  moins 
possible. 