


(Il  Correspondance  de  Napoléon,  0179. 
(2)  Très  douteux. 


8Î6  TROISIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  XIX. 

ordres  à  cette  escadre,  lui  ayant  au  contraire  fait  remettre  au  Ferrol  des  ins- 
tructions toutes  opposées  qui  compromettent  cette  escadre,  puisqu'elle  avait 
ordre  de  se  rendre  à  Brest,  tandis  que  lui,  Villeneuve,  allait  à  Cadix. 

Napoléon. 


On  a  VU  que  tous  ces  griefs  ne  sauraient  être  appréciés  de 
la  même  manière.  Mais  chose  singulière,  ce  n'est  pas  encore 
là  qu'apparaît  la  légende,  devenue  l'histoire ,  de  Villeneuve 
faisant,  par  sa  marche  sur  Cadix,  manquer  l'invasion  de  l'An- 
gleterre. Cela  ne  va  pas  tarder  d'ailleurs,  car  le  8  septembre, 
pour  la  première  fois,  le  reproche  prend  corps. 

Au  vioe^amirai  Decrèa  (i). 

Saiût-Cloiiâ,  21  ft'aetidor  an  xm  (8  sdptembre  1805). 

Je  me  dispense  de  tous  dire  tout  ce  que  je  pense  de  la  lettre  que  tous 
m*écrivez  (4).  Il  s'ensuit  donc  de  ce  qu'un  Tnisseau  espagnol  a  eu  un  m.\t  de 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  0100. 
(t)  Probablement  le  rapport  saWant  : 

Rapport  de  Decrés* 

n  paraitrait  qu'après  le  combat  (da  f2  juillet)  il  (Villenenye)  a  été  réellement  forcé 
d'entrer  à  Vigo  le  9  thermidor  (28  juillet),  soit  en  raison  des  vents  contraires,  soit  parce 
qu'il  avait  un  gand  nombre  de  malades  sur  plusieurs  de  ses  vaisseaux,  enfin  parce  que 
d'autres  manquaient  absolument  d'eau, 

A  l'entrée  à  la  Corogne,  U  recevait  les  instructions  du  t7  messidor  (16  juillet)  qui  lui 
défendaient  expressément  d'entrer  au  Ferrol  ;  il  vint  mouiller  à  la  Oorogne  sans  avoir  pu 
en  prévenir  à  temps  l'amiral  Oravina  qui  entrait  alors  au  Ferrol. 

Son  désespoir  est  marqué  dans  toutes  les  expressions  d'une  de  ses  lettres  parti- 
culières du  7  août.  L'amiral  Gravina  partageait  ses  sollicitudes 

Le  22  thermidor  (10  août),  Tarmée  appareille,  plusieurs  vaisseaux  s*abordent, 

éprouvent  des  avaries^  de  nombreuses  découvertes  absorbent  les  mouvements  ennemis. 
L'amiral  apprend  que  Oalder  et  Nelson  se  réunissent,  ses  anxiétés  redoublent»  il  n'a  que 
quarante  jours  de  vivres.  Il  restfi  dans  la  baie  jusqu'au  25  (13  août).  Enfin,  après  avoir 
donné  connaissance  au  capitaine  Allemand  du  projet  qu'il  paraissait  avoir  dès 
lors  de  se  rendre  à  Cadix  (ces  mots  sont  barrés  sur  la  minute),  il  prend  la  mer  et  se 
dirige  d'abord  à  l'ouest-nord-ouest  et  le  25,  il  se  décide  à  faire  route  sur  Cadix. 

U  semblerait,  par  la  correspondance  du  vice-amiral  Villeneuve  que  dès  le  23  (U  août), 
il  avait  pris  cotte  détermination,  mais  il  était  parvenu  à  un  tel  degrd  de  découragement 
et  d'inquiétude  qu'on  n'aperçoit  plus  que  des  irrésolutions  dans  sa  conduite.  Son  moral 
était  tellement  oifecté  qu'il  n'a  pu  faire  (la  minute  porte  :  a  négligé  de  faire)  connaître  au 
commandant  Allemand  la  marche  qu'il  devait  faire.  Il  n'était  plus  en  état  de  le  savoir  lui- 
même. 