

Napolèok. 

En  ce  qui  concerne  le  rôle  et  la  valeur  militaire  de  la  flot- 
tille, son  incapacité  à  agir  seule,  à  tenir  le  mouillage,  à  sortir 
en  une  seule  marée,  à  exécuter  un  passage  de  vive  force  ou 
par  surprise,  tout  ce  qu'a  prouvé  une  longue  et  pénible 
expérience  est  reconnu  sans  contestation  possible.  Le  contraste 
est  frappant  entre  cet  aveu  d'impuissance,  ce  délai  de  15  jours 
pour  la  première  fois  reconnu  nécessaire,  et  la  masse  des 
ordres,  des  mesures,  des  efforts  réellement  faits  pour  donner 
à  la  flottille  une  valeur  militaire,  pour  la  maintenir  en  rade 
malgré  les  dangers,  pour  la  loger  dans  plusieurs  ports,  pour 
faciliter  sa  sortie. 

Ainsi  est-il  permis  de  douter  du  but  réel  de  ces  préparatifs, 
quelque  longs  et  dispendieux  qu'ils  aient  pu  être.  Epouvantail 
pour  TAngleterre,  avantage  de  politique  intérieure  et  conti- 
nentale à  avoir  une  grosse  armée  prête.  Peut-être  est-ce  tout 
ce  que  Napoléon  voulut  réellement. 

Mais  ce  qui  surprend,  c'est  l'assertion  que  la  constitution 
d'une  flottille  de  guerre  avec  ses  multiples  défauts,  poids, 
tirant  d'eau,  difficulté  de  manœuvre,  mauvaise  tenue  à  la  mer, 
au  mouillage  et  à  Téchouage,  que  la  création  à  un  prix  exce^^ 


ÉPILOGUE.  831 

sif  de  2,000  bâiiments  armés  de  canons^  inférieurs  en  tout  aux 
transports  existants^  servait  à  dissimuler  le  projet  d'opérations 
combinées  entre  les  bateaux  plats  et  les  escadres. 

L'histoire  des  programmes  de  construction  et  des  arme- 
ments réellement  effectués  a  montré,  tout  au  contraire,  la  pro- 
portion constamment  croissante  de  l'élément  tiré  du  commerce 
dans  la  constitution  de  la  flottille  à  partir  du  moment  où  Tin- 
suffisance  des  ressources  financières,  la  lenteur  du  travail  sur 
les  chantiers,  la  difficulté  où  Timpossibilité  de  la  concentra- 
tion, rincapacité  où  la  faiblesse  militaire  des  bateaux  et  cha- 
loupes bien  constatées,  forcèrent  à  renoncer  aux  seuls  bâti- 
ments de  guerre. 

A  la  vérité,  dès  Tautomne  1803  s'est  révélée,  au  travers  des 
allégations  contraires  prodiguées  autour  de  lui,  l'intention 
déjà  bien  arrêtée  chez  Bonaparte  de  ne  pas  se  risquer  avec  sa 
flottille  seule,  et  Ton  sait  ce  qu'il  faut  penser  «  des  brumes  » 
ou  «  des  longues  nuits  »  propices  au  passage,  ainsi  qu*on  le 
disait  en  1798  au  Directoire  ou  en  1801  aux  consuls,  ou  môme 
encore  en  août  1805  à  Talleyrand.  Mais,  si  Napoléon  s'est  bien 
vite  rendu  compte  de  l'impossibilité  de  passer  la  Manche 
avant  que  ses  vaisseaux  lui  aient  frayé  un  passage,  tout 
d'abord,  il  n'a  cherché  à  être  maître  du  canal  qu'avec  une 
faible  escadre,  c'est-à-dire  pour  im  temps  très  court.  Lors- 
qu'il proclame  lui-même  qu'il  lui  faut  le  passage  libre  non 
plus  trois  heures  comfne  il  l'a  toujours  dit,  mais  quinze  jours, 
il  affirme  par  là  même  que  l'invasion  de  l'Angleterre  n'était 
possible,  à  son  époque,  qu'après  une  grande  bataille  navale, 
donnant  la  supériorité  militaire  définitive.  Or,  comment  a-t-il 
recherché  cette  supériorité  militaire  qu'en  dernière  analyse  il 
reconnaît  nécessaire,  et  qu'il  a,  à  la  fin  seulement,  et  tardive- 
ment, prescrit  à  ses  amiraux  de  rechercher  ? 