

Que  convient-il  de  faire  aujourd'hui  de  la  flottille  de  Boulogne  ? 

Art.  3.  —  Le  projet  a  été  démasqué;  l'ennemi  voit  que  le  plan  était  d'arriver 
sous  la  protection  de  mes  escadres.  Les  travaux  faits  à  Boulogne  et  aux  ports 
de  Wimereux  et  Atnbleteuse,  qui  lui  sont  parfaitement  connus,  lui  ont  prouvé, 
cTailleurs,  que  la  flottille  ne  peut  appareiller  dans  une  seule  marée  et  qu'elle  ne 
saurait  passer  un  coup  de  vent  dans  la  rade  de  Boulogne.  Dès  lors,  l'Angleterre 
n'a  plus  la  crainte  que  la  flottille  veuille  passer  par  ses  propres  forces,  puisque 
les  combinaisons  de  l'amiral  Villeneuve  ont  prouvé  que  j'attendais  son  arrivée 
pour  passer,  et  que  la  connaissance  de  la  côte  lui  a  montré  l'impossibilité  de 
faire  sortir  la  flottille  dans  une  seule   marée.  Aussi,  depuis  ce  temps,   les 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  9209. 


EPILOGUE.  829 

mêmes  hommes  qui  ayaient  déclaré  qu^on  ne  poufait  empêcher  la  flottille  de 
débarquer,  disent  maintenant  que  rien  ne  peut  empêcher  V arrivée  de  iOO  ou 
i50  bdtirnentSf  ce  qui  fait  une  expédition  de  15,000  ou  i6,000  hommes,  mais 
qu'il  nest  pas  probable  qu'une  expédition  plus  considérable  pût  trouver  des 
chances  de  réussir. 

Art.  4.  —  Dans  cette  situation  de  choses,  la  rade  de  Boulogne  n'étant  point 
propre  à  instruire  mes  matelots,  et  la  flottille  ne  pouvant  plus  donner  à 
l'Angleterre  Tinquiétude  de  lui  Toir  faire  le  passage  de  vive  force,  il  faut 
reprendre  le  projet  qui  a  été  manqué  :  avoir  sur  les  hauteurs  de  Boulogne  une 
armée  de  60  à  80,000  hommes;  avoir  500  bâtiments  pouvant  porter  40  à 
50,000  hommes  et  plusieurs  milliers  de  chevaux  ;  n*aYoir  qu'une  partie  des 
matelots  nécessaires  pour  l'armement  de  ces  bâtiments  et,  au  moment  où  jnes 
escadres  commenceraient  leurs  mouvements,  faire  une  levée  de  pécheurs  et  de 
matelots  sur  les  côtes,  rétablir  la  ligne  cCembossage,  embarquer  Vartillerie  et  le 
matériel,  faire  enfin  toutes  les  démonstrations  nécessaires  pour  faire  voir  qu'on 
n'attend  que  la  présence  d'une  escadre  pour  passer, 

AVANTAGES   DE   CE  PLAN. 

Art.  5.  —  Les  avantages  de  ce  plan  sont  immenses.  D'abord,  j'aurai  tou- 
jours le  PRÉTEXTE  d'avoir  80  ou  100,000  hommes  campés  dans  une  position  saine, 
facile  à  approvisionner  et  d'où  ils  peuvent  se  porter  promptement  en  Aile- 
magne  ;  et  une  aussi  grande  quantité  de  troupes  qui  sera  en  vue  de  la  côte 
d'Angleterre,  avec  un  nombre  de  bâtiments  qui  permettra  d'opérer  la  descente, 
si  je  suis  quelques  jours  maiire  de  la  mer,  aura  une  double  influence  en 
Angleterre  :  i»  Elle  l'obligera  de  tenir  des  troupes  pour  se  garder  et  se  pré- 
cautionner contre  la  descente  qui  est  devenue  possible  ;  2®  Elle  Pobligera  à 
tenir  en  réserve,  dans  les  Dunes  ou  dans  la  Tamise,  une  portion  de  ses  escadres 
pour  ce  cas  inattendu. 