

Ainsi  quoi  qn'il  ne  put  ignorer  qne  le  capitaine  Allemand  aérait  à  ?igo 


ÉPILOOtTB.  8Î7 

hune  cassé  e%  qu'un  vent  du  nord  a  soufflé,  ce  qui  n'est  pas  rare  à  la  mer,  que 
je  dois  aToir  5  iraiMeaux  pris  et  MON  expédition  manquéb  !  Gela  n'est  pas  exact. 
Après  aToir  lu  les  dépêches  de  YilleneuYe,  irous  n'arei  jamais  dû  penser  qu'il 
ylnt  à  Brest.  H  tous  écrifait  :  k  Je  vais  à  Cadix  »;  et  Lauriston,  qui  a  été 
trompé,  qui  m'écrivait  le  26  thermidor  :  «  Nous  allons  enfin  à  Brest  »,  m'écrit 
de  Cadix  que  la  première  chose  que  lui  dit  TArairal  en  mettant  à  la  voile  fût  : 
«  Nom  allons  décidément  à  Cadix;  je  l'ai  écrit  au  Ministre  ».  Je  déshreraisvoir 
justifier  Villeneuve  ;  jusqu'à  ce  que  vous  ayez  trouvé  quelque  chose  de  plau- 
sible, je  vous  prie  de  ne  me  point  parler  d'une  affaire  si  humiliante  et  de  ne 
point  me  rappeler  le  souvenir  d'un  homme  aussi  lâche.  Dans  tous  les  pays  du 
monde,  une  escadre  de  40  vaisseaux  ferait  huit  cents  lieues  pour  sauver 
6  vaisseaux.  Mais  qu'importe  à  Villeneuve  qu'Allemand  $oit  perdu  ?  Il  n^y 

est  paê. 

Napoléon. 


Enfin  le  13,  apparaît  Thistoire  faite,  après  coup,  du  grand 
projet,  présenté  comme  bâti  de  toutes  pièces,  infaillible,  et 
que  la  lâcheté  ou  la  trahison  d'un  seul  a  fait  échouer. 


le  25  (sic),  il  n'a  rien  ajouta  aux  ordres  <ia*il  loi  avait  antérieurement  expédiés  de  la 
Oorogne  par  la  frégate  la  Didon  ;  ces  ordres,  au  sorplos,  prévoyaient  jusqu'à  un  certain 
point  le  cas  oii  l'armée  se  porterait  sur  Cadix. 

Le  général  Villeneuve  avait  ordre,  dans  le  cas  oii  il  se  dédderait  à  faire  routa  sur  ce 
port,  de  destiner  une  partie  de  son  escadre  à  nne  expédition  partioulière,  de  fiire  passer  à 
Rochefbrt  quelques  vaisseaux  et  de  n'en  conduire  à  Cadix  qu'un  certain  nombre.  Les  motifs 
qu'il  fait  valoir  pour  justifier  le  parti  qu'il  a  pria  de  tout  emmener  avec  lui  paraissent 
assez  plausibles  ;  mais  on  observe  qu'à  son  départ  de  la  baie  d'Ares,  il  était  encore  dans 
l'incertitude  de  la  route  qu'il  allait  faire  et,  conséquemment,  il  ne  devait  point  alors  affaiblir 
ses  forces. 

Deux  circonstances  sont  remarquables  dans  sa  navigation  du  Perrol  sttr  Cadix. 

La  première  est  l'apparition  d'un  vaisseau  et  d'une  frégate  ennemis,  remorquant  une 
frégate  démâtée  qui  était  très  probablement  la  Didon,  Le  vice-amiral  Villeneuve  pouvait* 
il  poursuivre  ces  bâtiments  ?  Telle  est  la  question  qui  se  pose.  Il  est  constant  qu'ayant  à  la 
remorque  une  fk^gate  démâtée,  il  leur  était  impossible  de  conserver  leur  proie.  D'un  autre 
cAté,  l'Amiral  dit  que  VHortense  a  eu  connaissance  de  ces  bâtiments  dans  une  chasse 
prolongée  et  ne  donne  pas  d'autres  détails.  De  sorte  qu'on  pourrait  supposer  qu'avant  que 
VHotiente  eût  rallié  l'armée»  ou  qu'on  eût  aperçu  ses  signaux  et  qu'on  se  fut  mis  en 
devoir  de  poursuivre  Tennemi,  l'année  n'était  plus  en  position  de  le  faire.  Il  faudrait,  pour 
juger  ce  fait,  avoir  les  journaux  sous  les  yeux. 