

L'Empereur  calcule  qu'il  y  a  maintenant  à  Cadix  48  Taisseaux  français, 
même  en  n'y  comprenant  pas  la  diTision  du  capitaine  Allemand,  dont  je  n'ai 
point  de  nouTelles  et  qui,  j'espère,  s'y  rendra  bientôt,  et  48  Taisseaux  espa- 
gnols armés. 

ATec  ces  36  Taisseaux,  Sa  Majesté  Teut  que  son  paTÎHon  et  celui  de  ses 
alliés  dominent  sur  toutes  les  côtes  de  l'Andalousie  et  sur  le  détroit,  parce 
qu'il  regarde  comme  impossible  que  l'ennemi  tous  y  oppose  une  force  égale. 

On  dit  que  dans  ce  moment,  l'Angleterre  prépare  un  conToi  et  une  sorte 
d'expédition  qu'on  présume  être  destinée  pour  la  Méditerranée. 

Sa  Majesté  Teut  que  vous  preniez  toutes  les  précautions  conTcnables  pour 
chercher  à  être  prévenu  de  l'approche  de  cette  expédition  et  la  détruire. 


824  TROISIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  XIX. 

Nos  alliés  ont  8  vaisseaux  à  Garthagène  qui,  plus  d'une  fois,  ont  mis  sous 
voiles  pour  se  rendre  à  Cadix  et  qui  ont  été  empêchés  ^ar  des  forces  supé- 
rieures. 

L Empereur  veut  que  cette  jonction  se  fasse  et  que  vous  vous  concertiez  avec 
M.  Salcedo,  qui  commande  Tescadre  de  Garthagène,  pour  que  cette  jonction 
s'opère  par  le  concours  de  vos  forces  réunies. 

Vous  devez  enfin  faire  connaître  à  M.  l'amiral  Gravina  ces  intentions  de 
l'Empereur,  pour  qu'il  y  concoure  avec  tout  son  zèle,  son  courage  et  son 
activité  si  éprouvés,  quels  que  soient  les  desseins  ultérieurs  de  Sa  Majesté. 

Gomme  il  est  important  que  j'aie  sur  les  deux  armées  toutes  les  notions 
propres  à  remplir  ces  desseins,  je  vous  prie  de  m'adresser,  par  le  retour  de 
mon  courrier,  avec  les  pièces  dont  je  vous  ai  indiqué  ci-dessus  l'omission, 
des  notes  sur  les  qualités  de  chacun  des  vaisseaux  qui  composent  les  forces 
combinées,  afin  de  distinguer  ceux  qui  seraient  les  plus  propres  à  telles  ou 
telles  croisières,  s'il  plaisait  5  Sa  Majesté  d'en  ordonner. 

Des  notes  de  même  nature  sont  nécessaires  pour  chacun  des  commandants 
des  vaisseaux  et  des  frégates,  et  cela  dans  le  même  objet.  Envoyez-moi  enfin 
chacun  des  officiers  que  vous  jugez  susceptibles  d'avancement,  mais  joignez-y 
tous  les  développements  qui  peuvent  me  faire  connaître  leurs  talents,  leur 
caractère  et  leurs  aptitudes. 

L'intention  de  V Empereur  est  de  chercher  dans  les  rangs,  quelques  places 
qu'ils  y  occupent,  les  officiers  les  plus  propres  à  des  commandements  supérieurs 
et  ce  qu'elle  exige  par-dessus  tout,  c'est  une  noble  ambition  des  honneurs, 
V amour  de  la  gloire,  un  caractère  décidé  et  un  courage  sans  bornes. 

Sa  Majesté  veut  atteindre  cette  circonspection  qu'elle  reproche  à  sa  marine, 
ce  système  de  défensive  qui  tue  V  escadre  et  qui  double  celle  de  V  ennemi. 