

Stephan Gruber

Weiterführende Inhalte

Habsburger Herrscher Ferdinand I.

Kaiser von Österreich

Habsburger Herrscher Franz II./I.

Römisch-deutscher Kaiser und Kaiser von Österreich

Erzherzog von Österreich

Habsburger Herrscher Franz Joseph I.

Kaiser von Österreich

Person Clemens Wenzel Lothar von Metternich

Habsburger Sophie von Bayern

Zeitraum & Aspekt

Aspekt Herrschen & Regieren

Literatur

Leidinger, Hannes/Moritz, Verena/Schippler, Berndt: Schwarzbuch der Habsburger. Die unrühmliche Geschichte des Hauses Habsburg, Wien 2003, S. 197–198 Vacha, Brigitte (Hrsg.): Die Habsburger. Eine europäische Familiengeschichte, Graz/Wien/Köln 1992 (Reprint 1996), S. 385–386

Diese Website verwendet Cookies

Wir setzen technisch notwendige Cookies und Analyse-Cookies ein. Analyse-Cookies werden erst mit Ihrer Zustimmung und ausschließlich für statistische Zwecke verwendet. Details zu den einzelnen Cookies finden Sie in den „Cookie-Einstellungen“. Weitere Informationen finden Sie in unserer Datenschutzerklärung.

Cookie-Einstellungen Alles akzeptieren

Cookie-Einstellungen

Hier können Sie die Cookie-Einstellungen, die auf dieser Domain verwendet werden, einsehen bzw. ändern.

Technisch notwendige Cookies

Technisch notwendige Cookies

Technisch notwendige Cookies sind für die grundlegenden Funktionen der Website erforderlich. Diese Cookies können Sie in Ihren Browser-Einstellungen blockieren oder löschen, aber Sie laufen dann Gefahr, dass einige Teile der Website nicht ordnungsgemäß funktionieren.Die in den Cookies enthaltenen Information dienen nicht dazu, Sie persönlich zu identifizieren. Diese Cookies werden niemals zu anderen als den hier angegebenen Zwecken verwendet.

| Name | Zweck | Ablauf | Typ |
| --- | --- | --- | --- |

Analyse-Cookies

Analyse-Cookies

Wir setzen Analyse-Cookies ein, um unsere Websites und Services laufend für Sie verbessern zu können. Folgende Analyse-Cookies werden nur nach Ihrer Zustimmung verwendet:

| Name | Dienst | Zweck | Art des Cookies und Vorhaltedauer |
| --- | --- | --- | --- |

Einstellungen speichern Alles akzeptieren

In die Zwischenablage kopiert

Die Dynastie Habsburg: Lesen Sie biographische Notizen, betrachten Sie Porträtkunst aus sieben Jahrhunderten und tauchen Sie ein in die historischen Kontexte vergangener Welten.

Wählen Sie einen Zeitraum habsburgischer Geschichte, von den Anfängen habsburg­ischer Herrschaft im Mittelalter bis zum Untergang der Donaumonarchie im Ersten Weltkrieg.

Die Kartenansicht zeigt die territoriale Entwicklung der Habsburgermonarchie zum geographisch fragmentierten Großreich.

Über Abstammung legitimierte sich die monarchische Herrschaft. Die klassische Repräsentation dieses Verhältnisses ist der Stammbaum.

- Themen
- Aspekte
- Zeiträume
- Habsburger

Gesammelte Themen - stöbern Sie in den Erzählungen über die Geschichte der Habsburgermonarchie.

Meistgelesene Themen

Der Weg in den Untergang Nach dem Tod Kronprinz Rudolfs musste die Thronfolge...

Habsburg im Exil – Die Dynastie nach 1918 Im November 1918 ging die Habsburgermonarchie zu Ende...