94                                    Iwona Janicka﻿


although there were also Orthodox or Protestant patients among them. 17 people refused
last rites and for 43 no information on the subject is provided. The dead were buried in
several designated places, the majority in a graveyard on the road to Troki, and in com-
munal graveyards for all denominations.




     Księga metryczna umarłych na cholerę w szpitalu na wileńskiej Pohulance
          w 1831 roku jako źródło do badań społeczno-demograficznych

                                      Streszczenie
Epidemia cholery z 1831 roku była pierwszą w historii guberni wileńskiej oraz Wilna.
Okazała się też być najcięższą ze wszystkich, jakie tu panowały w XIX wieku. W ciągu
9 miesięcy jej trwania w mieście tym zachorowało 3,7 tys. ludzi, z czego 1,77 tys. zmarło.
Z powodu nieznajomości sposobu przenoszenia choroby, braku skutecznych metod jej le-
czenia, a także niskiej higieny osobistej i fatalnych warunków sanitarnych, w jakich żyła
ludność, śmiertelność wyniosła tu aż 47,8%. Zgodnie z rozporządzeniem wileńskiego
Gubernialnego Komitetu Cholerycznego zorganizowano tu trzy duże szpitale cholerycz-
ne, w tym jeden dla ludności wyznania rzymsko-katolickiego na Pohulance. W ciągu ca-
łego okresu epidemii zmarły tu 553 osoby różnych stanów i wyznań. Na podstawie Księ-
gi metrycznej zmarłych na cholerę, sporządzonej i prowadzonej przez ks. Kazimierza
Kontryma, podjęto próbę dokonania analizy demograficznej oraz społecznej zmarłych.
Ustalono, że w szpitalu zmarła taka sama liczba mężczyzn i kobiet, przy czym najwięcej
zmarło osób w wieku produkcyjnym, zwłaszcza pomiędzy 40. a 44. rokiem życia. Wśród
zmarłych zdecydowanie przeważali katolicy, ale znajdowali się między nimi również
m.in. prawosławni i ewangelicy. 17 osób odmówiło przyjęcia sakramentów, a przy 43 nie
podano żadnej informacji na ten temat. Zmarłych grzebano w kilku wyznaczonych miej-
scach, w tym najliczniej na mogiłkach przy drodze do Trok oraz mogiłkach wspólnych
dla wszystkich wyznań.
