

À l’apparition de la frégate française devant cette ville de Saint-Pierre, les mulâtres et les nègres, accourus en foule au rivage, se mirent à crier : Vive la République ! Un mulâtre eut même l’audace de lever insolemment le masque en disant aux blancs : « Voilà notre tour qui vient aujourd’hui, voilà la liberté et l’égalité qui nous arrivent ! »13

8Le « mulâtre » est aussitôt arrêté et déporté. Malgré les huit années de présence britannique, le souvenir de la République n’a pas été effacé. Les habitants « blancs » de Martinique réagissent immédiatement en s’appuyant sur Charles-Louis Dubuc, envoyé en janvier 1802 en France en tant que député de la Martinique. Il est chargé de défendre les idées esclavagistes et de justifier la politique pro-britannique mise en application en Martinique. Son statut ainsi que le rôle prépondérant qu’il tient en Martinique sont confirmés en 1804, année durant laquelle il est nommé unique député des colonies françaises par l’Empereur Napoléon 1er.

- 14 Yves Benot, op.cit., p. 45.

9En mars 1802, la Paix d’Amiens permet aux navires français de reprendre les relations avec les Petites et Grandes Antilles. Certains colons vont alors adresser au Premier Conseil, via le ministre de la Marine et des Colonies, Denis Décrès, des mémoires sur la nécessité de repenser la gestion et l’organisation des colonies. D’autres, présents à Paris, tentent de mettre en place un lobby pro-esclavagiste14 auprès du ministère. Trois écrits attirent notre attention sur l’état d’esprit des créoles de la Martinique et leurs visions de Saint-Domingue.

10Le premier document, intitulé « Mémoire sur les moyens de faire renaître la tranquillité, le bonheur et l’abondance dans nos colonies », est rédigé le 25 février 1802 par un créole. Dans cet écrit, l’auteur met en avant l’importance du vécu et du climat qui sont, selon lui, vecteurs d’une certaine distance entre le planteur et le législateur. De ce fait, le législateur métropolitain ne peut comprendre les problématiques locales.

- 15 ANOM, série C8B/24/ Folio 40, Premier mémoire sur la nécessité d’un nouveau système colonial, 5 p., (...)

[...] je crois devoir chercher à me faire entendre de nos législateurs qui ne peuvent connaître que superficiellement tout ce que nous connaissons nous-mêmes par une expérience de plus de cinquante années de travail et de réflexions. C’est une grande et bien dangereuse méprise que d’assimiler les gens de couleur aux autres hommes qui en naissant ont reçu de l’éducation des lumières […] une aptitude à toutes les connaissances et à toutes les vertus. [...] mais cette trop malheureuse portion de l’humanité accoutumée dès sa naissance à l’esclavage en recevant de la France, l’investiture de la liberté doit y être préparée par des puissances graduelles [...]15.

11Pour étayer sa thèse, l’auteur rappelle les ravages causés par les idées révolutionnaires influencées par l’héritage des Lumières et de la société des Amis des noirs sur la société créole. Toutefois, il ne fait aucune allusion à la liberté générale. Il préfère évoquer une possible abolition graduelle, qui permettrait d’éviter que des événements tels que ceux qu’ont connu Saint-Domingue et la Guadeloupe ne se reproduisent.