

23Les affranchissements doivent être contenus et maîtrisés. Cela se traduit par les vérifications des titres de liberté dès le 15 mars 1803. Pour parachever la menace d’affranchis éclairés, Villaret de Joyeuse ordonne l’arrestation d’un habitant notable, ancien député et ancien membre du conseil des Cinq Cents (1795-1797), le mulâtre libre Janvier Littée31, le 1er janvier 1803. Le 2 janvier, il embarque sur le Berceau en direction de Brest. L’ancien législateur subira en métropole la politique discriminante à l’égard des gens de couleur mise en application. Il est incarcéré quelques jours après son arrivée dans la rade de Lorient à la fin du mois de février 1803. À sa libération, il reçoit l’interdiction de retourner en Martinique et de se fixer à Paris par le ministre de la Marine et des Colonies Décrès32. Il doit attendre le mois d’avril 1803 pour avoir l’autorisation de se réinstaller à Paris.

24Le renforcement de la ségrégation de couleur est accentué par l’introduction du Code civil. Cela constitue un tournant dans l’évolution du droit local. La promulgation est actée le 7 novembre 1805. Son application est adaptée aux coutumes locales après d’âpres débats (le divorce par exemple). « Le titre de citoyen français ne sera porté dans l’étendue de cette colonie et dépendances que par les Blancs. » Le libre de couleur n’est pas assimilé à la citoyenneté en raison de sa couleur. Cela renforce la position politique des Blancs et le préjugé de couleur par la même occasion. La couleur devient un critère civique et renforce un groupe juridique local (« noirs, mulâtres, métis »). La pensée « racialiste » émerge progressivement par le rejet systématique d’une couleur de peau et l’association de caractères moraux propres celle-ci. Les libres de couleur devront attendre véritablement la Monarchie de Juillet pour obtenir des droits politiques tout en conservant les prérogatives de la société esclavagiste.

- 33 ANOM, C8/B/25/ Folio 66, « Vues d’un créole de la Martinique sur l’administration qui convient le m (...)

25En ce qui concerne le maintien de l’ordre dans les plantations, le gouvernement local souhaite l’introduction d’une justice d’exception, comme en Guadeloupe, en octobre 1802 avec le tribunal spécial. Cette instance d’exception est utilisée afin de prévenir toute insurrection ou révolte contre l’ordre colonial. En Martinique, les affaires d’empoisonnement ont tellement provoqué d’émois et d’effrois au sein des planteurs que Villaret de Joyeuse préconise la création de commissions militaires en janvier 1803. La cour d’appel et le ministre rejettent cette proposition, rappelant qu’une justice de circonstance doit être constituée de propriétaires créoles. Le droit d’ingérence de l’État ne doit pas empiéter sur le pouvoir domanial du maître. Rendre justice dans la plantation, c’est juger la gestion du planteur sur sa main d’œuvre. Cela explique les réactions hostiles à cette commission purement militaire. Le colon se juge lui-même apte à punir l’esclave empoisonneur : « les planteurs sont les plus aptes à rendre la justice sur leurs habitations33. »