

56Villaret de Joyeuse reprend cette thèse d’Anglais soutenant Haïti. Dans leurs relations diplomatiques avec Haïti, ni l’Angleterre et les Etats-Unis d’Amérique ne reconnaissent son indépendance. Il faudra attendre la reconnaissance de la France de Charles X en 1825. Les Anglais ont joué un rôle déterminant dans l’affaiblissement militaire français de l’expédition Leclerc en 1803 et dans la sécurisation des navires américains accostant à Saint-Domingue. Rappelant que l’Angleterre n’a aucun intérêt à voir les insurgés d’Haïti ravager une colonie qu’ils administrent au détriment des propriétaires et à fragiliser les autres colonies des Indes occidentales.

- 78 Idem.

Sans parler de la suppression de la traite des noirs, et de mille autres circonstances qui semblent venir à l’appui de ces observations et il est remarquable qu’à l’égard de la Trinité espagnole, leurs écrivains ont jetté dans le public des pamphlets [niant qu’] il était possible que les empoisonnements qui se multiplient parmi les esclaves se rattachent aussi par quelques points à cet immense plan de destruction78.

57Villaret de Joyeuse est empreint d’un réel ressentiment à l’égard des Britanniques. En 1808, la Martinique subit un blocus important, les canaux de Sainte-Lucie et de la Dominique sont fermés. Seuls quelques navires américains parviennent à accoster. Les créoles se plaignent de la faiblesse de l’Empire à maintenir le commerce du sucre et à protéger les propriétaires contre la faillite, ainsi que du manque de nourriture et de main-d’œuvre servile. La traite est abolie par le Royaume-Uni (1807) et les États-Unis d’Amérique (1808). Les navires négriers français n’ont plus vendu d’esclaves depuis 1805 dans la colonie. Enfin, le capitaine-général rappelle que l’empoisonnement est un fléau destructeur dans les colonies anglaises et françaises.

58La communauté française à la Trinité s’accommode quant à elle et participe à la prospérité de la colonie par le commerce du sucre ou du cacao. Elle se met alors au service du pouvoir britannique et de son économie. Les réfugiés sont également solidaires entre eux et avec les agents français des autres îles.

Agrandir Original (png, 51k)

Carte du Sud des Petites Antilles et de l’Amérique du Sud

Trani, novembre 2018

# Conclusion

59La peur d’Haïti est belle et bien présente dans la vision du planteur martiniquais comme dans celle du blanc dans l’espace américain. À travers les textes publiés dans les journaux étrangers et dans bien d’autres matériaux imprimés – pamphlets, mémoires et textes monographiques –, nous avons pu relever la mise en place d’un discours apocalyptique concernant le sort des Blancs à Saint-Domingue à travers la déroute de l’expédition Leclerc (automne 1802 à l’automne 1803) et par le massacre des Blancs ordonné par Dessalines (« Koupé tèt, bwilé kay », au printemps 1804).

60Les fantasmes et les peurs sont alimentés par les nouvelles transmises par des agents français en mission à Saint-Thomas ou à Curaçao. Afin de maintenir le blocus sur Haïti, les agents français s’emploient à imaginer des projets de soulèvements violents contre les Blancs. La faible capacité militaire terrestre et maritime d’Haïti montre cependant les limites de Dessalines à préparer un tel dessein. Pourtant, Roberto Lartigue transforme les événements de la Trinité et les excursions haïtiennes à Santo-Domingo pour scénariser cette offensive de Dessalines contre la Guadeloupe et la Martinique.