

en admirait les ressources extraordinaires; il était émer- 
veillé de sa fertilité. À un point de vue particulier il estimait 
qu'il était facile d'y entretenir une armée de 50.000 hommes. 

Mais relisons le magnilique programme qu'il dressait pour 
elle : 

<Que serait ce beau pays après cinquante ans de prospérilé 
et de bon gouvernement? L'imagination se complaît dans un 
tableau aussi enchanteur! Mille écluses maîtriseraient et distri- 
bueraient l'inondation sur toutes les parties du territoire; les 
8 ou 10 milliards de toises cubes d'eau qui se perdent chaque 
année dans la mer seraient réparties dans loules les parties 
basses du désert, dans le lac Mœris, le ‘lac Maréotis et le 


Google 


—n— 


Fleuve-sans-Eau, jusqu'aux oasis et beaucoup plus loin du côlé 
de l'ouest et du côté de l'est, dans les lacs Amers et toutes les 
parties basses de l'isthme de Suez et des déserts entre la mer 
Rouge et le Nil. Un grand nombre de pompes à feu, de moulins 
à vent, élèveraient les eaux dans des châteaux d'eau, d'où elles 
seraient tirées pour l'arrosage. De nombreuses émigrations, 
arrivées du fond de l'Afrique, de l'Arabie, de la Syrie, de la 
France, de l'Italie, de la Pologne, de l'Allemagne, quadru- 
pleraient sa population; le commerce des Indes aurait repris 
son ancienne route par la force irrésistible du niveau; la France, 
maîtresse de l'Égypte, le serait d'ailleurs de l'Hindoustan. 

sMais j'entends dire qu'une colonie aussi puissante ne tar- 
derait pas à proclamer son indépendance, Sans doute, une 
grande nation, comme du temps de Sésostris et des Piolémées, 
eouvrirait cette terre aujourd'hui désolée; par sa main droite, 
elle appuierait aux Indes, et par sa gauche à l'Europe. Si les 
cireonstances locales devaient seules décider de la prospérité 
et de la grandeur des villes, Alexandrie, plus que Rome, 
Constantinople, Paris, Londres, Amsterdam, aurait été et serait 
appelée à être la tête de l'univers. 

«Il ÿ a aussi loin du Caire à l'Indus que de Bayonne à Nos- 
cou. Une armée de 60.000 hommes, montés sur 50.000 cha- 
meaux et 10.000 chevaux, portant avec elle des vivres pour 
cinquante jours et de l'eau pour six jours, arriverait en qua- 
rante jours sur l'Euprate et en quatre mois sur l'Indus, au 
milieu des Sikhs, des Mahrattes et des peuples de l'Hindou- 
stan, impatients de secouer le joug qui les opprime. 

«Après cinquante ans de possession, la civilisation se serait 
répandue dans l'intérieur de l'Afrique par le Sennaar, l'Abys- 
sinie, le Darfour, le Fezzan; plusieurs grandes uations seraient 


Google 


appelées à jouir des bienfaits des arts, des sciences, de la reli- 
gion du vrai Dieu; c'est par l'Égypte que les peuples du centre 
de l'Afrique doivent recevoir la lumière et le bonheur. » 

Car la campagne d'Égypte ne fut pas pour Napoléon une 
aventure de jeunesse, oubliée dans les épreuves et les travaux 
de l'âge mûr. Le pays du Nil fat un des points cardinaux de 
sa pensée politique; il ne s'en détacha jamais : un des mystè- 
res les plus émouvants de a prodigieuse entreprise. IL nous 
faut interroger le Sphinx. 