

Mais des grenadiers, même d'une ou de deux gardes impé- 
riales, ne sont pas grands cleres en matière de politique étran- 
gère, et on leur fait à peu près crier ce que l'on veut. Les 


Google 


nm 


historiens sont moins excusables quand ils se prennent à ces 
apparences. Or il s'en est trouvé, de très distingués, pour eroire 
et affirmer qu'à Tilsit en effet les deux empereurs s'étaient 
partagé l'Europe. 

Ge n'est pas exaet. Il suflit, pour éviter cetie erreur, d'ob- 
server les faits et de lire les textes. Ce n’en est pas le moment. 
Bien loin de représenter un partage de l'Europe entre deux 
empereurs alliés, le traité de Tilsit marque avec évidence une 
poussée de l'empire d'Occident sur l'Orient. Nous n'en voulons 
citer ici que deux faits : la restauration de la Pologne sous le 
nom de grand-duché de Varsovie qui est bien une barrière 
dressée devant la Russie, — et l'expulsion des Russes de tous 
les points qu'ils occupaient sur la Méditerranée, Bouches-de- 
Cattaro, Corfou : il faut voir dans la Correspondance de Napo- 
léon, au lendemain de Tilsit, le hâte fiévreuse qu'il mettait à 
faire repartir tous les vaisseaux russes de la Méditerranée vers 
la mer Noire ou la mer Baltique. 

Dès lors il n'y avait plus dans la Méditerranée que la Fran- 
ce. et l'Angleterre. Dès lors la préoccupation essentielle de 
Napoléon était d'organiser l'Orient pour y achever l'Empire, et 
d'y chercher la route de l'Inde, comme les conquérants d'au- 
trefois; il envoyait alors le général Gardane en Perse. 

Mais le grand chemin de l'Empire, et de l'Inde, c'était tou- 
jours l'Égypte; et c'est pourquoi elle était a pensée constante 
de Napoléon. 

Plus tard, à Sainte-Hélène, il aimait à revivre sa campagne 
d'Égypte. 1 disait son admiration pour l'École ou la Sorbonne 
de Gama el Azhar la plus célèbre de l'Orient, fondée par 
Saladinr. Il reprenait les propos de Sullan el Kebir, comme 
les ulémas et les gens du peuple avaient aimé à l'appeler, 


Google 


LÉ 


assurés que la protection de Mahomet était sur lui : «Si Maho- 
met revenait sur terre, disait-il, il habiterait la mosquée d'El 
Azhar, celte première clef de la sainte Kaaba». Et encore : «Je 
ferai renaître les temps de la gloire des Fatimites». Les ulémas 
lui avaient demandé de se convertir; pour l'y aider ils obtinrent 
un fetwa qui le dispensait, en ce cas, de la circoncision el mé- 
me l'autorisait à continuer l'usage du vin, pourvu qu'il fit des 
aumênes en conséquence el en proportion. Il n'eut pas le temps 
de finir ce travail. 

IL se plaisait à rappeler la fête du Nil, la grande solennité 
musulmane, à laquelle les Français de l'expédition avaient pris 
part avec tout le respect qu'il convenait, et aussi la fête de la 
République à laquelle la population du Caire s'était mêlée; un 
ballon gonflé pour la circonstance s'était perdu vers le désert, 
et Von disait que c'était pour correspondre avec Mahomet. Si 
Mahomel était le prophète d'Allah, il avait paru que Bonaparte 
était le prophète de Mahomet. En vérité il était bien comme 
un prophète, il annonçait l'Égypte nouvelle. 