


Lu 


Et d'abord le Sphinx des hiéroglyphes. H allait bientôt ré- 
pondre. 

En 1809 parut le premier volume de la Description de 
PÉgypte, ou Recueil des obreroations et des recherches qui ont été 
failes en Égypte pendant l'expédition de l'armée française, publié 
par les ordres de $. M. l'Empereur Napoléon le Grand. 

La publication, poursuivie de 1809 à 1829, devait com- 
prendre 10 volumes et des Atlas. Napoléon n'en vit pas T'achè- 
vement. 

1 y a dans ce premier volume : la Description de l'ile de 
Phike, par feu Michel-Ange Laneret; — la description de 
Syène et des cataractes, par M. Jomard; — la description de 
lle d'Élépbantine, par le même: — la description d'Ombos et 
de ses environs, par MM. Chabrol, Jomard et Rozière; — la 
description des antiquités d'Edfou, par M. Jomard; — la des- 
cription des ruines d'El Kb ou Elethya, par M. Saint-Genis, 
ingénieur en chef des ponts et chaussées; — la description gé- 
nérale de Thèbes, notamment la description des hypogées de 


Google 


— nu — 


la ville de Thèbes par M. Jomard et la description des tombes 
des Rois, par M. Costaz. 

IL y a déjà là un admirable travail de restauration de l'an- 
cienne Égypte. 

Napoléon en agréa l'hommage et exprima sa satisfaction : 
«Sa Majesté, ftil écrire, n'est pas dans l'intention de faire 
verser au trésor le produit de cet ouvrage. Elle veut qu'il soit 
employé, soit pour l'encouragement des arts, soit à l'avantage 
de l'Institut, de la Bibliothèque impériale et du Jardin des 
Plantes. 

tLe Ministre de l'Intérieur proposera la distribution pour 
encouragement et l'emploi d'une parie des fonds à 5 pour 100 
au profit de ceux des coopérateurs de l'ouvrage qui ont par- 
couru l'Égypte. Il sera fait une retenue de 5 pour 100 qui sera 
affectée à l'achèvement de l'ouvrage.» 

On s'était mis tout de suite à l'éude de la pierre de Rosette. 
En 1803, sans doute par l'ordre du Premier Consul, le citoyen 
Chaptal, ministre de l'Intérieur, s'était étonné que celte étude 
n'eût pas encore abouti, et il avait envoyé à Silvestre de Sacy 
plusieurs copies nouvelles de l'inscriplion. Silvestre de Sacy 
ui répondit par une lettre célèbre où il Ini exposait ses re- 
cherches et les obstacles qu'il y avait rencontrés : «Peut- 
être, disait:il, une personne plus versée dans la langue eopte 
pourra-telle porter plus loin ses recherchesr. Du moins il 
croyait bien avoir déchiffré les mots Polémée et Alexandre. 

Cette lettre au citoyen Chaptal fut publiée. Elle valut à Sil- 
vestre de Sacy une réponse de 1. D. Akerblad, ancien secrétaire 
des commandements du roi de Suède, Professeur de langue 
arabe à l'École des Langues orientales vivantes, comme Sil- 
vestre de Sacy. Il faisait part à son collègue de ses propres 


Google 


— ur — 


recherches, repoussait l'interprétation Alexandre, admettait 
Ptolémée, et proposait un alphabet à peu près complet. 

Sacy fut presque convaineu et encouragea Akerblad à pous- 
ser plus avant. 

Champollion avait alors 10 ans, étant né en 1790. Dès le 
lycée, à Grenoble, il se passionna pour l'étude des langues 
orientales. En +807 il présentait à la Socifé des Avis et des 
Sciences de Grenoble une étude sur la géographie copte de 
l'Égypte. Puis il alla passer deux ans à Paris pour y suivre les 
cours de l'École des Langues orientales. Il revint à Grenoble 
en 1809, conune professeur adjoint d'histoire à la Faculté des 
Lettres. 