


Google 


ongns rem 
YF HICHIGAN 





ist Google 


INTRODUCTION. 


SOMMAIRE : 


1. — Les adieux de Napoléon en +79. — Ses ambitions constantes vers 
l'Égyple. — Sébastiani en Égypte, Decaen dans l'Inde, 1800-1803. 


IL. — Les Anglais à Constantinople et en Égypte, 1807. — Tilsit. — L'opinion 
de Napoléon sur l'avenir de l'Égyple. 
MT. — La Description de l'Égypte, :80g. — Le déchiffrement de la pierre de 


Rosette. — Silvestre de Sacy et Akerblad. — Les premiers travaux de 
Ghampollion, 1807-1844. 





IV. — Les Anglais à Malte. — Le ravitaillement de Malte par l'Égyple. — 
Drovetti et Saint-Marcel. — Questions de blocus : l'affaire du pavilion de 
Jérusalem; — faire du Roy-de-Rome; — l'affaire du Chab-Alem. — 
Tableaux des importations et exportations d'Alexandrie. 





V. — Le secret de Napoléon. — Les préparatifs à Toulon pour une nouvelle 
expédition d'Égypte, 1808-18: 1. — Le Sénatus-Consulle du 17 février 
1810. — La mission de Nerciat par la Syrie et 'Égyple: — la mission 
du colonel Boutin par l'Égyple et la Syrie. 


VL. — La défaite des Mameluks : leur » tyrannie anéantie ». — La guerre 
contre les Wahahites, — La reconquête des Villes Saintes. — La puissance 
et les ressources de Mohamed Aly. — Le programme de son règne. 


Mobamed Aly et Napoléon sont nés la même année 1769, 
l'un à Cavalla en Macédoine, l'autre à Ajaccio, sur les bords 
de la Méditerranée, au moment où elle allait redevenir le cen- 
tre de l'histoire universelle. 


Google 


—v— 


Ils ont failli se rencontrer. Bonaparte, jeune officier, avait 
songé à entrer au service de la Porte; car c’est en Orient seu- 
lement, disait-, que se fondent les grands empires. Mohamed 
Aly, au service de la Porte, commandait une troupe d’Albanais 
à la bataille d'Aboukir. Il fut de l'armée vaincue; mais deux 
mois après, Bonaparte retournait en Europe et lui laissait ce 
grand théâtre d'histoire, 

En 1805, pendant que Napoléon Empereur prenait à Milan 
la couronne de Roi d'Italie, Mohamed Aly devenait Pacha du 
Caire, maîlre de l'Égypte. 

Napoléon ne put jamais relourner en Égypte, dans eet Orient 
prestigieux qui banta toujours son imagination. 1 avait du 
moins réveillé l'Égypte des sables. Mohamed Aly continua ce 
grand dessein et remit l'Égypte au rang des puissances de la 
Méditerranée, au premier plan de l'histoire. 

C'est pourquoi leurs noms ne peuvent plus être séparés sur 
les bords du Nil, où, Napoléon prisonnier des Anglais, mort à 
Sainte-Hélène, Mohamed Aly allait réaliser une œuvre napo- 
léonienne, et, en quelque manière, le venger. 


I 


Lorsque Bonaparte quitta l'Égyple, il écrivit au Divan du 
Caire, «choisi parmi les plus éclairés et les plus sages» : 

+ Ayant été instruit que mon escadre était prête et qu'une 
armée formidable était embarquée dessus; convaincu, comme 
je vous l'ai plusieurs fois dit, que, tant que je ne frapperai pas 
un coup qui éerase à la fois tous mes ennemis, je ne pour- 
rai jouir tranquillement et paisiblement de la possession de 
l'Égypte, la plus belle partie du monde, j'ai pris le parti d'aller 