

Lorsque Decaen arriva dans l'Inde, la nouvelle guerre était 
imminente entre la France et l'Angleterre; il faillit être enfermé 


Google 


dans Pondichéry; il s'échappa à temps et se retira & lle de 
France : il y devait rester jusqu'en 1811, dirigeant contre le 
commerce anglais de l'océan Indien les entreprises les plus 
hardies, renouvelant les exploits des plus fameux corsaires 
d'autrefois. Nous allons le voir aux abords de Ja mer Rouge. 

À ce moment, 9 juillet 1805, Mohamed Aly devenait Pacha 
du Caire. À peine âgé de 36 ans, sa gloire et sa puissance 
allaient grandir aux rivages du Nil. Après tant de siècles d'en- 
sablement, c'est la renaissance de l'Égypte, dans le grand 
soleil de l'Orient. 


Il 


Peu de mois après, le 2 décembre 1805, la victoire de Na- 
poléon à Austerlitz renversait le Saint-Empire Germanique et 
fondait l'Empire d'Occident. Et parce qu'un empire d'Occident 
n'est qu'une moitié d'Empire, le nouveau César se retourna 
aussitôt vers l'Orient. La guerre avec la Prusse, dès 1806, le 
mit aux prises avec la Russie, comme il l'était déjà avec l'An- 
glelerre. Tout le problème de l'Orient se trouvait posé. 

Le général Sébastiani — il avait monté en grade — fut 
envoyé en 1806 comme ambassadeur à Constantinople. Il avait 
mission d'entraîner la Turquie à la guerre contre la Russie. Il 
y parvint et les troupes du Sultan se portèrent sur le Danube. 

Mais la flotte anglaise attaqua Constantinople. Nous avons 
raconté ailleurs cette histoire. La ville, un moment troublée 
par cette menace imprévue, fut mise en état de défense par 
Sébastiani, pendant que les ministres du Sultan traînaient en 
longueur les négociations avec l'ambassadeur d'Angleterre. 
Sébastiani fit venir des officiers de l'armée de Dalmatie, parmi 


Google 


= mu — 


eux le capitaine Boutin, pour fortifier les murailles, redresser 
les batteries, les pourvoir de munitions. 

Au bout de peu de jours, les vaisseaux anglais virèrent et s'en 
retournèrent, salués aux Dardanelles par l'artillerie des forts, 
qui leur firent quelques centaines de victimes : on n'enlève pas 
Constantinople d’un coup de main. 

Pour réparer cet échec, sensible à leur amour-propre et à 
leur prestige, ils essayérent un débarquement en Égypte. Ils y 
furent moins heureux que Bonaparte. Mohamed Aly n'était pas 
disposé à leur céder la place. Le consul de France, Drovetti, 
lui donna tout son concours, comme Sébastiani aux ministres 
de la Porte. Les Auglais furent battus, subirent de grosses 
pertes et se rembarquèrent assez piteusement (septembre 
1807). Ils eurent dès lors beaucoup d'estime pour le Pacha 
du Caire. | 

Il apparaissait 1à qu'il avait les mêmes ennemis que Napo- 
Iéon : concordance d'intérêts qui pouvait aviver les sympathies, 
dans un système politique qui pouvait donner des résultats, si 
les circonstances s'y prêtaient. 

Cependent, après Friedland, Napoléon avait avec le tsar 
Alexandre I l'entrevue de Tilsit. Elle a beaucoup excité les 
imaginations, même des contemporains. Les grenadiers des 
deux gardes impériales, que les deux empereurs passaient en 
revue, eriaient avec enthousiasme : «Vive l'Empereur d'Oc- 
cident! Vive l'Empereur d'Orient!r. Et l'on s'émerveillait 
de ce grand spectacle : l'Europe partagée en deux puissants 
empires. 