


Google 


ne 


me mettre à la tête de mon escadre, laissant le commande- 
ment, en mon absence, au général Kléber, homme d'un mérite 
distingué et auquel j'ai recommandé d'avoir pour les ulémas et 
les cheikhs la même amitié que moi. 

e Faites ce qu'il vous sera possible pour que le peuple d'É- 
gyple ait en lui la même confiance qu'il avait en moi, et qu'à 
mon retour, qui sera dans deux ou trois mois, je sois content 
du peuple d'Égypte, et que je n'aie que des louanges et des 
récompenses à donner aux cheikhs» (22 août 1799). 

On pensera peut-être qu'il ne songeait pas sérieusement à 
revenir en Égypte et qu'il n’en parlait que pour prolonger la 
crainte de son nom. Qui sait? Nous avons le dessein d'établir 
ici qu'il ne cessa jamais de songer à l'Égypte, «la plus belle 
partie du monde », qu'il en eut une sorte de nostalgie, et les 
documents que nous publions en ce volume confirment expres- 
sément cette thèse. 

IL est vrai qu'il y fallut plus de deux ou trois mois, puisqu'il 
n'y relouroa jamais : l'homme propose et Dieu dispose. C'est le 
côté le plus mélancolique de sa grande carrière. 

Après la capitulution de Menou, le traité d'Amiens rendit 
l'Égypte au Sultan. Le 26 juin 1802, par le traité de Paris, 
les relations diplomatiques furent rétablies entre la France et 
la Porte. 

Mais les Anglais avaient pris Malte, et ils ne devaient plus 
la quitter. Elle fut dès lors le signe de leur domination dans 
la Méditerranée et la condition de leur sécurité dans leur pos- 
session de l'Inde : désormais le roc de leur empire. 

Le 22 août 1809, Bonaparte chargea le colonel Sébastiani 
d'une mission commerciale en Égypte et en Syrie. Le Colonel 
était à Alexandrie le 44 octobre; il vit les principaux cheïkhs 


Google 


she 


de la ville, constala que les forts et retranchements étaient 
«dans le plus grand délabrement ». 

IL entra au Caire le 94 octobre, escorté de 300 cavaliers 
qu'on avait envoyés au-devant de lui, dans une jolie fantasia. 
Il distribua de nombreux portraits du premier Consul et fut 
bien accueilli partout; car les Anglais y étaient, dit-il, ven 
grande détestation ». ; « 

I se persuada et il conclut que l'Égypte était malheureuse, 
déchirée entre les Turcs et les Mameluks, qu'elle avait hâte 
de voir partir les Anglais, mais qu'ensuite elle tomberait dans 
un désordre pire, et que chacun donc y souhaitait l'interven- 
tion française et le retour de Bonaparte : 4.430 Anglais à 
Alexandrie; l'armée turque, 16.000 hommes, mais beaucoup 
de désertions; 3 où 4.000 Mameluks, sous trois principaux 
chefs, Ibrahim bey, Ely bey, Osman bey, celui-ci très attaché 
aux Français : «6.000 Français sufliraient aujourd'hui pour 
conquérir l'Égypte ». 

Ce rapport fut inséré au Moniteur du 30 janvier 1803; il fit 
grande sensation. Les Anglais s'installérent à Malte, ne cessè- 
rent plus de surveiller l'Égypte. 

Le 15 janvier 1803, le général Decnen était envoyé dans 
l'Inde; selon ses instructions officielles, il devait se mettre en 
rapport avec les peuples ou avec les princes qui supportaient 
le plus impatiemment le joug de l'Angleterre; il devait indi- 
quer quelle armée européenne serait nécessaire pour aider les 
princes de l'Inde à rejeter ce joug. Le premier Consul lui pro- 
mettait de lui donner un jour reette gloire qui prolonge la 
mémoire des hommes au delà de la durée des siècles. 