

Cette année-là paraissait le premier volume de la Description 
de l'Égypte; il en utilisa les planches et publia, le 1° mars 
1811, le premier volume d'un ouvrage intitulé : L'Égyple sous 
les Pharaons ou recherches sur la géographie, la religion, la lan- 
gue, les écritures et l'histoire de PÉjgyple avan l'invasion de Cam 
byse. 

Dans l'introduction de ce livre, il invoque le témoignage de 
Yinscription de Rosette. «Ce monument intéressant, ditl, est 
un décret des prêtres d'Égypte qui décerne de grands honneurs 
au jeune roi Ptolémée Épiphane. Ce décret est éerit en hiéro- 
glyphes, en langue et en écriture alphabétiques égyptiennes, 
eten grec. 

«M. Silvestre de Sacy, continue-t-l, a publié le premier 
sur le texte égyptien de cette inscription une lettre qui sera 
très utile à ceux qui voudront étudier ce monument. M. Aker- 
blad, qui s'est oecupé de la langue copie avec beaucoup de 
succés, essaya de lire et d'interpréter les textes égyptiens de 
cette inseription par la langue copte…. Il est bien évident que 


Google 


—w— 


ce dernier idiome est l'ancienne langue des Égyptiens. Si elle 
ne devait nous conduire qu'à la connaissance des liturgies et 
des martyrologes qui sont presque les seuls ouvrages écrits en 
copte, l'étude de cette langue ne serait pour nous que d'un 
bien faible intérêt; mais lorsque l'on considère que ce n'est que 
par elle qu'on peut parvenir à la lecture des manuscrits égyp- 
tiens que possèdent divers cabinets de l'Europe, que peut-être 
elle peut nous conduire à l'interprétation des hiéroglyphes 
avec lesquels elle doit avoir quelques rapports — ceci n'est 
point un paradoxe —, et qu'enfin la connaissance de la reli- 
gion, des symboles et des mystères des Égyptiens en dépend 
pour ainsi dire, cette langue, se présentant dès lors avec tous 
ces avantages, ouvre en quelque sorte une carrière nouvelle et 
se place à la tête des langues savantes. » 

Ce n'était qu'un début. En travaillant sur les monuments de 
Karnak comme sur l'inscription elle-même, il allait rappro- 
cher Cléopâtre et Plolémée, et en faire sortir tout son alphabet 
et tout le mystère des hiéroglyphes. 

Mais il y fallut plus de dix ans et sa Lettre à Davier est seu- 
lement de 1852. 

Napoléon ne vit point cette grande lumière projetée d'un 
coup sur toute l'Égypte des quarante siècles d'autrefois. Moha- 
med Aly la vit; il en eut une plus haute conscience de ses pro- 
pres ambitions et de l'incomparable grandeur de son pays, 
dans le passé et dans l'avenir. 


IN 


En attendant, la guerre et la politique donnaient à Napoléon, 
comme à Mohamed Aly, des soucis plus immédiats et exigent 


Google 


sm — 


ici une attention plus directe de l'historien. Car si la science 
française commençait à s'emparer de toute ou de presque toute 
l'ancienne Égypte, pour lors l'Angleterre était maîtresse de la 
Méditerranée. 

Pour parler comme jadis, elle avait planté sur le rocher de 
Malte le trident de Neptune. 

C'est le début de Ja nouvelle carrière historique de l'ile de 
Malle. Depuis le xni° siècle, aux mains des Hospitaliers de 
Saint-Jean de Jérusalem, elle avait élé le dernier rempart de 
la ehrétienté devant l'invasion turque, la terreur des pirates 
barbaresques. Elle sera désormais, avec Gibraltar, l'un des 
chaïnons essentiels de la chaîne par laquelle l'Angleterre tient 
sa route de l'Inde. 