

Chaîne alors fragile : Napoléon, maître de l'Espagne, de 
l'Italie, allié de la Turquie, n'y avait pas consenti, et ses esca- 
dres de Toulon étaient toujours prêtes à mettre à la voile pour 
la Sicile, ou pour Corfou, ou pour l'Égypte. Ainsi le ravi- 
laillement de Malle était pour l'Angleterre une question vitale, 
et délicate. Des côtes de la Manche à la Méditerranée, la route 
est longue, et laborieuse, tout le 1ong des rivages de l'Espa- 
gne, sous le canon des corsaires français. 

De l'autre côté, la Russie depuis Tilsit a adhéré aux décrets 
du blocus continental. Les Dardanelles sont fermées au com- 
merce de l'Angleterre, du moins jusqu’à la paix anglo-turque 
de 1809. Jusque-là, l'établissement anglais de Malte dépend 
du moindre accident et d'une surprise. Où trouver une garan- 
tie, sur tous les rivages de la Méditerranée? Uniquement en 
Égypte. 

Alors se manifesta entre Alexandrie et Malte une solida- 
rité économique et polilique, dont il n'est pas exagéré de dire 


Google 


— am — 


qu'elle fut une des conditions capitales de la suprématie an- 
glaise en ce moment critique. L'Égypte fut le grenier de Malte. 
Mobamed Aly ne refusa pas de vendre ses récoltes à l'Angle- 
terre; à qui les eût-il vendues autrement? I] les réserva même 
de préférence à Malle plutôt qu'à Constantinople, et le Sultan 
s'en plaignit plusieurs fois vivement. Mais l'Angleterre payait 
mieux, et plus. Le Pacha profita du besoin où elle était pour 
majorer au maximum les droits qu'il percevait à la sortie. Il 
s'en expliquait très franchement à Drovelti : il ne pouvait pas 
refuser ses blés aux Anglais, ils auraient été tentés de les pren- 
dre de vive force; il était disposé à ouvrir les plus larges rela- 
tions avec la France, en lui appliquant des tarifs moins élevés, 
mais on voyait peu les navires français dans les échelles d'É- 
gypte. Cependant il eût été sot de ne pas saisir cette occasion 
de remplir son Trésor. Or il était très avisé, et l'or anglais, versé 
abondamment en échange du blé d'Égypte, fut le premier 
élément de son système financier qui allait être le premier 
élément de sa puissance, 

Une grande cireulation de navires marchands s'établit de ee 
fait au départ d'Alexandrie, pour le ravitaillement, non seule- 
ment de Malle, mais aussi de la Sicile et des armées anglaises 
du Portugal, puis de l'Espagne. L'Égypte ainsi prit une part 
directe au grand duel de Ja France et de l'Angleterre. 

Mais ce n'était pas au profit de la France qui avait un inté- 
rêt vital à gêner cette circulation où s’entretenait et se fortifiait 
de jour en jour la puissance de sa rivale. Par là les agents 
consulaires de Napoléon en Égypte se trouvaient dans un poste 
de première importance, au premier plan de la bataille. Dro- 
vetti au Caire et Saint-Marcel à Alexandrie oceupèrent digne- 
ment cette siluation exceptionnelle. On peut bien dire que Ja 


Google 


— sit — 


correspondance que nous publions ci-dessous leur fait le plus 
grand honneur. 

Hs étaient isolés, là-bas, par delà les croisières anglaises, 
sans instructions le plus souvent, sans autres nouvelles que 
celles qui arrivaient de Malle. Ils n'eurent que tardivement les 
instructions de leur gouvernement relatives au blocus; ils eu- 
rent la constante inquiétude de trahir les intentions de l'Em- 
pereur; aux avances répétées de Mohamed Aly ils ne savaient 
que répondre. Leur correspondance est toute trouée de lacunes. 