

Après Wagram, l'Autriche vaincue, Napoléon épousa «la 
fille des Empereurs», et il parut être l'héritier de tous les em- 
pereurs d'autrefois, depuis ceux de Rome. 

Au même moment, le 17 février 1810, il promulguait le 
sénatus-consulte le plus expressif de sa carrière impériale. — 
«L'État de Rome est réuni à l'Empire français et en fait par- 
tie intégrante. — La ville de Rome est la seconde ville de 
l'Empire. — Le prince impérial porte le titre et reçoit les 


Google 


LE 


honneurs de Roi de Rome. — Après avoir été couronnés dans 
l'Église de Notre-Dame de Paris, les Empereurs seront couron- 
nés dans l'Église de Saint-Pierre de Rome avant la dixième 
année de leur règne. » 

Quel eût été le sens de ce second couronnement dont la date 
était fixée par l'Empereur lui-même à 1813 ou 1814? Vain- 
queur de la Russie en 1813, maître dès lors de l'Orient, com- 
me César après Pharsale au retour d'Égypte, comme Auguste 
après Actium au retour d'Égypte, maître de l'Orient comme 
de l'Occident, alors vraiment il eût achevé l'Empire; alors il 
eût pu prendre au Capitole la couronne des Empereurs ro- 
mains. On se préparait à Rome à le recevoir. 

La place de l'Égypte est grande en cet impérial dessein. Car on 
ne conçoit pas l'Empire sans l'Orient, ni l'Orient sans l'Égypte. 

Par décret du 16 juillet 1810, l'Empereur ordonnait la 
construction d'une flottille de transport dans la Médilerranée: 
H le rappelait le 17 septembre à Decrès : «Je vous prie de 
me faire connaître où en est cette flottille et ce qu'elle pourra 
porier. Quand aurai-je les moyens de porter en Égypte, par 
exemple, cinq divisions de troupes de ligne composées chacune 
de huit bataillons ou de 6.000 hommes, formant 30.000 
hommes d'infanterie, 4.000 hommes d'artillerie et génie et 
6.000 hommes de cavalerie, Lotal 4o.o0o hommes, avec cinq 
cents voitures d'artillerie et 2.000 chevaux d'artillerie et de 
cavalerie?» 

Parlant ensuite des floties de Boulogne et de Cherbourg, il 
terminait ainsi : «C'est à mon plan de campagne pour 1812. 
J'atiendrai le rapport que vous me remettrez au Conseil pro- 
chain. I ne faut point perdre de vue que c'est à ce résultat 
qu'il faut arriver.» 


Google 


—mw— 


1 y revenait le 8 mars 1811 : «Si en 1819 les cireonstan- 
ces sont favorables je compte faire l'expédition de Sicile où 
celle d'Égypte dans la Méditerranée... Je désire faire tout ce 
qui est nécessaire pour donner à mes flotles de l'Eseaut et de 
Toulon un aspect menaçant.» 

Puis après avoir donné beaucoup de détails, très minutieux 
sur l'armement de ses flûtes, pelites ou grosses, pour le trans- 
port : «Il est nécessaire, concluait-il, qu'il ÿ ait à Toulon tout ce 
qui est nécessaire pour une expédition d'Égypte. Faites-moi un 
rapport sur l'espèce de bâtiments la plus convenable, 1° pour 
remonter le Nil, 2° pour entrer dans les lacs à côté d'Aboukir. » 

Malgré les efforts des Anglais, Corfou tenait bon, continuel- 
lement approvisionnée et ravitaillée; elle était devenue un im- 
mense arsenal, en face de Malte, à la même distance que Malte 
de l'Égypte. Tout se préparait pour la grande bataille, la 
bataille de la Méditerranée, une autre bataille du Nil : Phar- 
sale ou Actium. 