

Sans doute Mohamed Aly ne eonnut point les instruclions 
secrèles du colonel Boutin, xnégociant-voyageur»; il aurait pu 
en prendre de l'humeur. Il se fâcha Lrès fort au passage du 
courrier Kader, destiné pour l'Île de France, et Drovetii eut 
beaucoup de peine à le calmer. 

Si la campagne de Russie avait tourné autrement, elle aurait 
mis l'Empereur en position de régler les choses d'Orient selon 
la forme qu'il rêvait et dont nous avons pu déterminer les traits 
généraux. Dés lors il eût achevé l'Empire et fût monté au Capi- 
tole. 

Cela n'était pas écrit, et l'Égypte resta à Mohamed Aly. 


Google 


— x — 


VI 


À ce moment-là même, Mohamed Aly achevait de se défaire 
des Mameluks. 

Lors du débarquement des Anglais en 1807, s'ils les avaient 
rejoints, le Pacha se serait trouvé dans une situation difficile. 
Hs avaient manqué cette occasion; mais elle pouvait se repro- 
duire, et tant qu'ils demeuraient en armes, ici ou là, vers le 
Fayoum ou dans la Haute-Égypte, l'autorité de Mohamed Aly 
restail précaire. 

H ne cessait done de les surveiller : une pelite guerre qui 
durait depuis des années, et que la correspondance de Drovetti 
et de Saint-Marcel permet de suivre, pour ainsi dire, jour par 
jour. 

Le Pacha organisait contre eux de petites expédilions; il ne 
poustait pas très avant, et redoutait leur cavalerie. 11 aimait 
mieux négocier; et comme il avait beaucoup de ressources 
financières — grâce à son blé qu'il vendait aux Anglais, — il 
réussissait assez souvent à pratiquer parmi eux des défections; 
ils ne lui opposaïent en vérité qu'une résistance de sable mou- 
vant. 

Un moment ils parurent disposés à se soumettre, pourvu que 
le Pacha leur reconnût un apanage dans la Haute-Égypte. 1 
préférait les avoir au Caire, pour diverses raisons, et surtout 
il ne voulait pas démembrer l'Égypte. 

Les promenades militaires recommencèrent, le long du Ni, 
selon la crue : des opérations d'un genre particulier, comman- 
dées par le climat et le terrain. 

Cependant les Mameluks cherchaient un appui étranger; et, 


Google 


d'une lettre de Choyn bey que nous reproduisons, il résulte 
bien qu'ils avaient quelque entente avec les Anglais. 

Tout à coup, en août 1810, Mohamed Aly massa sur eux 
des contingents considérables, fortement soutenus de cavalerie 
et de canons, et il leur infligea aux portes du Fayoum une 
défaite écrasante : événement décisif en son histoire et en celle 
de l'Égypte; il se hâta d'annoncer à Drovetti que la tyrannie 
des Mameluks était enfin anéantie. 

Les vaineus traitérent, se soumirent; la plupart vinrent s'éta- 
blir au Caire; quelques-uns se retirérent dans la Haute-Égypte, 
où ils avaient leurs domaines. 

Mohamed Alÿ pensa alors pouvoir s'occuper tranquillement 
de l'expédition d'Arabie, depuis longtemps projetée, el il se 
rendit à Suez pour en hâter les préparatifs. Mais il décou- 
vrit, paraît-il, une correspondance suspecte entre ceux de ses 
anciens ennemis qui avaient déposé les armes. Il revint au 
Caire, sous prétexte de présider la cérémonie où son fils Tous- 
soum pacha allait être investi du commandement des trou- 
pes destinées à l'Arabie. Les Mameluks y furent invités, ils 
vinrent sans défiance à la citadelle, dans leurs plus brillants 
costumes. Ils furent massacrés jusqu'au dernier (1° mars 
1811). : 