

Nerciat, dont nous avons pu suivre les rapports, était à 
Constantinople en mai 1811. Il traversa ensuite Ja Natolie 
(comme il dit); il y constata une extrême misère et un mécon- 
tentement général, «qui va même, dit-il, jusqu'à faire sou- 
haiter au Musulman artisan ou agricole la domination d’une 
puissance européenne qui les délivre de l'oppression des Os- 
manlis leurs conquérants». Il continue : — Si on attaquait la 


A AT 


Google ï 


ae. 


— sv — 


Syrie et l'Égypte, on trouverait dans ces pays de Natolie d'abon- 
dantes ressources, de quoi nourrir une armée de 200.000 
hommes pendant plusieurs années; l'Asie Mineure fournirait 
elle-même ces 200.000 hommes, et, si les pachas voulaient, 
200.000 hommes de plus. 

Nerciat était à Tripoli de Syrie en janvier 1812; le bruit 
s'y était répandu qu'une flotie française était arrivée devant les 
côtes de l'Égypte. Saint-Jean d'Acre, avec ses 6 ou 7.000 habi- 
tants, n'a que des défenses rudimentaires; il n'y a qu'une gar- 
nison de 5oo hommes, avec 5oo Mameluks qui sont le plus 
souvent dispersés ou absents. Jaffa, dit-il, est encore plus facile 
à prendre. 

Que si ces informations peuvent paraître complaisantes, on 
en peut conclure qu'elles abondaient dans le sens que désirait 
l'Empereur, comme il arrive aux agents consciencieux et zélés. 
Et c'est justement ce que nous voulions faire ressortir. 

Nous n'avons pas retrouvé tous les rapports du colonel Bou- 
tin. Le 16 novembre 1810, il fut pourvu par Champagny de 
deux passeports, l'un comme chargé de mission auprès des 
consuls d'Égypte et de Syrie, l'autre comme négociant voya- 
geur. 

Il arriva à Alexandrie à la fin de mai et tout de suite se mit 
en campagne avee Drovetti, d'un bout à l'autre de l'Égypte. IL 
constala que Mohamed Aly n'avait pas cessé depuis trois ans 
de fortifier Alexandrie, mais que ces fortifications n'étaient pas 
bien redoutables. H nota surlout que le Pacha craignait un 
débarquement des Français et qu'il n'avait rien qui püt lui 
permettre d'y résister. On relèvera notamment ceci dans la 
dépéche de Drovetti, datée du 5 juin 1811 : — Que Mohamed 
Aly ne peut guère opposer que g à 10.000 hommes à une 


Google 


.. 


armée qui débarquerait sur les côtes…: qu'il y a une opinion 
bien élablie parmi les troupes qu'elles ne pourront pas résister 
aux Français; que le Pacha lui-même en est très persuadé, qu'il 
donne tous ses soins à la cavalerie sur laquelle il fonde toutes 
ses espérances pour une retraite qu'il peut faire de deux eôtés, 
soit par El-Arych sur Ja Syrie, soit par l'Arabie, par Suez où 
son escadre sera, dit-on, bientôt prête à tout événement; qu'il 
y a même une autre voie de retraite par le désert; qu'il est 
possible pourtant que Mohamed Aly fasse tous ses efforis pour 
garder Alexandrie, afin de pouvoir y recevoir des secours du 
dehors. 

Nous ne nous porterons pas garants de ces intentions atiri- 
buées à Mohamed Aly: elles ne s'accordent pas trop avec le 
caractère que nous lui connaissons, ni avec la conduite qu'il 
avait tenue à l'égard des Anglais en 1807, dans un temps où il 
avait beaucoup moins de ressources qu'en 1811. Jl nous suffit 
de noter que les agents de Napoléon se complaisaient à discou- 
rir dans l'hypothèse d'une prochaine expédition française, 