

En septembre 1811, Toussoum pacha prit le commande- 
ment de l'armée, marcha sur Yambo, le port de Médine, et 
s'en empara facilement, Il s'engage alors dans la montagne; 
mais aux gorges de Bedr, il tomba dans une embuscade, per- 
dit beaucoup de monde, et dut battre en retraite sur Yamho, 
où il se trouva bloqué dans une position très critique. 

Mohamed Aly montra dans cette épreuve une énergie pro- 
digieuse. Du Caire à Alexandrie, du Caire à Suez, il ramassa 
toutes ses ressources, soldats, vivres, canons. L’échec était dû 
à quelque indiscipline parmi les chefs que Toussoum avait sous 
ses ordres. Mohamed Aly opéra, dit Drovetti, «une sorte de 
révolution dans l'armée» : les hommes appartenaient à leurs 
chefs, à leurs beys, qui les avaient recrutés el qui les nour- 
rissaient et les payaient; quelques-uns de ces chefs furent 


Google 


— eur — 


appelés de Yambo à Suez et n'osèrent pas désobéir: leurs trou- 
pes passèrent sous l'administration directe du Pacha. C’est à 
peine si Louvois avait osé faire dans les armées de Louis XIV 
une réforme aussi radicale : elle donne la mesure du génie et 
de la volonté de Mohamed Aly. 

Dès lors, l'expédition d'Arabie suivit sa voie droite; elle fut 
aidée par des moyens de corruption abondamment répandus 
dans les rangs ennemis. Médine fut occupée en novembre 
1812, et La Mecque elle-même en janvier 1813, les tribus 
Wahabites refoulées dans leur désert. 

Les clefs des Villes Saintes furent portées à Constantinople 
par le plus jeune fils de Mohamed Aly, lsmaïl pacha; à y fut 
accueilli parmi les plus grands honneurs. Même à Constanti- 
nople, où il avait beaucoup d'ennemis, la gloire de Mohamed 
Aly fut célébrée avec éclat. 

Cependant à faisait lui-même le pèlerinage de la Kaaba; il 
parcourait toul le Hedjaz, rétablissait le commerce de Djeddah, 
et, maître des deux rivages de la mer Rouge, il considérait sa 
puissance. 


Entre les deux déserts de Libye et d'Arabie, deux larges sil- 
lons d'exceptionnelle valeur agricole et commerciale, le Nil, 
une mer d'eau douce et d'alluvions dans la saison d'été, incliné 
vers la Méditerranée, vers l'Europe, la mer Rouge ouverte 
vers l'océan Indien, vers l'Inde et l'Asie, la clef de voûte de 
l'ancien continent. 

Aprés dix ans de rudes batailles, aux prises avec les rivalités 
locales et les convoitises étrangères, avec les soupçons et les 
exigences de la Porte, il est le souverain absolu, en fait sinon en 
droit, de tout ce domaine. L'ordre est assuré : le chérif de La 


Google 


— ser — 


Mecque, suspect, a été expédié à Constantinople; Latif pacha, 
Lrop remuant au retour de Constantinople, a été mis dans l'im- 
possibilité de nuire. Les Mameluks ont disparu de l'histoire. 

Il a des troupes peu nombreuses; mais depuis la erévolu- 
tion» de 1819, elles sont bien à lui, disciplinées; il leur man- 
que encore une organisalion européenne; cela viendra, car le 
Pacha a l'esprit large et prend son bien où il le trouve. I sait 
déjà construire des navires de guerre. 