


Google 


—n_— 

Les environs d'Alexandrie étaient naturellement très fré- 
quentés par les corsaires, de tous pavillons. Les bonnes aubaines 
y étaient fréquentes. Les prises étaient vendues dans le port. 

En août 1814, un corsaire napolitain, le Foy de Rome, 
amena sa prise à Alexandrie. Le consul anglais s'apposa à la 
vente. Saint-Marcel avait des droits à percevoir sur le produit. 
Le Pacha intervint; mais, comme il voulait ménager l'Angle- 
terre sans irrier la France, il décida d'envoyer l'affaire à Con- 
stantinople. Ce fut long encore. Dès lors la Porte était en paix 
avec l'Angleterre. Un firman fut signé par le Sultan qui inter- 
disait la vente des prises de corsaires dans toutes les échelles 
de l'Empire ottoman. C'était profit pour l'Angleterre, ses cor- 
saires ayant Malle pour ÿ déposer et y vendre leur butin. Ceux 
de France rencontrèrent les pires difficultés. Le Roy de Rome 
lui-même fut pris dans les eaux de Chypre. 

Ces questions dépassent le cadre déjà si vaste de la Méditer- 
ranée. Elles intéressent la mer Rouge el l'océan Indien. Le 
commerce du café de Moka fut compromis un moment par des 
razzias de Rédouins et par les préparatifs de guerre de Moha- 
med Aly contre les Wahabites. Le «calé des colonies, c'est-à- 
dire le café d'Amérique et surtout du Brésil, sous pavillon 
anglais, arriva en Méditerranée par quantités considérables. 
On pourrait appeler cela ela erise du Moka»: elle dura quel- 
que temps. Mohamed Aly ÿ mit fin en reprenant les Villes 
Saintes et rétablissant le commerce de la mer Rouge. 

Il semble que les marchands arabes, ceux de l'Yémen sur- 
lou, avaient encore à celte date la suprématie du commerce 
de l'océan Indien : la fin d'une longue période de prospérité, 
avant l'établissement du monopole presque exclusif de l'Angle- 
terre. Îls eurent aussi à souffrir de l'état de guerre, qui avait 





Google 


pris un caractère universel. On lira plus loin l'affaire du Chak- 
Alem, un navire de Moka arrêté et saisi par les corsaires 
français de lle de France; elle fut portée par les intéressés 
jusqu'aux pieds du Lrône de «Sa Majesté Le Très Magnifique 
Sultan Bonaparte ». Et cet appel fut entendu aussitôt. Le géné- 
ral Deeaen reçut l'ordre d'avoir les plus grands égards pour les 
marchands arabes. 

Quel eût été le sort de cette immense bataille si Napoléon 
avait pu atteindre de nouveau l'Égypte, par terre ou par mer? 
IL y songeait certainement. 


Y 


On ne sera pas étonné maintenant si nous nous risquons 
le premier à appeler les entreprises que nous étudions ici le 
Secret de Napoléom. Il a de l'attrait, étant demeuré dans le do- 
maine du rêve. Il est émouvant comme toute chose séduisante 
et inachevée. Il aidera à pénétrer un peu plus dans l'auréole 
de mystère que Napoléon aimait à entretenir autour de Jui, 
comme il disait, pour enchaîner la multitude. 

Car lui aussi, il est le Grand Sphinx. 

Dès le lendemain de Tilsit, Alexandre [** voulut parler du 
partage dont Napoléon l'avait alléché. Napoléon ne s'y prêta 
point. Alexandre se plaignit. Napoléon l'étourdit un moment 
d'une brassée de fleurs de rhétorique : c'est la fameuse lettre 
du a février 1808, où il s’efforçait d'entraîner l'imagination 
du tsar sur les chemins de l'Inde pour forcer la soumission de 
l'Angleterre. 