

Il a des ressources financières suflisantes à de nouvelles en- 
ireprises. Le commerce des blés, à la faveur de la guerre entre 
la France et l'Angleterre, a assuré les fondations de son Tré- 
sor. Il fait mesurer les terres pour régulariser la contribution 
foncière. Il encourage l'industrie sur place, il fait appel à des 
manufacturiers et artisans de l'Europe. 

À le suivre en ces surprenantes initiatives, on ne peut s'em- 
pêcher de songer à Pierre le Grand. 

I développe avec passion tous les travaux publics; il amé- 
nage les eaux du Nil, coupe et ouvre les canaux pour leur plus 
efficace utilisation. Il voudrait que rien ne fût perdu de l'inon- 
dation bienfaisante; il a le culle du divin fleuve. 

La peste éclate. Jadis on attendait qu'elle tombât d'elle- 
même, après des mois de ravage : fatalisme. I prend des 
mesures sanitaires sévères, comme en Europe; et même en 
Europe, alors, il y avait beaucoup de pays où les mesures 
sanitaires étaient totalement inconnues. 

H a à Alexandrie une chambre d'assurances, comme il y en 
a à Marseille, et elle fait fonction de caisse d'escomple : il faut 
faciliter les transactions commerciales. 

Ii pratique en matière économique le monopole d'État le 
plus parfait qu'on puisse rêver, puisque l'État c'est lui, et que 


Google 


— sm — 


cet État possède tout, la terre, les fruits, et, l'on peut dire, 
es hommes. Toute l'Égypte, c'est lui. 

Il ne veut pas que cette fortune soit à la merci des négo- 
ciants ou des financiers de l'étranger. Il institue un comptoir 
à Malte, une sorte de banque de l'État égyptien qui règle le 
jeu des valeurs sur l'échange de ses blés avec les produits ma- 
nufacturés de l'Angleterre. Car il ne voulait pas que l'Égypte 
fût une colonie commerciale des marchands de Londres; il 
voulait son indépendance en cela comme en tout. 

Il exprima un jour à Drovetti le désir de s'entendre avec la 
France pour l'organisation du commerce de la Méditerranée. 
Drovetti ne paraît pas avoir compris toute la portée de ce des- 
sein; d'ailleurs il n'avait pas d'instructions et les circonstan- 
ces n'étaient pas favorables. 

Il réveilla l'activité commerciale de la mer Rouge et com- 
mença de faire de Suez un grand port. En fait, les marchands 
arabes n'avaient pas cessé de fréquenter ces parages, mais ils 
s'en allaient vers l'océan Indien de Zanzibar au golfe Persi- 
que, et les marchands européens ne les rencontraient qu'après 
avoir doublé le cap de Bonne-Espérance. 

Il fallait retourner Suez vers Alexandrie, déboucher la mer 
Rouge vers l'Europe. 

Mohamed Aly avait fait construire une corvette dans ses 
chantiers d'Alexandrie. Il pensa l'envoyer à Suez en lui faisant 
faire le tour de l'Afrique. Elle s'en alla par Malte et l'Angle- 
terre. Le Gouvernement anglais n'approuva point des préten- 
tions aussi exorbitantes. I retint la corvette; mais il la soigna 
très fort, la para, l'équipa, l'arma même, et la renvoya toute 
belle à Mohamed Aly. 11 dut remercier, mais aussi il réfléchit : 
en vérité, il élait impossible d'admeitre plus longtemps que 