

Quand il fut dégrisé, Le (sar revint au partage, et l'ambas- 
sadeur de France à Saint-Pétersbourg, Caulaincourt, dut se 


Google 


— sut — 


prêter pendant quelques semaines à la conversation. Ces Entre- 
fins n'aboutirent et ne pouvaient aboulir à rien, et on leur 
a attaché beaucoup lrop d'importance. Rappelons seulement 
qu'ils réservaient l'Égypte et la Syrie à la France; mais il y 
aurait d'abord fallu le consentement de l'Angleterre. et de 
Mohamed Aly. 

Cependant, en cette année 1808, il y eut d'actifs préparatifs 
dans tous les ports de l'Empire, notamment à Lorient et à 
Toulon. 

Le 13 mai, de Bayonne, l'Empereur adressait de longues 
instructions à Decrès, son ministre de la Marine : + Pensez-vous 
que je puisse avoir à Toulon, au 1" septembre, 3 vaisseaux 
à trois ponts portant 3.400 hommes, + vaisseaux de 80 por- 
tant 1.4oo hommes. au total, 19.000 hommes et 900 che- 
vaux portés sur 86 bâtiments approvisionnés pour deux mois et 
demi d'eau pour tout le monde, même les passagers, et pour 
quatre mois de vivres». IL s'agissait de porter de Lorient une 
expédition vers l'Île de France pour faire une diversion dans 
les Indes. «Je suis résolu, écrivait l'Empereur, à celte expédi- 
tion... Au même moment, j'enverrai mon escadre de Toulon 
prendre 20.000 hommes dans le golfe de Tarente pour les 
porter en Égypte.» 

1 ÿ revenait le »6 mai, envisageant une expédition sur Alger, 
la Sicile ou l'Égypte; et il raisonnait dans l'hypothèse qu'elle 
serait arrêtée pour l'Égypte». Citons seulement ceci : + Je sup- 
pose que, sur l'ordinaire de la marine, vous arriverez à fournir 
l'escadre de six mois de vivres, ration complète, et d'un sep- 
tième mois de biscuit. Mon escadre aura besoin pour se rendre 
à Aboukir, de quarante-einq jours pour les équipages et pour 
les passagers, que je suppose être le double des équipages; ce 


Google 


— sun — 


qui fait trois mois. Elle débarquera, avec les passagers, sur la 
plage d'Aboukir du biseuit et de l'eau-de-vie pour un mois. 1L 
lui resterait donc encore des vivres pour trois mois pour les 
équipages, vivres suffisants pour se rendre à Tarente ou opérer 
son retour sur Toulon. » 

Il y eut alors une expédition du contre-amiral Allemand sur 
lle d'Elbe, une autre de Ganteaume sur Corfou, où elle jeta 
d'abondantes ressources et un important matériel de guerre 
(février-avril 1808). 

Done une expédition sur l'Égypte n'était pas impossible: en 
partant de Tarente ou de Corfou, elle était beaucoup plus fa- 
cile que celle de 1798. 

L'Angleterre s'en émut fort; dès le 26 février, elle en avait 
informé Mohamed Aly, qui se mit févreusement à fortifier Alex- 
andrie, mais refusa le concours que les Anglais lui offraient. 
En même temps, un chébec français, le Serpent, arrivait sur 
rade; l'émotion fut très vive : on le prit pour un éelaireur de 
T'escadre de Toulon, et il était par Ini-même la preuve qu'elle 
pouvait passer. 

Mais les affaires d'Espagne, puis la nouvelle guerre avec 
l'Autriche (1809) suspendirent le cours de ces grands événe- 
ments. 