

Elle présente pourtant un grand intérêt, on le verra de 
resle. Ils ont su comprendre et apprécier les grandes ressour- 
ces agricoles de l'Égypte et son avenir commercial. Un jour ils 
envoient de la graine de coton, un autre de la graine d'indigo. 
Ils observent les crues du Nil et savent en déduire toutes les 
conséquences. 

Sur les instructions venues de Paris, Saint-Marcel a dressé 
régulièrement des états de navigation et de commerce, et en 
fin d'année 1810 et 1812 des tableaux des importations et 
des exportations d'une précision et sans doute d'une exactitude 
admirables : contribution capitale à l'histoire économique de 
F'Égypte aux origines de sa renaissance. Nos consuls d'aujour- 
d'hui y trouveraient des modèles, et nos jeunes étudiants des 
documents de grand prix. 

Mais leur activité se dépensa surtout aux affaires du Blocus. 

Ils eurent à distribuer des certificats d'origine, dont les for- 
mules ne leur arrivèrent que tard : ce qui donna des ennuis 
à Marseille à ceux qui en étaient porteurs. Ils ne comprirent 
pes trop le système des licences, dont ils ne purent que noter 
les inconvénients. \ 

Ils eurent à suivre des incidents d'espèce. 


Google 


— ax — 


Le 18 juin 1808 arriva en rade d'Alexandrie la polacre la 
Rose, sous pavillon de Jérusalem. Elle venait de Malte, où elle 
avait pris des marchandises anglaises. Saint-Marcel, comme 
vice-consul de France, la France étant, selon les Capitulations, 
protectrice du pavillon de Jérusalem, fit mettre le séquestre 
sur la cargaison. Ce fut une grosse affaire. Elle dura long- 
temps. Car elle était complexe. Sans donte, il était singulier 
que le pavillon de Jérusalem, protégé de la France, couvrit 
des marchandises de l'Angleterre, en guerre avec la France. 
Mais le pavillon de Jérusalem ne devait-il pas être considéré 
comme neutre? Et la protection de la France y était-elle exclu- 
sive? Et l'autorité consulaire allait-elle jusqu'à la saisie? Et Le 
blocus continental s’appliquait-il à la terre d'Égypte? Car déjà, 
en matière économique, Mohamed Aly y régnait en maître ab- 
solu, et aucune convention à cet égard ne le liait à la France. 

L'affaire fut portée à Constantinople; le chargé d'affaires de 
France, M. de Latour-Maubourg, y intervint avec fermeté; il 
demanda à la Porte de confirmer les privilèges de la France 
dans les échelles du Levant, en les appliquant à ce cas spé- 
cial. Il n'obtint pas une franche satisfaction. La Porte prit une 
tangente; elle ordonna la confiscation des marchandises séques- 
trées, sous prétexte qu'elle était en guerre avec l'Angleterre. 
Elle évita ainsi de se prononcer sur le fond. 

D'ailleurs les religieux eux-mêmes alors n'étaient pas dociles 
à l'influence française. En dépit du Concordat, ils ne pardon- 
naient pas à l'Empereur les libertés, en effet grandes, qu'il 
prenait avec le Saint-Siège. Le père Ermenengilde fit scandale 
à Alexandrie en publiant l'excommunication lancée contre Na- 
poléon, lors de l'occupation de Rome et de l'enlèvement du 
pape Pie VII. 