

Le 13 octobre 1810, Napoléon écrivait au Ministre des Rela- 
tions extérieures : «Monsieur le Due de Cadore, demandez à 
mes consuls en Syrie et en Égypte des mémoires sur la situa- 
tion des choses dans ces pays au 1* janvier 1811. ]ls traite- 
ront la question sous le rapport politique, militaire et financier. 
Au 4° juillet prochain ils rafraïchiront ces renseignements, au 
1® janvier 1812 de même, afin que je trouve toutes les no- 
tions dont j'aurai besoin dans ces mémoires qu'on tiendra en 
ordre et qu'on reliera aux Relations extérieures, » 

Le 6 décembre suivant, il se faisait plus pressant : «Mon- 
sieur le Duc de Cadore, écrivez en chiffre à mes consuls en 
Égypte de vous transmettre les renseignements et plans les 
plus détaillés sur les fortifications du Caire, d'Alexandrie, de 


Google 


— zu — 


Damiette, d'El A‘rych. Écrivez à mes consuls en Syrie de vous 
envoyer des détails sur les fortifications de Gaza, de Jaffa, et 
d'Acre. Recommandez-leur que ces mémoires soient envoyés 
par des occasions sûres et écrits en chiffre.» 

Le 13 octobre encore, Napoléon approuvait le projet d'ins- 
truelions du sieur de Nerciat; envoyé en Syrie et en Égypte, il 
devait porter son attention sur les différentes places de Saint- 
Jean d'Acre, de Jaffa, de Rosette, d'Alexandrie et de la cita- 
delle du Caire, set il étudiera bien Ia situation politique des 
différentes parties de la Syrie et de l'Égypte». 

Le 30 juin précédent, Napoléon avait invité le ministre 
de la guerre, Clarke, à expédier le chef de bataillon Boutin 
pour Alexandrie... Concertez avec lui le prétexte à donner 
à son voyage, et qu'il puisse en rapporter la vraie situation 
d'Alexandrie, du Caire, de Damiette, de Saleyeh, d'El A'rych, 
de Gaza, de Jaffa, de Saint-Jean d’Acre. 1l prendrait des ren- 
seignements sur ous ces points... Il prendraît nole des forces 
qui gardent le pays, et enfin il remettrait tous ces renseigne- 
ments militaires et civils.» 

Le 14 octobre suivant, il se fâchait : «Monsieur le due de 
Feltre, je croyais l'officier du génie Boutin parli pour l'Égypte 
et la Syrie. Les détails ne me regardent pas. Qu'il se rende soit 
à Otrante, soi à Ancône; qu'il masque sa mission comme il 
l'entendra, mais qu'il la fasse. Qu'il passe tout l'hiver et une 
partie de l'élé prochain en Égypte et en Syrie de manière à 
pouvoir ensuite rendre compte de la situation militaire et poli- 
tique de ces pays. Recommandez-lui de voir la citadelle du 
Caire, celle d'Alexandrie, Damiette et Saint-Jean d'Acre. Alep, 
Damas, Alexandrette sont compris dans sa mission. Levez tous 
les obstacles et ne m'en parlez plus. » 


Google 





— sa — 


Nerciat et Boutin partirent ensemble, chacun de son côté. 

Dans les instructions remises à Nerciat, nous relevons ceci : 
— Il faut voir quelles sont les troupes entretenues dans ces 
différentes parties (de la Syrie), les rapports des gouverneurs 
entre eux, les intérêts et jalousies qui les divisent, les disposi- 
tions des pachas et des beys envers la Sublime Porte et les 
conséquences qui en résultent pour la défense et la sécurité du 
pays: — I faut faire les mêmes observations en Égypte, en 
ce qui concerne Rosette, Alexandrie, la citadelle du Caire, 
rechercher quelle impression y reste de l'expédition des Fran- 
çais; quelles dispositions les chefs et les habitants ont conser- 
vées envers la France, quelle ÿ est l'autorité de la Porte, quel- 
les troupes elle entretient en Égypte et jusqu'à quel point elle 
peut compter sur la soumission de cette contrée : * Vous vous 
rappellerez, afin de vous soutenir contre toutes les difficultés 
et fatigues de votre importante mission, que vous êtes agent 
de Sa Majesté dans un pays encore tout rempli de ses bants 
faits d'armes et dont le sort ne peut que l'intéresser vivement. 
Agréez les vœux que je fais pour votre succès, et partez avec 
confiance. Vous allez servir Sa Majesté; sa fortune vous cou- 
vrira.» César et sa fortune! — De telles expressions du minis- 
tre à un agent disent assez en effet l'importance particulière de 
cette mission. 