

I y eut quelque agitation parmi ceux de la Haute-Égypte. 
Ibrahim bey, le second fils du Pacha, y fut envoyé avec quel- 
ques troupes et fut assez heureux pour assurer la pacification 
du pays. En même temps il exerçait les fonctions de trésorier 
général, et il s'en acquitta avec beaucoup de zèle. Son père le 
rappela pour le eouvrir d'honneurs, et, comme il était au Caire, 
les derniers Mameluks de la Haute-Égypte furent massacrés à 
Esneh (mai 1819). 


Google 


— sun — 


C'était la paix. Mohamed Aly était bien désormais le maître 
de tout le pays. 

Ï ne risquait plus beaucoup d'être troublé par un débar- 
quement européen. Napoléon s'enfonçait au cœur de la Russie. 
Le Pacha put donc se consacrer tout entier à son expédition 
contre les Wahabites d'Arabie. 

Disons seulement ici que le mouvement des Wahabites était 
né au centre de l'Arabie, dans le Nedjed, vers le milieu du 
avi sièele: en invoquant le nom de Mahomet ct l'ancienne 
grandeur des califes arabes, il était une réaction contre la 
domination turque. 

Leur appel fut entendu parmi les tribus de l'Arabie, et ils 
formèrent vers 1803 une armée de 80.000 hommes. Ils rem- 
portérent de grands succès sur les pachas envoyés contre eux. 
Ils entrèrent lriomphalement à La Mecque au mois d'avril 
1806, et l'événement eut un retentissement énorme dans tout 
;où nous 





le monde musulman. + Le temps approche, disnie 
No 
assez longtemps langui sous le joug d'un usurpateur 


s ayons 





verrons un Arabe assis sur le lrône des califes 








Grise grave pour la dynastie oltomane : elle annonçait loutes 
les conséquences que nous voyons se dérouler sous nos yeux. 
I n'est pas étonnant que le Sullan de Constantinople s'en 
soil ému. Mohamed Aly avail une bonne armée; il reçut «le 
sabre el le caflan», signe de la mission qui Ini était confiée de 
reprendre aux rebelles les Villes Saintes. I lui fallut du temps, 
ayant d'autres embarras en Égypte. Le Sultan menaça d'envoyer 
© en Arabie une autre armée, sous le commandement du pacha 
de Damas. 
Mohamed Aly ne pouvait pas le permettre, il n 
que l'autorité du sultan fût restaurée de l'autre côté de la mer 





ai pas 


— sm — 


Rouge par d'autres que par lui-même; il n'aurait pas aimé da- 
vantage que l'insurrection des Wahabites gagnât le Caire et 
Alexandrie. 

Débarrassé des Mameluks, il s’en occupa donc activement, 
avec la fermeté et la méthode qu'il mettait en toutes ses entre- 
prises. Suez fut Ia base de l'expédition; elle fut organisée, pour 
ainsi dire, scientifiquement; ce fut comme une renaissance, 
annonce de ses nouvelles destinées; la mer Rouge, devant 
Suez, allait s'ouvrir au commerce et bientôt à des relations 
universelles. 

Pour lors, des armements considérables y furent concentrés. 
Des troupes y arrivèrent de tous les points de l'Égypte, et de la 
Syrie, et de tout le Levant; il ne déplaisait point à Mohamed 
Aly de profiter de l'occasion pour constituer une grande armée. 
Ali Tebéléni, l'illustre pacha de Janina, lui envoya une solide 
troupe d'Albanais. 