


ai l'honneur d'être, ete. 
Droverni. 


6.— Bulletin extrait des rapports du sous-commissaire sous- 
signé à S.E. l'Ambassadeur de S. M. I. et R. près la Porte 
Ottomane pendant le premier trimestre de cette année. 


Sommans. — La frégate anghise ot les intrigues du sieur Petrnce. — Soumission 
dk Négociations avec es Mameluks : la question territoriale et la question 
du miri. — Le Serpent à Alexandrie : alarme universelle. — Exeès et décordren 
contre les Européens. 





Janvier g. — Départ pour Malthe de la frégale anglaise qui eroisait 
devant les ports d'Alexandrie: sous le prétexte de recevoir les prisonniers 
relenus individuellement, que le Pacha s'est engagé de racheter et de 
rendre, elle esl venue mouiller sous le fort Pharo. Un commis du sieur 
Petrusi, soi-disant consul général de Suède, mais qui depuis très long- 
temps à toujours rempli, et remplit encore plus positivement les fonctions 
d'agent anglais, sy est embarqué. 


Le 18. — Apparition d'une corvelle anglaise avec pavillon parlemen- 
tsire, Le capitaine s'est débarqué et a eu un entretien avec le gouverneur 
d'Alexandrie, qui l'a reçu de le manière la plus amicale, Départ immédiat 
pour le Caire du sieur Petruci. 


Le 23. — Expédition contre Kyacim bey, chef d'une faction rebelle, 
pacha de Minieh et de Benissouef, qui dévastait ces provinces el inter- 
ceptait le navigation du Nil. 


Google 


NÉGOCIATIONS AVEC LES MAMELUES, 33 





Le 35. — Arrivée du sieur Petruci au Caire; conférences secrètes et 
fréquentes avec le Pacha; bruit acerédité duos la ville qu'une expédition 
était prête à melire à la voile des ports de France pour l'Égypte. Sus- 
pension de mesures déjà prises pour renvoyer en Syrie plusieurs corps 
de troupes qui avaient pris part à l'insurrection des derniers jours d'oc- 
iobre. Ordres pour meltre en état de défense les places d'Alexandrie, 
Rosette et Damiette. 


Le 27: — Arrivée au Caire d'un Manbingi où chambellan du sultan 
Moustapha porteur de la confirmation de Mohamed Aly dans le hachalik 
de l'Égypte. 

Pendant tout le mois, melgré la présence des bâtimens de guerre an- 
glais, liberté de novigetion entre Alexandrie et Rosette, même avec quel. 
ques Échelles de da Turquie. 


En février. — Résultat heureux de l'expédition contre Kyecim bey. 
Ce rebelle réduit sans la moindre hostilité. Victime de son caractère en- 
reprenant et ambitieux, il a donné dans le piège que le Bacha Jui a tendu 
en lui offrant le bachalik de Gcdda, et le commandement d'une armée 
destinée contre les Ouahabis, H est venu se mettre à la disposition de 
Mohammed Aly, qui l'a désarmé ct exilé en Syrie. Abandon de Minich aux 
mamelouks: inelligence pour entamer des négociations, Avis de la dépu- 
lation de deux sandjaliks des maisons de Mourad et d'Ibrahim bey, pour 
venir au Caire traiter la paix. 


En mars, — Arrivée au Cnire de Selim bey Mahramgi et de Marsouk 
fils d'Ibrahim beys conférences avec le Bacha, retour du prince dans la 
Haute-Égypte porteur de l'ultimatum du Vice-Roi. S. 4. veut limier les 
possessions des Boys au territoire du Minich, et au point eorrespondant 
sur l'autre rive du Nil. La condition du payement du Miri, ou contribu- 
tion foncière à dater de l'année prochaine. 