


Je suis avec respect, ete. 
Sanr-Mancez, 





— Saint-Marcel au Ministre des Relations Extérieures. 


Sowark. — L'aventure de Yassin hey. — Les Anglais avertiment Mohamed Aly d'une 
prochaine expédition française en Égypte : ils lui offrent leur concours. — Il refuse. 
— Les préparatifs de défense. 





Alexandrie, ce 91 février 1808. 
(Reçu le 27 juin.) 


Monskieneun, 


Yassin Bey a été battu dans une sortie qu'il à fait à Minié sur les Ma- 
melouks, Mais ensuite une partie des troupes commandées par le Hasnadar 
de Mohamed Aly Pacha arrivées près de Minié, déserta et entra dans crte 
place. Ce renfort encouragea Yassin hey, il tenta une seconde sorlie qui 
réussit. Quatre cachefs mamelonks furent tués, Chayn hey l'EIfÿ qui y avait 
envoyé une partie de ses lroupes, y perdit beaucoup de monde. Toutes 
ees circonstances arrêtent la marche des négotiations de paix entamées 
entre Ibrahin bey et Mohamed Aly Pacha. 





Google 


MESURES DÉFENSIVES DE MOHAMED AL. 7 








Le brik anglais parlementaire ne parait plus depuis dix jours. On le 
croit parti pour Malle, lorsque l'officier reut dernièrement des dépêches 
du Caire, dont il parut, dit-on, mécontent. On croil avoir pénétré le vrai 
but de la mission de ce brik. Elle était d'informer Mohamed Aly Pacha 
de la venue prochaine des Français en Égypte avec des forces considéra- 
bles, de la nécessité du garnir de troupes les principaux points de la côte 
pour s'opposer à la descente et d'accepter les forces auxiliaires qu'ils avaient 
offertes pour défendre la place importante d'Alexandrie. Le Pacha répon- 
dit qu'il avait assés de troupes, que dès & moment il allait ordonner leurs 
marches pour garnir et forlilier la côte; mais que pour cet objet il n'avait 
besoin d'aucun secours étranger. En effet nous savons que les places de 
Damiette, de Rosette, les forts de Burlos, d'Aboukir sont investis de trou- 
pes albanaises, La ville de Demanour voisine d'Alexandrie contient des trou 
pes pour les porter aussitôt dans cette dernière place en cas d'allarm 
viennent d'arriver deux à trois cents Albanais commandés par un certain 
Halil Derman; les forts ont été visités et mis en état de défense. On à 
approvisionné la ville. Enfin on se prépare, on se fortifie comme si l'enne- 
mi allait paraitre Néanmoins nous n'avons ici qu'environ douze cents 
hommes de garnison. 

Le Pacha en prenant Loutes ces mesures croit moins aux données des 
Anglais qu'à des desseins de leur part d'envahissement, D'ailleurs le but 
du Pacha depuis le dernier soulèvement des troupes au Caire était de les 
répartir sur différens points de l'Égypte d'où ils retireraient et leur sub- 





sistance et leur solde: ce qui diminuerait leur nombre sans affaiblir ses 
forces, et soulagerait ses finances. Les vues du Pacha dans ect ordre des 
choses seraient aussi peut âtr de gagner la confiance de la Porle qu'il doit 
ménager, malgré sa domination: on assure que les dernières dépêches de 
sa Cour lui firent part de la coalition de la plnspart des Puissances conti- 
nentales contre cette nation qui lui tendait des embâches pour parvenir à 
ses fins. 