

Arrivée à Alexandrie d’un bâtiment français armé en course et mar- 
chandises (capitaine Dodiro, génois). Le gouverneur de cetle Échelle 
alarmé, mouvement de la garnison, les habitans mis sous les armes. Situa- 
fion eritique du soussigné et des nationaux au Caire pendant plusieurs 
jours. Menaces de la part du Bacha, pour connaître la prétendue mission 


Google 


à A JUIN 1808. 





extraordinaire de ce navire; mouvemens parmi les troupes contre les 
Francs. 


Pendant tout le trimestre, — Au Caire, insolence outrés des troupes 
eantre les Européens, vols el assassinats dans les rues et en plein jour. 

À Alexandrie. Toutes sortes d'avanies, verations et manque d'égard de 
Ia part du gouverneur envers Îes Européens. Impunité absolue des excès 
et désordres commis journellement par les troupes de la garnison. 


Droverri 


— Saint-Marcel au Ministre. 





Soumime. — Les croisières anglaises. Courses et prises. — La contrebande autri- 
chienne, — Les négociations avec les Beys. — Plerinage de Tripoli de Barbarie, 
— L'importation des lins, contrebande de guèrre. 





Alexandrie, 1° juin 1808. 
(Enregistré 1e 8 ortobre.) 


MonselGxEuR, 


Aucun armement anglais n'avait paru ici depuis février passé; la navi- 
gation avait repris son cours et le commerce commengait à se régénérer. 
Des navires, des bateaux arrivaient ici chargés des productions des di- 
verses Échelles du Levant, et avec des fonds pour l'achat des cafés et des 
ris. Une corvette anglaise qui parut devant cette rade vers la fin d'avril 
annonça le, danger que courait la navigation des Grecs et des Tures, dans 
un moment où ces nations se livraient avec sécurité à des spéculations 
commerciales, que des bruits publics mal fondés de trêve entre l'Angleterre 
et la Porte leur faisoient entreprendre. Celte corvette qui s'était présentée 
comme parlementaire, informée que le resle des prisonniers anglais qu'elle 





avait ordre d'embarquer n'était pas encore arrivé du Cire, après de 
courtes conférences avec le Gouvernement, établit sa croisière plus loin et 
ne reparul ici que vers le 15 du mois dernier avec un bateau de Smirne 
pour Damielte qu'elle avait pris sur les côtes du Ia Caramanie et dont on 


Google 


LES CROISIÈRES ANGLAISRS. 15 





évalue la cargaison à 4o mille 1alaris. Le capitaine parlementa, et fit 
embarquer 14 prisonniers anglais que l'agent de Subde avait rachetés au 
Gaire; ce gouvernement lui fournit toutes les provisions de bouche dont 
il avoit besoin. Ï chercha ensuite À vendre sa prise, mais sans succès : 
et bientôt durant sa station de nouvelles prises se présentèrent. Deux 
bateaux, l'un de Constantinople, l'autre de Smirne, venoient à pleine 
voile en cette rade et suns méfiance : les Anglais armèrent alors leurs 
chaloupes, et se portèrent sur ces bateaux; mais des barques chargées 
de troupes, sorties de cetle rade, étant allées à leur secours, la chaloupe 
retourna et les bateaux échappèrent. 

Le lendemain cette corvelle mit à la voile et prit à la vue du château 
six voiles dont on évalue la cargaison de quatre à cinq cent mille piastres; 
elle croise jusqu'à ce jour aux environs et fail signe de vouloir parle- 
menler; mais ce gouvernement sy refusa : on veut présumer que les 
ordres que portait le commandant étaient de prendre tout bâtiment qui 
viendrait dans cette rade, dans le cas où tous les prisonniers anglais ne 
seraient pas rendus et que ceux qui le seraient auraient été rachetés, 
ce qui, disent les Anglais, ne devait pas être ainsi, puisqu'un des articles 
de la capitulation des Anglais avec le pacha du Caire, lors de leur éva- 
cuetion d'Alexandrie, éloit que tout prisonnier quelconque devoit être 
rendu sans rançon. Néanmoins ils ont laissé Hibre jusqu'au matin la navi- 
ation des dgermes entre Rosette et Alexandrie : ils respectent ainsi cel 
article de leur traité, tandis que celui de laisser libre en Égypte le com- 
meree et les navires qui y viendraient ou en sorliraient n'est pas suivi. 