


Google 


— mt — 


pour aller d'Alexandrie à Suez il fallût accomplir le périple de 
l'Afrique. Alerandrie et Suez se tournaient le dos; l'Égypte 
était comme écartelée. 

La nécessité du canal de jonction devenait pressante; pour 
Y'Égypte et pour tout l'ancien continent il fallait rétablir Ja clef 
de voûte. 

Déjà donc, moins de dix ans après son avènement, d'im- 
menses ambitions s'ouvraient à l'imagination de Mohamed Aly. 

H avait des ennemis acharnés à Constantinople, ceux-là mé- 
mes qu'il avait chassés d'Egypte. Sans doute il n'était plus à la 
merci d'un caprice du Sultan et savait se défendre. Mais il 
avouait à ses amis sa volonté d'indépendance; il révait de pla- 
cer l'Égypte au rang des autres Régences Barbaresques. 

IL épousa en 1819 la veuve de l'ancien pacha de Derna; 
mariage politique assurément, comme il se pratiquait parmi 
les princes chrétiens. Mohamed Aly regardait vers la Cyrénai- 
que et la Tripolitaine; il portera bientôt son regard jusqu'à 
Alger. 

L'Angleterre, en avril 1810, lorsqu'elle redoutait une nou- 
velle expédition française, lui offrit de réaliser son indépen- 
dance. Il eut peur de n'être pas tout à fait indépendant sl 
l'était par l'Angleterre. H eût préféré s'entendre là-dessus avec 
Ja France, moins proche el plus sympathique. Le chargé d'al- 
faires de France à Constantinople, M. de Latour-Maubourg. 
Jui ayant écrit une lettre aimable, il en témoigna une joie 
touchante. Drovetti n'avait pas d'instructions en ce sens; il 
n'en pouvait pas avoir, puisque Napoléon ne songeaît en ce 
sens qu'à une expédition militaire : une entente politique sans 
doute eût mieux valu. Mais Napoléon était trop loin; il n'avait 
pas apprécié, ni même connu la puissance nouvelle du Pacha 


Google 


= nn — 


d'Égypte. La muraille des eroisières anglaises l'empéchait de 
voir. 

Cependant Mohamed Aly avait aussi son grand dessein, dont 
les lignes commençaient déjà d'apparaître. 

Il essayait d'instituer avec les Arabes Bédouins du désert un 
régime de relations normales qui pouvaient profiter aux uns 
comme aux autres. Mais ici, les documents français ne peuvent 
pas donner de grandes lumières; les documents arabes que 
l'on recherche ouvriront des horizons à travers les pays du sa- 
ble, dans la direclion de Khartoum dont Mohamed Aly allait 
marquer la place. 

Il ne cachait point son intention de conquérir la Syrie, car 
les maîtres de l'Égypte ont toujours voulu ouvrir les chemins 
de l'Asie, vers Saint-Jean d'Acre, Damas et Bagdad : un ren- 
versement de la conquête turque. Il prétendait installer son fils 
Toussoum au pachalik de Saint-Jean d'Acre, et Youssouf pacha, 
un de ses protégés, à Damas : renaissance arabe qui déjà re- 
foulait les Turcs au delà du Taurus. 

Par delà l'Hedjaz, et l'Yémen, et l'Arabie, vers le golfe 
Persique, souvrait l'immense domaine des pays de l'océan In- 
dien; les marchands arabes n'avaient pas cessé d'y suivre les 
traces de Néarque quand il ramenait de l'Indus à l'Eupbrate et 
à Babylone les vaisseaux d'Alexandre le Grand. 