


© Nous n'avons pas retrouvé ces rapporis dans la Cerrespondence de Turquie. 


Google 


POUR L'INDÉPENDANCE DE L'ÉGYPTE. ii 





daigné se faire mettre sous les yeux les rapports que j'ei eu l'honneur de 
faire à l'Ambassade dans le cours de 1807, Elle y aura observé que Mo- 
hamed Aly n'a point uue direction de conduite assurée dans ses relations 
avec les Âgens européens; ses vues politiques ne s'étendent pas au delh 
des confins de l'Égypte dont il se dit le maître par la force de son sabre, 
où à dit avoir sa vie et son tombeau. — Ces prétentions à la souveraineté 
n'onl cependant pu jusqu'à présent le soustraire tout à fait à la dépen- 
dance dans laquelle il est tenu par son armée, toujours prête à insurger 
pour le payement de la solde, Cette circonstance l'engage plus que toute 
autre À lerminer d'une manière ou autre avec les Beys. Avant les événc- 
mens des derniers jours d'octobre 1807, il se serait mis à În 1ête de ses 
troupes pour aller leur dicter les conditions de la paix dans le pays qu'il 
consent aujourd'hui à leur abandonner. Cet exposé me paraîl devoir faire 
présager que la situation de l'Égypte sera toujours la même quant au 
Gouvernement, on y sera soumis à tous les inconvénients qui résullent de 
son instabilité et des factions qui l'entourent. Les Francs ne peuvent que 
beaucoup se ressentir des chocs d'une pareille désorganisation, aussi les 
Consuls doivent-ils beaucoup plus caleuler sur l'influence qu'ils ont pu et 
pourront encore se ménager, que sur les capitulations el les égards dus 
au caractère dont ils sont revêtus. La position des Égyptiens est des plus 
malheureuses, Dans la haute, comme dans la basse Égypte, les contribu- 
tions excessires, les avanies, les gaspillages ont réduit les agriculteurs à 
la mendicité, au désespoir, On peut sans exagération avancer qu'un tiers 
des terreins eullivés lorsque l'armée française était en Égypte représente 
aujourd'hui le {riste tableau du désert au milieu de Ja vallée la plus fertile 
du monde, Aussi depuis que les Anglais sont venus par leurs bévues mili- 
taires meltre le comble à l'orgueil insolent et despote des Osmanlis et des 
Albanais il n'y a plus qu'un vœu et une seule espérance parmi les habi- 
tans. 

de crois devoir me procurer l'honneur de prévenir V. 4. S=* que le 
cherif de la Mecque vient encore de m'écrire pour me demander compte 
de la lettre qu'il a adressée à S, M. notre Auguste Empereur que j'ai 
transmise à $. E. le général Sebastiani par ma dépêche du a4 juin 1807. 
Je prends la liberté de supplier V. À. S* de vouloir bien me mettre dans 
la possibilité de donner une réponse quelconque aux instances réitérérs de 











Google 


12 DE JANVIER à AVRIL 1808. 





ce Prince qui depuis un an a envoyé exprès une personne à Constantinople 
et a fait toutes sortes de démarches pour faire parvenir aux pieds du Trône 
de S. M. Impériale et Royale des réclamations tendantes à recouvrer deux 
de ses navires richement chargés, capturés par des corsaires de l'Île de 
France. 