

Cette ville qui n'était riche que par l'entrepot du commerce d'impor- 
tation et d'exportation en Égypte a perdu par l'interruption actuelle de la 
navigation marchande la base de ses ressources. Elle est aujourd'huy dans 
état Je plus déplorable, puisqu'elle manque des moyens d'industrie, et 
que la stérilité de son terroir ne lui permet pas même la culture des 
terres, 


Google 


MOHAMED ALY ET LES ANGLAIS. s 





Topour Oglou ci devant Kiaya bey du Pacha du Caire est toujours gou- 
verneur particulier de cette ville. Cet homme est assez tranquille et mo- 
dérés il suit en tout l'impulsion que lui donne son maltre, Ainsi que je 
l'ai déjà mandé à Votre Allesse, il a mis le séquestre sur les biens des 
Tures ou Grecs fugitifs lors du départ des Anglais de cette ville; ces cir- 
constances Lui avaient fourni l'occasion d'y comprendre dans ce séquestre 
des marchandises appartenant à des négotians européens et on éprouve 
jusqu'aujourd'huy même des difieultés pour en obtenir la main levée, Il 
ne fait, dit-il, aucune distinction des Nations: Anglais, Français, tout est 
égal devant lui; sa préférence serait sans doute pour la Nation qui par 





son commerce lui procurerait des bénéfices de douane. 

La chaussée qui sépare l'Amadie du lac Mareotis, ci devant rompue par 
les Anglais, est sur le point d'être entièrement rétablie. Déjà la chaussée 
est faite; il ne s'agit plus que des rovétissemens extérieurs. Les dépenses 
de celte construction ont été fournies par les habitans de cette ville, Le 
Pacha avait ordonné une contribution de cinquante bourses aux Européens 
établis à Alexandrie. Mon opposition à cette singulière exaction a réduit 
beaucoup la somme demandée; elle a été laissée à la générosité des Euro- 
péens. Ma nation a donné mille piastres turques. 


Du 10 février. 


J'apprens par des rapports qui me paraissent assez vrais que les 
Anglais viennent d'offrir douze mille bourses au Pacha si celuy cy veut 
leur remettre Alerandrie. Mohamed Aly Pacha a entendu avec indignation 
de telles proposilions, et à répondu qu'il défendrait cette ville el ne la 
rendrait que par la force des armes, el non par des offres d'argent, Ces 
dispositions énoncées vont sans doute mouvoir la bile des Anglais et rom- 
pre leurs négotistions actuelles, faire établir devant cette rade une croi- 
sière de batimens qui interecpteront la navigation même des germes de 
Rosette à Alexandrie et réciproquement. 

Le départ des batimens anglais de Archipel avait commencé à donner 
plus de liberté à la navigation des Osmanlis; des batimens de Salonique, 
de la Canée, de Smyrne et de Rhodes chargés de diverses productions de 


Google 


6 21 FÉVRIER 1808, 





ces pays, élaient venus ici et avaient donné quelque mouvement au com- 
merce. 

J'ai l'honneur de prévenir Votre Altesse, que M. Vasse, premier drag- 
man de France au Caire, obligé de se repatrier pour raison de santé s'est 
embarqué le 21 décembre mil huit cent sept sur un navire autrichien 
affrété pour Malte et Livourne. Ce navire a &té pris à la sortie de cette 
rade par la corvette parlementaire qui s'y lrouvait, et sur laquelle M. 
Vasse a été forcé de se rendre comme prisonnier. J'avais conseillé M. Vasse 
de ne pas profiter de cofte occasion qui présentait des dangers: l'envie de 
partir un moment plus tt, la fail passer sur toute considération. 