


Je suis avec respect, ele. 
Suvr-Mancsr. 


Google 


8 27 PÉYRIER 1808. 





4. — Saint-Marcel au Ministre. 


Soumams. — Soumission de Yassin bey. — Mohamed Aly le fait partir pour Ja Syrie. 
— Réablissement du commerce avec la Haute-Égypte. — Apparition du chébec 
français le Serpent. — Grande émotion à Alexandrie. 


Alexandrie, ce 27 février 1808. 
(Reçu Lo 28 juin.) 
Monsmôntus, 

Ma dépêche sous de n° 5o portait que Yassin bey avoit eu à Minié quel- 
ques légers avantages sur les Mamelouks et les troupes du Pacha, Aujour- 
d'huy nous apprenons que déteriné à aceepler les propositions conci- 
liantes du Pacha, il a rendu Minié au Hasnadar ct a pris avec trois cent 
hommes la route du Cuire où il est arrivé vers le 13 de ce mois. Le Pa- 
cha ne l'a pas reçu avec l'accueil qu'il attendait. I l'a fait partir sans es- 
corte pour Damiette d'où il sera envoyé en Syrie. Voilà l'Égypte délivré de 
ce chef de parti qui menagait de former une troisième division de pouvoir. 
Mobamed Aly Pacha a bien un génie propre à déjouer par les ressorts de 
la négotiation les intrigues et les factions de l'ambitieux. M ne lui reste 
plus aucun obstacle pour s'accommoder avec les Beys de la Haute Égypte. 
Déjà ceux ci ont envoyé an Caire pour traiter des conditions {rois émis- 
saires parmi lesquels se trouve Mohamed Bey Manfouh. 

Le Husnadar séduit par les présens des Mamelouks leur a donné Minié; 
ce qui à beaucoup déplu au Pacha, qui n'a pas voulu voir eet officier à 
son arrivée au Caire. Au reste Le pacha trouvera bien le moyen de ravoir 
cotte place importante par sa situation. 

Les communications de la Haute Égypte avec le Gaire seront désormais 
entièrement libres. Le commerce extérieur va prendre quelques mouve- 
mens. Le Sayd abonde en grains et légumes. Ces denrées de première né- 
cessité seront très utiles à La basse Égypte qui loi fournira en retour du 
ris, du tabac et marchandises de Turquie et d'Europe. La rareté de ces 
derniers Les a élevés à des prix considérables, car l'interruption de la na- 
vigation arrête Lout commerce extérieur. Ainsi celui que l'on pourra faire 
intérieurement ne peul avoir qu'une marche lente et peu agitée. 

Notre gouvernement entretient toujours le publie de la venue prochaine 


Google 


LE CHÉBEK LE SERPENT. » 





des troupes étrangères dans Alexandrie. On eroit plutôt à celle des An- 
glis, quoique sans fondement. On ne voit ici que mouvemens militaires 
et préparatifs de défense. Néanmoins la garnison composée d'Albanois et 
d'Osmanlis ne monte pas à plus de doure cent hommes; mais en cas de 
besoin on peut promptement recevoir des secours des pays circonvoisins 
où résident des troupes. 


Du 6 mars. 


Le chebeck nommé «le Serpent » ariné en course et marchandises, ca- 
pitaine Dodero, manquant de 15 jours de Gênes, est arrivé en celle rade 
le à de c mois. La venue de ce navire a donné quelqu'émotion aux 
Turcs, ou Albanais, qui le croyaient un aviso d'une escadre française prête 
à paraître, d'après les avis qu'en avaient y devant donné les Anglais. Ces 
soupçons que je Hâchais de détruire n'ont pu être entièrement dissipés que 
par le débarquement des marchandises de ce navire, et par d'autres indi- 
ces qui ont tranquillisé Les esprits. C'est Le premier navire français qui 
ait paru ic depuis environ cinq ans. 