

Je suis avec respect, ete. 

Sarmr-Mancez. 


5. — A. 8. A. S® le Prince duc de Benevent, 
Ministre des Relations Extérieures de l'Empire français. 


Sommatte. — Vue générale de la situation politique en Égypis. — Négociations entre 
les Beys et Mohamed Aly : Drovelti y refuse son intervention. — Les prétentions 
de Mohamed Aly à l'indépendance en Égypte. — Désordre politique et anarchie 
économique. — Plaintes du chérif de La Mecque au sujet de l'arrestation de deux 
navires capturés par les corsaires de l'Île de France. 


Caire, le 8 avril 1808. 
{Mega le 17 avril 1809.) 
Moxsnenzun, 
Gonfiné dans un pays barbare qui, depuis cinq ans, est le théatre de la 
guerre civile, des révolutions, de tous les désordres; pays où les Euro- 
péens ont tout à craindre et rien de bon à espérer, où les Agens français 


Google 


10 8 AVRIL 1808, 





se sonl toujours vus plus ou moins dangereusement exposés; au milieu 
des privations et des inquiétudes sans nombre qui résultent nécessairement 
de cet étut de cbosus; l'idée de pouvoir par l'emploi de tous mes moyens 
mériter les suffrages de l'indulgence supérieure me tenait lieu de tout, me 
faisait tout supporter avec courage et résignation; mais cetie seule el 
grande ressource vint aussi À me manquer : dès l'époque où 8. E. l'am- 
bassadeur de S. M. L. et . près la Porte Ottomane prit le titre de Consul 
Général de tout le Levant, j'ai cru devoir reconnaltre dans cetle nouvelle 
charge le point central de la correspondanes entre les Consulats el le Mi- 
nistère de V. A. S%, C'est donc à S. E. le général Sebastiani que j'oi adressé 
tous mes rapports pendant l'exercice de 18071. Cette année m'a fourni 
une carrière {rès critique et pénible. Je vis depuis dans l'inquiétude la plus 
cruelle en attendant que V. A. S* prononce sur la conduite que j'ai en 
devoir tenir dans les circonstances difficiles où je me suis trouvé. 

Ci joint j'ai l'honneur de présenter à V. A, Monscigneur, un Bulletin 
qui rend compte de la situation de l'Égypte pendant le irimestre passé. Je 
dois ajouter à son contenu que les Beys de la Haute Égypte m'avaient prié 
d'intervenir dans les négociations avec le Bacha, S. À. même le désirait, 
mais privé d'instructions à ce sujet, je me suis excusé sous les prétextes 
les plus plausibles. Ce refus les a obligés de s'adresser à M. le Chevalier 
de Rosselti, Consul général autrichien, qui a envore saisi avec bien d'em- 
pressement cette o 
affüires de l'Égypte. — I y à des données probables pour présumer que 
la paix peut avoir lieu, mais j'observe de la part des Beys beaucoup de 
méfiance qui fera traîner les négociations plus longtemps que leur nature 
pont lexiger. : 

Quant au Bacha, tout en so disant l'esclaye du Grand Seigneur, il ne 
se regarde pus moins comme prince absolu; out en donnant les ordres 








sion de conserver sa Lrop grande influence dans Les 





à ses subalternes pour l'exécution des trailés qui existent entre les Gou- 
vememens européens el la Porte, il laisse apercevoir qu'il considère ces 
dispositions comme un acte d'autorité souveraine dépendant entièrement 
de sa volonté. La maxime prépondérante de «a politique est toujours 
celle de ménager indistinctement toutes les puissances. Si 8. A. Sa 