











Alexandrie, le 4" février 1808. 
(Rega le 27 juin.) 


Monsrieniun, 


J'ai en l'honneur par mes précédentes lettres sous les n° 43, A4, 45, 
46, &7 de faire part à Votre Altesse de Ia situation politique de l'Égypte 
après le départ des Anglais. 

Nous avons aujourd'hui ua brik anglais qui a remplacé la corvelle 
anglaise partie pour Malibe avec les dépèches du pacha du Caire vers le 
a1 décembre. Ce brik arrivé ici vers le 18 janvier s'est montré comme 
parlementaire; le château du phare a arboré pavillon blanc ainsi que le 
portait le brik, et le consul suédois Le sieur Petrucci qui fait les fonctiens 
d'agent anglais a fait floller à sa maison Le pavillon de sa nation. Le sieur 
Petrueei auquel lollicier commandant du brik a remis les dépêches mi- 
nislérielles s'est aussitôt mis en marche soit pour les porter lui même au 
Pacha, ainsi qu'il avait fait lors de lu réception des dépêches qu'apporta 
la précédente corvelte anglaise, soit pour l'aboucher avec le Gouverneur, 
soit pour expédier les dépêches dans l'Inde, soit pour rapporter Jui même 





Google 


4 1" FÉVRIER 1808. 





la réponse aux dépêches du pacha. J'ignore si le consul général M. Dro- 
vetfi a pu pénétrer le motif de ses relations politiques qui dans le principe 
avaient, dit-on, pour bul le rachal des prisonniers restés chés quelques 
particnliers; mais la fréquence de ces relations, les liaisons extraordinaires 
qui paraissent se former, manifestent de l'intelligence entre le Ministère 
Britannique et ce gouvernement. D'abord an pourrait présumer avec fon- 
dement qu'un des articles de négociation des Anglais avec le Pacha, por- 
tait sur un accomodement avec les Mamelouks, et en effet Chaÿn Bey 
PEliy le protégé le plus immédiat des Anglais a fait sa paix avec le Pacha 
qui lui a témoigné une amitié el une considération parficulières, et lui a 
donné en apanage la province du Fafoum, et quelques villages de celle 
du Behera. 

Les autres Boys qui étaient dans la Haute Égypte auraient terminé un 
moment plutôt leur négoliation de paix avec le Pacha s'ils n'avaient pas 
té retardés par diverses actions qui ont eu lieu entre eux et le rebelle Yassin 
Bey l'Albanais. Celuy cy a été complettement battu près de Montfalout; il 
a perdu une grande partie de ses troupes, et il s'est retiré avec 200 hom- 
ames environ à Minieh où il s'est fortifié, Le Pacha y a envoyé son Has- 
nadar avec 7 à 800 hommes qui réunis avec les Mamelouks doivent infail- 
Hiblement se rendre maltres de cette place. La réduction de ce rebelle qui 
meragait de former en Égyple une troisième division de pouvoir plus 
redeutable peut être que celles du Pacha et celles des Mamelouks, parce 
que la plupart des Arabes se rangeoïent de son parti, achèvera de donner 
plus de tranquillité, el ouvrira des communications commerciales, depuis 





si longtemps entravées entre la Haute Égypie et.la Basse. 

Le but politique des Anglais serait peut être aussi d'avoir une part 
exclusive à ee commerce, en important ici leurs marchandises, et en en 
expertant principalement pour leurs retours de bled et autres grains dont 
ils ont si grands besoins pour approvisionner Malte el aulres lieux. 