

Mohamed Aly se faisait construire à Alexandrie un grand 
palais; il demandait pour cela à Napoléon des marbres d'Italie. 
Il aimait séjourner longuement à Alexandrie r pour mieux voir 
venir, comme il disait, l'Europe et Constantinople». Quelle pres- 
tigieuse histoire évoquait-il sous le nom même de cette ville! 

En tout eas, de là, il enveloppait dans une même vision tout 
l'Orient : une grande puissance qui se lève. 


Google 


— au — 


On a dit qu'il avait «épousé la pensée de Bonaparter. On 
y retrouverait mieux la pensée d'Alexandre le Grand. 

Napoléon, comme il entrait en Russie, disait à Maret : «Je 
suis de la race des Gésars, et de la meilleure, de ceux qui fon- 
dent». Muhamed Aly n'est pas un César; mais il est plus qu'un 
Pharaon; il est un des plus grands Fondateurs de l'histoire. 
Et nous ne sommes, en 1815, qu'au commencement de sa 
carrière. 

Évouann Danur. 


ERRATUM. 


Les tableaux: mentionnés aux pages xvim, 97, 100 et 05 seront insérés 
dans une publication ultérieure. 


ongns rem 
YF HICHIGAN 





iii t+ Google 





ais Google 





MäuËmeT-ALt 
d'aprés un portrait lit en Egypte 


ruine Gougle INIVERS TV DE MIHIGAN 


1807 


4. — Le Ministre à Drovetti, 
vice-consul chargé du Consulat général au Caire. 


Sowuan 





— Interception des communieztions, — Demande d'informations, 


Fontainebleau, le 16 octobre 1807. 


J'ay reçu, Monsieur, vos lettres des 10, 15, au junvier, à février et 
a mars derniers n° 1. 2.3.4 et 5. 

Je vous remercie des détails que vous y donnez tant sur les affaires qui 
ont eu lieu entre Les troupes du pacha du Caire et les mamelouks, que 
sur l'efet qu'a produit parmi ceux-ci la mort de deux de leurs principaux 
chefs. 

Votre n° 5 étant le dernier qui me soit parvenu, j'y lieu de craira que 
plusieurs de vos lettres et notament celles où vous aurez rendu compte 
de ce qui ssl passé en Égypte depuis l'occupation d'Alexandrie par les 
Anglais, auront été interceptées{". Vous voudrez bien pour l'ordre et la 
régularilé de la correspondance m'en adresser par une voie sure des du- 
plicata, je vous recommande de continuer à m'instruire avec la plus grande 
exactitude de tous les faits et événemens qui vous paroitront de nature à 
fixer l'attention du gouvernement. 


J'ai l'honneur de vous saluer, ete. 


® Les Anglais avaient évacué Alexandrie en septembre 1807: mais ils restèrent 
es maîtres de la Méditerranée jusqu'à la fin de l'Empire. 


Google 


ongns rem 
YF HICHIGAN 





iii t+ Google 


1808 





2. — Saint-Marcel au Ministre. 


Sousans. — Arrivée d'un brick anglais pour le rachat des prisonniers. — Eflorts du 
Gouvernement anglais pour réconcilier le Pacha et Les Boys mameluks. — Topour- 
Ogloa gouvemenr d'Alexandrie. — La rébellion de Yassin bey. — La situation 
dificile de Malte au point de vue économique : besoin des ressources de l'Égypte. 
— Réfection de la chaussée du lac Maréotis. — Tentative du Pacha pone imposer 
une contribution aux Européens. — Les Anglais avaient demandé à Mohamed Aly 
de leur céder Alexandrie, — Son indignation. — Rétablissement de l'activité cam- 
merciale dans le Levant. — Départ malbeureux de M. Vasse, premier drogmen de 
France, 