


41. — Saint-Marcel à Champagny. 





Sommute, — Le pavillon de Jérusslem. — Mohamed Aly dans Ia Besse-Égypte. — 
Les frais des donatires. 


Alexandrie, 21 septembre 1808. 
(Enregislré le 16 novembre.) 
Monsaicreur, 


Dinsbre ici Je triplicata de La leltre que j'ai eu l'honneur d'écrire à Votre 
Excellence le 20 juillel voye de Constantinople. 

J'attens Les ordres de M. de Latour Maubourg touchant Le navire avec 
parillon de Jérusalem: arrêté ici d'après mes ordres. Il est naturel que ec 
pavillon protégé par la France ne puisse protéger le commerce des An- 
gleis dans Les États du Grand Seigneur. D'ailleurs la facilité de l'obtenir 
donnerait aux Anglais des transports nombreux pour leur commerce dans 
le Levant. Nous devons au moins arrêter ces désordres dès lors que nous 
en avons Le droit et le pouvoir, Quant aux navires autrichiens qui vien- 


Google 


ÉGYPTE. Éd 





MOHAMED 4LY DANS LA 











nent fréquemment ici de Malte chargés de marchandises anglaises, nous 
n'avions auprès de ce Gouvernement que le droit de représenter que des 
firmans du Grand Seigneur interdiroient dans ses États l'introduction des 
marchandises anglaises et que celles importées par des navires autrichiens 
sortant de Malte devoient conséquemment ftre confisquées. Nos représen- 
lations n'ont pas été accueillies de ce Gouvernement qui continue à auto- 
riser l'importation des marchandises anglaises par la voie de Malte. 

Mohamed Alÿ Pacha du Caire parcourt la Basse Égypte. IL est allé à 
Damiette d'où il s'est rendu en cotte ville. L'on ne connaît pas précisément 
le sujet de son voyage; mais on à lieu de croire qu'il a pour but principal 
de recueillir des suffrages des habitans, pour lui conserver le gouverne- 
ment des villes d'Alexandrie et de Damiette où la Porte voudrait nommer 
des commandants particuliers, indépendans du Pacha du Caire. La venne 
de ce Pacha m'a entraîné duns des frais extraordinaires dont je n'ai pu me 
dispenser soit ici, soit à Rosette. Car l'amitié et la considération ne sont 
accordées parmi les Tures qu'à l'intérêt qui séduit, J'aurai l'honneur d'en- 
voyer à Votre Excellence la note détaillée de ces frais en la priant de vou- 
loir bien en ordonner le payement, 

La paix des Mamelouks avec le Pacha n'est pas consolidée; néanmoins tout 
esL tranquille aujourd'hui dans Ha hante Égypte, quoique certains beys re- 
fusent de payer le miri de leurs appanages, principale condition de la paix. 








Je suis avec respect, etc. 
d Sunr-Mancee. 


42. — Saint-Marcel à Champagny. 


Souane, — Les certifñeats d'origine. — Applieation des décrets du système conti- 
cammeree de Malte par mavires autrichiens, — On est sans nouvelles 
a n'a que les journaux anglais de Malte. — Quelques bâtiments 
français dans les ports d'Égypte. 





Alexandrie, + novembre 1808. 
Moxsuiexeun, 





Depuis le mois d'aoûl dernier sont arrivés en celle rade quatre navires 
de Marseille el un de Gênes chargés de peu de draps et de marchandises 





» Google 