

Un navire autrichien venant de Malte est arrivé en celte rade avec 
quelques marchandises pour le consul de Suède, agent des Anglais en 
Égypte (cest Le sieur Petrucci cÿ devant au service des Français en 
Égypte comme receveur payeur du 1" arrondissement à Siout). Nous 
avons eu lieu de suspicionner les expéditions de ce navire, puisqu'il 
venoit de Malte et que nous étions informés par les papiers publies de 
la cessation de toute relation entre l'Angleterre et la Porte. Le gouver- 
neur ne devoit pas aussi permettre l'introduction des marchandises an- 
ghises, puisqu'un firman de Sa Hutesse portait cet ordre. Mais come 
les objets d'Europe de première nécessité manquent en Égypte, ce 
gouvernement porté d'ailleurs pour la nation britannique, tolère ces 

















Google 


16 BAUIN 1808. 





importations. Néanmoins l'animosité pouvait naître de la part de cette 
administration, que les Anglais par leurs déprédations actuelles sur ces 
parages ont si fort mécontentés. 

Votre Excellence sera informée par M. Drovetti mieux que je ne le 
pourrais faire des relations politiques du pacha avec les beys mameloucs 
du Said. Les négociations de paix étaient sur le point de sa terminer et 
la meilleure intelligence parut. 

Quelques-uns néanmoins se méfiant des promesses qu'ils ont vu si 
souvent enfreindre, cherchent encore à lemporiser en attendant les évé- 
nemens. 

Les sept insulaires ragusiens et étruriens résidant en cette échelle ont 
tous passé à la protection de France. Les consuls, sujet insulaire et de 
Raguse, m'ont remis les papiers de leurs chancelleries. Celui d'Étrurie 
dont était chargé le consul général d'Espagne doit me remettre un dépôt 
de 4oo talaris, regardant certains créanciers d'une croisière appartenant 
à un sujet étrurien. 


Du 8 juin. 


J'apprends par des lettres du Caire en date du 1" de ce mois que 
Soliam bey le chef de Ia maison Bardissy est mort à Monfalout le 16 
may dernier. Le Pacha a conféré sa place à Selim bey Marangy un des 
députés pour traiter la paix. Celle eÿ a élé conclue et on n'attend plus 
que la ratification des beys qui oceupent loute la Haute Égypte depuis 
de territoire de Minieh et qni payeront le miri à dater de l'année pro- 
chaine selon l'ancien usage. 

On attend au Caire une nombreuse caravane de Tripoly de Barbary: 
ele est, dit-on, composée de plusieurs milliers de Maugrebins qui se 
rendent à la Mecque. Emin bey de la suite de Mehemet l'Elf est avec 
eux venant de Malte. 

Un navire autrichien chargé de quelques marchandises à l'adresse 
d'un négociant autrichien vient encore d'arriver de Malte en cette rade, 

Aucun Européen ne peut partir d'ici soit pour l'Égypte soit pour le 
Détroit sans un permis du commandant de cette ville. J'ai porté à ce sujet 
des plaintes à M. Drovelli, dent les représentations au Pacha n'ont pas 


Google 


CONTREBANDE DE GUERRE. "7 





AE aceueillies. Le Pacha prétend que regardant Alerandrie comme en lat 
de siège, il a droit d'y établir des règlemens particuliers pour y maintenir 
la police et la surveillance nécessaire. Le Consul sujet insulaire qui vou- 
loit se rapatrier ne pourra obtenir son parmis d'embarquement que d'a- 
près la demande de M. Drovetli au Pacha. Tout Européen quelconque 
est conséquemment délenu en cctte ville, et ne peut en partir sans un 
ordre du gouvernement. 