

Un des navires autrichiens venus de Malte, chargeant ici en relour 
pour celte ville des lins secs bruts ou filés, co gouvernement devrai 
terdire ce genre d'exporlation pour les pays ennemis, puisque les Hins 
servent à la fabrication des toiles et cordages à leurs marines. M. Droyetti 
a fait les représentations au Pacha, mais je n'en vois ici aucun effet pro- 
bibitif. 

La corvette qui croisait devant cette rade ne paraît plus depuis quel- 
ques jours et on a lieu de présumer qu'elle a fait voile pour Malte, de- 
puis qu'elle s'est approvisionnée d'eau et qu'on ui a fait passer par des 
voies interlopes les expéditions pour le Gouvernement britannique. 





Je suis avec respect, etc. 
Saixr-Marcez. 


8. — Saint-Marcel à Champagny. 


Somune, — Le polacre da Rose, d'origine ragusine, et le pavillon de Jérusalem. 
— Les capitulations ete protectorat de la France, — Saint-Marsel contre Petrurci 
la question de la juridiction consulaire, — L'intervention de Drovetti : la mise sous 
séquestre. — Le pavillon de Jérusalem, prolégé français, peut-il couvrir des mar- 
chandises anglaises? — Rapport de Saint-Marcel à Latour-Maubourg. 








Alexendrie, le 20 juillet 1808. 
(Enregistré le 10 novembre.) 


Morsmereun, 


Le 18 juin arriva en celte rade la polaque La Rose venant de Malte, 
commandée par le capitaine Jean Parenzi, sous pavillon de Jérusalem. Les 
Documents, n° 5. : 


Google 


18 AOTJUILLET 1808. 





expéditions de ee capitaine portoient qu'il venait ici pour ÿ chercher des 
vivres et les porter à Malte. Gette polaque élait chargée de quelques mar- 
chandises que le nommé Pensa livournais domicilié à Malte envoyait à son 
frère établi ici sous la protection de Suède. 

La France a toujours protégé dans les États du Grand Seigneur exclu- 
sivement À toute autre nation le pavillon de Jérusalem; ainsi la polaque 
partie de Malte et arrivée ici sous ce pavillon était sous la dépendance du 
consul de France À Alexandrie. Je dus donc faire exécuter nos lois promul- 
guées au sujet d'un navire venant de Malte avec des marchandises soit 
d'Angleterre, soit des prises qui y sont déposées dans un pays qu'elle occupe 
au dehors. J'ordonnais au capitaine Parenzi le séquestre de la cargaison à 
bord de son navire : le capitaine refusa d'obéir, il débarqua les marchan- 
dises et me fit ensuite présenter deux actes de protestation dans lesquels 
il prétendait que le pavillon de Jérusalem étant protégé dans les échelles 
du Levant par quatre puissances, la France, l'Espagne, l'Autriche et l'An- 
gletorre, il ne se croyait pas soumis à ma juridiction. 

l'eus recours alors au commandant de cette ville pour faire séquestrer 
les marchundises déposées à la douane et lui demander main forte pour 
réduire le capitaine à l'obéissance. Le commandant gagné par le Consul 
de Snède agent des Anglais (c'est le sieur Petrueci receveur payeur du 
17 arrondissement à Siout du tems des Français en Égypte, lequel avait 
faitune fortune considérable au service de la Nation qu'il a payée d'ingre- 
titude en se mettant au service de nos ennemis qu'il sert avec le plus grand 
zèle) fit remettre les marchandises aux consignalaires. Le capitaine n'ayant 
pu trouver auprès des consuls d'Espagne et d'Autriche la protection dont 
il s'appuyait se retira sous celle de Suède. 