





Google 


LE PAYILLON DE JÉNUSALEM. 2 





la décision que Mohamed Aly Bacha sollicite de Constantinople sur cette 
affaire, n'est pes telle que nous devons l'altendre, c'est à dire, 

Si Les actes de jurisdiction exercés par M. St Marcel sur le navire avec 
pavillon Jerosolimitain ne sont pas approuvés, 

Si le capitaine n'est pas puni d'une manière exemplaire de son insu 
bordination, 

Si le négociant toscan, qui s’est soustrait à l'autorité du Gouvernement 
français et s'est mis sous la protection des agens d'une puissance ennemie 
pour alimenter impunément le commerce de FAngleterre n'est pas traité 
suivant les dispositions de l'art. 10 titre 2° de l'ordonnance 3 mars 1781, 

Si enfin, on accorde au Consul suédois ou pour mieux dire à l'agent 
britannique Le droit de protéger le dit capitaine, négocinnt, mavire et 
marchandises anglaises, les Consuls français auront cessé de jouir en Égypte 
de la considération et des égards dus à leur caractère, leur résidence y 
sera illusoire, inutile, même peu honorable pour la représentation du 
plus grand des Gonvernemens. 

Je vous supplie done, très Honorable Monsieur, de vouloir bien prendre 
en considération cet exposé et ordonner des démarches pour qu'on obienne 
de la Sublime Porte des firmans qui nous accordent une satisfaction com- 
pletie. Vous concevez mieux que personne combien il imporle de mettre 
sur loul un terme aux relations avec Malibe. Un navire autrichien en est 
encore arrivé à Alexandrie le a0 dece mois. Les deux sous même pavillon 
repartis pour Malte étaient chargés de lin, natron, nitre, etc. objets très 
recherchés chez l'ennemi, le premier surtout pour le service de la marine. 
Le Bacha ne sait prendre sur lui de couper ces communications; on lui 
fait croire certaine la paix entre la Porte et l'Angleterre. On l'a persuadé 





43 Recueil der anciennes lois françaises (lsambart). — Ordonnance concernent es 

consulale, la résidence, le commerce et le navigation des anjets du roi dans les Échelles 
du Levant et de Barbarie : 

Versaill 

Tirae IL, Anrioue 10 : 

«Tout Français qui fenterait de se soustraire à l'autorité du Roi en se metlant sous 

une protection étrangère sera renvoyé en France. Enjoint 8. M. à tous ses oficiers, 

employés en Levent ct on Borarie de faire exécuter rigoureusement les présentes 


dispositions. » , 





3 mars 4781. 


Google 


24 21 SEPTEMBRE 1808. 





que toutes les échelles de la Turquie entretiennent les mêmes liaisons 
commerciales; en un mot il est trompé; ses alentours et surtout son drog- 
man cherchent à Jui rendre suspectes toutes les insinuations qui lui vien- 
nent de la part des Français : dans cetle dernière affaire du navire 
Jerosoliraitain, j'ai dà éprouver mille obstacles et je n'ai pu en surmon- 
ter la plus part qu'en menaçant. Mohamed Aly très habile à manier ses 
petits intérêts d'Égypte, n'entend rien aux rapports politiques; il l'avoue 
lui même, il est par conséquent forcé de suivre les avis de certains deses 
affidés qui sont plus sensibles aux appas des argumens ennemis qu'à la 
force des nôtres. H n'y aura dénc que des ordres et des instructions bien 
positifs de son gouvernement qui pourront lui faire renoncer aux fausses 
opinions qu'on lui a inspirées et le tirer des erreurs dans lesquelles on l'a 
induit et on continuera de l'induire tant qu'il y aura en Égypte des indi- 
vidus comme Petruci et sa suile. 
Pour copie conforme : 
Droverns. 