


Alexandrie, le 19 novembre 1808. 


Monsteur, 


Je vous fais part de l'arrivée d'un firmän que la Sublime Porte a adres- 
s£ dernièrement au pacha du Caire au sujet du navire sous pavillon de 
Jérusalem que j'avais mis en séquestre; en vous prévenant par ma lettre 
du 19 juillet sur laquelle je n'ai aucune réponse et des molifs dudit s6- 
questre et de la nécessité d'en avoir incessament une décision. Ce firman 
est basé sur un exposé faux en ce qu'il porte que ce navire est anglais. La 
Sublime Porte qui ordonne la confiscation des marchandises et du navire 
en rend responsable le commandant de cette ville; en conséquence le com- 
mandant m'a demandé la remise du timon de ce navire, qui dans le tems, 
comme j'ai eu l'honneur de vous l'écrire m'avait été consigné. le lui avais 
ohjecté que n'ajant pas à ce sujet une réponse à mes lettres officielles 
écrites à Constantinople, je ne devrais pas m'en desaisir jusqu'à la récep- 
ton; que néanmoins pour adhérer aux intentions de la Sublime Porte, 
je le rendrai aussitôt, pourvu que le Commandant m'en fit la demande par 
écrit; celui cÿ se référa à dessus aux ordres du Pacha du Caire et j'en 


Google 


os 19 NOVEMBRE 1808. 





attendais le résultat, lorsque deux jours après nos accords, le Comman- 
dant m'envoya et soldats et portefaix pour enlever ledit timon. Je ne pus 
résisler à cet acte de violence. Quant aux marchandises, elles sont restées 
dans les magasins des propriétaires, et je crois que les autorités du pays 
ne chercheront pas à Les réclamer car elles désirent entretenir avec Malte 
une bonne intelligence qui alimente leur commerce avec celle isle par le 
moyen des navires autrichiens. 

Je dois encore vous prévenir que le Pacha qui voudrait voir dans cette 
affaire une décision favorable à ses vues, a suspendu la confiscation orden- 
née, jusqu'aux ordres définitif de a Porte. 

“Tel est le résumé du firman de la Sublime Porte et de la conduite que 
vient de tenir ce commandant envers moi, pour l'exécuter en partie. 








Pour copie eonforme : 
Sanvr-Mancez. 


Google 


1809 


44. — Saint-Marcel à Champagny. 


Soumums. — Arrivée de bétiments français. Leurs marchandises, — Les certifents 
d'origine. — Dépenses faites pour les cadeaux au Pacha. — Nécessité de combattre 
l'influence anglaise, qui se soutient par de riches présents. 





Alexandrie, ce à janvier 1809. 
(Enregiatré le 1° avril. R. Le 17 avril18og) 


Monseronur , 


J'ai à annoncer à Votre Ercellence l'arrivée en cette rade de trois mavi- 
res français parlis de Marseille dans le courant de novembre, et arrivés 
ici vers le commencement de ce mois. Le principal de leur cargaison d'en- 
tré consistoit en quelque peu de draps. Celle de leur sorlie est en na- 
ton, gomme arabique, etc. l'aurai désormais la plus grande attention à ne 
délivrer dos certificats d'origine que suivant la forme prescrite. Je serais 
bien embarrassé pour me diriger 1à dessus, si je n'avois eu la prévoyance 
de demander au Consul de France à Acre une copie de la circulaire relati- 
vement à cet objet. Car les consuls d'Égjpte n'ayant encore rien reçu 
d'officiel à cet égard, ne pouvoient connoitre les intentions et les dispo- 
sitions de leur Gouvernement. 