


%6 2 NOYEMBRE 1808. 





de France. Quelques uns ont déjà fait leur retour en marchandises de ces 
pays. Deux de ces navires ont été expédiés avec des certificate d'origine 
dont je n'ai pas suivi alors la forme prescrite par défaut d'information 
officielle, et de la réception des lettres circulaires de Votre Excellence à 
ce sujet. Je ne les ai même pas encore reçues el je ne sgais d'où peut pro- 
venir ce retard qui compromet le service, étant informé qu’elles sont par- 
venues depuis quelque tems aux Consuls de Syrie. Les bateaux de Smirne 
et de Constantinople qui pourraient nous les apporter viennent fréquem- 
ment en celte rade. Pour prévenir ce défaut de forme, et par à abvier 
aux inconvénients qui en peuvent naître, j'ai demandé à M. Pillavoine 
Consul de France à Acra copie de la lettre circulaire relative aux certificats 
d'origine; il me l'a transmise, et elle me servira désormais de règle pour 
ceux que je délivrerai à l'avenir. 

Ve commerce de Malte se fait toujours ici par les navires autrichiens 
qui y affluent. Le pavillon de Jérusalem ne paraît plus depuis les obsta- 
cles que je lui ai fait éprouver en cette échelle, lorsqu'il servait le com- 
merce des Anglais. 

Je n'ai encore aucune réponse de M. de la Tour Maubourg touchant 
Le rapport que je lui avais fait au sujet de l'arrestation du navire avec pa- 
villon de Jérusalem. M. Drovetti n'a confié qu'il avait été informé que le 
Pacha menaçait les Consuls ou la nation française établie en Égypte en 
cas de non succès de nos réclamations à ce sujet. été faché de n'être 
pas avisé à tems des intentions de ce gouverneur, qui exigeaient bien 
d'être insérées dans mon rnpport. 

On reçoit sans donte à Constantinople les papiers ou joumaux officiels; 
nous ne les recevons ici qu'en partis et presque un an après. Il serait 
néanmoins important de les avoir et de connaître la vérité des faits politi- 





ques que nos ennemis où leurs partisans s'acharnent d'altérer en répan- 
dant ici les gazettes de Malte qu'on doit regarder moins comme des pa- 
piers publies que comme des libelles contre le Gouvernement français. 
Ces rapsodies débitées au Pacha, aux Turcs et aux gens du pays presque 
tous ignoranis, déterminent une opinion désavantageuse à noire égard. 
Les cargaisons des navires français venus dernièrement sont adressées 
à des Lévantins qui sont chargés d'en faire Les refours. Car nous n'avons 
en Égypte aucun établissement français. Au reste ce commerce ne pourra 


Google 


LE PAVILLON DE JÉRUSALEM. m7 





guères ni continuer, ni prospérer puisque les assurances étant portées à 
Marseille à 50 of élèvent {rès haut le prix des marchandises, et que le 
consommateur qui spécule suivant ses facultés s'impose plutét la privation 
d'objets qui le ruinent. 


Je suis avec respect, ele, 
Sarvr-Mancsz. 


43.— Copie d'une lettre du Vice consul d'Alexandrie d'Égypte 
à M. de la Tour Maubourg, chargé des affaires de l'Am- 
bassade de France près la Porte Ottomane. 


Soxmme. — Le Brman de la Porle au sujet du pavillon de Jérusolem : confiscation 
des marchandises sous le prétexte de l'état de gnerre entre 1a Porie et l'Angleterre. 