

De ce relard sar des poinis aussi importants, neissent des difficultés de 
la part des douanes, et domages pour les négotians propriétaires des mer- 
chandises dont les certificats d'origine na sont pas conçus suivant les 
formes prescrites, En effet Le capitaine Paul commandant la tartane Jésus 
Marie Joseph part d'ici le 10 septembre et arrivé à Marseille dans le cou- 
rant d'octobre dernier étant porieur de certificats mal rédigés (je n'avois 
alors nulle formule) son chargement a été détenu aux douanes à Marseille. 


Google 


30 2 JANVIER 1809. 





ai fait passer à M. Chazedé mon fondé de pouvoir mes élats de dépen- 
ses ordinaires el extraordinaires pendant ce quatrième frimestre à Roselle 
et à Alexandrie. Les dépenses extraordinaires de Roselle ont été plus consi- 
dérables ce trimestre, par l'arrivée du pacha en cette ville auquel je ne 
pouvois m'empêcher de faire une danative consistant à un fusil à double 
coup fabrique de Versailles, et une lunette à son drogman. Votre Excellence 
aura observé per mes états du 3** trimestre celle que le service exigeoit de 
faire à ce vice roy lors de son arrivée en celte ville. Voire Excellence les 
aura jugées peut être considérables. Néanmoins ce vice roy n'en s point été 
satisfait, et j'ai eu le désagrément d'apprendre par M. Drovetti qu'il se plai- 
gnait de mon peu de générosité. Je ne dois attribuer cette exigence et ce 
mécontentement de sa part qu'à l'amitié intéressée qu'il porte aux Anglais 
qui lui donnent beaucoup plus que nous ne pouvons. Nos ennemis ont tou- 
jours l'œil sur l'Égypte, et leurs libéralités ont un but qu'il est nécessaire de 
prévoir. Nous devons déjouer leurs intrigues, et pour ÿ parvenir nous devons 
cultiver l'amitié des officiers de ce Gouvernement; on ne peut y réussir 
que par des offrandes données à propos. Si elles sont médiocres, on n'ar- 
rive pas au but qui les provoque. Si elles cessoient entièrement les consuls 
ne recevroient plus que des désagrémens qui aviliroïent dans ces pays le 
nom françois, el anéantiroient le commerce par les avantages dont joui- 
roiel nos ennemis. Si nous ne pouvons balancer leurs libéralités, donnons 
au moins assés pour éloigner la haine qu'inspire une cupidité irritée. Le 
nom de la grande nation et de ses bauts fails d'armes fera ensuile pencher 
la balance en noire faveur. 

Je n'ai encore reçu aucune réponse de M. de la Tour Maubourg au 
sujet de arrestation du navire sous pavillon de Jérusalem. Je transmets 
à Votre Excellence copie de ma leltre à M. de la Tour Maubourg par 
laquelle elle observera les subterfuges qu'a pris la Porte pour s'emparer 
du navire, en l'envisageant comme anglois, et la conduite peu régulière 
qu'a lenue le commandant de celte ville pour avoir auprès de lui le timon 
de ce navire, dont le Porte le rend responsable, ainsi que de la cargaison. 


Je suis avec respect, ele. 
Sarwr-Mancse. 


Google 


LE PAVILLON DE JÉRUSALEM. sl 





45. — Saint-Marcel au Ministre. 





me, — Le pavillon de Jérusalem et le frman de Ia Porte. — La prix entre 
'Anglelerre et la Tarquie. — Le consul d'Espagne contre le roi Joseph. — La 
carrière du consul Petrucei : le supérieur de Terre-Sainte se met sous sa protection. 
— L'aménagement des eaux du Nil dans le Déla. compromise enire les 
Beys mameluks et le Pacha. — Le commerce français en Égypte. 