

l'informai M. Drovelti de toutes les particularités de cette affaire. Ce 
comsul obtint divers ordres du Pacha pour faire séquestrer les dites mar- 
chandises et faire lever le gouvernail de Ia polaque. Ces ordres étaient 
toujours éludés par le commandant de cette ville et pour parvenir à les 
foire définitivement exécuter, il fallut l'envoi du Caire d'un chaouche du 
Pacha. Aussi dès son arrivée ici le commandant fit séquestrer les mar- 
chandises en mains des consignataires et ordonna qu'on leva le gouvernail 
de la plaque qui serait transporté dans la maison consulaire. Ce qui fut 
exécuté. Les marchandises et le navire restèrent donc séquestrés jusqu'à 





Google 


LE PAYILLON DE JÉRUSALEM. 19 





nouveaux ordres. Voilà tout ce que j'ai pu obtenir, quoique je demandasse 
que les marchandises fussent déposées dans tout autre magasin que celui 
des propriétaires, et que le capitaine fit reconnu être sous la jurisdiction 
de France et non sous celle de Suède. J'ai informé M. la Tour Maubourg 
des dispositions de ce gouvernement touchant cette affaire et lui ai demandé 
provisoirement ses ordres pour ma direclion ulérieure. 

Quoiqu'il en soit il n'est pas douteux que si nous laissons aux Anglais 
Les moyens de faire leur commerce en Égypte par des navires sous pavilion 
de Jérusalem, rien ne s’opposerait alors à leur prospérité commerciale 
soit ici, soit dans tout le Levant. Car ces passeports ou patentes de Jéru- 
salem sont répandus dans les échelles du Levant où le Révérendissime de 
Jérusalem en fait trafic. Les Grecs les achètent et arborent ensuite à leurs 
navires ce pavillon qu'ils font flotter au dehors et avec lequel ils peuvent 
entrer à Malte et faire leur commerce, en favorisant celui des Anglais. En 
faisant exécuter les lois présentes au sujet des navires sous ce pavillon ve- 
nant d'Angleterre, ou des pays qu'elle occupe au dehors, nous arétons le 
mal dans sa source. Les conséquences en seraient d'autant plus grandes, 
que les retours provenant des produits de l'importation consistent aujour- 
d'huy en fins dont des Anglais ont un grand besoin pour leur marine. Déjà 
plusieurs navires autrichiens venus de Malte avec des marchandises n'ont 
chargé en retour que ce genre de marchandises dont lés Tures el nous 
devons priver nos ennemis. M. Drovetti au Caire et moi ici avons fait à 
ce sujet à ce gouvernement des représentations qui n'ont pas été accueil- 
lies. 

Tel est l'état où est resté l'affaire dont j'ai l'honneur de faire le rapport 
à Votre Excflence. J'attens des ordres ou de Votre Excellence au de M. 
de la Tour Maubourg auquel j'ai transmis toutes les pièces nécessaires 
pour l'instruction de cette alfaire. 

Cette polaque appartenait eÿ devant à un capitaine Ragusais nommé 
Michel Martinovitch, que les Anglais obligérent lors de leur évacuation 
d'Alexandrie d'aller à Malte avec son navire qu'ils jugèrent ensuite de 
bonne prise, lorsqu'ils apprirent la réunion de Raguse au royaume d'Ita- 
lie. Cette polique fut vendue à Malte et achetée par les sieurs Pensa et 
G* Livournais, qui l'envoyèrent ici avec la cargaison dont ils étaient les 
maftres, Ne serait-il pas juste que ce navire fut rendu à son premier 