

Je ne vous importunerai point, très honorable Monsieur, par le détail 
des faits et circonstances de l'arrivée à Alexandrie du bâtiment avec pavil- 
lon Jerosolimitiin; les rapports de mon collègue de cette échelle ne vous 
laissent rien igaorer; je me bornerai aux poinls principaux de la discus- 
sion qui s'est élevée entre M. de St Mare, le gouverneur d'Alexandrie 
et Le sieur Petruci, soi disant consul de Suède, Je me permettrai d'abord 
d'énoncer une opinion sur les actes de jurisdiction exercés par mon col- 
ligue relativement au navire el son capilaine. Tels doutes qu'on puisse 
élever sur la légitimité de ces actes, aucun des agens des gouvernemens 





Google 


Fi] 24 JUILLET 1808. 





qui se disent intéressés à la protection du pavillon de Jérusalem, n'aurait 
su s'y opposer sans manquer aux rapports politiques, dans lesquels ils se 
trouvent engagés avec l'empire français; quelques uns de ces agens 
auraient même dà seconder les opérations du consul de France sur tout 
en celle occasion où il s'agissaite mottre des obstacles aux communica- 
tions commerciales qui se sont établies entre l'Égypte et Mallhe, Nos 
réclamations, nos remontrances toujours contrariées par les intrigues et 
les manèges des agens anglais, ne pouvani obienie du Gouvernement 
local une mesure cohérente aux principes adoptés par la Sublime Porte 
aux ordres même qu'elle a donné, il m'a paru et me parait encore qu'il 
n'y aurait qu'un coup d'éclat qui put alarmer les spectateurs et introduire 
un peu plus de réserve dans les rapports avec l'ennemi des deux empires. 
M. de St Marcel a sagement profité de la première occasion favorable je 
'ai assisté de tous mes moyens, nous avons réussi en partie, mais c'est 
vous seul, Monsieur, qui pouvez mettre la dernibre main à cette affaire 
dont l'issue influera très sensiblement sur les égards dus à la représenta- 
tion de notre auguste Gouvernement en Égypte. Je vais avoir l'honneur 
de m'expliquer. 

On est ici dans la persuasion que tous les établissemens de Terre 
sainte et par conséquent les batimens qui naviguent avec pavillon de 
Jérusalem sont sous La protection immédiate de S. M. notre auguste Empereur 
et Raï. Le propriétaire des marchandises portées par le navire en question 
est un négociant toscan établi depuis longtems en Égypte, et qui à l'époque 
de la réunion de sa patrie à l'Empire, s'est mis sous la protection du 
consul de Suède. 

Ce consul, qui s’est érigé en défenseur de F'insubordination ot compé- 
titeur de M. de 81 Marcel, qui prétend avoir le droit de protéger le capi- 
taine, le navire, les marchandises et leur propriétaire, remplit plus 
positiement Les fonctions d'agent anglais en Égypte; il l'était en titre à 
Roselle lors de la rupture entre la Sublime Porle et l'Angleterre. C'est 
Jui que le général en chof de l'armée britannique a chargé des affaires de 
sa nation en évacuant l'Égypte, c'est lui qui entretient et protège toutes 
les communications avec Malthe. C'est lui en un mot qui travaille cons- 
tament à discréditer les agens français et à leur faire éprouver toutes sortes 
de contrariétés de la part du gouvernement local. D'après ces données, si 