





Google 


20 10 AOÛT 1808. 





propriétaire Michel Martinovich Ragusais auquel il a été enlevé avec tant 
d'injustice? 


Je suis avec respeel, cle. 
Sarwr-Mance. 


9. — Droveiti à S. E. le Ministre 
des Relations Extérieures de l’Empire français. 


Sowane, — L'afaire du pavillon de Jérusalem. — Un officier otloman envoyé de 
Gorstantinople à Alexandrie. — Voyage de Mohamed Aly à Domiette, Rosette, 
Alexandrie. 


Caire, le 10 août 1808. 
(Enregistré le a8 oetabre. R. le 17 avril 1809.) 


Monssrensur, 


Par ma dépêche du 12 juillet, j'ai eu l'honneur de rendre compte à 
V..E. des dernières mesures prises par Mohamed Aly Bacha, concernant 
le navire avec pavillon Jerosolimitain, elles furent encore en grande par- 
lie élude M. de St Marcel n'a pu obtenir que le libre exercice de sa 
jurisdietion sur le batiment. Get estimable collègue m'ayant mandé qu'il 
croyait inutile, même imprudent de continuer la discussion de ce différend 
avec le Gouvernement d'Alexandrie, j'ai cru devoir faire à M. le Chargé 
d'Afhires de 8. M. L. et R. à Constantinople le rapport ei joint. Un capi- 
taine de fa marine ottomane est arrivé dans le mois passé à Alexandrie 
el s'est de suite transporté en celte capitale. Il est porteur d'ordres qui 
enjoignent au Bacha de lui confier le commandement des ports et des 
côtes de l'Égypte. Mohamed Aly l'a très bien accueilli, mais il n'est guère 
disposé à le mettre en activité de service. L'arrivée de cet officier a déter- 
miné 8, À. à faire une tournée à Damielte, Roselie el Alexandrie. On 
s'occupe des préparatifs de ce voyage qui doit avoir lieu vers la fin de ce 
ais. Deux cents magons et charpentiers sont commandés pour se trouver 
dans ces places à l'époque où le Bacha y sera de passage. 5. A. m'a engagé 











Google 


LE PAVILLON DE JÉAUSALEM. 21 





à l'accompagner; mais sans instructions eur la conduite que je devrai 
tenir en pareilles circonstances, j'ai prié $. À. de m'en dispenser. Le paix 
avec les Beys n'est pas encore conclue. 


Tai l'honneur d'être, ete. - 
Daovrrr. 


40, — Copie du rapport du sous Commissaire Drovetti 
à M. le Chargé d'affaires de S. M. L et R. à Constantinople. 


Sonmame, — Le rapport sur la question du pavillon de Jérusalem : demande que 
Latour-Maubourg intervienne auprès de Ja Purte. — La question de Ia protection 
exclusive de la France sur les établissements de Terre Sainte. — Les intrigues du 
consul de Suède Petrucci, — Nécessité de faire consacrer par la Porte les droits de 
Ja Francs dans ls Levant. 


Caire, 24 juillet 1808. 


Mon rapport du 30 mai instruisait 8. E. le général Sebastiani de l'inu- 
tillé des démarches que j'avais faites pour empêcher l'introduction des 
marchandises anglaises, portées da Malthe à Alerandrie, par deux navires 
autrichiens; je rendais comple à S. E, des raisons que ce Vice Roi pré- 
tendait bonnes pour justifier sa conduite. Un événement postérieur est 
venu à l'appui de ce que j'ai eu l'honneur d'écrire au général ambussu- 
deur, concernant la petite politique du Bacha. 