

Le Pacha vient de fermer le passage de la branche du Nil à Minouf 
pour donner plus d'eau à celle du fleuve qui va à Damiette où le manque 
d'eau empôchait la culture du ris. Mais la branche du Nil qui se rend à 
Rosette ne fournira plus ussés d'eau pour la culture des terres. Peut être 
aussi que la barre du fleuve à la mer n'en aura pas assés pour le passage 
des barques ou dgermes. 

Les beys mameloucs de la Haute Égypte font difficulté de payer de mirri 
auquel ils s'étoient obligés envers le Pacha du Caire, et dans ce cas, celui 
oÿ menace d'envoyer des forces contreux c'est à dire de renouveler la 
guerre. 

Sept bâtiments marchands françois venus ici de Marseille dans Le cou- 
rant de l'an dernier, chargés de quelques marchandises sont partis de 
celte ville pour Marseille avec leur retour en graines, sucre brut et natron. 


Je suis avec respect, ete, 
Sunr-Marcsu. 


Google 


NÉGOGIATIONS AVEC LES MAMELUKS. É 





416. — Drovetti à (S. E. le Min. des Relat. Ext.). 


Somme, — Lareprise des pourparlers entre lee Mameluks et le Pacha. — Les divi- 
sions entre Îes Beys. — Mohamod Aly reçoit le sabre et Le caflan, qui le confirment 
vice-roi pour la guerre conte les Wahabites. — Le Pache mal disposé à celle expé- 
dilion, surtout préoerupé de consolider son pouvoir en Égypte. — Les troupes du 
Pacha. — Contributions extraordinaires levées au le paya. — Lettre de M. de Latour 
Maubourg à Mohamod Aly : grande satisfaction du Pacha. — Promemes rassurantes 
du Pacha duns Le ene d'une rupture entre Ja France et Ja Porte : Drovelli demande 
À ce anjet des instraetor 








Caire, le g avril 1809. 
(Rega le 11 décembre 1809.) 


Mons216R&uR , 


L'espèce de traité de paix conclu entre Mohamed Aly Bacha et les Beys, 
traité que dans mon rapport du 10 janvier j'ai eu l'honneur de noler à 
V. E. comme un arrangement idéal, sans base, sans ordre, sans aucune 
garantie quelconque, en un mot comme l'avorlement le plus monstrueux 
qui put sorüir des négociations les plus incohérentes; ce 1raité vient d'être 
enfreint par les Beys sous des prétextes dont je crois inutile de rendre 
compte. On en es de nouveau À négocier. Les pourparlers d'environ un 
mois ont produit un armistice qui durera autant. Le bacha croit à la possi- 
bilité de s'entendre; sa situation le lui fat désirer, et il espère que les Beys 
accepteront les dernières conditions qu'il vient de leur proposer: elles con- 
stituent les mamelouks débiteurs d'une imposition foncière annuelle de trois 
cent mille piestres turques et da cent dix mille ardebs de grains en nature. 
Quoique ces prétentions soient modérées, les Beys 8 résoudront avec 
peine à ce pelit sacrifice qui les place dans la sujétion au moins apparente 
du Bacha; s'ils consentent, ce sera toujours avec la restriction mentale de 
saisir la première occasion favarable pour se soustraire à celte dépendance, 
Malheureusement pour eux leur nombre diminue tous les jours et ils 
n'ont plus de chefs capables d'une grande résolution. Ibrahim bey perd 
dans l'esprit de ses subalternes à mesure qu'il vieillit et la maison de 
Mourad est partagée en autant de factions qu'il y a de sandjaks. Ceux ci ont 