








Aleandrie, ce 15 mars 1809. 
Monseceur, 


J'avais eu l'honneur de vous informer du séquestre que j'avais mis sur 
un navire portant pavillon de Jérusalem, venant de Malte, et chargé de 
marchandises anglaises. J'en avais donné connaissance à M. la Tour Mau- 
bourg chargé de l'Ambassade de France qui ne m'a fait aucune réponse. 
Enfin la Sublime Porte à délivré un firman par lequel elle ordonne que 
les marchandises seront remises aux propriétaires el Le navire rendu à son 
ci devant capitaine qui ÿ arbarera pavillon otloman. Dès que celui cy l'a fait 
flotter en cette rade, le château lui a fait par honneur une salve d'artille- 
rie. L'argent distribué pour cet effet à ce gouvernement a provoqué plus 
que tout autre considération ces démonstrations extérieures et inusitées 
d'égards. 

Nous avons eu nouvelle de la conclusion de la paix entre la Sublime 
Porte et l'Angleterre. Un brick anglais qui est venu l'annoncer a {jeté l'an- 
cre) en cetle rade. L'officier commandant est descendu à terre et a été bien 
accueilli du gouverneur de celte ville. Les cansuls d'Autriche el d'Espagne 
ont pour lui faire honneur arboré les pavillons de leur nation. Ce brick 
n'a mis à Ja voile qu'après avoir reçu les réponses du Pacha aux lettres du 
gouvernement anglais qu'il avait apportées. Durant son séjour en cette rade 
est arrivée une bombarde française partie de Marseille le 5 octobre dernier. 

Le Consul d'Espagne en Égyple. M. Campo y Soler, s'eat déclaré publi 
quement en cette échelle contre Sa Majeslé le nouveau roy d'Espagne et 
ne cesse de répandre des libelles contre Sa Majesté l'Empereur des Fran- 
sois 84 Sa Majesté le Roy Joseph. Ges libelles lui sont adressées de Malte. 





Er 15 MARS 1809. 





Le Consul de Suède agent des Angleis en Égyple tient la même conduite. 
C'est un certain Petrucei livournais de nation, qui avait suivi les Français 
en Égypte comme receveur payeur à Siout. La fortune assés considérable 
qu'il avait fait par des voies obliques en occupant ce poste, ne permit pas 
à sa conscience craintive de suivre en France l'armée d'Orient. IL resta 
dans ce pays, c'est à dire à Rosetie où les Anglais lni accordèrent le place 
d'agent qu'il remplit toujours avec un zèle et une ingratitude excessive con- 
tre la France et acheta ensuite à Constantinople le consulat général de 
Suède en Égypte: et après le départ des Anglais d'Alexandrie, il se retira 
en cette ville où il fut cbargé de leurs affaires, à l'ombre de Ja dignité 
consubire de Suède, at où son zêle et son ingratitude contre ses bienfai- 
teurs n'ont fait que croftre et embellir. 

Le Supérieur de Terre Sainte en celle ville de tems immémorial sous 
Ja protection de France vient de se mettre sous celle du sieur Petrueci, et 
c'est T'effet plus de son animosité nationale que de la crainte d'une rupture 
entre la France et la Sublime Porte. Au reste il est à croire que cette dé- 
Section est due aux impulsions du sieur Petrucei qui croit par 1à avoir ici 
la considération des François, auprès des gens du pays que la superstition 
domine, 