

L'intérêt de l'Angleterre rendra indispensable du moins à ce qu'il me 


Google 


46 21 AOÛT 1809. 





semble l'adoption de Tun ou de l'autre de ces partis proposés par moi 
d'autant mieux que si elle veut agir autrement elle pourra renoncer pour 
toujours à avoir jamais dans ce royaume la plus légère infuence. Si les 
oppresseurs du monde rentrent en Égypte et viennent à y remettre les 
pieds il sera très facile de leur arracher ce pays. Le peuple Îas de souffrir 
embrassera dans son désespoir toute autre chaîne pourvu qu'elle soit plus 
légère que celle qu'il porte actuellement et qu'on lui présentera. En pesant 
mürement les réflexions je prie Votre Excellence d'excuser mes digres- 
sions, elles portent au reste leur excuse avec elles, puisqu'elles me sont 
diclées par le zèle et l'attachement que je porte à l'avantage de la nation 
Britannique, J'espère qu'elle voudra bien m'honorer d'une gracieuse el 
favorable réponse que j'attends impatiemment à ce qui fait l'objet de mes 
désirs. 


Je la prie de me croire avec soumission el allachement son Lrès bum- 
ble, ete. 


238. — Drovetti au Ministre. 


Soumune, — Transmission d'une dépêche du chérif de La Mecque. — Échec des 
négociations de Mohamed Aly avec les Beys mameluks. 


Caire, le 21 août 1809. 
(Enregistré le 26 février 1810.) 


Monsrientur , 


J'ai l'honneur d'odresser à V.E. une dépêche pour $.M. l'Empereur et 
Roi de da part du Shérif de la Mecque. Ce Prince, qui se considère comme 
un des souverains de l'Arabie, se plaint du silence qu'on observe sur plu- 
sieurs lettres qu'il a écrites à S. M. L et R. Il a chargé le vice roi de l'É- 
gxpte de me demander à es sujet des explications; je me suis borné à per- 
suader S. E. que je n'ai pas manqué d'expédier les lelires dont on exi- 
geait de moi les réponses; que les circonstances de la guerre peuvent très 
bien avoir distraites les unes ou les autres de leur destination; mais que 





Google 


LE PRINCE DE MOKA À NAPOLÉON. 41 





S. E. pouvait assurer le Sherif que le plus grand des Empereurs né refu- 
serait jamais l'honneur et la justice due à ses représentations. 

Ainsi que je me suis permis d'en faire le présage à V. E. dans mes 
rapports précédens, les négociations entre Mohamed Ali el les Beys n'ont 
pas produil les résultats qu'on se flattait d'en obtenir. Le Bacha se dispose 
à faire marcher un corps de son armée pour aller prendre possession des 
villes et bourgs situés sur Les rives du Nil, opération qui soufrira peu de 
difficultés attendu Le débordement de ce fleuve qui ne permet pas aux ma- 
melouks de 8e servir de leur cavallerie; aussi les Beys se préparent-ils à 
passer dans les villages qui avaisinent le désert. Ge ne sera qu'à la retraile 
des caux que les deux partis pourront déployer toute leur force et que les 
hostilités commenceront. 


J'ai l'honneur d'être, ete. 
Drovertr. 


24. — Traduction d'une lettre écrite par OÜsman, 
Prince de Moka. 


L'adresse porte : À Sa Massré, Le rrès macnrique Suzran 
Boxspanre; que Dieu Le consenve! 