





J'ai l'honneur, ete. 


20. — Drovetti à (Ministre). 


Sowuuns. — Dispositions favorables de Mohamed Aly en eas de rupture entre In 
France et le Porte; mais il demande là-deseus le secret. — La fermeture du caual 
de Pbaraonié. 


Au Caire, le 29 avril 1809. 
(Rega le 1 1 décombre.) 


Monseicnsur, 


Un navire français est arrivé de Marseille à Alexandrie, le a0 de ce 
mois; il a donné avis du départ d'un autre qui ne doit pes terder à paret- 
tre. On en aflend aussi de Livourne. Le cas possible d'une rupture avec În 
Porte ottomane m'inspirant des craintes pour ces bâtiments qui pourraient 
être saisis dans les ports du royaume, j'ai cru devoir sonder les intentions 
du Bacha à ce sujet. Notre conversation fut longue; il en est résullé qu'on 








Gougle 


MOHAMED ALY ET Là FRANCE. si 





prendra des mesures pour que les bâtimens qui seraient à Alexandrie puis- 
sent mellre à la voile evant la publication des frmans qui annonceraient 
la guerre. Mohamet Ali veut faire plus pour prouver, dil-il, son estime à 
l'Empereur des Français. Il fermera les yeux sur la nalure des passe-ports 
dont seraient munis les navires français qui aborderaient en pie sous 
pavillon barbaresque et déguisés de manière que lui, Bacha, ne se trouvät 
point compromis avec la Porte Ottomane et les Alliés. Dans le cas où Sa 
Majesté PÉmpereur ot Roi voulôt permettra à ses sujets qui font le com- 
merce d'Égyple de continuer à y faire des expéditions avec la réserve et 
ménagement ci-dessus indiqués, le Bacha désirerait que ses intentions à 
cet égard fussent communiquées avec les précautions du secret; il désire- 
rait aussi qu'on fréquentât plutôt Le port de Damiette que celui d'Alexan- 
drie. 

De mon côté, je prie V.E. si elle daigne me donner des instructions à 
ce sujet, d'avoir la bonté d'ordonner dans ses bureaux qu'il m'en soit en- 
voyé des copies par diverses voies, pour prévenir les inconvénients qui 
pourraient résulter de l'interceplion. 

Nous touchons aux derniers jours de la trêve avec les Beys; on croit 
toujours à la paix quoique des deux côtés on se prépare à la guerre. 

Mohamed Ali heureux en tout ce qu'il entreprend, est venu à bout sans 
aucunes des ressources de l'art hydraulique, de fermer le canal dit Pha- 
raonié. Dans mon rapport du g de ce mois, il est question de cetle entre- 
prise qui honore l'administration du Bach. 


J'ai l'honneur d'être, ete. 
Signé : Drovrrrr, 


Google 


#2 24 MAI 1809. 





24. — Saint-Marcel à Champagny. 





éception du décret impérial du 11 août 1806 et des formules de certi- 
ne, — L'afire de la tartane Joveph-Marie. — Les navires anglais venus 
de l'Inde à Suez. — Rétablisement des reletious commerciales entre Ylnde et 


l'Égypte. 





Alexandrie, le 24 may 1809. 
Monsmenrun, 


L'expédition du décret impérial du 11 aoust 1806 parlant taxation du 
droit à percevoir par Les consuls de Sa Mejealé pour la délivrance des cer- 
tificats d'origine, expédition altenante à la lettre imprimée de Votre Excel- 
lence à ce sujet du 31 aoust 1808, ne m'est parvenue qu'hier. Néanmoins, 
comme j'avais déjà eu avis de ce décret, je crois être confirmé, ainsi que 
sur la forme des certificals d'origine. Je n'ai fait involontairement erreur 
à ce sujet, que sur les expéditions de la tartanc Joseph Marie capitaine 
Paul, partie pour Marseille en septembre 1808, époque à laquelle je 
n'avois aucune information relativement à la forme litérale des certificais 
d'origine. 