


PS. — Je dois à Ja vérité d'informer Votre Excellence qu'à l'arrivée 
du dernier brick de guerre anglais, M. Compo y Soler, Consul général 
d'Espagne, n'a pas fait arborer le pavillon de sa nafion ainai qu'il l'avait 
fait à l'arrivée du premier brick. M. Godard vice consul d'Autriche, grand 
partisan anglais, n'a pas manqué dans cette occasion, de faire flotter celui 
de sa nation. 





S'M. 


48. — Le Ministre à Drovetti. 


Sous. — La correspondance de Drovell avee l'ambassade de France à Constan- 
ivople ne doit pas nuire à Îa correspondance direcie avec Paris. — Approbation 
donnée à sa conduite, — Instructions renouvelées sur les mesures probiblives à 
prendre contre le commerce anglais, — Euroi des formules des certifieats d'ori- 
gine et de Ja circulaire du 31 décembre 1807. 





Paris, le 17 avril 1809. 
Depuis la réponse que j'ai faite, M. le 16 octobre 1807 à vos letires 


des 10, 15 et 21 janvier, à février et a mars de la méme année, nf 1 à 


Google 


38 17 AVAIL 1809. 





5, il ne m'en est parvenu que quatre dalées des 18 janvier, 8 avril, 12 
juillet et 10 aoust 1808. 

J'aurois lieu de m'étonner que vous ayez laissé écouler un aussi long 
espace detemps pour m'écrire plus fréquemment, si je n'en trouvois la 
raison dans l'opinion où vous êtes que l'activité de votre correspondance 
avec l'ambassadeur de $. M. à Constantinople a dû ralentir celle que vous 
avez à entretenir avec moi. Mais à cet égard vous êtes dans l'erreur. Le 
Département qui vous est confié a dans tous les temps fixé l'attention du 
Gouvernement : il n'en mérite pas moins aujourd'hui, et les rapports que 
vous faites à la Légation ne peuvent dans aucun cas vous dispenser de ceux 
que vous me devez à moi même. Je vous invite donc à reprendre et votre 
correspondance avec moi et à la continuer avec l'exactitude dont vous avez 
précédemment donné des preuves. 

Les quatre lettres dont je vous accuse réception n'étant point numéro- 
tées, il m'est impossible de vérifier si vous ne m'en avez point écrit quel- 
ques autres qui auront été interceptées, mais vous pouvez par le rappro- 
chement des dates faire vous même celte vérification, et si vous appercevez 
que quelques unes de vos dépéches ne mé sont point parveaues, vous vou- 
drez bien m'en adresser par une voie sure des duplicata. 

J'ai d'ailleurs peu d'observations à faire sur ce que vous me marquer. 

J'approuve pleinement que vous ayez éludé d'intervenir dans la ratifi- 
cation qui se négocie entre les Beys et le Pacha. IL y a trop d'instabilité 
dans leurs conseils et dans leurs dispositions, pour que le médiateur qui 
s'entremetira enir'eux, n'ait pas à craindre de se trouver en définitif com- 
promis peut-êire vis À vis de tous. 

Vous avez également bien fait de refuser d'accompagner le pacha dans 
Ia tournée qu'il se propose de faire dans les différens porls de l'Égypte. 
Je ne vois point de quel avantage une pareille course auroit été pour les 
intéréts du service qui vous est confié : ilme semble qu'il n'auroit pu en 
résulter qu'un accroissement de dépenses, et à cet égard je ne sgaurois trop 
vous recommander de vous renfsrmer dans les limites de la plus sévère 
économie. 