

L'arrivée à Alexandrie de quelques bâliments chargés de marchandises 
anglaises dont l'introduclion à été permise, a excité de votre part des 
représentations qui n'ont point eu le succès que vous deviez en attendre. 








Google 


LES CERTIFICATS D'ORIGINE. Éd] 








Vous avez bien fait d'en rendre compte au Chargé d'affaires de S. M. à 
Constantinople, en le pressant de demander à a Porte des firmans cunçus 
de manière à mettre Le Pacha dans la nécessité de renoncer au système de 
partialité qu'il parolt avoir adopté en faveur du commerce de l'Angleterre. 
Quelque puisse être le résultat des démarches de M. de la Tour Maubourg, 
je vous invile À continuer de faire autant qu'il dépendra de vous, tout ce 
qui sera nécessaire pour assurer l'exécution des mesures prohibitives ordon- 
nées par $. M. 

M. St Marcel me mande qu'il n'a point encore reçu les instructions qui 
ont été adressées à tous les agens consulaires relativement à da nouvelle 
forme à donner aux certificats d'arigine. Ea conséquence je lui adresse un 
duplicala de ma circulaire du 31 décembre 1807, accompagné de celui 
d'une autre circulaire dont l'objet est de fixer les perceptions auxquelles 
Ja délivrance des certificats d'origine doit donner lieu. Comme je présume 
que vous n'avez pas non plus reçu les deux cireulaires, je vous en remets 
di joint des duplicata. 


J'ai l'honneur de vous saluer. 


49. — Le Ministre à M. de Saint-Marcel. 


Somame. — Envoi des formules de certificats d'origine et de Ja cireulaire du 31 dé- 
cembre 1807. — Approbation de la conduite de Saint-Marcel dans l'affaire du pavilion 
de Jérusalem. 


Paris, Le 17 avril 1809. 


Les dernières lettres que vous m'avez écrites, Monsieur, sont des 1 no- 
vembre, à et 3 janvier derniers. 

Vous m'annoncez l'arrivée de quelques bâtimens venus avec des mar- 
chandises françaises de Marseille à Alexandrie, où ils ont pris en retour 
des productions d'Égypte. Je conçois que n'ayant point encore reçu Îes der- 
aières instructions adrossécs À Lous les consuls relativement à Ia nouvelle 
forme à donner aux certificats d'origine, vous vous soyez trouvé fort em- 
barrassé pour ceux que vous avez eu à leur remettre. Mais M. Pillavoine 


a A 





40 29 AVRIL 1809. 





s'étant empressé sur In demande que vous lui en avez faite, de vous envoyer 
copie de ma circulaire du 31 décembre 1807, votre marcha à cet égard 
se trouve pleinement assurée pour l'avenir. Cependant comme il est néces- 
saire que vous en puissiez déposer un original authentique dans votre chan- 
cellerie, je vous en remels ci joint un duplicata accompagné de celui d'une 
autre circulaire portant fixation des perceptions auxquelles la délivrance 
des certificats d'origine doit donner lieu. Je fais pareil envoi à M. Droveuti. 

Je vois par les dépêches ot par celles qui les ont précédées, qu'à l'acea- 
sion d'un bâtiment venu de Malte à Alexandrie sous pavillon de Jérusalem, 
avec ua chargement de morchandises anglaises, vous avez 616 très incon- 
venablement contrarié dans vos opérations par les aulorités locales. Vous 
avez bien fait de recourir à l'intervention de notre chargé d'affaires à Cons- 
tantinople, et quelque puisse être le résullat de ses démarches, je vous 
invite à continuer de faire, toutes les fois que les circonstances l'evigeront, 
tout ce qui dépendra de vous pour assurer l'exécution des mesures de r 
pression décrétées par 5. M. I. et R. contre le commerce de l'Angleterre. 