

Le chargement de ce navire consisloïl. en natron, gomme, encens, 
saffranum et quelques belles coton. Ces marchendises étoient originaires 
de l'Égyple, de l'Arabie et de la Syrie. Elles ne provenaient ni directement, 
ni indireclement du commerce anglois, quant aux navires ou bateaux qui 
peuvent les avoir apportées ea partie de la Syrie ou de l'Arabie, il est 
impossible de Les désigner sous une dénomination qu'ils n'ont pas dans ce 
pays. 

J'ai appris que le chargement de ce capitaine Paul avoi! été séquestré à 
Marseille, à cause des défauls de forme dans le certificat d'origine. Je me 
suis donc fait un devoir de donner à Votre Excellence des informations 
précises qui puissent inviter l'administration à la délivrance des marchan- 
dises qui ont été chargées sur son nevire en cette rade. 

J'apprens dans ce moment que trois navires anglois marchande, chargés 
de marchandises de l'Inde sont arrivés à Suez. Deux viennent du Bengale, 





GHAYN-BEY ET LA PROTECTION ANGLAISE. 3 





le-troisième de Surate. Cette navigation directe de l'Inde avec l'Égypte 
avait été depuis 20 ans interrompue par la spolialion de la caravane an- 
gloise venant de Sirie au Caire. Les vaisseaux anglois se rendoient à 
Gedda. I paroit aujourd'hui qu'un des articles secrets du traité entre 'An- 
gleterre et le pacha d'Égypte lors de l'évacualion des Anglois éloit à co 
dessein de permettre la communication commerciale de l'Inde par Sues 
aur Les vaisseaux anglois. 





Je suis avec respect, etc. 
8° Manouc. 


22. — Lettre de Ghayn-Bey à Son Excellence l'Amiral Com- 
mandant les forces britanniques dans la Méditerranée, 
août 180911). 


Sowmarms. — Chayn bey demande la protection de l'Angleterre. — Comme bérilier 
des Maméluks, il prétend an gouvernement de l'Égyple. — Il acceplera les condi- 
tions de l'Angleterre. — Il comple sur les troupes turques, s'il peut satishire À 
leur avidité. — Protestations de dévouement absolu à l'Angleiorre. — Toutes les 
ressources de l'Égyple au service de l'Angleterre. — Restauration des pôlerinages 
de La Mecque et de l'ancienne puissance des Mameluks «pour a gloire de la aation 
britannique», — Sinon, il sera facile à la France de reprendre pied en Égyple. 





Excauuence, 


Mo aouvonant des avantages et dos honneurs qui ant &t6 départis par 
la magnanimité du Gouvernement Britannique à feu mon prédécesseur 
Elf Bey, naturellement enclin à suivre ses téaces et flatté de l'espair d’une 
semblable condescendance en ma faveur par le Sieur Francesco Petrucci 
agent britannique à qui j'avais fait connaître mes désirs par la hardiesse 
de présenter à Votre Excellence la présente supplique et je me flatte d'ob- 
tenir sa puissnle protection à l'appui de celte méme demande d'autant 


© On rerra plus bas. pièce lg, comment «2 document a pa venir dans nos Ar- 
chives : n'est pas besoin d'insiser sur son importanee exceptionnelle. 


Google 


4 AOÛT 1809. 





plus que les propositions que contient ma requête sont d'accord avec nos 
intéréis réciproques. 