

Deeuments, n° 5. 3 





Google 


EU 9 AVRIL 1809. 





4té multipliés au point que tel parmi eux n'a pas six vrais mamelouks à sa 
suite. Le comp de Chayn qui a succédé à l'EIR, compte une douzaine de 
beys. On diroit que dans ces combinaisons extravegantes, ile ont pris 
conseil des personnes intéressées à paralyser le peu de forces qui leur 
reste, Mohamed Aly a reçu dernièrement de la part du Sultan Mahmoud, 
le sabre el le kaflan; distinctions qui en le confirmant vice roy d'Égypte 
lui prescrivent très expressément de marcher contre les Ouahabis pour 
aller en revendiquer Mecque et Médine. Le Bacha promet de s'occuper de 
cette importante expédition, mais avec l'intention bien positive de m'en rien 
faire. La possession des Lieux saints que les préjugés de la religian musul- 
mane faisaient regarder comme le palladium de l'Empire ottoman ui tient 
moins à cœur que celle de son Pachalik. IL est certain qu'il ne règne en 
Égypte que par la force; il continue de prendre toutes les mesures qui peu 
vent Lui en assurer la souveraineté. Il a nommé Bacha son fils Toussoum 
bey, et l'a entouré ainsi que son aîné Ibrahim Bey, d'une quantité de sol- 
dats proportionnée à leur rang; si on excepte les Albanais et quelques 
Osmanlis de Ia Turquie asiatique aujourd'hui peu coûteux et peu attachés 
au Bacha, tous les autres sont commandés par de ses parents ou alliés. 
Ses troupes disponibles peuvent former un total de 10/m. hommes. Ce 
nombre ainsi que cela est d'usage parmi les Tures, malgré les réformes 
que le Bacha a pu faire, reçoit la paye et les subsistances comme une ar- 
més de 30/m. hommes; dépense considérable qui, ajoutée aux frois 
d'administration, aux présents qu'on doit faire aux officiers de la Porte qui 
viennent à chaque instant, en Égypte, ceux qu'on envois comme un espèce 
de droit régulier à Constantinople, aux dilapidations partielles et surtout 
aux sommes qui entrent dans le trésor particulier de Son Excellence pour 
les contingenls futurs. Tous ces débouchés ont donné et donnent encare 
lieu à des contributions extraordinaires qui ont épuisé les ressources de ce 
malheureux pays. Ses habitants, surlout ceux de la campagne, quoiqu'ils 
soutiennent autant que possible le prix de leurs denrées, sont réduits 
à l'extrême misère. Le bled nonobstant que la nouvelle récolte soit immi- 
nente, se soulient à 36 piastres lurcques J'ardeb, c’est-à-dire six fois plus 
cher qu'à l'époque où l'armée française occupait l'Égyple. Aussi les neuf 
dixièmes de la population lvent des yeux lermoyans au ciel et vers le pays 
qui, au dire de leurs prophéties, doit leur envoyer bientôt des libérateurs, 








MOHANED ALY ET LA FRANCE, 35 





M. de Latour Maubourg m'ayant envoyé uno lettre pour co Bacha dont 
il paroïssoit empressé de rocevoir une réponse, j'ai eru devoir me trans- 
porter auprès de 8. E. alors campée au Tourah de Pharaonié à une journée 
da Caire. I y était depuis quelque tems pour surveiller Jui même les tra 
vaux de ls fermeture du canal, qui, délournant les eaux de la branche de 
Damiette dans celle de Rosette rendait très difficile la navigation de la pre- 
mière, et privait sur toul des eaux salutaires du Nil les territoires propres 
à la culture du riz ainsi que leurs habitans. Mohamed Aly a reçu cote 
communication avec d'autant plus de plaisir qu'une de ses dépêches adres- 
sée dans le tems à l'ambassadeur, étoit restée sans réponse. J'ai squ qu'on 
a cherché à lui rendre désagréable les remonirances de M. le Chargé d'Af- 
faires sur Les relations que l'Égypte entretenoit à Malle; mais il n'a fait 
aucun cas de ces intrigues; il m'a répété qu'il étoit très sensible à cette 
marque de déférence de la part de l'ambassadeur et me fit remettre le 41 
mars sa réponse; il me témoigna aussi désirer la conservation de cette 
correspondance, Le premier avis de La paix entre l'Angleterre et le Gouver- 
nement ture fut porté en Égypte par une corvetle détachée de l'Escadre de 
l'amirel Collingwood. Une cireulaire de l'Ambassade de Constantinople 
nous cerifia un événement aussi incroyable. Malgré les expressions rassu- 
ranles de cette lettre, elle ne laisse pas que de beaucoup allarmer les su- 
jets de S. M. l'Empereur et Roi, établis en Égypte. Il m'a paru convenable 
de sonder les intentions du Bacha pendant un entretien assez long avec 
S.E. j'ai pa l'engager dans une explication franche sur les mesures qu'il 
prendrait envers les consuls français et leurs nationaux, dans Le cas d'une 
rupture entre les deux Empires. Voici ses propres paroles. « Vous avez été 
clémoins, me dit-il, du traitement qu'ont éprouvé les agens anglais et 
«leurs sujets lors qu'une armée de leur Gouvernement s'empara d'Alexan- 
adrie par La trahison et travaillait à m'expalser de ce royaume. Je ne crois 
«pas que la Porte fasse la sottise d'entrer en guerre avec la France; mais 
ssi cela arrive, maudite soit la personne qui ne vous traitera pas comme 
«par le passé. n Quoiqu'il ne soit pas toujours prudent de se fier à des pa- 
reilles protestalions, quoique je doive désirer un événement qui me force- 
rail À quitter ce pays barbare où je végèie depnis cinq ans au milieu de 
toules sorles de dangers, d'inquiétudes et de privations, où ma santé s'est 
considérablement afaiblie; si cependant le service de l'État l'exigeait, je 