

3 





Google 


36 18 AVRIL 1809. 





eroirais malgré une rupture entre les deux güuvernemens pouvoir m'y mé- 
nager un aussi long séjour que ma présence pourrait y êlre ulile. C'est sur 
quoi je prie V. E. de vouloir bien me donner ses instructions ainsi que sur 
la conduite que je devrai tenir avec les autorités locales. 





l'honneur d'être, etc. 
Droverri. 


47. — Saint-Marcel à Champagny. 


Souœune, — Dificuités sur les certificats d'origine. — La formule officielle de ces 
cerlificats. 


Alexandrie, le 13 avril : 809. 
(Enregistré Le 36 juillet, R. le 11 décembre 1809.) 


Monsacneur, 


Les propriétaires des marchandises qu'a chargé en cette rade le capitaine 
Jean Antoine Paul dans le coursnt de septembre 1808 commandant la 
larlane Jésus Marie et Joseph, me mandent que leurs certificats d'origine 
ne spécifiant pas qu'elles sont uns production de l'Égypte, ou qu'elles ne 
proviennent du commerce anglais ni directement, ni indirectement, la 
douane de Marseille Les a détenues ot séquestrées jusqu'à plus amplo infor- 
mation. S'il est donc nécessaire de renseignements pour la libération des 
dites marchandises qui consistent en natron, gomme arsbique, encens, 
saffranon et quelques balles de coton, je certifie que les dites marchandises 
sont du cru de ce pays, de l'Arabie et de la Syrie, et ne proviennent point 
du Commerce anglais. Quant aux navires ou bateaux du pays qui ont 
apporté Les dités marchandises, de la Syrie pour les cotons, el de l'Arobie 
pour l'encens et les gommes, je ne puis en désigner le nom puisqu'il n'est 
pas d'usage que Les navires de ces pays ayent une dénomination particulière. 

Il a'est pas de ma faute que ce défaut de formule dans les certificats 
d'arigine que j'ai délivré olors au capitaine Paul, ait occasionné aux pro- 
priélaires des morchandises des pertes considérables par leur détention à 
a douane, puisque je n'ai jamais reçu la lettre circulaire du Ministre à co 
sujet. J'en ui ensuile demandé une copie au Consul de France à Acre. 





LES CERTIFICATS D'ORIGINE. 37 





Elle m'a désormais dirigé sur la forme des certificats d'origine qui ont 
accompagné les chargemens subséquens qui ont eu lieu en celle rade sur 
dix navires destinés pour Marseille. Nous sçavons qu'un de ses navires capi- 
taine Blain a été pris par les Anglais et conduit à Malte. 

Des navires impériaux et autres avec parillon Lunisien chargent sans cesse 
à Malte, et nous apportent ici les marchandises anglaises ou leurs prises. 

Un brick de guerre anglais a mouillé le 6 de ce mois en celle rade. 
L'objet de sa venue était sans doute d'apporter des dépêches du Gouverne- 
ment pour l'Inde. Il a séjourné ici une huitaine de jours. Le commandant 
à fait sa visite au gouverneur qui l'a bien accueilli. . 

Il paraît que les beys mameloues qui sont dans la Haute Égypte ont 
de nouveau négocié avec le Pacha du Cire, et que la bonne intelligence 
continue à régner entre l'une el l'autre partie. 





Je suis avec respect, ele. 
Saanr-Mancnt. 