





Je suis avec respect, ete. 
$° Mancr. 


Google 


62 31 MARS 1810. 





81. — Lettre adressée à Drovetti. 


Sowmuns. — L'afsire des corsaires de File Maurice : ordres leur sont donnés dé 
respecter les commerçants arabes. — Pour l'Égypte, attendre les événements. 


Paris, le 31 mars 1810. 


J'ai regu, Monsieur, vos lettres des 21 aoust, g et 17 septembre der- 
nier. Elles me sont parvenues accompagnées des différentes pièces dont 
vous m'annoncez l'envoi, et notamment d'une dépêche que vous me mar- 
quez dire adressée À Sa Majesté Impériale et Royale par le chérif de La 
Mecque. Elle s'est trousée provenir de la part d’un Prince de Moka nom- 
mé Osman; il se plaint de ce qu'un bâtiment appartenant à l'un de ses 
sujets a été arrêté en mer et retenu pendant a4 heures par un bâtiment 
français de l'isle Maurice, lequel ne l'a relâché qu'après lui avoir enlevé 
une partie de son eau et de ges vivres, tout l'argent qu'il avoit à bord, 
ainsi que quelques autres objets. 

J'ai fait part de cette réclamation au Ministre de la Merine, afin qu'il 
soit envoyé à l'isie de France des ordres pour qu'il en soit dorénavant usé 
d'une manière plus convenable envers les navires arabes que l'on rencon- 
treroït en mer. Vous pouvez en prévenir le Prince Osman si vous ave 
quelque moyen de communiquer ave lui. 

J'ai 1à avec intérêt ce que vous me mandez de l'état actuel des choses en 
Égypte et des vues politiques du Pacha. Mais je ne puis encore vous don- 
ner aucune instruction, relativement aux événemens que vous me présen- 
lez comme possibles, et il me paroit convenable d'attendre qu'ils soient 
effectivement arrivés pour que l'on puisse se déterminer sur le parii qu'il 
y auroit alors à prendre. 

Je vous renouvelle d'ailleurs Finvitation de mettre plus d'activité dans 
votre correspondance avec moi, et de numéroer vos dépêches, afin que je 
puisse vérifier si elles me parviennent toutes exactement. 


Recevez, Monsieur, l'assurance de ma parfaite considération. 





LE "SCANDALE» DU PÈRE ERMENENGILDE. a 





32. — Saint-Marcel au Ministre. 


Sonsatne. — Le rstandalos du Père Ermenengilde. — Sen successeur publie l'escom- 
munitation de l'empereur Napoléon. — Menacé par Saint-Marcel, il sc réfugie chez 
le consul d'Angleterre. 


Alexandrie, le 1g avril 1810. 
(Enregistré le a6 juin, R. le 13 octobre 1810.) 


Mowseicneur , 


Je ne dois pas laisser ignorer à Votre Excellence, les scènes scandaleuses 
qui ont été la suite de l'excès du fanatisme des religieux de l'hospice de 
Terre Sainte en cette ville. Nous avions pour supérieur de lhospice un 
‘homme entêlé et fanalique par orgueil. Des feuilles imprimées à Malte 
furent colportées ici; elles étaient regardées comme officielles el envoyées 
de la part ou par les agens du Pape qui lançait les foudres de l'Église 
contre Sa Majesté l'Empereur des Français et mille sotises pareilles. Le 
Président de cet hospice natif de Lucques, possédé d'un esprit de haine 
contre le Gouvernement Français et sa malion, saisil aussitôt ce moment 
pour cesser à l'église les prières d'usage pour Sa Majesté. J'aurais fait aus- 
sitôt partir ce religieux si le service de l'église aurait pu continuer, mais il 
avait avec Jui un collègue dont les opinions étaient encore plus exaltées. 
Je voulus done éviter un scandale dont nos ennemis auraient sça profiter; 
J'écrivis aussitôt au Révérendissime du couvent de Jérusalem pour Finfor- 
mer des fais, en le priant de remplacer aussitôt le religieux coupable. En 
effet il ea nomma un autre qui ne pul se rendre ici qu'environ lrois mois 
après. L'ancien religieux no céda sa place qu'avec peine el d'après mes 
menaces : il est enfin parti de celte échelle; mais son confrère n'en devint 
que plus turbulent : un dimanche à la messe il lut un écrit où il excom- 
muniait Sa Majesté l'Empereur des Français, dans lequel même il eut la 
hardiesse de parler contre le nouveau mariage de Sa Majesté. IL finissait 
par excommunier toutes les personnes qui assisteraient aux prières pour 
Sa Majesté, que faisait alors le nouveau Supérieur. Celui-ci informé de 
cette action alla aussitôt à l'autel déchirer cel écrit et fermer la bouche à 