

L'ancien Vice-Consul anglais en cette échelle M° Briggs, est venu de 
Malte fixer ici sa résidence ot rétablir son ancienne maison de commerce 
qui s des fonds considérables. 

Le Pacha a destitué depuis quelques mois l'ancien commandant de cette 
ville qu'il a remplacé par son neveu Halil Bey jeune homme sans nulle 
expérience, mais qui a la volonté de l'ordre ot de lu justice. 

L'ancien commandant de celle ville avait fait construire en ce chantier 
un bâtiment ou corvette; le Pacha l'a confisqué et projelte de lui faire faire 
le long voyage du tour de l'Afrique pour Le porter à la Mer Rouge, où il 
désirerait se procurer quelques forces maritimes; il fait aussi élever à Suez 
quelques forts de défenses. 

Les Beys Mamelouks sont loujours dans la H“ Égypte, où malgré 
leur refus de venir fixer leur résidence à Gizé près du Caire suivant leur 
ancienne convention avec le Pacha, ils restent tranquilles, et la paix n'en 
est pas troublée. 





<GONDUITE SCANDALEUSE» DU PÈRE ERMENENGILDE. CL 





Nous voyons arriver de tems en eme quelques naviros français oxpé- 
diés de Marseille avec quelques marchandises à l'adresse des négocians, 
juifs, ilaliens, ou des négocians étrangers; ils portent en retour du natron, 
des gommes, du saffranon, drogues et autres productions de ces pays. 

J'ai à vous informer, Monscigneur, de la conduite scandaleuse du Père 
Ermenegilde, président de l'hospice de Terre Sainte en cetle ville, qui dans 
un lems arbora à son hospice Îe pavillon do Jérusalem lors de la venue 
à terre du commandant d'un brik anglais, qui ensuite se mit sous la pro- 
tection du Consulat de Suède; qui d'après les libelles venus de Malle, ou 
d'après des ordres prétendus émanés du Pape, cessa à l'église toutes les 
prières d'usage pour Sa Majesté l'Empereur Napoléon; qui enfin s'est 
toujours montré l'ennemi acharné des Français. J'avais porté mes plaintes 
soit à M. Drovelti au Caire, pour faire rapeller ce religieux réfractaire, 
et oblenir du Pacha main forle que je ne pouvais avoir en celte échelle 
où il était éminament prolégé par le sieur Petrucei agent anglais et con- 
sul de Suède, soit à Constantinople à Monsieur Lalour-Maubourg. Le 
premier n'a pu engager le Pacha à se méler de celte affaire. Le second 
m'a simplement répondu dans su lettre da 12 mai 1809 que ce religieux 
dévait être châtié par ses chefs, et dans celle du 6 décembre 180g qu'il 
quilterait cette ville. Néanmoins je ne vois rien s'effectuer. Le révérendis- 
sime de l'hospice général de Jérusalem que j'avais informé de tous ces 
faits, avai prévenu en décembre dernier M Drovaiti, du rappel de ce 
religieux et de son remplacement par un autre, IL avait même ordonné 
qu'un religieux de l'hospice du Caire, viat ici provisoirement faire les fonc- 
tions de curé. Mais comme ce président a prélendu avoir le droit singulier 
d'appeller à Rome du décrel du Révérendissime, il a toujours resté en 
place, et celui qui devait venir le remplacer n'est jemais arrivé : ce qui a 
manifesté bien clairement l'adhésion et la conduite fallacieuse du Révéren- 
dissime de Jérusalem qui donnait ici à ses agens des ordres conlraires, 
dans le lems même qu'il fuyait de faire droit À nos représentations. Il 
serait cependant nécessaire de réprimer les viles intrigues de ces moines 
aveuglés par ce coupable fanatisme qui dans d'autres endroits a déjà causé 
tant de maux. 