





Google 


6 25 AVRIL 1810. 





ec possédé qui ne s'arrêta que momentanément, ear à l'élération de l'hos- 
tie, il se tourna vers l'auditoire pour prêcher avec encore plus de frénésie 
sur Pobjet en question. Instruil de ces faits, j'ordonnai à ce religieux les 
arrêts; ne voulant pas y obéir, je plagais mon janissaire à la porte de l'hos- 
pice pour qu'il n'en sartil point, Mon intention était de m'assurer de Jui 
et de l'embarquer sur Le soir avec son procès en forme sur un navire genois 
qui était prêt à mettre à la voile; mais À ma grande surprise j'appris que 
ce moine qui voulait être martir de la foi et sacrifier plutôt sa vie que de 
changer d'opinion, aidé du Consul d'Espagne et du quelques capitaines 
mallais s'échappa dans Le jour par les fenêtres de sa chambre, saula les 
murs du couvent, sans être apperçu que de ceux qui lui préteient la main, 
el se sauva chés le consul anglais où il reste jusqu'à présent sans oser en 
sortir. Tel est le résultal des faits scandaleux dont ces moines viennent de 
donner ici l'exemple le plus extraordinaire, et on peut dire le plus incroya- 
ble. Au reste tout est aujourd'hay tranquille à l'hospice depuis le départ 
de ces révolutionnaires, et les prières de Sa Mojesté l'Empereur des Fran- 
gais se font comme par le passé. 


Je suis avec respect, te. 
S' Mancer. 


83. — Saint-Marcel au Ministre. 


Somwus. — Le commerce d'Alexandrie. 


Alexandrie, ce 25 avril 1810. 
{Enregistré le a6 juin. R. le 13 octobre 1810.) 


Moxsereneun, 


Je donne avis à Votre Excellence que le courrier Cader Créole a passé 
de Damiette au Caire, et qu'il se disposait de partir vers le 17 de ce mois 
pour Sués et de 1à continuer sa roule. 

Depuis le commencement de cetle année jusqu'à celte époque, nous 
avons vu arriver en cette rade deux navires de guerre el quatre navires 


on 


Google 


LE COMMERCE D'ALEXANDRIE. & 





français venant de Marseille, avec quolque peu do marchandises. La plu- 
part de Jeur retour s'est fait en natron. 

Quelques autres bâtimens grecs sous pavillon olloman sont aussi arri- 
vés de Marseille avec fort peu de marchandises; mais le principal but des 
chargeurs de ces navires est d'effectuer leur chargement en nalron, que la 
digette de la Soude fait rechercher à grands prix à Marseille. 

Depuis un mois environ le Pacha du Caire a permis aux navires anglais 
de charger ici pour Malte des grains et des ris moyennant un droit assés 
considérable qu'on lui paye pour le permis d'extraction. 

Le gouverneur vient encore d'imposer un droit sur les lins qui s'expor- 
toient en grande partie pour Malte; sur le natron, et sur les comestibles 
que l'on importe en Égyple, tels que les bois et les savons. 

Au reste l'Égypte est tranquille, les Beys mameloues sont toujours dans 
le Saïd, et la paix n'en est pas troublée, quoyque suivant leur dernière 
convention avec Le Pacha, ils devoient fixer leur résidence à Gizé ou dans 
ses environs. 








Je suis avec respect, ete. 
S Manor. 


84. — Drovetti au Ministre. 