


Google 


LES BEYS DANS LA HAUTE-ÉGYPTE. 59 





Les Beys ne sont pas encore descendus de la Haute Égypte: ils ont 
demandé au Bacha un nouveeu délai sous le préteute de ménager la récolte 
qui esl immense, et qui seroit entièrement ruinée, s'ils se meltent en roule 
à présent avec toute leur suite. Ces tergiversalions ne prouvenl pas quo 
les deraîères négociations aient été plus loyales que les précédentes. En 
attendant, Le Bacha fait travailler à un chemin de communication entre la 
citadelle de cette ville et le Mokatan, ce chemin doit aboutir à une posi- 
tion dominante vù il se propose de faire bâtir un petit fort qui au besoin 
meintiendra la communication avec Le plat pays. Ges travaux tiennent peut 
être à un plan de retraite sur Suèz où le Bacha sa propose d'avoir une 
petite floltille qui est en ce moment sur les chantiers de Boulac; elle se 
compose de 10 bâtimens qu'on dit destinés à des opérations commerciales 
avec Gedda et Moka. Je sçais que Son Excellence a demandé aux agens 
anglais des passeports el des assurances pour une corvelle qu'il a dans le 
port d'Alexandrie qu'il veut faire passer dans la Mer Rouge par l'Océan. 
Le Bacha parle toujours de porter son armée à a0 mille hommes; il paroït 
cependant plus sccupé à thésauriser el à enrichir les siens qu'à prendre 
des mesures propres à augmenter ses forces militaires, Les habitans sont 
aux abois et soupirent laujours après un nouvel ordre de choses. 


J'ay l'uonneur d'être, ete. 
Signé : Daoverni. 


30. — Saint-Marcel au Duc de Champagny. 


Soumis. — Le commerce des grains entre l'Égyple et Malte. — Préparatifs uavels 
de Mohamed Aly dans la mer Rouge. — Les navires français de Marseille. — xCon- 
duite candaleuse» du père Ermenengilde et du Révérendissime de Jérusalem. 





Alexandrie, 20 mars 1810. 
(Enregisré le 15 juin, R. le 13 oetobre 1810.) 
Monsæioxeun, 

Je viens de recevoir le duplicata de la lettre que Votre Excellence m'a 
fait l'honneur de m'écrire le 31 décembre 1807, comme celle du à 7 avril 
1809, avec les pièces qui y étaient jointes, touchant les certificats d'origine. 
l'étais déjà informé des décrets impériaux qui ont eu lieu à ce sujel; ma 


Ne di 


Google 


60 20 MARS 1810. 





lettre du a4 mai n° 60 vous en donnait l'avis. Depuis lors je me suis tou- 
jours conformé à leur teneur, et je n'ai délivré des certificats d'origine 
qu'après avoir vérifié a propriété, la nature et l'origine de la marchandise 
et suivi dans son expédition les formes prescrites par le décret impérial 
du 23 novembre 1807. 

La conclusion do la paix entre la France el l'Autriche a mis un terme 
à l'expédition de Malle des navires autrichiens, chargés dés marchandises 
anghises pour l'Égypte. La plupart de ces navires au ent été vendus par 
simulation, ou ont été confisqués à Malte. Les navires qui viennent présen- 
tement de celle isle ont tous le pavillon anglais. Quelques uns sont com- 
mandés par des Génois ou par des Autrichiens qui ont embrassé le parti 
de l'Angleterre. Au reste le commerce anglais ne présente pas ici des 
avantages; cor Les marchandises d'entrée comme celles de sortie qui con- 
sistaient principalement en lins ne donnent plus que des pertes. Aussi 
l'envoi des navires expédiés da Malte pour ces pays n'a pour objet, que 
l'exportation des grains, dont l'Égypte abonde, et dont Malle manque 
absolument. Le Pacha d'Égypte s'est toujours refusé à lous permis d'ex- 
Araction à cet égard; mais comme un brik de guerre angleis, escortant 
deux navires de cetle nation vient d'arriver ici avec des caisses d'argent, 
voyons si ce gouvernement résislera à cet appas. 