


L'adresse porte : À Sa Mamsré, 1e 1ns macnirique Suurix 
Bomrnrs, que Diau LE conssve! 


Sous, — Précisions sur la même affaire du Cixh-Alem. — Circonsiances de la 
capture, — Demande de garenties pour les marchands de Moka. 





Au nom de Dieu clément, miséricordieux. 

De la part d'#hmed Abd Ulkadis Elkak au chef du Gouvernement, Di- 
recteur des jugements et des intérêts d'État, Régulateur des affaires de terre 
et de mer, Maître des régions du bonbeur et des bénédictions réunissant 
tous les biens de la prospérité et de la félicité, lion des guerres et des 
combats, celui qu'implorent les afligés, Monarque juste, droit, doué d'une 
prudence sparfaile et consommée, le Sullen Bonaparte, puisse-t-il être 
constamment garanti des revers de la fortune et préservé des peines el des 
maux par la sainteté de l'Évangile et des Psaumes, Lui qui est revêtu du 
menteau de la magnificence, et élevé au-dessus de ceux qui l'ont pré- 
cédé et de ceux qui viendront après lui. 

Nous exposons à Votre Iljustre Majesté que nous sommes des nobles 
(Sciids) arabes, que nous ne nous immisçons point dans Les affaires d'au- 
Lrui el que nous ne sommes pas repris pour les fautes des autres, que nous 
avons le pavilion vert conau des Arabes, et nous sommes habitans de la 
ville de Moka. Vous savez qu'il existe entre vous et les habilans de Moka 
un pacte stable et une amitié solide, que la maison française dans celte 
ville est forissante, et le pavillon déployé. Il est déjà arrivé chez nous plu- 
sieurs Français qui ont vu que nous les avons traités avec la plus grande 
amitié, entre autres Mastroni Salens Maurice qui en a été témoin, nous 
lui avons demandé une atlestation. 

Sachez que l'année passée, le 7 du mois de Djemad-ulakbir 1223 de 
TEgire (le a" août 1808), notre navire appelé Chak-Alem, ayant pour e- 
Pitaine notre frère Abd-Ulrahman Ben Abd Ulkadis Elkak, partit de Moka 

Documents, n° 3. ä 


Google 


50 AOÛT 1809. 





pour le Bengale, et qu'après sept jours de marche il rencontra un bâti 
ment français. Nous étions munis d'un passeport du Chef de Moka, lors- 
que ce bâtiment se trouva en face de nous, il demanda que le capitaine lui 
moalrät son passeport; celui-ci dil : «Je suis de Moka »; mais Îe capitaine 
français n'agrén pas celte réponse et dit : Tu es de Calcuita et ton cher- 
gement appartient aux Anglois. Le Capitaine ayant répliqué : je suis arabe 
et habitant de Moka; on le retint prisonnier pendant deux jours, sans lui 
donner à boire ni à manger, et on lui dit : nous ne te relchons point à 
moins que lu n'envoyes avec nous un homme à le de Maurice, ou que tu 
n'écrives que tu es habitant de Caleulla. Le capitaine craignant pour sa 
vie, écrivil ce que le capitaine français lui dit, mais il le fit forcément. 
Ensuite le capitaine français emoya des hommes sur notre navire qui pil- 
Lèrent tout l'argent, plusieurs agrès, câbles el mâts, lès vivres et l'eau 
même qu'ils trouvèrent sur Le dit navire, et ne laissèrent aux cent hommes 
d'équipage que des vivres et de l'eau pour 8 jours. La déchiration détaillée 
ci-jointe explique tout ce qu'ils ont fait, et tout ce qu'ils ont pris. 