








menace, 
disons, et nous écrirans dans nos livres et toi tu y apposeras ion cachet. 
Je œaignis qu'il ne m'arrivét du mal, et j'écrivis tout ce qu'il me dicta, 
savoir que le capitaine avait demandé que j'envoyasse avec lui un homme 
à l'ile de Maurice, mais que je ne l'avais pas envoyé; que j'avais construit 
Je navire à Culeutia et que j'étais habitant de celte ville. Après avoir écril 
dans leur livre je ne sais quoi, ils me dirent : apposés y voire cachet. Je 
fis tout cela forcément. Îls enlevèrent du navire 16 mille réaux en argent 
comptanl, du café et des amendes pour 2 mille réaux, des agrès, des 
armes, des provisions et deux esclaves, également pour à mille résux; de 
sorte que le tolal de ce qu'ils ont emporté s'élève à 0 mille réaux. Ils ne 
voularent pas nous rendre le passeport ni le connaissement. Hs enlevèrent 
même l'eau, et ne nous en laissèrent que pour 7 jours à nous qui étions 
cent personnes. Après nous avoir extrêmement maltrailé et retenu pendant 
24 heures ils nous relächèrent, et nous nous séparâmes d'eux. Le nom du 
bâtiment français est Lamack {ce nom est très mal écrit dans le texte arabe, 
il scrait possible qu'il fallôt lire autrement). Nous demandèmes le nom du 
capilaine, mais où ne nous le dit pus. Nous savons que l'un des écrivains 





Google 


LA RETRAITE DES MAMELUKS. 54 
L 





s'appelle Lebleboch, que le patron indien s'appelle David et le patron arabe 
Perchad. Ge sont ces trois noms que nous avons appris. Dieu nous suffit; il 
est le meilleur protecteur. 


27. — Drovetti à Champagny. 


Sowams. — La retraite des Mameloks devant les troupes du Pacha. — Le Pacha veut 
en finir avec les Mameluks pour que l'Anglelerre ne puisse plus compter eur eux. 
— Danger que courreit Mohamed Aly, ei Les Mameluks s'accardaieut avec un déber- 
quement englis. 


Caire, le g septembre : 809. 
(Enregistré le 46 février 1810. R. le 31 mars 1810.) 


Monsieur, 


Mon dernier rapport annonçoit à V. E. les préparatifs que faisoit Mo- 
bammed Aly Bacha pour faire marcher un corps de troupes contre les 
Mamelouks. J'ai aujourd'hui l'honneur d'instruire V. E. du succès de celte 
expédition. Les Beys n'ont apporté aucune résistance quelconque; à l'ap- 
proche des Osmanlis ils ont abandonné toas les pays qu'ils occupaient sur 
les bords du Nik, et se sont retirés dans les montagnes entre Guirgé et 
Siout. 

Le Bacha, dont l'intention est de forcer les Beys à venir au Caire se 
mettre à discrétion, et faire partie de sa force armée, a considéré leur re- 
traite pacifique, comme une preuve de leur impuissance, ou de leur désir 
d'épargner le sang et de traiter; il a pris ls parti de se transporier Jui mê- 
me dans la haute Égypte, où il compte par sa présence pouvoir amener 
un arrangement où lout au moins susciter des scissions favorables à son 
projet. Avant son départ, il m'a communiqué ses vues sur celle expédilion; 
persuadé que h guerre avec l'Autriche touche à sa fin, il l'est également, 
que la Sublime Porte la déclarera bientôt à l'Angleterre, que cette puis- 
sance forcée de renoncer à Loute entreprise sur le continent el menacée 
dans ses possessions indiennes aura besoin plus que jamais de s'emparer 
d'an pays qui la mette en contact plus prochain avec ces mêmes posses- 
sions; que par conséquent, il craint et À grand'raison, que l'occasion se 