


Gougle 


54 4 DÉCEMBRE 1800. 





présentant, les Beys n'observeront plus la même neutralité qu'à l'époque 
de Ja dernière incursion britannique; son plan est donc d'employer tous 
les moyens qui sont en son pouvoir pour les détruire; s'il ne peut s'assu- 
rer par une négociation sincère, qu'ils feront cause commune avec lui, 
dans le cas où il serait obligé de porter son armée sur les cbtes. 

En attendant, les émissaires anglais el leurs partisans, {car comme j'ai 
déjà eu J'honneur de Y'écrire à V. E. le Gouvernement britannique malgré la 
paix, n'a point envoyé de consul en Égypte) soutiennent les Mamelouks et 
les habitans qui soupirent après un nouvel ordre de choses, dans l'espé- 
rance qu'une rupture avec la Porte donnera infailliblement lieu à une nou- 
velle expédition déjà combinée pour s'assurer la canquête du pays. 

Mohamed Aly Bacha est en mesure pour repousser une agression sem- 
blable à celle de 1807. Mais sil avoit à combattre une dizaine de mille 
hommes de plus, et surtout une meilleure direction, il est douteux qu'il 
puisse résister; d'autant plus que Lout porte à croire que les Beys et les 
Tribus d'Arabes qui sont avec eux ne refuseraient pas celte lois ci l'alliance 
des Anglais. 

Quoiqu'il puisse en être, je prie V. E. de vouloir bien me donner des 
instructions pour la conduite que je devrai Lenir, ai les mêmes circonstan- 
ces qu'en à 807 venaient à 5e reproduire. 


J'ai Thonneur d'être, cte. 
Drovern. 


28. — Drovetti à (Ministre). 


Soumis. — Mohamed Aly veut trailer avec les Memeluks et Jes amener à Ja rési- 
dence du Caire. 


Caire, le 4 décembre 1809. 
(Enregistré le 7 juin 1810. R. le 80 juin 1810.) 





Monsutexeur, 


Mohamed Ali Bacha est de retour de la Haute Égypte. D'après ce qu'il a 
bien voulu me communiquer sur les résultats de son expédition il paroi- 


Google 


POURPARLERS AVEC LES MAMELUKS. 55 





Acoit que la plus grande part des Beys ont consenti à venir fixer leur rési- 
dence, soit à Gizeb, soit dans celle capitale et se sont soumis à payor le 
miri, et autres contribulions extraordinaires que le Bacha voudra imposer 
sur Jeurs possessions de la Houte-Égypte. Ce qui prouve qu'il a au moins 
atieint en partie le but qu'il se proposoit en faisant marcher ses lroupes 
contre les mamelouks, c'est d'avoir amené avec lui Mobamed Bey surnommé 
Maofouk. Celuici, un des plus puissans de la Maison de Mourad, est le 
même dont il est question dans mes rapports de 1807. C'est lui qui m'a 
si bien secondé dans les démarches que javais cru devoir faire à cetle 
époque pour empêcher les Mamelouks d'aller rejoindre l'Armée Anglaise à 
Alexandrie. Au dire de ce Sandjak, Ibrabim Bey, Osman Bey Hasson, et 
ses autres confrères doivent descendre après trois mais, Lerme qu'ils ont 
obtenu du Bacha pour régler leurs affaires dans le Saïd. Cette dilation ne 
laisse pas que de fournir matière à parler eux personnes qui roien savoir 
combien peu on doit compter sur les stipulations si souvent renouvellées 
des deux partis. Ii est d'ailleurs certain que Mohamed Ali est parvenu à 
gagner Manfouk par des promesses et des concessions très généreuses. Le 
tems seul pourra donner une idée exacte de cet arrangement informe, qu'on 
ne sauroit regarder comme ua trailé de paix, et encore moins comme une 
amnistie ainsi que le Bacha veut la qualifier. 