





J'ai l'honneur d'être, ete. 
Daoverri. 








grans rex 
TY OF MICHIGAN 





iiieib Google 


1810 


29. — Drovetti à (Ministre). 

Soumuins, — Toujours les cabales et Jes intrigues de Petrucei. — La tentative d'ac- 
eord eutre l'Angleierre et les Beys mameluke. — Les Anglais cherchent À séduire 
Mobamed Aly par la promesse do l'indépendance. — Il semble que le Gouverne- 
ment ‘britannique n'aurait pas renoncé à ses projets sur l'Égyple. — Préparalifs 
militaires de Mohamed Aly. 

Caire, le 19 mars 1810. 
(Enregistré le 18 mars. R. le 30 juin 1810.) 
Moxssieneor, 
Depuis le rapport que j'ai eu l'honneur d'adresser à Votre Excellence, 

le 4 décembre :80g, l'ancien consul anglais d'Alexandrie, est venu ÿ 

reprendre ses fonclions. Avec lui sont relournées en Égypte les cabales et 

Les intrigues de Loutes sortes, cortège ordinaire de la Diplomatie Britannique. 

Le fameux Petrucci qui, sous le titre de Consul général de Suède, a lou- 

jours remplacé les agens de l'Angleterre, esl depuis quelque tems dans 

celte capitale. D'abord ses menées auprès de Chain Bey, de la Maison 
d'Elf, ensuite la fréquénce de ses entrevues secrètes avec le Bach, el en 
dernier Jieu la permission qu'il a oblenue d'exporter des grains pour Malle 
exportation que j'avais été assez heureux pour empêcher jusqu'à ce jour) 
m'ont décidé à faire quelques sacrifices pour parvenir à pénétrer le secret 
de ses manœuvres. Deux personnes de confiance du Bacha ct de Chain- 

Bey m'ont assâré que Petrucei à travaillé auprès de co dernier pour faire 

revivre les anciennes relations entre ce Prince et le Gouvernement anglais. 

À la fin de 1808, ce Bey avoil demandé un corps de troupes-plus consi- 

dérable que celui qui à débarqué à Alexandrie en mars 1807, promelant 

d'aller de suite le joindre avec tous ses confrères et les Tribus d'Arabes, 
leurs partisans; à défaut ils sollicitoient un subside de huit miülions de 
piastres turques avec lesquelles ils se flattoient de gagner les troupes du 

Bacha, faire jnsurger Les habitans et s'emparer ainei'du Gouvernement qui 

conserveroit les apparences de la sujélion à le Porte Otlomane mais qui 

dépendroit essentiellement de l'Angleterre. On vient maintenant d’assûrer 


Google 


58 12 MARS 1810. 





Choin-Bey que la Porte est sur le point de déclarer la guerre à la Grande 
Bretagne, et que celle Puissance tient une expédition toute prêle pour 
l'Égypte. Chain-Bey, soit qu'il ait era ne pouvoir compter sur les promes- 
ses loujaurs fallaciouses des Agens anglais, soit qu'il ait craint d'être vic- 
lime de celte intrigue qui pourroit parvenir à la connoissonce du Bacha, 
dont il n'a qu'à se louer, a répondu qu'il ne pouvoi, pour ls moment, pren- 
dre une détermination; qu'ils résersoit de donner une réponse calhégo- 
rique, lorsque les circonstances, d'après lesquelles on veut négocier, se 
développeront d'une manière plus positive. Celte espèce de refus, ou plus 
probablement l'intention de faire perdre son tems au Bacha, qui a déjà 
commencé à s'occuper des préparatifs de défense, ont fait prendre aux 
négociations une toute autre tournure. On a entrelenu Mohamed Ali de 
son projet favori de se soustraire à la souverainelé de la Porte et prendre 
rang parmi les Puissances Barbaresques; on a eu soin de falter son amour- 
propre par le promesse de laisser Motter le pavillon du Roi d'Égypte dans 
la Méditerranée vec lous Les privilèges de la neâtralilé, mais à deux con- 
dilions auxquelles il ne veut pas souscrire : sçavoir, de permettre l'entrée 
des bâtimens de guerre anglais dans le Port Vieux d'Alexandrie et de ren- 
voyer les agens français. Avec ces manœuvres, ils onl au moins obtenu 
l'extraction des grains pour Malte en atlendant la suite des négociations. 
Comme je ne connais Îes circonstances de ces menées socrelles que par 
des rapports décousus, je n'ai encore pu m'en faire une idée assez exacte 
pour pouvoir hasarder quelques présages sur leur résultat. J'ai cependant 
cru devoir remarquer que les agens anglais, depuis qu'il est question d'une 
ruplure prochaine avec les Turcs, ne mettent plus en avant leur épouven- 
tail ordinaire, de l'escadre de Toulon prête à venir fondre sur l'Égypte, et 
lorsqu'ils parlent des préparatls qui so font dans leurs Ports ils charchent 
à détourner l'attention du Bacha, en les annonçant destinés pour le Por- 
tugal et pour Corfou. Ces données me paraissent démontrer que le Gou- 
vernement Britannique n'a pas renoncé À ses projels sur l'Égyple, et que 
les circonstances où je me suis trouvé en 1807, pourroient bien se repro- 
duire. Étant loujours dans l'incertitude cruelle, si a conduite que j'ai era 
devoir lenir à cette époque, a mérité l'indulgence supérieure, n'ayant reçu 
depuis aucune instruclion, je serais ici fort embarassé de ma situation 
jusqu'à ce que je puisse agir d'oprès Les ordres de Voure Excellence. 