


Somme, — Afirmation d'amitié sinoère. — Plainte au snjet de la caplore d'un 
navire de Moks par un corsnire français de Maurice, — Demande que le général 
Decaen reçoive des instructions en conséquenos. 


Au nom de Dieu clément, miséricordiens. 

A Sa Majesté aussi illustre que Chosrots, aussi généreuse que Halem, 
aussi savante que David, aussi courageuse que Gazanfer, aussi perspicace 
que Jésus, laquelle gouverne avec équité et justice, arbore dans ses Étals 
les étendards de la vérité, el réprime les personnes qui établissent les 
drapeaux de l'erreur, le Monarque inébranlable dans ses desseins, revêtu 
de digoités et de grandeurs, Le très Magnifique Bonaparte; puisse-t il 


Google 


Ei] AOÛT 1809. 





conslainment joufr d'une gloire brillante et d'une valeur inébraniable, 
par la sainteté de l'Évangile et des Psaumes. 

Notre but principal, en vous écrivant cette lettre amicale, est de rap- 
peler à voire mémoire qu'il existe entre nous et vous des traités et une 
amitié sincère, que nous ne vous avons jamais causé Le moindre préjudice, 
que volre maison dans notre ville est florissante et votre pavillon déployé, 
el que, parmi les nations chrélicnes, vous êtes celle que nous aimons le 
plus. 

Nous vous informons que l'année passée il partit d'ici le navire de Seï 
Almed ben Abd Ulkadis Elkak, et que le frère de celui-ci nommé Sei 
Abd Ulrabman y fut embarqué; que ces deux Seïds sont des habitans de 
la ville de Moka renominés parmi nous et les autres Arabes; que le susdit 
navire appartient à Seïd Ahmed, que son nom est Chak Alem, et qu'il 
était muni de mon passeport, que le 7° jour après son départ de Moba, il 
rencontra un navire français sorti de l'ile de Maurice; que se trouvant en 
face de ui, il lui montra notre passeport; mais que les Français n'eurent 
aucun égard pour ce papier, ce que nous n'aurions jamais cra de vous; 
qu'ils exercèrent des violences contre Je navire, pillèrent tout l'argent qu'ils 
ÿ trouvèrent, conformément à l'état que Seïid Ahmed vous envoye, commi- 
rent des excès très graves, enlevèrent l'eau et les provisions, el ne lais- 
sèrent d'eau que pour huit jours aux cent personnes qui étaient sur ce 
bâtiment, et qui se trouvant en pleine mer ne savaient quand elles arrive- 
raient. 

Certes, nous pensons que veus n'approuverez pas celle conduite, mais 
nous espérans, si l'ancien pacte doil avoir son exécution, que vous ferez 
savoir au G# Decaen qu'on rende lout ce qui a élé pris sur ce navire, qu'on 
respicte nos passeports, et qu'on s’abstienne de toutes vexalions contre nos 
sujets. C'est ce que nous espérons de vous; car si vous des intentions 
contraires, vous nous l'auriez fait savoir. Dieu nous suffit; il est le meilleur 
protecteur. 

Écrit le 25 du mois de Mouharrem de l'année 124 de l'hégire le:3 
mars 1809). 

L'inscription du cachet porte le nom d'Osuur. 





Google 


L'AFFAIRE DU CHAH-ALEM. a 





26. — Traduction d'une lettre arabe 
écrite par Ahmed Abd Ulkadis Elkak, habitant de Moka. 