

Nous espérons que vous n'approuverez pas celle conduite, et que vous 
ordonnerez aux habitans de Maurice de nous restituer notre bien. Nous 
vous demandons en outre un passeport pour notre navire Chak-Alem, et un 
ordre en faveur de lous nos compagnons les nobles (Seids) pour que les 
habilants de Maurice ne les inquiètent point. Le nombre des navires el 
barques qui appartiennent à ces nobles, est de cinquante. Nous vous avons 
exposé avec vérité ce qui nous est arrivé de la part des habitants de Mau- 
rice, c'est à vous à l'examiner. Que la miséricorde divine soit sur Mo- 
hammed et sur sa famille! 

Éarit le 25 du mois de Moubarrem de l'année 122% de l'hégire (le 13 
mars 180g). 


Signé : Eusein Auwen Ban Aun Uuxanis Euxak. 





L'AFPAIRE DU CHAN-ALEM. st 





26. — Traduction de la déclaration 
faite par Abd-Ulrahman Ben Abd-Ulkadis Elkak, 


Sonmr. — Autre déposition eur Ie caplure du Chah-Alem. — Détails de l'intero- 
tloire par le capitaine français. 


Au nom de Dieu clément, miséricordieux. 

Déclaration faite par Abd-Ulraman Ben Abd Ulkadis Elkak, capitaine du 
navire appelé Chah Alem, de ce qui lui est arrivé en pleine mer de la part 
des Français. 

Je partis du port de Moka le 7 du mois de Djemadi Ulakhir 1223 de 
Thigire (1° août 1808). Le 14 du même mois, à l'aube du jour, nous 
découvrtmes un bltiment qui avait déployé le pavillon anglais. Dès que 
nous l'appergumes, nous arborâmes le pavillon que nous avions avec nous, 
c'est à dire le pavillon du chef de Moka. I s'approcha de nous, et nous 
ayant tiré deux coups de canon, nous nous arrêlâmes. Lorsqu'il nous eut 
aiteint, il envoya sa chaloupe avec 8 hommes qui montrent duns notre 
navire et demandèrent son nom, Nous leur répondimes : le nom du navire 
est Chah-Alem, et le nom du capitaine; nous répondimes c'est celui de Seïd 
Abd Ulrahmao. lis nous demandèrent ensuite : d'où êtes-vous partis et où 
allez-vous? Nous répondimes : Nous sommes partis de Moka el nous allons 
au Bengale. Ils me dirent : prends tes papiers et viens chez notre capitaine 
sur noire bâtiment, Je pris le passeport qui était du chef de Moka el le 
eonnaissement de toutes les marchandises et des bourses d'argent qui 
étaient dans le navire. Ils emmenèrent avec moi le premier écrivain. Un 
d'eux nous accompagne et les autres restèrent sur mon navire. Lorsque 
nous fûmes arrivés à eur bâtiment, ils me firent entrer seul dans la cham- 
bre du capilaine qui m'adressa les mêmes demandes comme précédemmenl: 
d'où venez-vous? où allez-vous? quel est le nom du naviref quel est le 
vétre? Je répondis comme la première fois. 11 me demanda ensuite : à qui 
appartient le mavire? Je répondis à moi et à mon frère. Il me demanda : 
avez-vous achelé ce navire ou l'avez-vous construit? Je répondis : nous l'avons 
construit. Il me demanda dans quel port l'avez-vous construit? Je réponds : 
Nous l'avons construit dans le Malabar, dans le port de Calcutta. Il me 


Google 


52 AOÛT 1809. 





demanda le passeport, je le sortis. IL le prit. Il me demanda également 
le connaissement de tout ce qu'il y avait dans le navire. Il me fil ensuite 
soriûr de sa chambre, et ft venir l'écrivain sans que je fusse présent. Il lui 
demanda ce qu'il lui demanda {c'est-à-dire j'ignore ce qu'il lui demanda). 
Après avoir fait sortir l'écrivain il me fit appeler et me dit : Vous êtes un 
homme fort connu à Calcutta, vous y avez acheté le navire et taules vos 
marchandises appartiennent aux Anglais. Je vous prends. Je lui répondis : 
ces marchandises appartiennent aux Arabes, el moi je suis arabe et babitant 
de Moka. Tout le monde me connait. 11 me réplica : js n'écoute pas ce 
discours, Après cela i(s) se rendirent à mon navire, sorlirent les bourses 
d'argent et pillèrent les marchandises, Les armes, les provisions, l'eau et 
les agrès. Ils retournèrent ensnite à leur bâtiment et après m'avoir laissé 
a4 heures sans prières, sans boire el manger, Îe capitaine me dil : envave 
quelqu'un avec moi à Maurice. Je lui répondis : je n'ai personne avec moi 
qui soit capable de cela. Il me ft des menaces et me dit : Eh bien, j'écrirai 
que lu n'as voulu envoyer personne avec moi. Je lui répondis : j'écrirai que 
je n'avais personne avec moi qui (dt capable de faire ce voyage. 11 me 
son sabre contre moi, et me dit : écris comme nous te le 