


J'ai honneur d'être, ele. 
Droverri. 


40. — Saint-Marcel au Duc de Cadore. 


Somts. — Commerce. — Nouvelles intérieures. — Défections chez 1es Mameluks. 
— Le Pacha reçoit des renforts de Syrie. 


Alexandrie d'Égypie, 4 juillet : 810. 
Monsrieneon, 


J'ai eu l'honneur de vous écrire le 10 du mois dernier sous le n° 66. 
Depuis cette époque quelques navires et bateaux ont mis à la voile, chargés 
de productions de l'Égypte pour Constantinople, Smine, Salonique et 
Candie, Un navire sous pavillon anglais, chargé de bleds est parti pour 
Malle. Quatre autres de cetle nation chargent aussi en ce port des grains 
pour la même destination. 

Trois navires venant de Constantinople sont arrivés en ces ports, ainsi 
que deux navires de Salonique chargés des productions de ces échelles. 
Quelques autros bateaux de Chypre et de l'Anatolie ont passé des eaux de 
vie et des bois. 

Quatre boys, quinze cedifs et environ 200 cavaliers mameloues turcs 
mécontens de la conduite de Chain Bey viennent de déserter et d'arriver 


Gougle 


7% 17 JUILLET 1810. 





au Coire. Chargés de protéger des batteries sous le feu desquelles les 
osmanlis devaient passer, tandis que tout le camp se mellait en marche 
pour aller attaquer celui du Pacha en avant de Gizeh, il des ont sbandon- 
nés en passant sur la rive droite, au-dessus de Benisouef. De là ils ont 
expédié au Pacha, pour lui demander grâce, et se sont acheminés vers le 
Caire où ils ont élé bien recus. 

Topens Oglou qui commande une division destinée pour la H* Égypte, 
est arrivé à Minié, et on croit bientôt apprendre qu'il a pris possession de 
Siout. 

Le gras des mameloues est au pont de Saoun distant de 30 heures en- 
viron de Gizeh, qui débouche dens le Fayoum. Au Caire l'on fait loujours 
des préparatifs pour le départ des troupes. Déjà le Pacha a reçu un renfort 
de 300 délis de a Syrie, et il en attend journellement d'autres. 

Cette désertion des mamelours diminuera beaucoup les forces et l'in- 
fluence de Chain bey qui semble ne s'être réuni à ses anciens confrères 
que d'après Les insinuations des Anghis. Îl se repent même aujourd'hui 
de ses imprudentes démarches, par des exclamations qu'il n'a pu contenir. 
Il s'écrie : maudit le jour que j'ai quitté Gizeh, maudits soient les Anglais. 


Je suis avec respect, elc. 
S' Marcnc. 


41. — Drovetti au Ministre. 


Somvans. — La question des certifiests d'origine et de l'application du blocus. — 
Toujours l'exporlation des Elés pour Malte. 


Caire, le 17 juillet 1810. 
(Enregistré le 22 décembre. Rép. le 4 février 1811.) 


Moxsmeneun, 


M. le Chargé d'affaires de Sa Majesté l'Empereur et Roi près la Sublime 
Porle a eu la bonté de me faire parvenir la copie de la circulaire de V.E. 
du 26 janvier. En attendant que je puisse me prourer de mon collègue 


Google 


L'EXPORTATION DFS BLÉS. 71 





d'Alexandrie les renseignements les plus exsels sur divers poinis qui forment 
objet principal du rapport demandé par V. E., je prends la liberté de 
Jui faire observer que Le poste qui m'a été confié, fournit peu d'occasions 
où il soit possible d'employer la surveillance prescrite par sa circulaire du 
31 décembre 1807. Quant à l'exéeution des Décrels impériaux du a+, 23 
novembre et 17 décembre même année, j'a l'honneur d'assurer V. E. que 
j'ai constament refusé de délivrer des certificats d'origine à quiconque n'en 
a demandé, tant ici qu'à Damiele. Cette rigueur a même excité des plaintes 
portées À la Légation de Constantinople par des négociants qui voulaient 
exporter des marchandises par Damictte à Smyrne, d'où ils comptent 
les faire ensuite passer en France ou en Italie. J'ei eru que pour la stricte 
exécution des ordres de S. M. il valait mieux que les déclarations d'arigine 
ne fussent délivrées en Égypte que par un seul bureau; celui d'Alexandrie 
devoit être préféré sous lous les rapports et je suis persuadé que mon esti- 
meble collègue M. de S* Marcel d'une expérience consommée dans les 
relations maritimes et commercieles et qui pour ces objets correspond 
directement avec V, E. n'aura rien laissé à désirer du côté du zèle, de la 
tude À remplir les devoirs qui lui sont tracés par les 