


Sous. — Les inlrigues anglaises : le Pacha permet l'entrée de leurs navires de 
guerre dans le port vieux d'Alexandrie, — Le Pacha a voulu empéeher ainsi une 
entente entre les Anglais et les Mameluks, — Les imprudences du courrier Kader, 
— La colère du Pacha. — Drovett court à la éitadell et demande des explications. 
— Nouvelle entrevue de Drovelti avec le Prcha : les déclarations du Pacba contre 
J'Angleterre, 19 avril 1Br0. — Le Pacha frappe de lourds droit les expertations 
de grains pour Malte. — Les Beys se rapprochent du Della, — Les constructions 
naveles du Pacha à Suez. 


Caire, le 28 avril 1810. 
(Reçu Je 13 octobre 1810.) 


Le succès des négociations du sieur Petrueci.avec le Bacba n'élant pas 
aussi prompt qu'on se l'était promis, le Gonsul d'Angleterre a fait venie au 
Documents, n° 5. 5 


Google 


a 28 AVRIL 1810. 





Caire un des nssociés de la maison de commerce qu'il a établie à Alexan- 
drie; il a aporté quantité de présens pour le Bacha et les officiers de sa 
Gour. Cette puissante ressource des agens de l'Angleterre dans les pays 
tures n'a pas manqué son effet; j'ai appris biontôt qu'ils avaient obtenu 
l'entrée de leurs bhliments de guerre dans le port vieux d'Alerendrie à 
condition cependant qu'il ne pourrait s'y en trouver plus de deux à la fois. 
Toutes ces intrigues furent efficacement secondées par le premier drog- 
man du Bacha et par son médecin, celui-ci est un certain Mandrici origi- 
naire genois fameux dans les fastes de la Cour du Bey de Tunis, il est 
protégé par les Anglais, et se dit agent des États Unis d'Amérique. Le 
bonheur de ceux qui le soudoyent, a voulu qu'il ne se soit trouvé ici aueun 
indhidu propre à le remplacer duns l'exercice de sa profession auprès de 
ce viir. Les arguments qu'ils ont employés pour faire décider le Bacha 
portaient essentiellement sur les moyens qu'a la Grande Bretagne d'envo- 
yer sans obstacle une urmée en Égypte en cas de rupture avec la Porte 
ottomane et de secourir le Becka dans celui d'une invasion de la part de 
la France. Selon Les rapports qui m'ont été faits, il parait que le première 
des deux hypothèses ci-dessus fut celle qui a fait plus de sensation; le Bacha 
a cru que en accordant aux Anglais ce qu'ils demandaient ils cesseront 
d'entretenir des relations avec les Beys, et qu'il n'aura plus rien à craindre 
d'eux. Dans ces entrefailes Le nommé Kader indien, courier au service de 
8. M. L et R arrive ici pour passer à l'isle de France; cet homme n'ayant 
pris aucune précaution pour cacher le but de son voyage, il était connu 
avant même qu'il parviat dans cette ville, et par son zèle imprudent s'étant 
donné un trop grand air, il ft attribuer À sa mission ane importance 
qu'elle m'a semblé ensuite ne point avoir. Ce passage extraordinaire (car 
c'est le premier courier français qu'on a vu prendre cetle route pour aller 
aux Indes, au moins depuis que je suis en Égypte) ne manqua pas d'exci- 
ter les agents anglais aux démarches qui leur sont habituelles en pareille 
occasion; ils ont cru pouvoir tirer parti de celui-ci. Hs ont espéré avoir les 
dépèches dont le courier était porteur du Bacha lui même, el par ce 
moyen me brouiller avec lui; ils tächent de lui persuader que ce courrier 
m'avait apporté des lottres que j'avais fait passer aux Beys. Heureusement 
pour moi le soir même de ce complot j'ai dû envoyer chez le vizir; son 
excellence reçul très mal mon interprète, el dans la fougue de son ressen- 