

Un des beys de la Maison d'El, plusieurs kachefs et mamelouks ont 
profité de celle circonstance pour venir rejoindre le Bacha; ils ui ont rap- 
porté que Chain Bey, chel de celte maison, depuis que quatre de ses offi- 
ciers (dont il est question dans mon rapport N° 5) avoient déserts, il ne 


Google 


LES MAMELUES VAINCUS. st 





jouissoit plus du même crédit parmi ses confrères; qu'il se ploignoit amè- 
rement d'Ibrahim bey et des autres sandjaks de la maison de Mourad; 
qu'il regrettait de s'être laissé entrainer à faire cause commune avec eux 
et qu'il étoit prêt à les abandonner si le Bacha vouloit lui accorder le par- 
don et les revenus de la province du Fayoum, Ce rapport décida le Bacha 
à réunir toutes ses forces et asraillir les Beys dans la position qu'ils ve- 
noïent de prendre à Cantarat-el-Laon; l'attaque a eu lieu dans la nuit du 
20. Les mamelouks surpris par un mouvement auquel ils croyoient ne 
devoir pas se tenir prêts d'eprès la circonspection qu'ils avoient remarquée 
dans la conduite précédente du Bacha, n'ont opposé que la résistance 
nécessaire pour sauver Le malériel de leur camp. Is ÿ ont cependent aban- 
donné trois pièces de canon. Ce combat qui n'a pas été bien meurtrier a 
livré la province du Fayoum aux Osmanlis qui y ont trouvé une quantité 
considérable de bouche. Les beys se sont retirés à Banaseh à dix lieues du 
Fayoum; leurs partisans font circuler divers bruits sur cette retraite inat- 
tendue; les uos prétendent qu'ils ne se sont pas battus à Cantarat-el-Laon 
parce qu'ils ont reçu des instructions qui leur font un devoir de ne point 
exposer inutilement, et d'attendre les circonstances favorables où ils 
pourront être soutenus et agir avec assurance de succès; d'autres disent 
qu'ils veulent attirer le Bacha sur la ligne du désert où ils pourront le 
combatre avec plus d'avantage et d'où, dans un cas malheureux, à lui 
seroit plus difficile de se réfugier sur le Nil et rentrer au Caire. Quoiqu'il 
en soit, leur retraite a inspiré aux troupes de Mahamed Ali, une confiance 
dans Jeurs forces qu'elles n'avoient pas, el a privé Chain Bey de toutes les 
ressources qu'il tirait de ses villages situés dans les provinces de Gizeh et 
du Fayoum, ce qui ajoutera à son mécontentement et à la mésinlelligence 
qui règne déjà entre lui et ses collègues. 





J'ai l'honneur d'être, ete. 
Droverni. 


Documents, n° 5. 6 


Google 


e 24 AOÛT 1810, 





44. — Saint-Marcel au Duc de Gadore. 


Somme, — La défaite des Beys. — La Porie demande à Mohamed Aly de marcher 
contre les Wababites. — Les blés de la Hante-Égypie. — La situation à Malte. 
— La fie de l'Empereur à Alexandrie. 





Alexandrie, 24 aousl 1810. 
(Enregistré Je 24 novembre, Rép. le à février 1811.) 


Monseleneur, 


Des coups de canons ont élé tirés du château de cette ville en signe 
de réjouissances des avantages du Pacha vers le 10 de ce mois sur les 
mameloues au dessus de la province du Faïoume. Les beys ont attaqué les 
osmandis, qui les ont repoussés, se sont rendus mattres de leurs positions, 
leur ont tué quelques mameloucs, en ont blessé et fait prisonniers d’autres. 
Les boys se sont aujourd'hui retirés loin des eaux du Nil dont la grande 
crue a inondé les environs. Quelques uns parlent d'un sccomadement que 
les mameloucs désirent et que le Pacha éloigne. La Sublime Porte vou- 
drait ce rapprochement pour donner au vice roy les moyens d'aller contre 
les Waabis qui menacent la Syrie. On aurait peut étre lieu de croire que 
le Pacha ne s'y rend difficile que pour avoir un prétexte de s'en emparer. 
Cette guerre intérieure ruine l'agriculture et le commerce. Les villages sont 
détruits, Les Ishoureurs fuyent de toutes parts : Au Gaire rien ne se vend, 
rien ne s'achète. L'argent est resserré, et les débiteurs éloignent tout paye- 
ment. 