

Un autre brigantin lunisien commandé par Achmet Capitan, de Tunis, 
est aussi destiné pour cetle ville d'où il doit ensuile se rendre à Marseille, 
I porte deux cent balles lins, gommes arabiques, saffranum, sucre, qua- 
ranle cinq balles laine, d'où sepl balles coton, loutes productions de V'É- 
gypte. Le capitaine n'a de même aucun papier anglais, el d'ailleurs je crois 
que celte nation n'a aucune relation avec les Anglais pour agir en fronde 
de nos dépenses. 

Le Pacha parti depuis trois jours de Gizeh près du Caire avec trois 
mille hommes de cavalerie, et deux mille d'infanterie, se trouve mainte- 
nant à six lieues de celte ville. L'intervalle qui le sépare des beys n'est pas 
bien long, puisque ceux cy sont campés en avant du Faïoume. H peut se 
faire qu'avant ka huitaine, il se livre quelque bataille qui oblige l'un ou 
l'autre à faire la paix : le Pacha est décidé de les attaquer. 

Sali aga ben bachi albanais, s'est rendu maître de Siout, Nassau Pacha 
a pris possession de Girgé. Topan Oglen ost à Minieh de sorte que les 
principales places de a Haute Égypte sont aux osmanlis. Des troupes de 
la Cavalel® et de la Macédoine sont venues ici au service du Pacha, qui 
reçoit journellement des renforts de Ja Syrie. 


Du 1° aoust 1810. 


Le Pacha vient d'expédier hier un courier à son subdélégué Kalit bey 
commandant de cette ville, pour lui apprendre qu'il a surpris pendant le 
nuit les mameloucs dans leurs camps; que quelques uns ont élé tués ou 
fails prisonniers; qu'à peine ont ils eu Le temps de prendre la fuite, lais- 
sant Les osmanlis maîtres de Jeurs camps et de tous leurs bagages. À cette 
nouvelle Kalit Bey en signe de réjouissance a fait lirer les canons du châ- 
teau et des forteresses. 


® Kavala. 


Google 


80 38 JUILLET 1810. 





Une frégate du Grand Seigneur vient d'arriver en ce port avec un grand 
officier du Gouvernement. On dit qu'il porte des firmans qui enjoignent 
au Pacha de l'Égypte, de fournir un cerlain contingent de lroupes, et des 
bleds à Constantinople. 


Je suis avec respect, ele. 
S° Marceau. 


43. — Drovetti au Ministre. 





Sous. — Les Beys refoulés par Ibrahim bey et Hassan pacha. — Les défections 
continuent cher les Mameluks. — Victoire de Mohamed Aly à Cantara-el-Laonn ; 
il dexioot le moltre du Fayoum, 0 juillet 1810. — La retraile des Mameluiks. 
— Comment ils l'expliquent, 


Caire, le 28 juillet 1810. 
(Enregistré le a décombre. Rép Le à février 1812.) 


Monsuonson, 


J'ai Yhonneur de prévenir V. E. que Hassan Bacha, commandant les 
iroupes albanaises destinées à prendre possession des deux rives du Nil 
dans la Haute Égypte, a parfaitement justifié la confiance que Mahamed 
Ali avoit placée en lui pour l'exécution de ce projet; il s'est rendu maltre 
de tout Le pays depuis Benissouef jusques et compris Esneh. Le Bacha de 
son côté ayant reçu une partie des reaforls qu'il aitendoit de la Sirie, c'est 
à dire environ deux mille hommes à cheval, et mille fantassins, a manœu- 
vré pour se rapprocher du Fayoum en longeant le fleuve, et passant d'un 
village à l'autre en assez bon ordre pour ne pouvoir être altaqué avec avan- 
tage. Ce mouvement qui avoit pour but de couper les communications du 
camp des Mamelouks avec le Nil les a farcés de se replier sur le canal de 
Joseph. 