








instructions supériet 

Depuis l'affire du bâliment avec pavillon de Jérusalem arrété dans le 
port d'Alexandrie et dont il est question dans ma dépêche du 12 juillet 
1808, M. de S* Marcel n'a plus porlé à ma connoissance aucun fait de ce 
genre qui rendit nécessaire mon intervenlion; seulement dans les premiers 
jours du mois passé, il m'instruisit qu'un navire autrichien avec pavillon 
ottoman venu de Malthe chargeoit pour Marseille. Nous avons été d'accord 








qu'il ne falloi point le munir des certificats d' 
décharger et prendre une autre destination. 

De toules les entreprises du commerce anglais en Égypie, celle qui m'a 
paru mériter toute mon attention, ce fut toujours l'exportation des bleds 
pour Malthe. Ainsi que j'ai eu l'honneur d'en instruire V. E. par mon rap- 
port du 13 mars de cette année; j'étais parvenu à y apporter des obstacles 
malgré l'état de paix entre l'Angleterre et la Porte; les agens britanniques 
a'avoient rien pu obtenir jusques à cette époque; d'après la promesse du 
Bacha j'avais osé espérer que leurs intrigues resteraient encore sans effet; 
mais l'or corrupteur des insulaires ayant gagné les principaux individus 


origine; il fut obligé de 


Google 





7 94 JUILLET 1810. 








de la cour du Bacha, celui-ci, sous le prétexte du besoin de se créer une 
nouvelle ressource pour soutenir la guerre contre les Mamelouks, vient de 
leur accorder Ja libre extraction des grains moyennant un droit de dix 
piastres turques l'Ardeb de Roselle, qui équivaut à 25 myriagremmes, 


ai l'honneur d'être, etc. 
Droverni. 


42. — Saint-Marcel au Duc de Cadore. 


Some, — Le commerce et la navigation à Alexandrie. — Nouvelles politiques. 
— Positions des troupes du Pacha et des Boys. — On annonce à Alexandrie une 
victoire du Pacha. — Arrivée d'une frégate du Grand Seignenr, 


Alexandrie, le 21 juillet (1810). 
(Rép. le 4 février 1811.) 


Monsricnaur, 


Depuis ma dernière du 14 juillet nous avons vu arriver en ces ports 
irois navires de Constantinople chargés des productions de cette capitale, 
trois baleaux de Smirne avec de l'argent, des draps et autres marchandises 
de France et d'Angleterre, et quelques bateaux de Salonique, d'Enos, de 
Rhodes, de Stanchio, avec des tubacs, des bois et des fruit 

Deux navires ont mis à la voile pour Constantinople, trois bateaux pour 
Smirne, et deux navires pour Salonique, chargés des productions de l'É- 
gypte. 

Dax navires sous pavillon anglais, chargés de bleds, sont prêls à mel- 
ire à la voile pour Malte. 

Le Consul anglais, M' Briggs, qui a ici une maison de commerce régie 
par un Hollandais nommé M' Sutch, est parti pour Smirne sur un navire 
de sa nation. 

Une polaque commandée par le capitaine Bodromuli otloman meltra 
incessamment à la voile pour Tunis. Elle est chargée de cent balles de lin, 
saffranum et autres productions de l'Égypte, lesquelles arrivées à Tunis 








LE PACHA CONTRE LES MAMELUKS. 7 





doivent êlre ensuite evpédiées à Marseille et à Livourne. Je n'ai accordé 
Les certifients d'origine des dites marchandises, qu'après en avoir bien véri- 
fig achat, la vente, la propriété et m'être assuré que le capitaine n'étoit 
muni d'aucun papier anglais avec lesquels it pt contrevenir à nos lois 
prohibitives. 