

La situation actuelle du Bacha me paraît des plus critiques, où ils soit 
trouvé depuis qu'il gouverne l'Égyple. Les troupes recommencent à élever 
des prétentions démesurées pour leur solde, que pour frapper les provinces 
de la Basse Égypte d'uno contribution extraordinaire qui achèvera de rui- 
ner Les pauvres agriculteurs. Cependant Mahamod Al fait bonne contenance 
avec les ressources de son génie entreprenant, et surlout avec ces coups 
de bonheur qui lui ont été asséz familiers jusques ici il espère surmonter 
tous les obstacles et se Lirer de ce mauvais pas. 





l'honneur d'être, etc. 
Daoverri. 


Google 


72 20 JUIN 1810. 





37. — Saint-Marcel au Ministre des Relations Extérieures. 


Sous. — Le commerce el Ja narigition à Alexandrie, — Les marchandises du 
commerce des Échelles, — Le commerce des blés pour Malle. 


Alexandrie, le 10 F 
(Enregistré le aa décembre. Rép. le à février 1811.) 





Monszieneur, 


J'ai l'honneur de vous lransmeltre une dépêche de M° Drovetti qui in- 
forme Votre Excellence de tout ce qui a rapport au Caire et aux événemens 
actuels. Je me bornerai donc à faire part à Votre Excellence du commerce 
et de la navigation en ce port. 

Mes dépêches sous la dale du 28 may et 4 juin 1810, portaient 1à des- 
sus des informations circonstanciées, et relatives à la lettre de Votre Evcel- 
lence en date du 96 janvier. Depuis lors, trois navires de Smirne, quatre 
de Constantinople, deux de Salonique, deux de Tunis dont l'un voye de 
Malte, deux navires anglais de Malte, et un navire espagnél de Mahan 
sont arrivés en cette rade. Smirne nous a fourni des draps et autres mar- 
chandises d'Europe et de la Turquie, Constantinople des bois de construc- 
tion, Salonique des tabacs, et quelques troupes pour le Pacha, Tunis des 
bonnets et autres marchandises de France. Les navires anglais ont porté 
de Malie des marchundises provenantes en grande partie des prises parmi 
lesquelles sont des draps français et des papiers. 

Quelques uns de ces navires ou bateaux sont déjà partis pour Smirne, 
Constantinople et Salonique, avec les marchandises appropriées à ces échel. 
les. Une seule caisse plumes d’autruche destinée pour Mareeille ou Livourne 
a été chargée sur un navire ture pour Salonique, d'où elle doit être réex- 
pédiée par Lure, et à ce sujet j'ai délivré au chargeur négociant italien, le 
certificat d'origine. Le soupçon où j'étais que les capitaines de quelques 
navires étaient munis de passavants anglais, m'a fail refuser le certificat 
d'origine des marchandises qu'on désiroit y embarquer pour nos ports. 








LES BLÉS D'ÉGYPTE. LE 





Les navires anglais doivent charger des bleds pour Malte; il y en u 
rois qui seront bientôt prêts à meitre à ls voile. Malle n'a presque plus 
que la ressource de l'Égypte pour s'approvisionner de grains. Le Pacha 
du Caire ey devant contraire à cette exportation la permet aujourd'hui, 
parce que les droits qu'il en perçoit fournissent quelques secours à ses 
finances dans Îes circonstances actuelles de la guerre qu'il a à soutenir contre 
les mameloucs. Constantinople manque cependant de grains, et la Porte en 
demande à l'Égypte. Mais ici les besoins da la capitale sont au-dessous de 
l'intérêt des choses, ou de toute autre considération, 