

On vient d'apprendre que les Boys sont arrivés à Benissouef; en calcu- 
lant la route d'après celle qu'ils ont faite jusque à présent on croit qu'ils 
seront rendus à Gizeh vers lu moitié du mois prochain; ils viennent tous à 
l'exception d'Osman bey Hassan qui est resté, dit-on, pour observer un corps 
de 4 à 5oo hommes que le Bacha lors de sa dernière excursion a laissé à 
Kench pour garnison de celte ville et du port de Kosseir; ils marchent 
unis, et leurs mouvemens se ressentent de la méfiance. 

De la flotülie que Mohammed Ali Bacha a fait construire pour la mer 
Rouge il n'y a plus sur les chantiers de Boulec que la carcasse d'une cor- 
vetle; les autres ont été transportées à Suez. Ces travaux ne laissent pas 
que de donner de l'inquiétude aux Angles, jaloux de la moindre concut- 
rence sur telle mer que ce soit 





Je suis avec respect, etc. 
Daoverni. 





LES MAMELUKS DEVANT GIZEH ce 





35. — Drovetti au Ministre. 


— Les Momeluts concentrés à noe heure de Giseb. — Les hosilités 
reprises. — Le Pacha rocourra à des négociations. — Un brick de guerre anglais 
à Alexandrie, — Les Anglais dans la mer Rouge. 





Caire, le 19 mai 1810. 
(Enregistré le 27 septembre, R. le 13 octobre.) 


Monssreneor, 


Les Boys que, par ma lettre du 28 avril, j'ai eu l'honneur d'annoncer à 
V. E: arrivés à Benizouef, sont venus le 12 de ce mois camper sur la rive 
gauche du Nil À ne heure de Gizeh. Les pourparlers de quelques jours 
ont laissé tout le temps aux chefs des mamelouks d'entrainer dans leur 
parti Chain Bey successeur de MEL qui était Brouillé avec eux, et depuis 
deux ans vivail en très bonne intelligence avec le Bacla. Pour mieux s'as- 
surer de lui ils l'ont placé à la tête de la maison de Mourad, ct ainsi que le 
sandjak de son vivant, il parlage aujourd'hui l'autorité suprême vec Ib: 
him bey. Celle défection amènera celle de quantité de mamelouks qui 
taient retirés dans celte capitale pour y vivre en paix sous l'apparence de la 
sujection au Bacha. Les Mamelouks réunis en un seul camp, chose qui ne 
leur était pes arrivée depuis bien long tems, commencèrent à traiter avec 
Mahamed Ali tout autrement qu'ils en avaient usé dans la Haute Égypte; 
ils ne voulurent plus ratifier les conditions qu'ils avaient acceptées à Siout; 
en un mot les hostilités ont recommencé hier au soir, et le bacha a fait pas- 
ser le fleuve à ses troupes pour oceuper Gizeh abandonné par Chain bey, 
et il y à établi son quartier général. Les bays paraissent désirer une ren 
contre décisive, mais je ne crois pas que dans les circonslances actuelles 
il soit dans les projets, et de l'intérêt du bacha d'en courir la chance. 
Cette cavalerie mamelouke quoique très inférieure en nombre est toujours 
terrible en rase campagne. Mahomed Ali entamera des nouvelles négotia- 
tions, el en accordant aux Beys au moins pour le moment des conditions 
plus agréables cherchera à gagner du Lems jusques à la erue du Nil qui 
forcera Les Beys d'abbandoner la plaine. En attendant Les provinces de La 