


Je suis avec respect, etc. 
S' Manor. 


38. — (Le Ministre) à M. Drovetti au Caire. 


Souxarz, — Informations à prendre sur les intrigues anglaises en Égyple. 


Paris, le 30 juin 1810. 


Vous m'avez écrit, Monsieur, les 4 décembre et 12 mars dernier. Ces 
deux dépêches ont pour objet de me rendre compte de l'état actuel des 
choses en Égyple. J'y ai surtout remarqué que depuis le retour de l'agent 
anglais à Alexandrie, les Anglois paroissent vouloir reprendre Le cours de 
leurs intrigues. Vous avez bien fait de chercher à en pénétrer le secrel. Je 
vous prie de faire autant qu'il dépendra de vous tout ce qui sera nécessaire 
pour vous tenir à cet égard le mieux informé qu'il sera possible, ei de 
continuer à m'adresser exactement Lous les avis qui vous paroissen£ mériter 
quelque intérét. 


Recevez, Monsieur, l'assurance de ma parfaite considération. 


Google 


va 4 IUILLET 1810. 





89. — Drovetti au Ministre. 


Soxause. — Suecès de Mohamed Aly aur les Mameluks. — Défections parmi les Beys, 


Gaire, le & juillet 1810. 
Chepu le & février 1811.) 


MonsBtoxBor, 


J'ai reçu Fhonneur de la lettre que Votre Excellence a daigné m'écrire 
le :1 décembre 180g. Quoique je n'aye jamais manqué de lui adresser 
des rapports circonstanciés sur Lous Les événemens qui m'ont paru mériter 
son altention, je dois à la vérité d'avouor que depuis 807 ma vorrespon- 
dance ne ft plus aussi active qu'antérieurement à cetle époque; mais ase- 
rai-je me Seller que Votre Excellence me pardonnera Îa liberté que je 
press de lui dénoncer comme une des causes de ce relächement de zèle et 
d'activité l'état de découragement auquel j'ai été abandonné précisément 
depuis la même époque de 18078 Les rapports que j'ai eu l'honneur d'en- 
voyer à Voire Excellence dans le courant de cette année datent des 12 
mars, 18 avril, 19 mai et 13 juin, de sorte que celui-d porte le n°5. 
Ty jpins le Lriplicala du dernier sous Le n° 4, J'ai aujourd'hui l'honneur 
d'annoncer à Votre Excellence que les troupes que Mahamed Ali envoyait 
dans la haute Égyple ont rencontré à dix lieues d'ici un corps de Mame- 
ouks, qui à la faveur d'une position dominante où ils avaient placé une 
batterie de six pièces se sont opposés à leur passage. Elles furent obligées 
do se débarquer pour vaincre cet obstacle, Cela donna lien à une action 
esse vive qui paraît avoir coûté beaucoup de monde aux Arnaous choisis 
pour cette expédition, Cependant les momelouks ont été forcés de se reti- 
rer dans l'intérieur des terres, et Les troupes du Bacha ayant pu conlinuer 
Leur route se sont successivement emparées de Minieh, Montfalout et Siout. 
En même tems le bonbeur de Mahamed Ali a voulu que quatre Beys de la 
Meison de Chain V'El dégoâtés du ton fier et hautain de leur chef depuis 
qu'il partage l'authorité supérieure avec Ibrahim Bey déserient du camp 
mamelouk pour venir au Gaire avec une centaine de cavaliers. Le Bacha 


Google 


DÉFECTIONS PARMI LES BEYS. Li 








n'a pas manqué de leur faire l'accueil le plus Metteur, il espère que cette 
désertion sera suivie de celle de plusieurs autres Beys de la même maison; 
il entretient avec quelques uns d'entre eur des relations secrètes, et il cal- 
cule beaucoup plus sur l'effet de ces intrigues, que sur le succès de ses 
armes, En effel les deux armées sont pour ainsi dire en présence, les me- 
melouls défient hautement le Bacha qui cherche tous les jours par des 
manœuvres insignifiantes à gagner du tems pour recevoir les renforts qu'il 
attend de la Siris; i parall au surplus décidé à ne vouloir courir le sort du 
combat que lorsque le Nil prêt à inonder pourra en cas de malheur met- 
Are une barrière entre Jui et ses ennemis. 