












Google 


m 18 JUIN 1840. 





rive gauche seront comme elles étaient il ÿ a cinq ans Îe théâtre de tous 
les désordres que peut commettre une soldatesque indisciplinée. 

Pendant que ces choses se passaient ici il est encore arrivé à Alerandrie 
un brick de guerre anglais venant de Malthe, C'est le second qui paraît 
depuis trois mois; il est certain que les agens brianniques fomentent, 
comme ils l'ont toujours fait, la guerre civile dans co pays; il n'y a pas 
quinee jours qu'un de leurs émissaires assurait Chaïn hey l'EÏf que M. Adair 
devait quitter bientôt Constantinople ét que la rupture entre les deux gou- 
vernements ayant lieu une armée anglaise viendrait sans faute en Égypte. 
Depais quelque tems if cireule le bruit que les Anglais se sont emparés 
d'une île du pelit archipel qui est vis-à-vis les côtes de l'Abissinie dans la 
mer Rouge. Les uns disent que c'est l'ile de Daltah, d'autres veutent que 
ce soit celle que le lord Vallentier a appelé de son nom lorsqu'il a visité les 
dites côtes en 1804, mais ils s'accordent à dire que cetle possession est 
{ès propre pour entretenir des relations commerciales avec l'intérieur de 
l'Afrique par l'échelle de Machoua principal débouché de l'Abyssinie. 





J'ai l'honneur d'être, etc. 
Daoverr. 


36. — Drovetti au Ministre. 





res des Mameluks et du Pacha. — Les intrigues an- 
lives à Alexandrie. — Sitnation critique de Mohamed Aly, 


Gaire, le 13 juin 1810. 
Enregistré le 4 outobre. Rép. le à février 1811.) 


Mossetaxitn, 


J'ai l'honneur d'adresser à V. E, le 4° de mes rapporis 28 avril et 19 
mai. Depuis cette époque il na s'est fait aucun mouvement essentiel. Les 
boys se sont relirés sur Les confins des provinces de Benizouef et du Faioum, 
leurs avant postes s'étendent jnsques aux Pyramides de Zaccara. Lo Bacha 
continue d'avoir son quartier général à Gizeh et ses troupes campenL aux 


Google 


LES INTRIGUES ANGLAISES. “n 





environs; il fait des préparatifs pour envoyer du monde prendre posses- 
sion des villes principales de la haute Égypte. Benizouef est déjà tombé 
en son pouvoir; il emploie taus les moyens pour gagner les tribus arabes 
qui suivent le parti ennemi, et vient d'envoyer des émissaires on Syrie pour 
recruter des roupes tant à pied qu'à cheval; il craint et avec raison que 
Ja conduite de Chain Bey l'Elf ne tienne à des plans concartés avec 
d'autres que ses frères les Mamlouks. En effet les agens anglais depuis la 
rupture des beya avec le bacha n'ont œssé d'avoir des relatians secrètes 
avec le camp des premiers. M. Hudeli dont il est question dans mon raport 
du 26 avril est reparti il y a peu de jours pour Alexandrie, M. de $! Mar- 
cel ro mande que le brick anglais a mis à la voile le matin de l'anniver- 
saire de la fâle du roi Georges, après avoir reçu des dépêches qui ont 
donné lieu à ce départ précipité et inattendu, Ce jour a &1é célébré par le 
Consul britannique avec toutes sortes de réjouissances, et notamment avec 
les profits ordinaires d'argent jeté au bas peuple d'Alexandeie dont on 
cherche de nouvean à gagner l'esprit par les mêmes procédés qu'ils em- 
ployèrent avant leur invasion de 1807. 