





Google 


LES IMPNUDENGES DU COURRIER KADER. 57 





timent sans le laisser parler, le renvaya me dire si je désirais être tran- 
quille, il fallait que je m'abstinsse d'entretenir en Égypte des relations 
contraires à ses intérêts. Je reçus cette ambassade, je montai à cheval et 
je me portai à sa citadelle sans perdre un instant. 11 s0 faisait nuit; j 
trouvé le Bacha prét à passer dans son harem. Son acencil fut froid, mais 
il laissa bientôt appercevoir qu'il était satisfait de mon empressement à 
venir lui demander une explication; elle ne pouvait avoir de mon eôté que 
le caractère et les expressions de la loyauté; le Bacha me quitta en me 
remerciant d'être venu Ini épargner una mauvaise nuit et me donna ren- 
dez vous pour le lendemain. Cette seconde entrevue fut très longue; en- 
trautres choses, il m'assura que les agents anglais lui ont dit qu'ils don- 
neraient cinquante mille piastres turques pour avoir seulement une copie 
de la lettre que j'avais reçue de France pour les chefs des Mammelues, ce 
qui m'a paru signifier qu'ils auraient sacrifié celle somme pour faire 
dépouiller Le courrier Kader. Je crois inutile d'entretenir V. E. de Lous les 
objets qui ont été discutés dans cette entrevue, je me borne à l'instruire de 
ces résultats. Le Bacha m'a semblé être persuadé qu'il ne peut se 
prolestalions d'amitié des Anglais, et que ceux-ci cherchaient à linduire à 
faire des démarches contre ses intérêts, et son devoir; il m'a juré sur son 
sabre que sentant trop bien ce qu'il doit à sa dignité et à son système de 
gouvernement, il a refasé toutes les conditions qui semblaient le placer 
sous la protection des Anglais; il m'a Lémoigné des regrels d'avoir laissé 
partir pour Malle la corvette qu'il se propose de faire passer dans la mer 
Rouge par l'Océan; il m'a dit qu'il révoquerait la permission pour l'entrée 
qu'il allait 





ler aux 

















des vaisseaux de guerre anglais dans Le port vieux d'Alexandr 




















donner des ordres pour an tte place en bon état de défense, que ne 
pouvant plus retirer les permissions d'exportation des grains pour Malle, 
il sauroit les rendre si coûteuses que les spéculateurs en seraient dégod- 
tés; le Bacha finit eu me priant d'oublier ce qui s'était pussé, ot ft venir 
devant moi le commandant de l'escarté de aravane de Suez, la rendit 
responsable de tout événement dont le courier Kader aurait à s phindre 
el me donna nne lettre qui le recommandit vi nt à tous les officiers 








civils el militaires des échelles. Cette conférence à cu lieu le s@temois; 
j'ai différé d'en rendre compte à V. E, pour avoir l'honnesr dl anon- 


cer en même tes que le courrier est heureusement arrisé&Se ei qu'il 

















7 Ga 1gle b FAR 


ci 28 AVRIL 1810. 





en est parti pour Gedda; il est porteur de lettres de recommandation pour 
celle ville de l'Arabie; ainsi que pour Moca. Le Bacha a envoyé un de ses 
officiers à Alexandrie pour faire travailler aux réparations qu'exigent les 
fortifications de cette place; après avoir fait payer un droit d'exportation 
équivalent aux deux tiers da la valeur des grains, sous le prétexte de quel- 
ques envois qu'il veut faire à Constantinople; il a mis des entraves aux 
chargemens que fesait le consul anglais pour Molte; en dernier lieu, enfin, 
il a refusé son approbation au nouveau tarif que l'ambassadeur anglais a 
obtenu de la Porte ottomane peur la perception de la douane sur les mar- 
chandises que les négocians de sa nation importaient ou exportaient de 
l'Égypte, Ce refus tient à son esprit d'indépendance qui se fartifie toujours 
de plus en plus pendant que Constantinople, Smyrne et Alep, et les isles 
de l'archipel sont affamées, et que l'Égypte abonde en bled, l'exportation 
pour la Turquie a 416 grèvée d'un droit considérable qui n'a jamais existé. 