

Les derniers succès sur les Mameloucks Ii ont inspiré une trop grande 
confiance dans ses ressources at dans sa position. Il me disait l y a peu de 
jours qu'il ne creignoit que les François. Il continue de faire travailler aux 
fortifications d'Mexandrie sans négliger sa Rotille de La Mer Rouge. 

Le fameux Chaïn-Bey est venu se ranger parmi les Mameloucks sujets; 
il a été bien veu; on lui a même rendu une bonne partie de ses possessions, 
mais il a perdu foule son influence. Depuis son retour au Caire, j'ai pu me 
procurer quelques pièces originales de sa correspandance avec les Anglais. 
Je n'y ai trouvé que celle ci-jointe qui me paraisse pouvoir dire mise sous 
les yeux de Votre Excellence(}; elle y observera les intrigues du Sieur 








3 Voir ci-dessus Ie pièce n° 29, à la date du g août 1809. 


Google 


MOHAMED ALY ET LA FRANCE. 93 





Pétruci, Consul général de Suède, qui, sous ce titre, continue d'être en 
Egypte un des plus puissanls suppôts du Gouvernement Britannique et 
un des ennemis les plus acharnés du nom français. 

Ibrahim Bey avec les débris du Corps des Mameloucks s'est retiré au- 
dessus d'Assouan. On croit qu'il est toujours en relation avec Soliman 
Bacha de Dames. : 


J'ai l'honneur d'être, ete. 


Signé : Daovemnr. 


50. — Drovetti au Ministre. 


Sowmunr, — Conférence secrète avec Mohamed Aly : il veut s'entendre avec la France 
pour assurer son indépendance et organiser le commerce de la Méditerranée, — 
Droveli, fente d'instructions, demeure sur là réserve, — La suite des intrigues 
moglises. 


Caire, le 18 novembre 1810. 
CEarogistré le 9 juin 1813.) 


Monsetensus, 


Mohamed Al prêt à partir pour Alexandrie où il se rend, dit-il, pour 
surveiller lui-même les chargemens de bleds qu'il doit envoyer à Constan- 
tinople, a désiré avoir une conférence secrèle avec moi avant son départ. 
Notre entrevue fut longue. Il fut question de ses projets de commerce dans 
la Méditerranée et la Mer Rouge, et surtout, de son désir d'avoir dans la 
première, des bâtimens marchands qui puissent, en tous cas, jouir du droit 
de neutralilé, La discussion de cet objet, le porta à me faire l'aveu qu'il 
n'étoit pas en très bonne intelligence avec son Gouvernement; qu'il désiroit 
l'agrément de la France pour prendre rang parmi les Puissances Barba- 
resques. Il est entré ensuite dans une digression 1rès longue sur les avan- 
fages qu'il pauvoit ofrir au commerce françois et il conclut par me demander 
une explication sur la possibilité ou non de faire agréer ce profit à Sa 





Gougle 


%œ 28 NOVEMBRE 1810. 





Majesté notre Auguste Emprur. Pressé pour donner una réponse eathé- 
gorique, je lui ai déclaré que cet objet était d'un ordre supérieur aux fonc- 
tions dont je suis chargé auprès de lui; que tout ce que je pouvois lui 
promettre c'étoit d'en référer à Votre Ercellence. Cette réponse m'a paru 
ui déplaire, et il mit dans ses propositions suivantes une réserve que je 
n'avois pas remarqué jusqu'alors. D'après tout ce qu'il m'avoit dit anté- 
rieurement il paroissoit que les Agens Anglois l'avoient assuré du succès 
des négociations qu'il entameroit pour cetie affaire avec Leur Gouvernement; 
je croirois même qu'ils ont beaucoup contribué à la détermination qu'il a 
prise de passer à Alexandrie où l'on aîtend un nouveau Consul de leur 
Nation, ci-devant Chancelier de la Légation Britannique à Constantinople. 
l'ai su qu'ils se sont Mallés d'être parvenus à soustraire Je Bacha à l'in- 
fluence de mes conseils, et qu'une fois rendu à Alexandrie, ils espèrent 
pouvoir obtenir de lui benucoup de facilité pour l'extraction des grains el 
pour toutes leurs auires opérations, politiques et commerciales. Malheureu- 
sement lout ce qui l'entoure est vendu aux Anglois qui fant des sacrifices en 
or pour le circonvenir et l'induire à des démarches qui le compromettent 
toujours plus avec la Porte, le lient d'intérêt avec eux et l'obligent à les 
regarder comme les seuls amis dont il pourra attendre quelques secours 
en cas de besoin. J'espère cependant que le zèle de M' de S' Marcel par- 
viendra à entretenir chez Mabamed Ali cette méfiance salutaire qui l'a 
empéché jusqu'à présent de donner dans les pièges de la clique ennemie. 
Pendant que le Bacha restera à Alexandrie, je m'en rapporterai À ce que 
mon estimable collègue de cette échelle aura l'honneur d'écrire à Votre 
Excellence. 