

Jusqu'à présent aucun navire muni de liconces françaises n'a paru en 
cetie rade. Notre commerce maritime ne s'est fait que par des navires fran- 
gais, grecs, tunisiens, par Le moyen des certificats d'origine des marchan- 
dises que je délivrai aux chargeurs, après informations exactes. L'expédi- 
tion de ces navires ne s’esl pas soutenue soit per la prise de plusieurs que 
les Anglais ont conduits à Malle, soit par la cherté du frêt et par celle des 
assurances, Le prix des marchandises élant élevé en raison composée de 
ces frais, elles ne pouyoient avoir qu'un débouché limité, Aussi la consom- 
mation de nos draps dans le Levant, qui faisait la principale branche de 
notre commerce, s'est réduite aux quarts de l'exportation antérieure. Les 
gens du pays et surtout les Arabes de Moka qui faisaient ce commerce 
important, ne se vélissent plus comme autrefois de nos draps, sans doute 
à cause de leur cherié. Les Anglois éprouvent peut être plus que nous ce 
défaut de consommation, parce que leur drap est encore plus cher el que 
les nôtres, surtout les flottes et vernazabres, sont préférés aux leurs. En 
général les draps français en Égypte sont beaucoup plus recherchés que 
ceux de toute autre nation. 











LE COMMERCE FRANÇAIS EN ÉGYPTE. 87 





Il est de l'intérêt des Anglais de favoriser le sistème des licences, puis- 
que leur but est la propagation de leur commercs et de leur navigation. 
Le Gouvernement anglais Y'a si bien aperçu qu'il a supprimé le droit de 
vingt pour cent, ey devant perçu à Malte, et qu'il n'exige plus aujourd'huy 
par chaque mavire qu'un léger droit de licence de trois cents francs pour 
aller dans nos ports sous la seule restriction de retourner aux ports d'An- 
gleterre ou de l colonie anglaise, où sa licence à élé accordée. De là ces 
navirés peuven! ensuite s rendre avec leurs chargemens chés les étran- 

ers. 

Nos bleds, nos vins et eaux de vie trouvent, il est vrai, un débouché 
avantageux à nos produclions territoriales; mais il ne sera pas moins et 
peut être plus important aur Anglais qui payerait nos bleds, elc. avec les 
produits de vente de leurs cargaisons importés en France, ils porleront 
ensuite ces blede, vin et eaux de vie en Amérique peut être, où ils les 
vendront avec des bénéfices considérables, En général ces licences vont 
alléger les enlraves données au commerce anglais, et Jui fournir plus de 
moyens pour éluder nos lois probibitives. Mais ce qui est aussi important 
pour nous dans ces circonstances, c'est d'encourager chés nous l'agrieul- 
Lure par l'exportation de ses produits, et de favoriser l'industrie par lim- 
portalion des malières premières qui manqueraient à nos fabriques. 

L'Égypte a de tous tems fourni des grains à l'étranger; la pluspert de 
ses bleds dont elle abonde, passe à Malte par des navires autrichiens sous 
pavillon anglais. Quatre navires viennent d'arriver de Malte, escortés par 
ua brick de guerre anglais, qui a rapporté des fonds considérables pour 
l'achat des bleds. Huit autres navires partis en même lems que les pre- 
miers soal en arrière. Ils viennent ici pour le même but, ainsi que d'autres 
navires qui devsient les suivre. On calcule que irente navires environ vont 
charger des grains soit pour Malle soit pour l'Espagne et le Portugal. 
Nous avons encore en cette rade sept navires grecs qui chargent des bleds 
pour la même destination. 