

L'éloignement du corps des Mamelouks, ne contribue pes peu au dis- 
crédit où sont tombés Les draps; ceux surtout appelés saies, qui formoient 
ua grand objet pour le commerce vénitien. 

La nécessité pressante où Mallhe s’est trouvée, et le grand prix auquel 
le Pacha a vendu Les grains exportés pour cette isle, ont attiré en Égypte 
une quantité prodigieuse de marchandises anglaises, qui, par leur bon 
marché seront employés de préférence à celles que d'autres nalions éloïent 
dans l'usage de fournir. Il se fait maintenant dans la Cour du Pacha et 
parmi ous les grands une consommation considérable d’Indiennes, qui 
ont remplacé, tant pour l'habillement que pour ameublement, plusieurs 
qualités d'étoffes qu'on tiroit jadis de France et d'Italie. 

Ces circonstances éventuelles jointes À un sistème d'administration sans 
bases solides et qui n'a d'autre but que celui d'amasser de l'argent, lnis- 
sent un très petit champ aux caleuls, aux conjectures mêmes qu'on voudroit 
faire sur les avantages de nos relations commerciales avec ce pays. Malgré 
ces diffculiés, j'entreprens de répondre aux questions que Voire Excellence 





LE COMMERCE DE L'ÉGYPTE. 97 





a daigné me proposer, aussi bien que me le permettent mes connoissances 
et les renseignemens que j'ai pu recueillir. 


1° Pour épargner à Votre Excellence l'ennui des répétitions inutiles, je 
me réfère à ce que mon estimable collègue d'Alexandrie aura eu l'honneur 
de lui écrire sur celle article. 


3° Le bled de ce pays a maintenant deux prix; c'est-à-dire celui du 
marché général qui est de 12 à 15 piastres turques les 95 miriagrammes, 
celui d'exportation, dont Mohamed Aly fait seul le commerce a varié depuis 
26, 40, 62 jusques à Bo piastres les 25 miriagrammes, prix des derniè- 
res ventes faites aux Anglais. La récolte de cette année a été très abondante 
el celle de 1811 présente les plus belles apparences. 


3° H ne se fait en Égypte aucune consommation des eaux-de-vie de 
France. Celle du vin pourroit par la suîle devenir un objet important pour 
noire commerce, mais il faudroit pour cela que les pri de nos vins fus- 
sent modérés, ayant à soutenir la concurrence de ceux des isles de l'Ar- 
chipel qu'on peut se procurer à très bon comple. 


&° et 5° Le mbleau ci-joint, me paroll satisfaire aussi bien que possi- 
ble au premier paragraphe de cet article. Volre Excellence y observera 
que la consommation des objets que nos fabriques et manufactures four- 
nissoient anciennement à V'Égypte est de beaucoup diminuée. Celle des 
draps surtout el des étoffes. L'état constant de troubles et de révolutions 
où est ce pays, depuis dix ans; les contributions onéreuses, les avanies et 
les vexations de toutes sorles sous lesquelles gémissent les habitans des 
campagnes ont réduit beaucoup de propriétaires et de tenanciers À la 
misère, el beaucoup en ont pris la livrée pour se soustraire à l'œil du fisc. 
Le Corps des Mamelouks consommoit jadis une quantité prodigieuse de 
draps; les troupes qui Les ont remplacés ne veulent que thésauriser, il n'y 
a guères que les maisons du Pacha, de ses fils, et des officiers de sa Cour, 
qui procurent aux négocians quelques débits des marchandises d'Europe. 
est aux circonstances que je viens de mettre sous les yeux de Voire 
Excellence plutét qu'aux entraves qu'il éprouve par celle de la guerre et 
aux difficultés des communications qu'on doit attribuer la décadence du 