


Documents, n° 5. 7 


Google 


#8 44 DÉCEMBRE 1810. 





commerce de ce pays. On avoit cherché d'établir une fabrique de draps 
dans cetle ville; mais soit par ignorance des entrepreneurs, soit par le 
défaut d'ouvriers habiles elle n'a pas prospéré. 

Les loix qui régissent le commerce de ce pays tendent à élouffer plutôt 
qu'à encourager l'industrie des habitans; il n'y a pas à craindre qu'ils 
puissent faire faire à-leurs manufactures des progrès capables d'alarmer 
les nôtres. 

L'Angleterre ennemie de tout ce qui aurait pa contribuer à faire revivre 
l'ancienne prospérité commerciale de l'Égypie n'y à jamais eu aucun éla- 
blissement; elle n'entretenoit qu'un consul dont la fonction plus impor- 
tante étoit celle de faire passer dans l'Inde par la Mer Rouge les dépêches 
de son Gouvernement et de la Compagnie. Les marchandises de leurs 
fabriques qui se consommoient dans ce pays y étoient portées de Marseille 
et de Livourne ou de quelques autres échelles du Levant où ils avoient des 
comptoirs. Ces marchandises étoiont des draps, des chalons, de Yalun, 
des montres, de l'étain, du fer, du fer blanc, du plomb et quelque peu de 
quincaillerie; maintenant ces objets y sont apportés par les Anglais eur- 
mêmes et en plus grande quantité. Ils y ont ajouté la bijouterie, la coche- 
aille, les bois de teiatures, le vitriol, larquifoux, les armes, les mousse- 
lines unies et fleuries, toutes sortes de toileries de coton surtout une grande 
quanilé d'indiennes et une nourelle espèce de schâls à limitalion de ceux 
de cachemires qui par leur bon marché se débitent assez facilement pour 
les mêmes usages auxquels ceux-ci sont employés. 

IL parottroit raisonnable de croire que ce ne sera qu'à l'époque où le 
Pavillon anglais ne flolters plus en maître dans la Méditerranée, ou bien 
à la poix générale, que notre commerce pourra succéder aux avantages 
que tire actuellement de Y'Égypie celui de l'Angleterre, par l'importation 
des matières premières qui, vu leur peu de valeur intrinsèque demandent 
des grandes facilités dans les moyens de transport et ne peuvent supporter 
des frais trop considérables de nolis et d'assurance tel que le fer, e plomb, 
Félain, le vilriol, etc.; tous les autres objets qui pourroient être suscepti- 
bles d'un transport par terre, comme les armes riches, les montres, bijou- 
teries, draps fins, éloffes brodées on peut même dès à présent soutenir une 
concurrence avantageuse. Parmi ces objets, il ÿ en a cependant, dont on 
devroil chercher à perfectionner les manufactures. 


Google 


LE COMMERCE DE L'ÉGYPTE. É] 





L'horlogerie anglaise a toujours été plus recherchée que la nôtre en 
raison de la plus grande solidité du travail. Les montres que les Français 
apportoient jadis en Égypte, sorloient en grande partie des manufactures 
de Genève, celles-ci étoient obligées de rendre hommage à a répulation 
de quelques fabriquans anglais, tels que Prior et Markwich dont elles em- 
pruntoient le nom pour en faciliter Le débit; meis par un de ces obus 
inconcevables que la routine introduit presque toujours dans ces sortes de 
contrefaçons les horlogers genevois et Jes français qui ont travaillé sur 
Leurs traces paroissent s'être fort peu souciés d'atteindre la même perfec- 
tion de mécanique qui acerédite les ouvrages de leurs rivaux, aussi a-t-on 
rarement vu dans le commerce de l'horlogerie du Levant d'autres montres 
genevoises et françaises que celles appellées de pacotlle et qui se vendent 
à da douzaine. On ne pourra pas allégué le peu d'encouragement résultant 
du prix auquel on pourroit vendre ces montres; les Anglaises simples de 
manufacture de Prior et autres se sant presque toujours vendu au double 
des françaises de la même qualité : il n’y a donc qu'à mieux faire. 