


J'ai l'honneur d'être, ele. 
Droverm. 


Google 


eLA TYRANNIE DES MAMELUES ANÉANTIE.» #ä 





46. — Traduction d'une lettre de $, A. Mohamed Aly pacha 
à son très sincère ami Drovetti, consul de France. 


Souuunx, — Mohamed Aly fait part à Drovelii de sa victoire sur les Beys + ele (= 
raonie des Munelaks enfin anéantien. 


Du camp entre Beni Aly et Manfaloutle 15* du mois de Regeb 1225. 


Lorsque nous nous sommes portés à marchas forcées sur Balnassé nous 
ne vous avons pas fait part de la bataille que nous avons livrée aux princes 
mamelouks et nous ne vous avons fait passer aucuns détails sur leur fuite 
précipité; mais aujourd'huÿ nous nous empressons de vous annoncer les 
événemens qui ont eu lieu dans cette dernière affaire. Nous n'avons pas plu- 
48t aperçu les escadrons des mamelouks, que faisant jouer notre artillerie, 
nous nous sommes avancés vers eux à la tête de notre cavalerie accompa- 
gné de notre cher fils Ibrahim bey Defierder de l'Égypte, et courant sur 
eux à bride abattue, nous les avons enfoncés dès la première charge et mis 
en pleine déroute. Nous avons vivement poursuivi ceux qui tentoient de se 
réfugier dans les montagnes jusques au delà de l'Akabé de Beny Aly. Le 
nombre des morts et des prisonniers s'élève au delà de Goo. Mille hom- 
mes à peu près ont cherché leur salut dans la fuite et se sont réfugiés à 
Monfaleut, à Siout et dans d'autres endroits. Aussitôt après la bataille trois 
beys d'Osman beÿ Hassan et un bey de l'autre parti sont entrés dans Man- 
falout et dans Siout. Six beys ont demandé l'emân, ainsi qu'un grand 
nombre de kachefs et de memelouks. Quant aux fyerds, Ibrahim bey, 
Selim bey l'aveugle, Osman bey Hassan et Chahia bey grièvement blessé 
ont pris le chemin d'Ibrim et du pays des noirs avec les débris de leur 
armée: enfin, grâces à Dieu, la tyrannie des Mamelouks est anéantie. Voilà 
les détails que nous avons le plaisir de vous communiquer en vous priant 
de nous rappeler quelques fois à voire souvenir. 


Traduit d'après l'original et collationné conforme par nous Chancelier 
interprète du Consulat général de l'Empire français et du royaume d'Italie, 
en Égypte. 





Assaux. 
Kaïre, 17 seplembre 1810. 


Gougle 


86 41 OCTOBRE 1810. 





41. — Saint-Marcel à Champagny. 





et navigation. — Le commerce français en Égypte. — Le ryslème des licences, 
— Le parii qu'en tirent les Anglais. — Le commerce des blés d'Égypte. — Leurs 
prix. — La consommation des vins t des eaux-de-vie. — L'infériorilé des Turcs 
en matière de manufactures. — Les produits des pays réunis à la France. — Le 





commerce de l'Allemagne et de Ia Russie. — Les exportations de a France dans le 
Levant; — ses importations d'Égypte. — La voie de Vienne à Constantinople. — 
Les victoires de Mohamed Aly. — Les marchands italiens à Alexandrie. 





Alexandrie, le 11 octobre 1810. 
CRépondu le & février 1811.) 


Monselexgun, 


Je viens de recevoir la letire circulaire que V. Exc, m'a fait l'honneur de 
m'écrire le 23 juin 1810. 