

Le prix courant des bleds est aujourd’huy de vingt-six piestres turques 
par ardeb et de dix piastres par ardeb pour droit de licence, ce qui Le fait 
monter à trente six piastres T'ardeb, qui équivalent mesure de Paris, à vingt 
ua boisseaux un sixième et demi ou à un hectolitre et demi et huit cent 
quarante neuf millièmes. Le prix du bled augmentera sans doute et sans 





Google 


88 11 OCTOBRE 1810. 





#8 tromper on peut le fixer à quarante piastres l'ardeb. En comptant mille 
deux cent ardebs par chaque wavire, l'un portant l'autre, trente navires 
importeront trente six mille ardebs lesquels à piastres querante l'ardeb 
feront un million quatre cent quarante mille piasires turques et monnoye 
de France au change actuel, un million huit cent mille francs. Si on 
ajoute à celte somme la valeur des bleds cy devant exporlés pour Malte, 
on pourrait porter leur vente jnsqu'aujourd'hui à près de trois millions de 
francs. 

La consommation des vins et des eaux de vie est assés limitée dans ces 
pays. Le Pacha a mis sur ces liquides outre le droit de douane celui de 
trois sols environ par litre et six sols sur les eaux de vie. Outre ces sur- 
exactions on est obligé de vendre à un fermier qui a seul Je droit d'acheler 
et de vendre. Au reste nos vins et eoux de vie ne pourraient supporler la 
concurrence de ceux des isles de l'Archipel transportés en Égyple. Tous 
frais faits, ils s8 vendent ici neuf sols le litre et l'eau de vie trente sept 
sols. 

Chacun sçait que le ture n'est pas manufacturier, qu'il vend à l'étranger 
ses matières premières, qui servent à la fabri des draps et étoffes 
que nous lui apportons. Celles qu'il fabrique en soie ou coton sont bien au 
dessous de celles de Lyon en tout genre, ou de l'talie pour les velours et 
satin qui sont toujours préférés, quoique le prix en soit un peu plus 
élevé. 

Je ne mentionne pas ici les draps qui forment la principale branche de 
notre commerce dans le Levant, sur laquelle nous n'avons pas à redouter 
la concurrence des étrangers et dont la consommation n'est aujourd'huy 
moindre que par leur cherté accidentelle. Mais dès que la tranquillité poli- 
tique sera réublie, celte branche de commerce reprendra son ancienne 
vigueur. 

Dans l'exportation des marchandises dans le Levant nous devons joindre 
à celles de la France celles des pays qui lui sont réunis, ainsi que celles 
de l'Italie, tous objets que nous apportons aux Turcs qui ne peuvent nous 
rivaliser dans le fabrication, à l'exception des bonnets de Tunis qui sont 
préférables par la couleur et par leur metière à ceux que peuvent leur 
fournir la France et l'Italie. Gênes apporte des velours, des soyeries, des 
bonnets, du papier, quelque peu de merceries; Florence ses satins; Venise 





Google 


LE COMMERCE FRANÇAIS EN ÉGYPTE. 89 





ses verreries, verroleries, papiers, draps, soye, bonnets. planches: Trieste, 
des draps de Leipsick, vorres, cristaux, clous, acier, fer, fer-blanc, étain 
et planches. 

Quant à la Russie et l'Allemagne, cette première a ses fourrures en 
tout genre, ses fers, aciers, quelques étofles, des bleds, vin, eau de vie, 
bois, cordages, goudrons, braies, d'autres articles qu'elle peut fournir aux 
Tures plus avantageusement que nous et les autres nations. L'Allemagne 
apporte des draps, étoffes de coton, velours de coton, quelque peu de 
soyeries, du fer, de l'acier, de l'étsin. Quelques-uns de ces articles com- 
merciaux ne peuvent entrer en concurrence avec nous. 