

Les objels exportés de France dans le Levant sont déjà assés connus 
sans les rapeller ici. Les Anglais ne peuvent guères nous rivaliser sur les 
draps, soyeries en tout genre, galons, étoffes d'or, papier; mais ils ont 
avantage sur nous sur Jeur étain, plomb, acier, merceries, horlogeries, 
châles et sur les tailes de colon imprimées dont il se fait une grande con- 
sommation. 

B convient sans doute à la France de favoriser l'importation des matières 
premières qui Jui manquent, pour alimenter ses fabriques. Or, le Levant 
Jui fournit principalement des colons, des luines, laines de chevron, soyes, 
cire, gases, saffranum, gommes, qui servent en partie à notre draperie et 
à nos étofles, galons, aux leintures et aux apprêts, Les Turcs euxquels 
nous les apportons ouvrés, nous restituent le prix de la matière, avec celui 
de la main d'œuvre. Nous dexons donc encourager celle exporlafion qui 
est tonte à nolre avantage. 

À défaut de la navigation maritime, les marchandises du Levant peuvent 
être voiturées en France par la voie de Constantinople à Vienne où par 
celle de Salonique à Vidin au dans la Bosnie et vice versa pour celles de 
France dans le Levant. À Constantinople, à Salonique se forment des cara- 
vanes qui font ces trajets avec sûrelé. Arrivés en Allemagne, ces marchan- 
dises sont expédiées à leur destination. Nos négotians d'ici, qui ne peuvent 
expédier directement Les leurs par mer, les font passer à Salonique d'où 
elles sont transportées par les caravanes dans la Bosnie, de là dans Y'Alle- 
magne, l'Italie ou la France. 

I ne peut y avoir de prix courant sur les denrées coloniales en Égypte 
où l'on n'importe que la cochenille; le caffé ni le sucre, ni l'indigo de 


Google 


go 11 OCTOBRE 1810. 





l'Amérique ne s'y consomment; car ces denrées naissent en Arabie sa voi- 
sine, ou sur son territoire. 

Comme je n'ai reçu que depuis peu de jours cetle letire circulaire, je 
ne puis vous envoyer, Monseigneur, par celte occasion voye de Tunis les 
états de navigation et de commerce que me demande Votre Excellence; 
mais je m'occuperai incessament à les rédiger, dès que je pourrai me pro- 
curer les documens nécessaires en suivent la forme que Votre Excellence 
a bien voulu m'indiquer. 

M. Droveuti aura informé Votre Exc. de tout ce qui avait rapport à la 
guerre du Pacha contre les Mameloucks, Votre Exc. aura appris les succès 
de ce gouverneur sur eux, qui, après une déroute, se sont enfuis vers les 
montagnes du Sayd. Dans la dernière action qui a eu lieu à Behnessé, 
plusieurs mamelouks ont été tués ou faits prisonniers. D'autres ont déserté 
el sont venus se soumettre au Pacha. Sakiarin bey qui a été blessé, Ibra- 
him bey et les autres beys proposent de nouveau un accommodement au 
Pacha qui parait difficile à l'accepter. Ces beys sont vers Syenne d'où ils 
descendtont sans doute, dès la décroissance du Nil. 

Je reçois dans le moment la leltre que V. Exc. m'a fait l'honneur de 
m'écrire le 53 juillet. Les Toscans qui résident ici sonL tous de nalion juive 
et ne sont guères que des pacotilleurs ou des censaux. Ces gens Là sont la 
pluspart nés et mariés aur le pays, n'étant qu'originaires de la Toscane. 
I ny a qu'une maison livournaise nommée Nunes-Vais qui s'est établie ici 
comme négociants, mais qui n'a pas les moyens de fournir un cautionne- 
ment. Je lui signifierai les ordres de V. Exe. I n'existe ici aucune maison 
genoise et il n'y a aussi aucun élablissement françois. La pluspart des mar- 
chandises expédiées de Marscille sont adressées à des négociants étrangers 
où gens du pays ou à la maison de commerce italienne nommée Fua Horia 
et Tilche qui est le plus riche établissement commercial de l'Égypte. 