





J'ai l'honneur d'être, ete. 
Signé: Drovsrrr. 


Google 


LE COMMERCE DE L'ÉGYPTE. 95 





51. — Drovetti au Ministre. 


Soumis, — Réponse à la cirenhire du 33 juin eur la stnation commerciale de 
TÉgypis. — Les caravanes de l'intérieur de l'Afrique. — Les Wahabites dans 
AYémon; crise dans le commerce du café. Le commerce des draps, — Blé. — Vin. 
— Objels mannfactarés. — Décadenco générele du commerce. — Las entroprises 
commerciales des Anglüis. — L'horlogerie arglaiso de qualité supérieure à celle 
de Fhorlogerie française, — Les communications par terre, — Les élals de nevi- 
gntion ot de commerce. 





Caire, le 14 décembre 1810. 
(Enregistré le 28 mai 1812.) 


Morsatoxaus, 


J'ai tardé de répondre à la circulaire que Votre Excellence m'a fait 
Vhonneur de m'adresser le 23 juin de cetle année, pour prendre tous les 
renseignemens qui pourroient mo mottre À mêmo d'y satisfaire de la ma- 
nière la plus convenable, 11 s'en faut cependant de beaucoup que je sois 
content du fruit de mes recherches. Dans tout le Levant, il n'y a pas un 
pays où il soit plus difficile qu'en Égypte de se faire une idés exacte des 
rapports commerciaux actuels et des variations dont ils peuvent être sus- 
ceptibles. En Égypte plus que dans loutes les autres Provinces de l'Empire 
Turc, la forme et les personnes du Gouvernement, l'irrégularité et l'insta- 
bilité de l'Administration, les moindres événemens politiques et militaires 
exercent une influence immédiate sur les relations commerciales. Je citerai 
quelques foits à l'appui de cette assertion. 

Depuis quelques années, il n'arrivoit plus de l'intérieur de l'Afrique, 
que de petites caravanes : cette branche importante du commerce égyptien 
alloit chercher d'autres entrepôts dans les échelles de la Mer Rouge, et 
déjà on voyoit des navires anglais et américains aborder à Souakim et 
Massoua sur les côtes de l'Abissinie pour y charger des gammes el des 
dents d'éléphants etc. etc. Mohamed Al Bacha voulant rassurer les con- 
ducteurs de ces caravanes, contre Îes avanies el les vexations qui les avoient 
éloignés de leur ancienne route, traita avec eux, leur uccurda toutes les 


Google À 


6 14 DÉCEMBRE 1810. 





faveurs d'une protection puissante el généreuse. Par suite de cel arrange- 
ment, une caravane nombreuse venant de Darfour, est arrivée à la grande 
ouasis; les chefs l'ont devancée à Siouth pour connoître s'ils peuvent comp- 
ler sur les promesses qu'on leur a faites; leur apparition a suscité une 
querelle assés sérieuse entre deux chefs Albanoïs qui commandent les Pro- 
vinces de Gergé et de Siouth, et qui tous les deux prétendent de certains 
droits sur les objets que cette caravane apporte : elle se trouve par ce con- 
tre tems arrêlée dans sa marche, ce qui ne peut manquer d'inspirer de 
nouveaux dégats et de la méfiance; et empéchera que ces communications 
se rétsblissent comme on l'espère. 

Les dernières incursions des Quababis dans l'Yemen, viennent de por- 
ter un coup funeste aux relations que l'Égypie entretenoit dans ce pays 1à; 
les armemens que fait le Pacha à Suez, et le besoin où il s’est trouvé de 
retenir pour son expédition de la Mecke, lous les navires qui y sont arri- 
vés des échelles de l'Arabie, est encore une circonstance irès défavorable 
au commerce de Ia Mer Rouge; aussi le caffé qui en est un article essen- 
tiel, est ici à un tel prix que les négocians ne trouvent plus leur intérêt à 
T'expédier en Turquie dont les habilans ae contentent de celui que les 
Américains et les Anglais leur apportent des Antilles. 