

Le Pacha a une grande ressource dans la grande quantité de bleds dont 
il s'est emporé dans la Haute Égypte. Outre le prix de vente, il en retire 
les droits d'extraction qui s'élèvent de 10 à 12 piastres par ardeb. La 
pluspart de ces Hleds passent à Malte, d'autres dans Les isles de l'archipel, 
mais fort peu à Constantinople où le sc s’en empare, on le fait vendre à 
un prix peu convenable au propriétaire. 

Nous voyans de tems en tems arriver quelques navires ottomans de Salo- 
nique, de Sirue, de Constantinople, qui apportent les articles commer- 











LES BLÉS POUR MALTE. 83 





ciaux de ces pays et en rapportent ceux de l'Égypte. Smirne seule fournit 
quelques marchandises d'Europe. 

Cinq navires avec pavillon anglois, chargés de bleds, ont mis à la voile 
ces jours passés pour Malte. Nous nous appercevons que la navigation des 
Anglois venant de Malte n'est plus aussi active que par le passé. À Malte, 
les marchandises y abondent, et ne s'y vendent pas. L'argent y est rare et 
beaucoup de faillites ÿ ont eu lieu. 

Nous appreaons qu'en Sicile la terreur s'y est emparée des esprits. Le 
négociant craint pour ses magasins pleins de marchandises, el il ne trouve 
pas une assurance de 10 à 15 pour 0/0 qu'il propose pour l'espace de 6 
mois tant les habitans croyent à la descente prochaine d'une armée en 
Sicile, 

Je me suis empressé de manifester au public a fête de notre auguste 
Empereur Le 15 de ce mois, par des illuminations, des feux d'artifice, par 
63 coups de canon et par un banquet où le consul autrichien etsa nation 
ont assisté, Chacun a pris part à la joie et à la gaieté que procurait ce 
grand et mémorable jour. 

Je vous adresse ici, Monseigneur, une dépêche de M. Drovetti, 


Je suis avec respect, ete. 
S' Mascaz. 


45.— Drovetti au Ministre. 


Soumims. — Les succès décisifs de Mohamed Alÿ sur les Beys. — Ordre da sultan à 
Mohamed Aly de marcher contre les Wahabites. 


Caire, le 1* septembre 1810. 
CRépondu le & février 1811.) 
Morsucneun, 


Mahamed Aly Bacba voulant profiter de l'enthousiasme qu'avait inspiré 

à ses troupes Îe succès de Cantarat-el-Lacn, après leur avair accordé quel- 

ques jours de repos les remit à la poursuite des Mamelouks. Ceux ci on! 
6. 


CR ie 


Google d 


sa 4 SEPTEMBRE 1810. 





pris l'offensive aussi lost que les Osmanlis se sont approchés du désert : 
il en est résulté plusieurs combats; les Beys furent toujours les agresseurs; 
on s'est battu le 11, le 18 et le a du mois passé avec beaucoup de bre 
voure ct d'acharnement do part ét d'autre; mais le Bacha réunissant au 
choix du champ de bataille uns artillerie plus nombreuse, mieux servie 
que celle de l'ennemi et surtouL appuyée par quelque corps de bonne infan- 
terie, 8 remporté dans toutes ces journées des avantages considérables. La 
dernière paroit avoir été dérisive. J'ai l'honneur d'envoyer à V. E., Monsei- 
gneur, traduction de la lettre que m'a écrite Mahamed Aly pour m'annon- 
cer cetle viclaire. 

Pendant que ces choses se passoient dans la haute Égyple, un officier 
de la maison du Grand Seigneur, le lieutenant du trésorier de la Couronne, 
est arrivé au Caire porteur de firmans qui dans les termes les plus impé- 
rieux ordonnent au Bacha de faire marcher son armée contre les Oushebis. 
Cet officier 8 tenu jusqu'à présent une toute autre conduite que ceux qui 
ont précédé pour de pareilles missions; il a refusé tous les présens d'usage 
et même le logement qui lui avoit été préparé d'ordre du Bacha; il est, 
dit-on, très pressé de vair exécuter les commandemens de son maitre, 
auprès duquel il doit retourner le plutôt possible, Son lsngage, ses ma- 
nières, le ton d'autorité qu'il prend, joint à ce qui vient de se passer en 
Sirie depuis le voyage qu'il a fait à Acre pour le même objet qui l'a con- 
duit en Égypte, donnent lieu à des conjectures qui n'auroient pas été en 
faveur de Mabamed Aly, sans les victoires qu'il vient de remporter sur ses 
ennemis; mais aidé de son génie actif et surlout de sa bonne fortune, à 
saura encore conjurer ce orage. Le Bacha est atlendu ici pour ce soir ou 
demain au plus tard, Hassan bacha le remplace dahs le commandement 
des tranpes qu'il a laissées duns le Saïd pour surveiller les débris de l'armée 
mamelouke. 