





Je suis avec respect, ele. 
S' Marcus. 





LES RELIGIEUX FANATIQUES. gi 





48. — Le Ministre à Saint-Marcel. 
Sowmitnr, — Approbation générale de sa conduite. 


Fontainebleau, le 13 octobre 1810. 


J'ai à répondre, Monsieur, aux lettres que vous m'avez fait Y'honneur de 
m'écrire les 20 mars, 19 et 25 avril et ag mai derniern“ 61, 62,63 et64. 

D'après ce que vous me mandés des excès auxquels paroissoient dispo 
sés à se porter quelques religieux fanatiques de l'hospice de Terre Sainle à 
Alexandrie, je ne puis qu'approuver les démarches que vous avez faites 
pour les obliger à quitter cette résidence et je vous félicite d'y avoir réussi. 
L'hospice se trouvant par leur départ rerda à sa tranquillité habituelle, 
j'espère que vous continuerez de veiller à ce qu'il ne s'y passe plus rien, 
qui soit capable de a troubler encore. 

Vous me rendez d'ailleurs compte de l'état du commerce en général 
dans votre Résidence. Les détails que vous me transmeltez à cet égard, 
répondent pleinement à ce qui vous étoit demandé par ma dépêche du 26 
janvier dernier de laquelle vous m'aceusez réception. Je vans prie de n'en 
point perdre de vue les dispositions, et de me faire en conséquence très 
exactement tenir toutes les informations qui auront quelque rapport soit 
direct soit indirect avec les intérêts du service de Sa Majesté, notamment 
en ce qui concerne le commerce et le syslème maritime de l'Angleterre. 


Rocoves, M., l'assurance de ma parfaile considération. 


49. — Drovetti au Ministre. 


Sauuns. — Les projets de Mobamed Aly sur la Syrie. — Il permet Ie commoree des 
blés aux Anglais. — Ses armements moiliaires et novals. — Le soumision de 
Chaya hey. 





Caire, le 11 novembre 1810. 


(Enregistré Je 9 juin.) 
Monsmcnecn, 


Par mon rapport du ÿ septembre, j'ai eu l'honneur de prévenir Votre 
Excellence de l'intérêt que prend Mohamed Ali au rétablissement de 


Google 


E] 11 NOVEMBRE 1810. 








Youssouf-Bacha dans le Gouvernement de Damas: il paroit que les repré- 
sentalions qu'il a adressées à la Porte en faveur de celui-ci n'ont pas été 
accueillies comme il lespéroil. Gela ne l'empêche pourtant pas de croire 
à le possibilité de l'exécution de ses plans sur la Syrie. D'après plusieurs 
propos vagues tenus par lui-même, il semble vouloir Youssouf Bacha à 
Damas et son fils Tosun Bacba à S* Jean d'Acre. Il prétend justifier ses 
projets d'ambition et d'indépendance par le ressentiment qu'a dû Iui causer 
Y'interception d'une leltra que Soliman Bacha, Visir actuel de la Syrie, 
écrivait aux Beys, lorsque ceux-<i lui foisoient la guerre; il prétexte aussi 
qu'un corps considérable de ravalerie syrienne qu'il a dans son armée, 
et dont Youssouf Bacha étoit jadis le chef, refusa de marcher conire les 
Wahabis tant que {eur ancien commandant ne sera pus réintégré dans son 
Bachalick. Malgré les ordres très précis de la Porte qui défendent l'ex- 
portation des bleds pour les Pays d'Europe, il s’est laissé séduire par les 
intrigues des agens Britanniques et leur a accordé plusieurs chargemens. 
Aux remontrances que je lui ai failes à ce sujet, il a répondu qu'il craignoit, 
per un refus absolu, de s'attirer le courroux et peut être des hostilités de 
la part des Anglais; que cependant il angmenteroit le droit d'exportation 
au point de dégoliter les spéculateurs; il a en effet porté ce droit à 26 
piastres turques los 25 miriagrames. Mais je crois qu'on doit plolèt attri- 
buer celie augmentation extraordinaire à l'avidité d'amasser de l'argent en 
profitant de l disetle qui règne à Malte et dans presque touies les Isles 
de la Méditerranée, 