


Google 


LE COMMERCE DE L'ÉGYPTE. 101 





où il soit possible de se procurer pour la formation de ces étals des rensei- 
gnemens un pau positifs. Quoique cela je ne cesserai pas de m'occuper des 
recherches qui pourront me procurer la satisfaction de remplir Les devoirs 
do mon poste et de mériter ainsi l'approbation de Votre Excellence. 





J'ai Fhonneur d'être, ete. 
Drorerri. 





ongne er 
TY OF MICHIGAN 





iiieit Google 


1811 


52. — Saint-Marcel au Duc de Cadore. 


Somme. — États de navigalion et de commeree, — Navires venus de Triesle. — Le 
commerce des grains. — Mohamed Aly désormais occupé de développer le eom- 
merce de l'Égyple. — Ses grands projets de travaux publics, — Sa visile à Alex 
aodrie. — Toujours les rgissementa du sieur Pelrucci, — Le Pache va se faire 
construire un palsis à Alexandrie, — Augmenttion des impôts, — Préparatifs con- 
tre les Wahabites. — Droits élevés aur toutes les marchandises. — Les Wababiles 
dans l'Yémen. 





Alexandrie, 7 janvier 1811. 


Monsmiensn, 


l'adresse à Votre Excellence les états de navigation et ceux de commerce 
d'entrée et de sortie, depuis le 1* octobre jusqu'au trente et un décembre. 
J'ai eu beaucoup de peine À me procurer les documens nécessaires pour 
les former; la douane est trop soupçonneuse, les Turcs sont méfiants et on 
ne peut prendre des informations que comme à la dérobée, néanmoins 
mes mesures d'investigation ont été prises de manière à approcher le plus 
près de la vérité. 

Aucun navire muni de licence n'a encore paru en ce port si ce n'est 
un navire nommé la Sabine, capitaine [vanovich, parti de Trieste au mois de 
seplembre avec une licence de S. E. Mgr le Maréchal Marmont. Ce navire 
qui avait à bord pour subrécargue les sieurs Vechtig et Pascotini de Trieste, 
était assés richement chargé de toutes sortes de marchandises d'Allemagne. 
Ce navire se rendit à Malle et de Mà il passa en ce port d'Alexandrie où le 
capitaine après avoir débarqué sa cargaison vendit quelques jours après 
son navire à Mehemet Aly pacha du Caire pour la somme de cinquante 
deux mille piastres. 

Le brigantin Enée, capitaine Salvator Bayada, ayant pour subrécargue 


Google 


104 7 JANVIER 1811. 





un certain Haguzin esclavon était parti chargé de marchandises d'Allema- 
gnes il s'ést rendu à Malle d'où il a passé en ce port d'Alexandrie avec 
pavillon anglais. 

Quoique tous les navires d'Europe ou de Malle qui abordent en ces 
ports soient anglais la pluspart de ces navires appartiennent à des cy-devant 
autrichiens ou à des Esclavons, 

Toute l'attention se porte aujourd'hui en Égypte sur le commerce des 
grains que le Pacha vend aux Anglais; le prix des bleds a beaucoup varié 
ici; il se vendait premièrement aa piastres les a 1 boisseaux, ensuite 26, 
4o et enfin aujourd'hui il est porté À Bo piastres les 21 baisseaux. Ceite 
hausse n'a pas empêché les Anglais de contracter dernièrement ici avec le 
Pacha pour l'achat futur de 420.000 boisseaux. Le Pacha a affreté aussi 
quelques navires anglais qu'il chargera de grains pour les vendre en Espa- 
gne et en recevoir les relours en effets qui lui sont utiles. ; 