





LA PORTE ET L'EXPORTATION DES BLÉS. 109 





La lettre du Révérendissime Père de Terre Sainte annoncée dans votre 
n° 7 ne s’y est pas trouvée jointe. 

Je vous remercie des détails circonstanciés que renferment vos autres 
dépêches relativement aux opérations militaires de Mahamed Ali et aux 
combats qu'il est parvenu à livrer aux Mameloucks sur lesquels il a rem- 
porté, dans la Haute Égypte, des avantages imporlans. La défection de 
plusieurs beys de Ja maison de l'EIR qui se sont ensuite soumis à ce Pacha 
vous fait considérer celte maison comme détruile et avec elle les projets 
de coopération des Anglois. C'est une circonstance favorable dont je ne 
doute point que vous ne profitiez avec habileté pour éclairer Mahamed 
Ali sur les menées secreties et les vues de nos ennemis. Vous voudrés bien 
d'ailleurs me faire connattre quelle aura été la délermination de ce Pacha 
pour l'exécution des firmans de la Porte qui lui enjoignent expressément 
de faire marcher des troupes contre les Wahabis. 

Je viens d'être instruit par M. S* Marcel que Mahemed Ali avait reçu 
des frmaus qui prohibent de nouveau l'extraction des ports de l'Égypte de 
toutes espèces de comestibles pour l'Europe ou l'ouest et que des prétau- 
tions ont même été prisés par la Porte pour arrêter en mer tout navire 
qui, en contravention à ses ordres, suroil chargé de graine. Celle mesure 
devoit particulièrement frapper sur le commerce des Anglois qui ne cessent 
d'exporter d'Alexandrie des chargemens de blés pour Malte, it conviendra 
que vous ne négligiés rien pour contrarier, en lou ce qui pourra dépen- 
dre de vous, les manœuvres qu'ils ne manqueront pas d'employer auprès 
du Pacha pour parvenir à se soustraire à la deffense de la Porte. Je m'en 
repose à cet égard sur le zèle et Vactivité dont vous avés dans tous les 
tems, donné des preuves. 

. Continués, je vous prie, à me rendre eomple avec la plus grande exac- 
titude de Lous les événemens qui vous paroïtront de nature à mériter quel- 
qu'attention notamment de tout ce qui pourra intéresser lo service et Les 
vues de S. M. 


Agréer, M. ete. 





110 4 FÉVRIER 1811. 





55. — Le Ministre à Saint-Marcel. 


Sowamr. — Remerciements pour les informations fournies, — Les nouveaux Grinans 
de la Porte contre l'importation des grains. — La question deslicances. 


Paris, le 4 février 1812. 


J'ay reçu, Monsieur, les leltres que vous m'avez écrites Îes 10 juin, 7. 
21 juillet, a% août, 11 e1 4 octobre derniers, sous les n° 66, 67, 68, 
70, 71 et 7a. Vos n* 65 et 6g ne m'étant point encore parvenus, vous 
aurez soin de m'en faire passer des duplica. 

Je vous remercie de votre exactitude à m'informer du nombre de navires 
et bateaux qui arrivent successivement à Alexandrie, de la nature des 
marchandises qu'ils y apportent, de celle des chargemens qu'ils y pren- 
nént en échange, at qui, pour les Anglois se composant tous de blés des- 
tinés pour Malle. Vous voudrez bien continuer à me rendre comple très 
régulièrement de tous les mouvemens du part de votre résidence et sur- 
out des mesures qui y auront été prises pour l'exécution des nouveaux fr- 
mans de la Porle qui prohibent l'exportation des ports de l'Égypte de tou- 
tes espèces de comestibles el grains pour l'Europe ou l'ouest; les détails 
particuliers dans lesquels vous êtes entrés, sur l'élal actuel du commerce 
en général de l'Égypte me parsissent suffisament satisfaire aux insteuctions 
que je vous ai adressées par ma lettre du 13 juin. Je vous invite à ne pas 
perdre de vue les dispositions qu'elle renferme et à me faire passer à l'ave- 
nie es informatins Les plus détaillées sur lous les points qui y sont trai- 
tés. Vous me soumeltez relativement aux lirences des observations aux- 
quelles j'ay fait attention el dont je vous sais gré de m'avoir donné con- 
noïssance. Je compte au surplus sur votre empressement à me faire passer 
les élals que je vous ai demandés dans la même lettre aussitôt que vous 
vous serez procuré les documents nécessaires à leur rédaction. 