


Du 14 janvier. 


Le pacha qui compte partager désormais sa résidence entre le Caire et 
Alexandrie, va faire construire un palais en celte ville sous La pointe des 


Google 


106 A4 JANVIER 1811. 





figuiers et des casernes pour les troupes soit d'infanterie, soit de cavalerie. 

Ses projets au Caire sont de faire payer aux gens de lois les impositions 
comme les autres propriétaires de lerrain; ils payéront quatre pataques 
par féddan, qui est en Égypte l'unité de mesure agraire, c'est à dire un 
carré de vingt cannes, ou à mille sept cent vingt quatre mètres, équivalant 
à un arpent soixante sept centièmes environ, mesure de Paris, ce qui fera 
use augmentation bien considérable à son revenu. 

Ses projets sont encore de faire suivre les gens de lois avec les troupes 
qu'il fait marcher contre les Waabis. Elles ont à leur tête le second fils du 
Pacha, jenne homme d'environ 1 7 à 18 ans, qui doit incessamment se met- 
tre en route pour Jedda, L'expédition des gens de loi auraif peut être moins 
pour but la prédication de la religion du prophète, contre les sectaleurs 
qui en veutent changer les préceptes, que leur éloignement de la capitale. 

Comme le commerce entre aujourd'hui dans les spéculations du Pacha, 
il fit fbriquer À es dépens de nouvelles dgermes et quelques navires 
marchands. 

Trente ou quarante navires anglais sont attendus de Malte; trente mille 
ardebs de bled dont ils doivent être chargés, ont déjà été payés au Pacha, 
qui a reçu pour leur valeur, la somme de 2.400.000 francs. 

Toutes les branches de commerce d'exportation d'Égypte ont été sur- 
chargés de nouveaux droits; rien n'a été oublié même jusqu'aux biscuits 
nécessaires aux marins, sur lesquels on exige 6 piastres de droit par quintal, 
qui ne coûte primitivement que 14 pinsires; les ris même dont Îa consom- 
mation est presque de nécessité parmi les Turcs, doivent payer un droit de 
10 piastres par quinlal. Cette surexaction a fail élever le prix de toutes les 
marchandises. 

On apprend de Jedda que les Ouababis ont pris d'assaut la ville de 
Hideda(} dans lYemen, où ils ont fait un butin d'environ +2 millions de 
pisstres fortes, Tout a été passé au fl de l'épée, quelques uns n'ont trouvé 
leur salut, que sur quelques navires qui se sont réfugiés à Jodda et à Suo- 
kim. Les Quahabis se dirigeaient sur Moka. Déjà ils se sont rendus maîtres 
de Betelfaqui et du port de Loya, où ils ont détruit peut être par fanatisme 








3 Hodeidah. 


Google 


LE COMMERCE AVEC LES ANGLAIS. 107 





les plantations de cafier, principale richesse des habitans de Yemen, je dis 
par fanatisme, car ces sectateurs défendent l'usage de cette boisson. 


Je suis avec respect, ele. 
$* Manon. 


53. — Drovetti au Ministre. 


Sowaiine. — Le Pacha fait beaneoup de commerce de blé avac Les Anglais pour se créer 
des ressourees. — Les négociations aver les Mamelaks; ils demandent un epansge 
dans la Haute-Égypte. — Mohamed Aly à Suez. 





Caire, le 16 janvier 18141. 
(Enregistré le 9 juin.) 