

Le Pacha qui n'a plus rien à craindre des mamelouks qu'il a à peu près 
réduits ne pense plus en ce moment qu'à vendre ses comestibles dont 
l'Égypte abonde. Ce commerce qui Jui est exclusif ui a fait entrer des 
sommes immenses dans ses coffres; ausei songe-t-i 
prenant lui même, pour faire importer en Égypte les marchandises d'Eu- 
rope, dont il voudrait faire baisser lui-même le prix élevé où elles sont ici. 
H a aussi des projels d'utilité soit dans des consiructions militaires, soit 
dans celles des nouveaux canaux qu'il veut creuser. Les plus importants 
sont ceux d'une digue près d'Aboukir, qui empêche la mer d'entrer dans 
les lacs, et le renouvellement du canal de Ramanié à Alexandrie, qui, il y 
a environ 180 ans était pratiqué pour le transport des marchandises, ce 
qui rendait la navigation libre en tout tems de a mer au Nil et récipro- 
quement et donnait de plus l'avantage d'éviter le danger du bogas. Il fait 
travailler depuis environ un an à des nouveaux murs qui formeront l'enceinte 
de la ville, à la place des anciens murs des Sarrazins qu'il a fait abattre, 
ces nouveaux murs sont bâlis à limitation de ceux que le général Menou 
avait fait élever à Alexandrie près de la porie située à la grande place. Le 
Liers à peu près de cette enceinte est achevée, lon continue Îe reste qui ne 
peut l'être que dans deux ans, si le nombre des ouvriers augmente, 

Le Pacha est arrivé en celle ville le 3 décembre dernier. Sa venue n'avait 
pour but que le commere des grains dont ä voulait élever le prix, ses eatre- 





à l'étendre en entre- 


Google 


PRÉPARATIFS CONTRE LES WAHABITES. 105 





prises commerciales, et ses projets d'utilité publique; il est toujours en ectte 
ville. Je Y'ai vu plusieurs fois, et il m'a accueilli avec distinction ct amitié à 
l'instar des autres consuls, j'ai élé obligé de faire des présens à lui et à ses 
officiers. 

Une frégate angloise et un brick de guerre sont vonus depuis peu, et 
nt eu ainsi que les navires marchands anglais l'entrée au port vieux que le 
Pacha défendail ey devant à tout navire qui ne portait pas Le pavillon ture. 
Ce changement n'est dû qu'à la prospérité du commerce des grains qui est 
si lucratif au Pacha, Le commandant do cette frégaie était M. Valgrave 
fils du Lord Rostock ; il a eu plusieurs conférences avec le Pacha, qui, pour 
ménager les Anglais qu'il craint tient avec eux une politique adroite. La 
frégate et le brick ont mis à la voile ces jours derniers, escortant dix navires 
anglais chargés de bleds pour Malte. 

Trois voyageurs anglais ont passé ici venant de Constantinople. Parmi 
eux est un seigneur nommé M. North, fils de l'ancien Ministre de ee nom: 
ils se sont rendus au Caire où ils comptent passer l'hiver, et de 1à se ren- 
dre à Jérusalem et dans la Syrie. 

J'aveis oublié d'informer V. Exe. de l'extrême partialité pour les Anglais 
du sieur Petrueci, Consul g de Suède en Égypte. Dernièrement encore 
à l'arrivéo de la frégate anglaise il arbora le pavillon suédois, Ce consul 
continue son commerce avec Malte. IL vient de charger de bled sept navires 
anglais. Cet homme cependant était durant le tems de l'armée française en 
Égypte receveur payeur à Siout, et dans cet emploi il avait fait une fortune, 
assés considérable. Au départ de l'armée craignant un rendement de compte, 
il resta en Égyple où il se mit au service des Anglais, comme leur agent à 
Rosette, Depuis lors dans toutes ses opérations politiques il n’a montré que 
de la haine pour la nation française. Est-ce un 1el homme qui puisse oceu- 
per aujourd'hui le poste de consul g' de Suède en Égypte; avec celui d'agent 
anglais à Rossette, pour lequel il reçoit du Gouvernement anglais douze 
mille piastres turques de traitement par an? 