


Monsuorsun, 


Mohamed Ali est de retour de son voyage d'Alexandrie; M. de Saint 
Marcel aura sans doute déjà eu l'honneur d'instruire V. E. de la conduite 
qu'il y a tenu envers les Anglais. La frégate qui a porté le nouveau consul 
de celle nation, et une corvelle convoyant les navires qui viennent de 
Malthe chercher des comestibles eurent l'entrég dans le port vieux. Ils ont 
obtenu la permission d'en extraire une quantité considérable, en payant 
toutefois un droit de cinquante piastres turques les 15 miriagrammes. Le 
besoin d'argent pour la solde des troupes, pour la consiruclion de la Îlo- 
tille de la mer Rouge et l'expédition qu'on dit préparer contre les Ouabis 
st toujours le moyen de justification qu'on prélend faire valoir auprès du 
Gouvernement de Constantinople. Celte circonstance vient encore à l'appui 
de ce que j'ai eu l'honneur d'écrire à Votre Excellence sur la politique de 
ce Bacha. Elle ne dépasse pas les bornes de sa province. Nous recevons en 
attendant la nouvelle que les Ouabis ne s'en laissent pas imposer par le 
bruit des expéditions qu'on prépare contre eux tant ici qu'en Sirie. Après 
avoir complettement battu le shérif Hemmoud, ils se sont emparés dans le 
mois de novembre de Lobeia et de Hodeida; le butin qu'ils ont fait dans 





108 à FÉVAIER 1811. 





cetle dernière ville où les plas riches négocians de l'Yéménie avaient ra- 
massé leurs trésors est évalué à dix millions de piastres fortes, non com- 
pris une quantité prodigieuse de café el de marchondises de l'Inde. On 
assure que le Prince Osman el Madaisi qui parcourt l'Arabie en conqué- 
rant à La tête de ces novateurs est parvenu à introduire parmi eux un 
certain ordre el une certaine discipline capables de les élever à de plus 
grandes entreprises. 

Les Beys qui s'élaïent réfugiés au dessus d'Hassouan ont fait un mouve- 
ment pour se rapprocher d'Eaneh, ils viennent encore d'envoyer un négo- 
ciateur auprès du Bacha; ils consentent à le reconnaitre comme souverain 
du pays, mais ils veulent resier dans la heute Égypte, où ils demandent 
qu'il leur soit assigné un apanage. Mahamed Ali persiste dans sa résolution 
qui est celle de les forcer à venir résider au Caire, en leur promettant 
autant de possessions qu'il leur en faudra pour vivre selon leur rang, et 
comme les autres chefs de son armée. 

Mohamed Al repartira sous peu de jours pour Suez; il sy rend pour 
y accélérer les travaux du petit arsenal qu'il y a élabli, et pour voir lancer 
à la mer une corvette et plusicurs autres navires de sa flotille. 


J'ai l'honneur d'être, etc. 
Drovsrri. 


84. — Le Ministre à Drovetti. 





Soxmnas, — Remerciements pour ls informations fournies. Les firm. 


pour interdire l'exportation des blés d'Égypte. 


Paris, lo. février 1811. 


J'ay à vous aceuser réception, M., des leutros que vous m'avés fait l'hon- 
neur de m'écrire depuis le n° 4 jusqu'au n° 14 inclusivement. 

Votre n° 6 contenait deux expéditions du certificat que je vous avois 
demandé par ma lettre du 23 décembre et que ja vais faire passer aux 
héritiers des généraux Destuing et Faultrier, 