

Cet événement devoit de nécessité produire quelques désordres; plusieurs 
maisons autres que celles des Mamelouks ont été saccagées, on craignoit 
des suites plus étendues et plus funestes, mais grâce à l'énergie qu'a déployée 





L'EXÉGUTION DES MAMELUKS. LE) 





le Pacha en envoyant des patrouilles et des gardes par Lout où leur pré- 
sence étoit nécessaire, en parcourant fui-même toutes les rues à la tête 
d'un corps de troupes, faisant trancher La téle à une vinglaine de pillards, 
sans en excepter deux individus de la garde, la sûreté des habitans ne fut 
que menacée et la tranquillité fut parfaitement rétablie dès avant hier au 
soir. 

On compte que dans cette exéculion terrible il a péri plus de cinq cens 
Mamelouks parmi lesquels 25 Beys et une soixantaine de Kachefs, la mai- 
son de l'EÏR a été presque entièrement détruite. 

Cette catastrophe qui a étonné tout le monde et conslerné les ennemis 
du Pacha, enlève aux Anglais le peu de partisans qui leur restoient en 
Égypte et sur lesquels ils pouvoient compler dans un contingent futur. Ils 
paroissoient le pressentir, car depuis quelques tems ils ont dirigé toutes 
leurs intrigues à gagner les environs du Mache pour attirer celui-ci dans 
leurs intérêts. Il me semble que leurs vues tendent à le compromettre avec 
le Sublime Porte pour tenir ce pays dans un état de révolution et d'indé- 
pendance dont ils puissent tirer quelque pari. Ils ne voyent cependant 
pas d'un œil tranquille, les armemens de Matamed Aly dans la Mer Rouge. 
J'ai élé assuré que dans le but d'en suspendre les travaux, ils lui ont offert 
de faire venir de l'Inde des Batimens de transport pour servir à son expé- 
dilion contre les Onahabis. Le Bacha les a refusés. 


l'ai l'honneur d'être, etc. 
Daoverri. 


58. — Saint-Marcel au Ministre. 
Souwuss. — Sur le massacre des Mameluks, — Autres détails. 


Alexandrie d'Égypte, 6 mars 1811. 
(Enregistré de 10 juillet.) 


Monsercreun , 


Je fais part à Votre Excellence d'un événement bien tragique qui vient de 
se passer au Caire le premier de ce mois. Le Pacha d'un coup de filet 
Documents, n° 5. s 





ta 15 MARS 1811 





vient de détruire tous les mameloues qui se trouvoient en celle capitale de 
Égypte. H avait fait annoncer qu'il allait revêtir son fils, Pacha de Gedda, 
et faire sortir le camp en grande pompe : toutes les troupes et tous les beys 
se trouvoient par conséquent tous réunis à la citadelle. À un signal donné 
les troupes du Pacha firent une décharge de mousquelerie sur les mame- 
Joucs. Ceux qui ne furent pas tués, furent poursuivis, et comme les portes 
de la citadelle étoient fermées, aucun ne put échapper. Le Pacha ne fit 
grâce à personne; beys, cadifs, mameloucs, tout fut passé au fil de l'épée. 
Jusqu'à présent l'on fait nombre de plus de quatre cents. L'ordre fut en 
méme tems de dépouiller leur maison et de s'emparer de leurs propriétés. 
C'est un coup terrible dont les suites développeront la cause et les détails, 
que je m'empresserai de vous communiquer, Monseigneur, lorsque j'en 
serai parfaitement instruit. 