

Je vous recommande d'ailleurs de me transmettre avec la plus grande 
exactitude lous les avis et renseignemens qui vous parotiront mériter 
l'attention du Gouvernement. 


J'ay l'honneur de vous saluer, 





LES CERTIFICATS D'OMGINE. ti 





56. — Saint-Marcel au Duc de Cadore. 
Sowune, — Les certifieals d'origine, 


Alexandrie, ce 4 février 1811. 
(Enregistré le 91 mai.) + 


Monsmereon, 


Je viens de recevoir en même tems les lettres que Voire Ercellence m'a 
fait l'honneur de m'écrire le 26 juillet, 32 et 30 août, et 27 seplembre 
de l'an dernier. 

Votre Excellence trouvera eg inclus l'état des certificats d'origine que 
j'ai délivrés dans Le cours de l'an 1810. Elle y verrä que depuis la date de 
la Lettre de Votre Excellence à ce sujet (que je n'ai reçue que le a de ce 
mois) plusieurs navires partis d'ici pour Tunis, Alger et Salonique sont 
porteurs de certificais d'origine dont la date est postérieure aux ordres de 
Sa Majesté. Je ne dois pas aussi laisser ignorer à Votre Excellence que le 
dernier que j'ai délivré pour un navire qui a chargé ici simplement du 
vatron, el dont la destination était pour Alger et Marseille, à l'adresse à 
Alger du V. D. Cohen Bañriq est sous lu date du 4 janvier dernier. Mais 
dorénavant je me conformerai aux ordres que je viens de recevoir, en ne 
délivrant des certificats d'origine que pour les ports de France, Votre Excel 
lence ne me désigne pas si j'en puis délivrer pour le port de Trieste. 

Le pavillon de Jérusalem n'a plus paru ici depuis l'arrestation que je fis 
au mois de may 1808 des marchandises anglaises dont un navire couvert 
de ce pavillon était porteur. 

Nous n'avons ici aucun sujet llyrien. Quelques-uns résident accidentel- 
lement en celle échelle, sont sous la protection du Consul d'Autriche dont 
ils se couvrent, ainsi que des sept insulaires el des Dalmatiens, pour faire 
le commerce anglais. 


Je suis avec respect, etc. 
S' Mancnr. 


Google 


HE] 4 MARS 1811. 





57. — Drovetti au Ministre. 


Sowmanr. — Mohameë Aly à Sue. — Correspondance suspecte des Mameluks. — L'exé- 
eution des Mameluke, 1° mars 1814. — Consternation produite par celle realas- 
Uophos parmi les partisans des Anglais, — Les Anglais inquiets des armements 
de Mobamed Aly dans la mer Rouge, 





Caire, 4 mars 1813. 
(Enregistré le 3 sepiembre.) 


Morsmaxeun, 


Pat mon rapport du 16 janvier, j'ai eu l'honneur d'annoncer à V. E. 
que Mohamed Aly Bacha se disposoit à partir pour Suez. IL #'ÿ est rendu 
quelques jours après el ne fut de relour que le 24 février. Pendant son 
absence, on  interceplé dit-an des lettres que lui rendoient suspecte la 
conduite des Beys et des Mameloucks domiciliés en cette ville, on croït 
qu'ils entretenoïent des correspondances avec ceux de la haute Égypte et 
par le moyen de ceux-ci avec Soliman Bacha gouverneur de la Sirie qui 
n'est pas en bonne intelligence avec Mabamed Aly. Tel molif enfin que 
celui-ci ait eu de prendre une résolution aussi extraordinaire, il est de fait, 
que le premier de ce mois sous le prétexie d'une cérémonie qui devoit avoir 
lieu pour la nomination de Toussoum Bacha à la charge de Commandant 
en chef de l'armée destinée à marcher contre les Ouahabis, ayant rassemblé 
la majeure partie des Boys, Kachefs, Mamelouks dans la citadelle, à un 
signal donné, les portes en furent fermées et l'infanterie composée en grande 
partie d'Arnaoutes, les a surpris, altaqués et délruils sans qu'ils aient pu 
opposer la moindre résistance, Aueun de ceux qui étoient montés n'a échapé 
au carnage; ceux qui étoient restés en ville périrent la plus part dans leurs 
maisons qui furent pillées. Dès la veille des ordres avoient été envoyés 
dans les provinces à tous les Commandans militaires pour faire main basse 
sur lous les mamelouks qui se trouvaient éparpillés dans leurs campagnes. 