

On se pleint ici de la qualité des draps qu'on reçoit depuis quelques 
années de France. Les fabriquans n'y apportent plus la même attention 
qu'autrefois, les pièces ne sont plus égales (irrégularilé insignifiante qui ne 
paroftroit pas aux yeux d'un marchand détailleur éclairé, mais qui fait 
sensation dans un pays où les anciens usages son! presqu'en tout les seu- 
Les loix qu'on connoisse), le milieu et la fn des pièces ne représentent plus 
le même tissu que le commencement; le bleu perd sa couleur par le flot- 
tement. 

On se plaint aussi que les étoffes de soie, qui sortent des fabriques fran- 
gaises et italiennes n'ont plus le même corps et la même souplesse, que 
Jes ouvrages en fer el la quincaillerie manquent de solidité. 


6* L'Angleterre et l'Allemagas sont les seules nations qui peuvent pen- 
dant la guerre rivaliser avec la France pour l'importation du produit de 
Jeurs manufaclures en Égypte, mais leur industrie et leur commerce ces- 
seroient de triompher de linactivité des nôtres, aussitôt que la Jiberté des 
communications seroit rétablie. 11 n'y a que quelques articles sur lesquels 
il y auroit à craindre leur concurrence. Ces articles sont, les quincaille- 
ries d'acier, les mousselines, les Indiennes et les draps appellés Mahouts; 


FA 


Google 


100 14 DÉCEMBRE 1840. 





ceux-ci par leur légèreté sont d'un très grand usage pour les saisons tem- 
pérées el chaudes; les mahouts français dont il n’y a plus le moindre débit 
queleonque à présent ne pourroient être livrés au même prix que les 
Anglais et les Allemands; ce seroit done à nos fabriquans de saisir le terme 
moyen qui concilierait avec la bonté et le meilleur apprêt reconnu de nos 
draps la moindre valeur de ls matière première et de la main d'œuvre qui 
permattroient de fournir le marché du Levant aux mêmes et s'il est pos- 
aible à de meilleures conditions que nos rivaux. 


7° Le tableau ci-joint indiquant toutes les matières premières qui for- 
ment le commerce d'importation el d'exportation de l'Égypte, on peut faci- 
lement ÿ distinguer celles qui conviennent mieux au commerce, à l'indus- 
irie et aux manufactures françaises, 


8° Les communications les plus sures et les plus faciles qu'on pourroit 
établir, pour diminuer autant que possible les risques de la mer paraissent 
être celles de Salonique et de Constantinople. 


g° Le prix des denrées coloniales qui ont quelque débit en Égypte est 
noté à la suite du tableau ci-joint. 


Pour ce qui concerne les états de navigalion et de commerce, Votre 
Excellence me permettra que je me rapporle à ceux qui lui seront adressés 
par les Consuls de Sa Majesté résidens dans les échelles de ce Départe- 
ment, IL me seroit au reste impossible d'en dresser un qui fut plus exact 
que celui qui résulle du tableau général que j'ai l'honneur d'adresser à 
V.E. dans un pays où les douanes sont oFormées à dos particuliers tou- 
jours intéressés à cacher leurs produits réels, dans un pays où avec de l'ar- 
gent on peut Lout faire passer én contrebande, dans un pays où celte con 
trebande se fait même sans ancun avantage, mais dans le seul but de cacher 
l'étendue de ses opérations pour ne pas s'exposer à des avanics, dans un 
tel pays, il esl et sera toujours bien difficile de'se procurer des états de 
commerce qu'on puisse garantir véritables même par approximation. Au 
surplus une quantité des objets qui s'exportent par ls douane du Caire se 
consommant dans les provinces de la Basse-Égypte; quantité de ceux qui 
viennent du dehors n'arrivant pas jusqu'ici, il n'y a que dans les échelles 