


Je suis avec respect, ete. 





59. — Saint-Marcel au Duc de Gadore. 


Sowuumr. — Le massacre des Maneluks du Caire; nombreuses maisons saccagées. 
— Les autres Mameluks retranchés dans la Haute-Égypte. — Débarquement de 
munitions. 

Alexandrie d'Égypte, le 15 mars 1811. 
(Enregistré le s0 juillet.) 
Moxsewatn, 


Les mameloucs qui ont été sacrifiés au Caire avoient à leur tête Scheim 
Bey le successeur de l'Elf. Ce chef mamelouck zélé partisan des Anglais 
avoit sous lui plusieurs beys et cadifs qui ont eu le même sort. Les trou- 
pes du Pacha qui ont dépouillé les meisons des mameloucs, ont profité de 
ce moment, pour envelopper dens ce désordre bien des particuliers musul- 
mans ou autres. Le Pacha a fait trancher La tête à vingt de ces pillards, 
para Jesquels étoient quelques soldats de sa garde. On compte plus de 
cent vingl maisons saccagées, et on évalue le butin à dix millions de 
piastres. 


Google 


LES MAMELUES DANS LA HAUTE-ÉGYPTE. 5 





Al y a eu parmi les morts vingt-cinq beys, soixante cadifs, et plus de 
quetre cent mameloucs ordinaires. 

Le Pacha donna ordre la veille de cetlé expédition à tous les comman- 
dans des provinces de faire main basse sur ceux qui y trouvaient. 

On présume que le Pacha n'a été porté à cet ordre de destruction, que 
d'après des lettres des mameloucs, interceptées, aux beys de la Haute- 
Égypte, et à Soliman Pacha de Damas aujourd'hui ennemi de Mahamet 
Ali Pacha, depuis que celui ey a donné arile à lousseph cy-devant Pacha 
de Damas. 

IL ne reste plus de la race des anciens memeloucs que Ibrabim bey, 
Osman Bey Hassan, Selim Bey et Murandgy, qui ont sous eux plusieurs 
beys, et entr'autres Abduraman Bey el Manfouck Bey. Leur nombre peut 
encore monter à cinq cents; mais comme ils ont recruté quelques déser- 
teurs et quelques noirs; ils peuvent former un corps de quinze cent hom- 
mes environ. Tous ces hey sont retournés dans la H* Égypte bien au-dessus 
de Girgé. Quelques autres sont à Assuan. 

Vingt quatre têtes des beys mameloucs viennent d'être envoyées du Caire 
en cette ville, pour être portées à Constantinople. 

Au reste la tranquillité est aujourd'hui rétablie au Caire. 


Je suis avec respect, ele. 
S'Manenz. 


Du 17 mars, 


On viant de débarquer ici aix mille boulots, d'un navire marchand luni- 
sien, venu de Malle, expédiés au Pacha du Caire par les Anglais. Deux 
officiers anglois viennent d'arriver de Malte, l'un est, dit-on, envoyé comme 
commissaire pour acheter en Égypte des blede pour 'approvisionnement 
de la Sicile; ils ont passé au Caire, pour contracter avec le Pacha qui fait 
le commerce exclusif des grains. 

Je viens d'apprendre qu'Ibrabim Bey, le chef des mameloucs qui sont 
dans la Haute Égypte, vient de terminer sa longue carrière. 


S° Mancez. 
8. 


116 27 MARS 1811. 





60. — Drovetti an Ministre. 


— Mohamed Aly explique à Droveli le besoin qu'il a de vendre du blé ans 
pour assurer ses propres ressources, — Sa crainte d'une invasion angisise, 
refassit, — 1 offre à la France des conditions meilleures qu'à l'Angleterre, 
— Les rebions da Pacha avec la Porlo. — Les intrigues des Anglais. 