





Alexandrie, le 6 may 1811. 
Monsrroxeur, 


Nous avons Mebemet Aly Pacha de l'Égypte en cette ville, depuis une 
vingtaine de jours, et il comple ÿ rester encore environ un mois. On eroi- 
rail que sa venue n'aurait pour objet important que celui des bains de mer 
qu'il prend chaque jour. 


Google 


MOHAMED ALY À ALETANDRIE. 2 





Il vient de recevoir un Haicherif par lequel il lui est enjoint de ne plus 
expédier des grains qu'à Gonstantinople. La Porte lui en demande quatre 
à cinq cent mille ardebs. Nous verrons si cet ordre suprême arrélera Les 
projets qu'il médite pour entreprendre Le commerer des bleds à Malte où 
il doit envoyer un agent qui lui ferait les retoure en marchandises propres 
à la consommation de l'Égypte. Les droits excessifs qu'il a mis sur une 
grande partie des articles d'entrée et de sortie sur lesquels on paye pour 
douane et autres droits de gabelle environ trente pour cent de Leur valeur, 
prouveraient assés qu'il veut dégobler le négociant d'un commerce qu'il 
veut faire exclusivement. 

H est d'un autre côté très rigide sur les fraudemens de la douane. Der- 
nièrement à ft brûler quelques caisses de bonnets venus de Malte appar- 
tenant à un ancien capitaine esclavon, destinées pour Chypre, sous Île seul 
prétexte qu'elles avaient été transbordées du navire anglais en une autre 
embarcation sans en avoir avisé les douaniers. Le Consul anglais ne fit 
aucune représenlation au Pacha sur cette violence peut-être sans exemple 
dans les échelles du Levant. 

Je suis convaineu que le Pacha désire une alliance avec les Anglais. On 
a beau lui remontrer qu'en se tenant l'ami de ln France, celle-cy peut l'af- 
fermir dans son gouvernement. Mais comme il se voit trop éloigné de la 
Puissance qui promettrait et qu'il n'envisage que le moment secondaire, il 
croit ne mieux faire qu'en se donnant à l'Anglais, qui par ses forces mari- 
times peut protéger son commerce. D'un autre côté il voit bien que l'An- 
glais ne le protégera que pour parvenir à ses vues astucieuses; mais il 
caleule que dans l'alternative de succomber sous les armes de la Porte 
Ouomane, ou de l'Angleterre, il doit préférer de se livrer à la second 
qui lui conservereil La vie el ses capilaus, plutôt qu'à la première qui Jui 
Bterait l'un el F'autre. 








Je suis avec respect, ele. 
S Mancer, 


Google 


12 8 MAL 1811. 





63. — Drovetti au Ministre. 


Somans, — Mohamed Aly établit un comptoir commercial égyptien à Malle pour 
l'organisation des échanges. — Les Anglais félicitent Mobamed Aly de s victoire 
sur Jes Mamduks, leurs anciens aliés. — rCaractèrs atroce» de leur palitique. 
— Les Mamduks dans a Hante-Égypte. — Hs y sont encore dangereux. — Les 
préparatifs contre Les Wababites, 


Caire, le 8 mai 1811. 
(Erregistré le 15 novembre.) 


MonssleneuR, 


J'ai reçu il y a trois jours seulement la cirenlaire de V. E. du 30 novem- 
bre 1810. Je dois croire que les rapports que j'ai l'honoeur de lui faire, 
ne sont pas moins tardifs à lui parvenir. Le dernier que je lui ai adressé 
datait du 19 avril passé, Depuis cetle époque je n'ai eu connoissance d'au- 
tres évènements un peu importants, que de ceux qui se sont passés à Alex- 
andrie, où le Bacha conlinue de résider, et dont M. de S' Marcel n'aura 
pas manqué d'instruire V. E. Cet estimable consul a dû mettre sous les 
yeux de V.E. une série de faits qui viennent à l'appui de l'opinion que j'ai 
manifestée sur la grande influence qu'exercent les agents anglais sur l'esprit 
du Bacha et sur sa conduite politique. Celle-ci a pris une tournure mar- 
chande analogue au génie de ses conseillers actuels. Non seulement il con- 
tinuera de faire Je commerce des Bleds avec Malte, mais il aura un comp- 
toir dans celle Isle chargé de vendre ou de faire passer en Espagne et en 
Portugal les comestibles qu'il y expédiera par la suite. Cet établissement fera 
ses relours en loule sorte de produits des manufactures et du commerce. 
L'adoption d'un pareil plan si contraire aux idées saines que Mohamed Ali 
avait eues jusques à présent sur ses vrais intérêts parattront sans doute 
surprenant, mais ce qui étonnera davantage V. E. ce sera d'apprendre que 
Je Bacha à été déterminé au massacre des Boys et des Mamelouls qui 
étaient venus se mettre à sa discrélion par les insinuations des agents 
anglais, ils ont eu l'impudence d'oser s'en Îlatter, et dire que Mahamed 
Aly par ce succès sur ses ennemis de l'intérieur avait remporté une petite 
vicloire par anticipation sur l'armée française qui doit venir faire la conquête 