

Le Pacha projette de foire bâtir près du Palais qu'il va consiruire, à 
endroit appellé la pointe des figuiers, un fort qui ne peut être d'une 
grande utilité, puisque le fort Cafarelli défend asser, par sa position, 
l'entrée du Port Vieux et l'exlérieur de la place du côté du Sud-Ouest; 


9. 








Google 


132 3 JUILLET 1811. 





l'étendue de celte enceinte et des forts exigeroit, pour défendre Alexandrie, 
une grande quantité d'artillerie et au moins 5 à 6 mille hommes. Cetie 
place n'est gardée aujourd'hui que par quelques mauvais canonniers et 
par une garnison d'environ 5 à 600 hommes. 

Le Pacha entretient des liaisons assez étroites avec les Anglois, soit par 
les rapports de son commerce avec eux en bled qui lui donne des béné- 
fices immenses, soit par ceux de leurs appuis qui peuvent seconder son 
ambition d'indépendance, ou d'être moins aux ordres de la Porte dont il 
redoule toujours l'astucieuse politique, soit enfin, par ce qu'il apprébende 
une autre Puissance; il projette de porter ses forces à 40 mille hommes 
avec lesquels il se craira invincible. 

Le château d'Aboukir est aussi dégradé que par le passé, aucune répa- 
ration n'y a été faite et il n'y a pour gernison que quelques mauvais ca- 
nonniers. Le terrain sur lequel les eaux de la mer avoient passé par la 
rupture de la digue faite par les Anglois commence à se dessécher, depuis 
trois ans qu'une nouvelle digue, quoique assez mel faite a été réteblie 
pour l'écoulement des eaux de a mer. Il y a aussi à l'entrée du Port Vieux 
d'Alesondrie, vers la pointe des guiers, une batterie de quelques canons 
sur la houteur qui domine l'entrée de ce port. 

Le colonel Misset, l'ancien Résident des Anglois en Égypte, lors de la 
retraile de l'armée angloise en 1807 sa retira en Sicile et vient de retour- 
ner à son poste. Cet homme impotent, perclus des pieds et des mains, ne 
peut se mouvoir que par une chaise roulante, Voilà l'officier que le Gouver- 
nement anglois envoye dans celle mission, avec un iraitement annuel de 
80 mille piastres, aulre ses appoiatemens de colonel. H vient de faire une 
entrée pompeuse, 200 hommes de. troupes albanaises escortoient la 
voilure entourée de cavaliers, c'est à dire des Anglais résidens ici, du 
commandant et des officiers d'une corvette angloise mouillé dans ce port. 
a chevaux de main précédoient sa voilure. IL est entré au bruit du canon 
de la Ville et des navires anglois, ses guinées ont opéré ce grand cortège. 

J'ai informé Votre Excellence de l'établissement commercial du Pacha 
de l'Égypte à Malle sous le nom de Keun, lequel est déjà parti de ce pays 
avec trois chargemens de grains. Ce régisseur recevra des bleds de l'Égypte 
et en fera les retours au Pacha en objets propres à la consommation de 
l'Égypte. 


Google 


LES FORTIFICATIONS D'ALEXANDAIE. 133 





Le commerce des grains continue toujours ici avec les Anglois. Les poris 
abondent de mvires autrichiens, vénitiens, esclavons, avec pavillon anglois 
qui chargent des bleds pour Malle, l'Espagne ou le Portugal. Le Pacha 
les leur vend anjourd'hui à 100 piastres les 21 boisscaux. 