





Google 


118 19 AVRIL 1811. 








de comestibles. Peut-être auei que les Auglaïs se voyant destitués de tous 
les moyens que les Memelouks Hour avaient fournis jusqu'ici pour entrete- 
nir la guerre civile et l'anarchie en Égypte, ils cherchent aujourd'hui à 
comprometire le Bacha avec son Gouvernement pour l'entraîner un jour à 
des démarches qui favorisersient les projets qu'ils ne cessent de former 
sur ce pays. C'est de quoi je me suis fait un devoir de prévenir le Bacha, 
qui m'a dit être en garde contre ces pièges. Quoi qu'il en soit de ces inco- 
hérences il est toujours vrai que si Mohamed Aly satisfait d'un côté aux 
sollicitations de nos ennemis, il porte d'un auire un coup assez sensible à 
leurs finances. C'est aussi vers le but de soutenir autant que possible Le 
prix des bleds que sant dirigés et se dirigent tous mes efforts depuis que 
J'ai va l'impossibilité de persuader le Bacha à se priver des ressources que 
ce commerce lui procure. 





J'ai l'honneur d'être, etc. 
Daoverrr. 


61. — Drovetti au Ministre. 


Sonune. — Les préparatifs de Mohamed A}y pour l'expédition de La Mecque. — Son 
voyage à Alexandrie, — IL est inquiet de le destination de Y'ecadre française de 
Toulon, H compterait sur Les Anglsie pour assurer son émancipation en Égypte. 
— IL vise le pachaïik de Syrie. — La prospérité de ses finances. — La force de 
son armée. — Se grande puissance désormais. 





Caire, 19 avril 2811. 
(Enregistré le » septembre.) 


Monseronsun, 


Mohamed Ali après avoir fait camper son fils Toussoum Bacha à une 
heure de distance de cette ville, où doivent se réunir sous les ardres de ce 
dernier les troupes qu'en dit destinées à l'expédition de La Mecque après le 
départ de son atné Ibrahim Bey trésorier général envoyé dans les provinces 
de li Haute Égypte pour en organiser l'administration nancière, est lui- 
même parti tout à coup pour Alexandrie. On ignore ici la cause de ce 


Google 


PRÉPARATIFS CONTRE LES WAHABITES. LE] 





voyage inattendu. M. de St Marcel lo démélera, sans doute, et il aura soin 
d'en instruire V. E. On pourrait cependant conjecturer, que les intrigues 
de la Cabale Anglaise on! encore contribué à cette excursion. Depuis celle 
qu'il y a fait en Décembre dernier, sa conduite ne se ressent plus de cette 
sagesse et de celle prudence qui le faisoïent regarder comme un homme 
d'un génie peu ordinaire parmi les Turcs. Mais la faute n'est pas à Jui. Les 
officiers de sa Cour qui exercent uno plus grande influence sur son esprit 
sont vendus aux Anglais, el il parolt que les correspondans qu'il & à Cons- 
tantinople ne le sont pas moins. Ea peu de mots, il est séduil et trompé. 

Le Bacha se montre inquiet plus que jamais de recevoir des nouvelles 
de l'escadre de Toulon. 1 paraît que la communication de certains pré- 
tendus articles du Traité de Tilsilt qu'on m'a dit lui avoir été donnés par 
Viral Coton l'ont persuadé que les armemens qui se font dans ce port 
de l'Empire Français sont destinés contre lui. 