

S'il perd cette Place et qué la première rencontre lui soit fatale, il se 
relirera sur Le Caire, ravagera out le Pays par lequel il passera. Arrivé au 
Caire, il cherchera à tenir cette ville soumise par le fer et le feu de l'artil- 
lerie du château. 1 tiendra sa cavalerie aux environs du Caire, sur la rive 
du fleuve, el lorsqu'il se verra réduit au dernier parti, ou il demandera à 
capituler ou il cherchera son salut dans la fuite, vers Suez, emportant ses 
trésors et emmenant avec lui ses parens ef ses aflidés et à cet effet il entre- 
tient une quanlité suffisante de dromadaires. 

Les années de leur dernier séjour à Alexandrie, les Turcs n'ont rien 
ajouté aux fortifications de cette place. Ils n'ont fait que réparer celles 
qu'y a laissées l'Armée d'Orient. M. S' Marcel aura déjà sans doute rendu 
compte à V. E. des nouveaux travaux entrepris parle Bacha. On m'a assuré 
qu'ils ne sont d'aucune conséquence. [à ne s'agit que-de réparer les murs 
de l'ancienne enceinte des Arabes. Ces ouvrages portés à leur plus grande 
perfection ne pourroient opposer qu'une faible résistance à une allaque 
soutenue par de l'artillerie. Encore faudroit-il pour les défendre, une gar- 
nison considérable que le Bacha pourra difficilement réunir à Alexandrie. 
Je regarde comme impossible qu'il puisse jamais y avoir la quantité de 
canonniers nécessaires au service des postes Les plus importans. Les fortif- 





Google 


LES ARABES BÉDOUINS. 129 





cations de Damieite sont absolument les mêmes que les François y avoient 
établies sur la branche du Nil à peu de distance de son embouchure. 


J'ai l'honneur d'être, ete. 
Signé : Drovrrn. 


68. — Drovetti au Ministre. 


Sowumne, — Suite des précédentes informations. — L'état d'esprit des Arabes Bédouins. 
— Les relations de Mohamed Aly avec leurs tribus. 


Caire, 20 juin 1814. 
(Enregistré le 18 novembre.) 


Monezicneor, 


Dans le rapport que j'ai eu l'honneur de faire à V.E. le 5 de ce mois, 
je me suis réservé de demander à M. S* Marcel des renseignemens sur la 
situation militaire d'Alexandrie. V. E. les trouvera dans le mémoire ci-joint. 
Cet estimuble collègue m'ayant mandé qu'il n'a point de tubles de chiffres 
pour correspondre avec V.E. j'ai cru devoir lui en envoyer une des trois 
que possède le Consulat Général. 

Les informations que j'ai prises depuis mon dit rapport ne m'ont rien 
fourni de contraire à ce qu'il contient; je dois cependant y ajouter quelques 
réflexions sur les Arabes bédouins qu'on eroit suivre le parti du Bacha, 
Mobemed Aly après sa dernière campagne contre les Beys à la défaite 
desquels ces Arabes avaient contribué, a cherché à s'attacher ceux-ci par 
des liens qui les tinssent dans quelque sujétion. D'abord pour les fixer, il 
leur a donné des villages, il leur a ensuite désigné un de ses officiers com- 
me le seul arbitre de tous les différens entr'eux, et chargé de traiter leurs 
affaires avec le Gouvernement. Il espéroit de leur donner un chef. Les Ara- 
bes commengoient à se plier à ces habitudes, lorsque le massacre des 
Mamelouks réveillant en eux l'esprit de liberlé et de méfiance qui les carac- 
térise, jetla deux tribus dans la faction des Beys et replaça les autres sur 
es bords du désert où elles tiennent comme à leur ordinaire, une conduite 