

Je ne connois pas d'acte de ce gouvernement et de variation dans le 
commerce qui me paraissent dignes de l'attention de V. E. 


J'ai l'hanneur d'être, etc. 
Droverri. 


64. — Saint-Marcel à Champagny. 
Sowmure. — La mission du colonel Bontin. — Fêle en l'honneur du Roi de Rome, 


Alexandrie, le à join «811. 
Moramenson, 


M. Boutin arrivé en cette ville vers la fin de may m'a remis la lettre 
que V. Exc. m'a fait l'honneur de m'écrire le 16, novembre. Je donnerai à 
M. Boulin tous les renseignements qu'il m'a demandés sur nos relations 
commerciales dans cette ville; après un séjour de quelques jours il est 
parti hier pour Roselte d'où il se rendra incessament au Cairo.. 

Cet agent m'a communiqué officiellement l'heureux accouchement de 
Sa Majesté l'Impératrice et la naissance du roy de Rome, et à l'occasion 
de ce grand et mémorable événement, le Te Deum a été chanté à l'éplise 
de l'hospice de Terre Sainte on cette ville; M. le Consul d'Autriche et sa 
nation se sont réunis à la mienne pour assister à celle fête qui a été célé- 
brée eu bruit des boëtes. 

Méhémet Aly Pacha de l'Égypte est parti pour le Caire avec la résolu- 
tion apparente d'expédier sa petite armée à Gedda, J'ai l'honneur de remet- 
tre id à V, Exc. le tableau de ses vues commerciales el politiques. 





Google 


SUR LES FORTIFIGATIONS DE L'ÉGYPTE. 125 





Dans ma lettre du 16 avril n° 78 étaient inclus les étals de commerce 
et de navigation d'entrée et de sortie, depuis le 1* janvier, jusqu'au 31 
du mois dernier. 


Je suis avec respect, ele. 





Manceu. 


65. — Drovetti au Ministre. 


Soumame, — Correspondance interceplée: — Réponse aux reuseipnements demandés, 
— Le Pacha fitil di watifs contre les Wahabites ou contre La Syrie? Son 
soeret, — Les ineursions des Mameluks dans la aute-Égypte. — Les embarres de 
Mohamed Alÿ. — Il ne pourrait guère opposer que g à 10.000 hommes à un 
débarquement. — Opinion que ses troupes ne pourront pas résister aux Français. 
— 1 prépare des plans de retraite, — Les défeuses du Caire. — Mohamed Aly 
s'ffrcera de garder Alexandrie pour y atlendre les secours des Anglais. — La si 
ation militaire d'Alexandrie, 











Caire, 5 juin 1811. 
(Enregistré le 19 novembre.) 


Monsaneun, 


Ce n'est qu'hier au soir que j'ai recu dans une dépêche de M. de Latour 
Maubourg datée du 1 mai, la letire que V. É. m'a 
erire le 7 décembre. L'importance des articles qu'elle contient me cause 
sur ce relard el sur celui qu'éprouvera V. E. à la réception de celte réponse 
les plus vives inquiétudes. Je ne suis pas moins inquiet de l'égarement où 


l'honneur de m'é- 











de l'interception de celle que V..E. m'annonce sous la date du 24 octobre : 
elle ne m'est pas parvenue; quoique je ne puisse rassembler sur le champ 
les matériaux nécessaires pour la rédaction d'un rapporl, lel que le désire 
V..E.. je crois de mon devoir d'ébaucher à la hâte Les idées exsctes sur la 
situation politique et militaire de ce pays et sur les fortifications de cette 
ville et de celle d'Alexandrie. Pour cette dernière place je vais demander 
des renseignements positifs à M. de S' Marcel. 