





126 5 JUIN 1811, 





Le Bacha est revenu ici d'Alexandrie le 30 mai. Les premiers soins se 
dirigent vers l'armée qui s'organise sous Les ordres de Toussoum Pacha et 
qu'on dit destinéo contre les Ouahabis, Tous les préparaiifs qu'on fait indi- 
quent qu'elle doit passer le désert pour aller en Syrie. Le vrai but de 
cette expédition est encore le secret du Bacha qui n'abandonnera pas en 
celte occasion, son système, qui est de temporiser et d'agir suivant les cir- 
conslances. M est toujours décidé que celle armée sera portée au complet 
de 7 mille hommes. 

Les nouvelles reçues de La Syrie et de l'Arabie depuis le 8 mai, dale de 
mon dernier rapportne eontredisent pas ce que j'ai eu l'honneur d'annon- 
cer à V. E. au sujet des craintes que ces préparatfa ont inspirées à Soli- 
man, Pacha de Damas et au Schérif de Gedda. 

Les Beys de la Haute Égypte ont commencé leurs incursions, On croit 
qu'outre les Mamelouls, on forme un corps de cavalerie de mille à 13 
cens hommes, Mais ils ont encore avec eux plusieurs tribus d'Arabes, qui 
peuvent offrir en campagne mille cavaliers. Leurs derniers mouvemens ont 
obligé le Bacha à faire partir un corps de cavalerie pour aller au secours 
du détachement chargé de les observer. Les Beys ont envoyé leurs gros équi- 
pages dans la grande oasis, et n'ont conservé que ce qu'il leur faut, pour 
faire la guerre en partisans. Le désespoir des Mamelouks joint à l'esprit de 
pillage des Arabes donnent de l'embarras au Bache. Il lui sera dificile 
d'atteindre les Beys. Les contributions et les avanies continuent de désoler 
les pauvres habitants des cempagnes. Leur impatience de secouer le joug 
actuel est à son comble; mais il ne faut pas compter qu'ils osent jamais 
se montrer tant qu'ils ne se sentiront pas appuyés par une force capable 
de soumettre leurs oppresseurs. Les premiers succès qu'on obtiendra sur 
les troupes de Mohamed Aly, seront le signal de l'insurrection. L'assassi- 
mat des Mamelouks et le pillage de leurs barems que les Tures regardent 
comme des lieux sacrés, ont fait une sensetion horrible. Le Bacha qui 
paroissoit racheter les défauts ordinaires aux Tures par le caractère de 
générosité et de clémence qu'on lui eroyoit, est aujourd'hui l'objet de l'exé- 
cration publique. Les troupes ne sont pas exemptes de ces mauvaises dispo- 
sitions contre lui. Elles le craignent davantage il est vrai, mais elles ne 
lui accordent plus la même confiance qu'auparavant. Il est, et sera toujours 
impossible de connottre au juste la force numérique d'une armée turque, 


PRÉPARATIFS CONTRE UN DÉBARQUEMENT. 127 





cependant les caleule les plus probables font monter celle de Mohamed 
Aly à 15 mille hommes, dont 9 mille d'infanterie, 4 mille de cavalerie, 
Goo d'artillerie et un petit corps destiné au service de 10 À 13 barques 
canonnières formant la marine militaire du Bacha. De ces 15 mille hom- 
mes il ÿ en à maintenant 3 mille employés dans la haute Égypte, et on 
pourrait difficilement compter sur eux dans le cas d'une attaque extérieure. 
A faut que le Bacha les y laisse pour observer les Mamelouks et les Arabes; 
et il seroit d'ailleurs impossible de Les transporter à tems Ià où devront 