








se passer les évimemens décisifs. Des douze mille autres, on peut, sans 
crainte de se tromper, mettre en ait que 15 à 18 cents, cherchent par 
la fuite ou en se cachant, à sauver l'argent dont ils regorgent de sorte que 
Mahamed_Aly ne peut guères opposer que 9. à 10. mille hommes à une 
armée qui débarqueroit sur les côtes. 11 faut cependant abserver ici que ce 
nombre augmentera tous les jours par les recrues que lui envoyent plu- 
sieurs émissaires qu'il a expédiés à cet effet dans les Provinces de la Tur- 
quie d'Europe; et son projel est de porler son armée à 0 mille hommes 
et plus sil est passible. Malgré qu'avec ces forces, on se faite de pouvoir 
1 y u une opiaion bien 





se soutenir en Égypte contre Loute armée étrangix 
établie parmi les Troupes, qu'elles ne pourront pas résister aux François. 
Le Bacha lui même en est très persuadé, aussi donne--il tous ses soins À 
la Cavalerie sur laquelle il fonde toutes ses espérances pour une retraite 
qu'il peut faire de deux côtés, soit par El-Harich sur la Syrie, soit par 
l'Arabie, par Suez où son escadre sera dit-on bientôt prête à laut évène- 
ment. 

C'est encore à ee plan de rotraile, que tient le chemin de communica- 
tion établi entre la citadelle de cette ville et le Makattam. Ce chemin ne 
présente aucune des ressources que l'art fournit dans ces sortes d'ouvrages. 
C'est lout simplement une espèce de levée à plusieurs arches qui commence 
au pied de la montagne à une distance assez considérable de la porte de 
secours et qui par une pente insensible conduit au sommet, d'où l'on peut 
gagner le désert. Quant à la citadelle et aux autres fortifications qui envi- 
ronuent le Caire, elles sont en moins bon état que celles où l'armée 
d'Orient les a laissées. Cependant si le Bacha parvient à s'y réfugier, elle 
est susceptible de quelque défense. I l'a approvisionnée en munitions de 
guerre, mieux qu'elle ue le fut jamais sous ses prédécesseurs. Pour les 





128 5 JUIN 1841. 





subsistances il peul en ramasser considérablement en peu de jours. Les 
petits forts assis sur les positions dont le Caire esi entouré, sont la plus- 
part en mauveis élat; et il n'y a guères que ceux qui sont sur le chemin 
du Caire À Boulac qui soient gardés el munis d'artillerie, Ces derniers 
comme on le sait protègent une ligne de retranchement. Mahamed Aly 
Favait fait rétablir lors de la dernière invasion des Anglais; et il prendra 
sans doute encore la même précaution, ailes circonstances l'exigent; mais 
dés iroupes turques peuvent difficilement garder une pareille étendue de 
terrain, à moins qu'elles ne soient favorisées par la haute crue du Nil qui 
remplit les fossés des retranchemens, Dons ce cas une altaque de front 
devenant impraticable il faudroit lourner ces positions, ce qui présenteroit 
plus de dificultés. Mais je ne crois pas que le Bacba réduit à celte extré- 
mité, persislât sérieusement à se défendre hors de la Citadelle. Son plan 
de campagne me paroit celui-ci. Il fera tous ses efforts pour conserver Âler- 
andrie, jusqu'à ce qu'il puisse recevoir les secours que les Anglois Ini ont 
promis en pareil cos. 