





Google 


LES MAMELUKS DE LA HAUTE-ÉGYPTE. 123 





de l'Égypte. Dans une conférence que j'ai eu avec le Bacha avant son 
départ pour Alexandrie, il lui est échappé à ce sujet une expression que je 
n'avais pas bien saisie alors, mais qui me paraît aujourd'hui devoir être 
interprétée dans ce même sens. Quoi qu'il en soit de ces sarcasmes il me 
parait prouvé que les Anglais ne considérant plus les Mamelouks comme 
un instrument capable de donner à leurs intrigues toute l'étendue désirée, 
nourrissant toujours le ressentiment de l'inaction dans laquelle ils se sont 
tenus lors du débarquement de leur armée à Alexandrie en 1 807, ils ont 
cru par le sacrifice de leurs anciens alliés se justifier des imputations que 
le Bacha était en droit de leur faire sur leurs intelligences passées avec eux 
et cimenter ainsi Îes relations d'amilié qu'ils viennent d'établir avec lui. 
Exemple terrible à ajouter à tant d'autres qu'on avait déjà sur le caractère 
atroce de leur politique. Il est cependant encore très douteux si ce prétendu 
succès sur les ennemis de l'intérieur a produit et produira les résuliats 
qu'on s’en promettait. Les Mamelouks qui restaient dans la haute Égypte 
et qui se seraient conientés de la concession d'une province en eppanage 
pour vivre en paix ave: le Bacha, renforcés de tous ceux qui ont échappé 
au carnage, ainsi que de diverses tribus d'arabes qui ont abandonné le 
parti du Bache après ce terrible évènement, ces Mamelouks dis-je ayant 
perdu tout espoir de réconciliation, et bien convaincus qu'on ne leur fera 
plus de quartier, quoique moins nombreux qu'auparavant, seront beaucoup 
plus à craindre : on dit que leur projet est de vivre dorénanant en bédou- 
ins, saccageant tous les villages qu'ils pourront surprendre, détruisant 
les récolles el assassinant lout ce qui voudra s'opposer à leurs incursions. 
Ge sistbmo de guerre aux propriétés leur attirera beaucoup do partisans, 
parmi les Arabes, et l'Égypte continuera d'être le théâtre d'une guerre 
de faction très désostreuse, 11 est vrai que Mohamed Aly Bacha a beaucoup 
plus de forces qu'il n'en faut pour se défendre d'un coup de main, mais 
il n'en sera pas moins obligé d'employer une bonne partie de ses troupes 
pour tenir en échec les Mamelouks et les Arabes, ce quille distraira des 
opérations plus essentielles qu'il a projettées. 

Le camp de Tossoum Bacha se renforce tous les jours des détachemens 
qui lui arrivent des divers points de l'Égypte. Son complet doit être de 
sept mille bommes. Cependant l'organisalion de cette armée produit deux 
effets directement contraires au but vers lequel on la dit destinée. On 











124 4 JUIN 1811. 





assure qu'elle a inspiré à Solimen Becha de Damas des craintes assez 
sérieuses pour lui faire suspendre les préparatifs de son expédition contre 
les Ouahabis et on dit que le Schérif de Gedda appréhendant qu'elle ne 
soit dirigée contre ses étais plutôt que pour les lieux saints de La Mecque 
et Medine, n'est pas éloigné de s'entendre avec les Ouabebis pour conser- 
ver ses possessions. Ce qu'il y a de certain, c'est que les communications 
entre les ports de Suez et de Cosseir, avec les diverses échelles da la Mer 
Rouge sont entièrement interceplées. 