

H est inconcevable combien de ressorts font jouer les agents Britanni- 
ques, pour convaincre Mahamed AË, que leur gouvernement œul est l'allié, 
l'ami nécessaire des Turos et surtout du Bacba d'Égypte. On a voulu m'as- 
surer que l'offre d'une retraite avantageuse dans les Indes, pour les contin- 
gens futurs les plus malheureux, a été mise en avant pour le soutenir 
dans s0s projets d'indépendance. On a employé tous les manèges possibles 
pour me faire perdre son estime et sa confiance. On m'a représenté au 
Bacha comme ne jouissant d'aucune considération près de notre Auguste 
Souverain, et par conséquent ne méritant aueune attention, lorsque je 
donne des conseils, ou fais des remontrances. Toules ces menées me parais- 
sent avoir fait sensation. Quoique le Bacha dise se méfier autant des 
is que des Français, il se conduit cependant de manière à faire croire 
qu'il entretient avec les premiers des intelligences dans le sns du projet 
dont il est question dns mon rapport du 29 novembre dernier. J'ai su 
qu'il a chargé son Capikiaya, à Constantinople, de sonder les intentions 
des Ministres du Grand Seigneur sur la possibilité d'obtenir l'émancipa- 
tion après laquelle il soupire. [1 vise toujours au Bachalik de la Syrie et 
me disait un jour qu'il ne désespérail pas de l'avoir en scrifiant 7 à 8 
millions de piestres qu'il ferait entrer à propos dns le trésor du Grand 
Seigneur. Ses idées d'indépendance ont pris de la force à mesure des suc- 
cès qu'il a obtenus sur ses ennemis, sur l'indiscipline de 08 roupes et suc 








120 6 MA 18ts. 





les désordres qui régnaient dans ses finances. Celles-ci prospèrent au delà 
de ce qu'on eurait 0€ espérer, il y a deux ans. On peut caleuler que les 
contributions directes et indirectes, et le monopole des grains lui rappor- 
teront cette année 45 à 50 millions de piastres turques, Son armée se 
renforce insensiblemenl; bientôt il l'aura porlée à 20.000 hommes. S'il 
en evait le projet, elle deviendrait encore plus nombreuse, si les armées 
moscovites continuent d'être victorieuses dans la Romélie : car il y a toute 
apparence que Y'Égypie sera le point de réunion des fuyards de l'armée 
ottomane. Il en est déjà arrivé plusieurs détachements qui ont été encadrés 
dans les différens corps, sous Les ordres des fils ou autres parens du Bacha. 

La commerce des Bleds avec Malte se fait aux mêmes conditions et prix 
que par le passé. Malgré les sollicitations pressantes des Agents anglais 
Mabamed Aly n'a rien voulu rabattre de ce dernier. D'après ce que me 
mande M, de S* Marcel, les soupçons que j'ai énoncés dans ma dépêche 
du 37 mars sur le consentement tacite de la Porte, à ces extractions de 
comestibles en faveur de nos ennemis ne parsissent pas tout à fait mal 
fondés, eur ce n'est pas seulement de l'Égyple mais de loutes les autres 
échelles de la Turquie que les Anglais tirent leurs subsistances. 


J'ai l'honneur d'être, etc. 
Drorerri. 





— Saint-Marcel à M. Champagny. 


Sowmrar. — Mohamed Aly à Aeundris. — Les entreprises commereialen. — IL eat 
disposé à appuyer eur l'Angleterre à cause de la prépondérance qu'elle a sur la 
Méditerranée. 