

Document, n° 5. , 


Google 


130 20 JUIN 1811. 





équivoque et propre à inspirer des doutes sur la siacériié de leurs rela- 
tions avec le Bacha. Celui-ci s'en paroît pas affecté; toutes les fois qu'il 
m'en a parlé il m'a témoigné ne pas les craindre et les regarder comme 
des auxiliaires dont il pourra disposer au besoin en leur secordent une 
solde comme aux autres troupes. I] ne calcule cependant pas sur eux pour 
le cas d'une altaque extérieure. En me faisant il y a huit jours l'énuméra- 
tion des divers corps dont se compose son armée, il n'a pas fait la moin- 
dre mention d'eux. Il sait bien qu'ils ne se départiront jamais du principe 
fondamental de leur tactique qui est celui de se déclarer toujours pour le 
vainqueur. Mobamed Ali s'occupe sans relâche de l'Expédition contre les 
Wahabis. Les préparatifs se font cependant assez lentement, et il sera bien 
difficile pour ne pas dire impossible que les troupes puissent se meltre en 
mouvement à la fin de juillet, ainsi que le Bacha l'a annoncé à la Porte. 

Rien d'important de la baute Égypte; la prochaine crue du Nil forcera 
les Beys à se relirer dans les oasis. Le Bacha espère profiter de cette cir- 
conslance pour aitirer à lui les Arabes et mettre la désertion parmi les 
Tures albanais et autres auxiliaires qui sont avec eux. 





J'ai l'honneur d'étre, ete, 
Signé : Droverri. 


67. — Saint-Marcel au Ministre. 


Somunr, — La sitaufion politique et miliiire d'Alecandrie, — Les rapports du 
Pacha avec lee Anglais. — Le chéloau d'Aboukir, — L'arrivéo da colonel Misseit, 
Je nouveau résident anglais. — Le comptoir égyptien de Malle. 


Alexandrie, le 3 juillet 1811. 
(Enregistré le 18 novembre.) 


Monserengun, 


M. Drovelti vient de m'envoyer un chiffre, le même que celui avec lequel 
Votre Escellence correspond avec lui. Je m'en sers aujourd'hui, pour vous 
donner les renseignemens que ce Consul m'a demandés sur la situation 
politique et militaire d'Alexandrie. 


Google 


LA SITUATION MILITAIRE D'ALEXANDIIE. 181 





AMesendrie, du côté de la mer, est défendue par deux forts, l'un appellé 
Château du Phare, l'autre le Pharillon. Le premier, quoiqu'en mauvais 
état, est garni de quelques batleries; quant au Pherillon, il est abandonné 
et tombe presqu'en ruine. Au dedans, Alexandrie étoit environnée d'une 
ancienne enceinte, flanquée de plusieurs tours. Cette enceinte qui tomboit 
en ruins, a été mise À bas: et sur ses débris, on construit de nouveaux 
remparts bastionnés. On a pratiqué quelques embrasures pour la mous- 
queterie, avec un chemin dans l'épaisseur du mur, Ces remparts ont peu 
de largeur. D'ailleurs, plusieurs hauteurs les dominent au dehors. Cette 
enceinte où travaillent oo ouvriers, a élé commencée en mai de l'année 
dernière, et il n'y en a tout au plus qu'un quart de fait ; c'est-à-dire depuis 
le Nord-Est, jusqu'au dessous du fort Crétin. Il faudra peut-être encore 
deux ans pour le terminer. Du câté du Nord-Est, on a fait à celle enceinte 
quelques bastions où sont des embrasures pour trois canons; à l'angle 
nord-ouest de cette enceinte, au sud de la Roselle, ces bastions ont plus 
de largeur et d'épaisseur. Du côté du sud-est, où l'on travaille aujourd'hui, 
on fait de simples murs avec quelques embrasures pour la mousqueterie, 
sans bastions. Au reste ces murs sont construits à peu près dans le genre 
de ceux qui furent faits près la grande place d'Alerandrie, du tems du 
général Menou, et lors du siège de ceite Place par les Anglois; les fortif- 
cations seroient peu formidables pour une armée européenne dont l'artillerie 
auroit bientôt abaltu de minces murailles que les mamelons exlérieurs 
dominent en plusieurs endroits. Du côté de la Porte de Rosette, les Fri 
gois avoient élevé quelques radoutes qui sont toutes dégradées; mais les 
lignes de défense des François, qui sont des fossés creusés par de celte 
porie, jusqu'au canal, du côté de l'Est, existent encore. Îl y a au dedans 
de l'enceinte d'Alexandrie, trois forts, les deux premiers, élevés per les 
François; l'un, le fort Cafarelli, l'autre, le fort Crétin, n'ont subi que 
quelques légères dégradations; le troisième est le fort Triangulaire, situé 
au sud-est, En dehors de celte direction, près de Necropolis, est encore 
élevé un autre petit fort qui est tel qu'il existoit du tems des François. 