


Je suis avec respect, etc. 
Signé : S* Manon. 


68. — Saint-Marcel au Ministre (Duc de Bassano). 


Sowune, — La retour triomphel du colonel Mimett. — Les fortifications d'Aleran- 
drie, — Envoi d'ouvriers albanais par Ali pecha de Janina, — Renforts de troupes 
venus des diverses parties du Levant. — Les accords secrets de Mohamed Aty avec 
Les Anglais pour le commerce des graine, — Départ des troupes pour Suer. 





Alexandrie, le 44 juillet 4814. 
(Enregisiréle 18 novembre.) 


Moxsaenarn, 


Le Colonel Missett ey devant chargé des affaires britanniques en Égypte, 
lequel était parti en septembre 1807 avec l'armée anglaise, vieut de 
retourner à son poste, quoïque perclus des bras et des jambes; cet agent 
ne peut se mouvoir que par une chaise roulante. Cela ne l'a pas empêché, 
moyennant Îe secours de sa voiture, de faire une entrée magoifique, en 
se faisant escorter jusqu'à son hôtel de 500 hommes de troupes alba- 
naises, meis les chefs de ces troupes ont ensuite exigé de lui pour grati- 
fication la somme de deux mille pisstres fortes qui ont été payées. 

Le travail des nouveaur murs formant l'enceinte d'Alexandrie que l'on 
construit à la place des anciens qui existaient, conlinue avec ardeur. Le 
Pacha d'fanina à envoyé ici trois cents ouvriers qui en augmentant le 
nombre des maçons, font avancer l'ouvrage. Ces murs au reste sont faits 
à limitation de ceux construits ici par les Français dans le temps du géné- 
ral Menou. Ils sont bastionnés par intervalle, mais l'ouvrage n'est pas 
solide; d'ailleurs, comme l'enceinte est assés considérable, il sera dificile 


Google 


134 8 AOÛT 1811. 





de la munir de l'artillerie nécessaire ot des troupes considérables qu'elle 
exigerail. Vers la fin de celte année, je présume que la continuation de 
ces murs pourra avancer jusqu’à la porte dite de Pompée. 

Cetle place, la construction de ces murs à part, est à peu près dans Le 
même état que l'ont laissé les Français. Cinq cents hommes forment au- 
jourd'hui sa seule garnison. 

Le Pacha de l'Égypte projettait d'élever ses forces militaires de 30 à 
&o mille hommes. Déjà plusieurs navires arrivaient ici des diverses parties 
du Levant, chargés de troupes, lorsque tout à coup lo Pacha a donné ordre, 
d'après, dit-on, un firman de la Porte, de ne plus permetire l'entrés des 
troupes en Égypte, et en effet plusieurs navires contenant des troupes qui 
arrivaient ici ont été renvoyés. Les troupes qui ont abordé ici, peuvent 
monter aux environs de deux à trois mille hommes. 

L'expédition des troupes destinées pour Gedda contre les Quahabis, n'a 
pas encore eu lieu, et on présume qu'elle n'est arréiée que par le manque 
des chameanx nécessaires À cette expédition. 

Les Mamelouks ont fait quelques excursions aux environs de Fayoum; 
ces gens 1à n'osent plus que paratire pour dépouiller, cer ils n'ont plus les 
moyens de combaltre à force ouverte. 

Les avantages du commerce en grains du Pacha de l'Égyple avec Mal- 
the sont Ja cause principale des liaisons du Pacha avec les Anglais. Je 
serois aussi porté à croire que la continuation de ce commerce contre Les 
ordres mêmes de la Porte est une suite d’une obligation du Pacha envers 
les Anglais insérée dans le traité secret qui eut lieu lors de leur retraite 
de l'Égyple en 1807. 