

M' Drovetti a invité le Pacha à faire une expédition de grains pour 
Corfou. Un navire esclavon, monté par le capilaine Petroviche, a été con- 
séquemment nolisé pur Damiette, par l'agent de France, Ce navire doit 
être présentement sous charge. I sera expédié pour Corfou, sous la sur- 





Google 


+ LES CAFÉS DE L'AMÉNIQUE. 145 





veillance de M' Mentel, négociant au Caire. Il fout espérer que cette expé- 
dition sera suirie d'une autre, si rien ne contrarie la bonne volonté du 
Pacha. 

Le travail des nouveaux remparts de Îa ville continue. Deux mille ouvriers 
y son! employés journellement. L'ouvrage est avancé, jusqu'à la porte dite 
de Pompée. Ces remparts sont bastionnés dans tous leurs pourtours, mais 
sont bâtis avec peu de solidité, on les environnera ensuile d’un fossé. 

Une partie de l'armée d'Égypte destinée contre les Ouahabs est partie 
de Sués; la seconde ne l’est pas encore du Caire. On assure que cette 
armée ne monte pas à plus de six mille hommes. 

Le Pacha vient de prohiber l'entrée des caffés de l'Amérique, qui était 
ey devant permise. Quanlité de celte graine venue de Malthe et de Smirne 
ne pourront pas être débarqués, et reprendront la route d'où ils sont venus. 
En effet l'introduction de celte graine aurait nui à celle du caffé de l'Ye- 
men, dont la consommation intérieure et l'exportation au dehors sont 
considérables. Au reste la guerre actuelle contre les Oushabis pourrait 
bien en arrêter momentanément le commerce, el faire renouveller celui 
que l'on probibe aujourd'hui. 

Le Pacha reçoit en retour de ses bleds portés à Malte et autres lieux, 
des marchandises d'Europe et des Colonies. Ce commerce ne peut guère se 
soutenir, car la vente locale de ses grains aux Anglais, lui donne plus de 
bénéfice, que celle qu'il a faile au dehors. 





Je suis avec respect, etc. 
S' Manon. 
77. — Drovetti au Ministre. 


Sous Vafhire du Roy de Rome. — Droveti chez le Pache. — Le Pacha veut 
renvoyer l'afire à Constantinople. 





Caire, le 5 septembre 1811. 
(Enregistré le 14 janvier 1815.) 
MonssonEuR, 
M. de S* Marcel a sans doute eu l'honneur d'annoncer à V. E. que le 
corsaire napolitain le Roi de Rome a introduit dans le port d'Alexandrie 
Doctemmt, n° 5. 1 


Google 


146 5 SEPTEMBRE 4814. 





une prise sous pavillon anglois, et que le commandant de celte échelle sur 
les représentations des agens britanniques s'est opposé eu débarquement 
et à la vente des effets qui composoient le chargement du bâtiment capturé. 
Le Bacha se lrouvant alors à Sue, j'ai cru devoir y envoyer le sieur Men- 
gin, ci-devant agent du Consulat Gi en cette ville accompagné d'an drog- 
man. Il venoit d'obtenir les ordres que je l'avois chargé de solliciter lorsque 
des dépêches du colonel Misselt résident britannique, qui réclamoit contre 
la vente sous prétexte d'une nouvelle convention avec la Porte, détermi- 
nèrent le Bacha à remettre la décision de cette affaire à son retour au 
Caire. IL revint le premier de ce mois, je me suis empressé de le voir, 
tontes mes réclamations ne purent le distraire de la résolution qu'il avait 
de renvoyer l'affaire à Constantinople. I a été principalement induit à 
cette démarche par ce que lui avoit dit M. le Chevalier Palin, chargé 
d'affaires de Suède près la Sublime Porte, qui venant en Égyple pour en 
visiter les monumens avoit été le voir à Suez. Mabamed Ali l'ayant consulté 
sur les mesures qu'il devoit prendre, M. Palin répondit qu'il ignoroit co 
qui se passoit au dehors, mais qu'il savoit très bien qu'il n'étoit pas permis 
ni aux Français ni aux Anglais de vendre des prises à Constantinople. 
Gelie ignorance de 68 qui se passoit au dehors m'a paru singulière. Elle me 
parotroit même une réticence maliciense, car, comment M. Palin peut-il 
ignorer que des corsaires françois ont introduit et vendu dans les ports 
de Scio et de Sulonique des prises faites sur les Angloist… C'est M. Palin 
qui a nommé el toléré four Consul 6 de Suède en Égypte le fameux Pe- 
trucci dont il est question dans beaucoup de mes rapports à V. E. C'est 
ennemi le plus acharné du nom françois et l'agent Le plus zélé que le 
Gouvernement anglais ait en Égypte. 