

Je n'ai point reçu les dépéches du 23 novembre 1810 et 11 février 
18411, que V. Er. m'annonce dons sa dépêche du a7 avril 1811. 





Je suis avec respect, ete. 
5° Manon. 


Du 8 août. 


L'expédition des troupes peur Gedda à l'Arabie a eu enfin son effet, 
Elles sont parties du Caire pour Sues où le Pacha s'est aussi rendu avec 
son fils Toussoum Pacha, jeune homme de 18 ans qui les commande. 


Google 


L'EXPÉDITION CONTRE LES WAHABITES. 135 





Nous avons en celle rade 46 navires engleïs veous de Malte pour 
charger des grains. Néanmoins cette exportation ne sera permise qu'aulant 
que la croissance des eaux du Nil présagera la fertilité et l'abondance pour 
J'aa prochain. 

SManeaz. 


69. — Bulletin du 20 juin au 20 juillet. 


Somanx, — Le retour triomphal du colonel Missott, — Les prépartls de l'expédi- 
ion contre les Wababites, — Le rétablissement du commerce avec l'Yémen. 


Le ci devant major Missett aujourd'hui colonel est relourné à ses an- 
ciennes fonctions de résident en Égypte. Son débarquement à Alerandrie 
fat une espèce de fête triomphale. On se donne ici beaucoup de mouvement 
pour lui trouver une habitation. [l revient, dit-on, avec une suite très nom- 
breuse et avec des ressources considérables pour étaler une grande repré- 
sentation. 

Da 10 au 18 de ce mois, Mahamed Ali a fait une tournée dans les 
provinces de Kalioub et de Charkieh, pour ramasser des chameaux desti- 
nés au Lransport de l'infanterie et des équipages de l'armée. Il persiste à 
vouloir que le départ de la première ait lieu à la fin de ce mois. Elle ira, 
dit-on, à Suez où les bälimans sont prêts pour la transporter à Yembo. 
La cavallerie prendra la route de terre lorsque les chaleurs tempérées par 
Ja frelcheue des vents et des nuits plus longues n'opposeront plus d'aussi 
grande obstacles au trajet du désert. 

Le Bacha a suspendu d'accorder des Hicences pour l'exportstion des 
comestibles jusqu'à ce qu'il puisse s'assurer que l'inondation de cette année 
ne laissera plus de craintes sur la récolte de 1812. 

On écrit d'Acre qu'il a paru sur les parages de la Sirie des frégates et 
corveltes turques qui ont ordre de saisir et conduire à Constantinople tous 
les navires chargés de comestibles. Si la Sublime Porte avoit réellement 
voulu empêcher l'exportation des grains pour Mallhe et pour les ports de 
T'Espagne et du Portugal, elle auroit dû prendre cette mesure il y a un 
an et faire exécuter ses ordres à la rigueur. Quant aux extractions qui ont 





136 24 JUILLET 1811. 





lieu en Égypte, il n'y a plus de doute que la Porte les a tolérées, pour 
ne pas dire autorisées. 

Les communications entre Gedda et Suez viennent de se rétablir par 
Yarrivée en cette dernière échelle de trois bâlimens chargés de café. Ils 
y ont été attirés par le prix exorbitant de cette graine qui s’est vendue ici 
jusques à dix piastres turques le Lilogramme. 








La Vic Cmsul 
chargé du Consulat Général, 
Daovarri. 


70. — Saint-Marcel au Duc de Bassano. 


