Sonmuar. — Envoi des élats de navigation et de commerce. — Mohamed Aly seul 
négocent de l'Égypte. — Le commerce du café. — Les draps de France. 


Alexandrie, le 24 juillet 1811. 
(Enregistré le 4 novembre.) 


Monsmeneve, 


J'ai l'honneur d'adresser à Votre Excellence le second trimestre des états 
de navigation et de commerce d'entrée et de sortie. Votre Exc. observera 
que l'exportation des grains pour Malle est progressive; le Pacha y trouva 
de si gros bénéfices, qu'il ne peut adhérer aux ordres de la Porte, plu- 
sieurs fois réitérés. Bien loin de donner quelques marques de soumission, 
il vient de former un établissement de commerce à Malte où il enverra 
des grains soit pour cetle isle, soit pour la Sicile, soit pour l'Espagne et le 
Portugal. Il recevra les retours en marchandises propres à la consomma- 
tion de l'Égypte; en un mot il va devenir le seul négociant de l'Égypte, 
puisque l'autorité exclut toute concurrence et toute rivalité. 

La disette du calé Moka a fait permettre en Égypte l'entrée du café de 
YAmérique, moyennant un droit exorbitant de douane de onze pour cent. 

-Les Anglais y font des bénéfices considérables; mais celte branche de com. 
merce, loute nouvelle en Égypte, ne peut s'étendre parce que le café Moka 


Google 


MOHAMED ALY À SUEZ. 137 





qu'on préférera toujours, a son principal débouché dans ces pays. Déjà 
l'arrivée de quelques navires à Suez chargés de cette graine a fait baisser 
le prix de cent piastres fortes le quintal à soissnte. 

Plusieurs articles de commerce extérieur et intérieur sont si surchargés 
de droits surnuméraires à ceux de douane, que la marchandise paye au 
fisc environ vingt-cinq pour cent de sa valeur. 

Les draps Londrins de France sont toujours fort recherchés en Égypte 
et préférablement aux draps anglais. 

Depuis un an el demi, nous n'avons su paroltro on cette échelle aucun 
natire français, 


Je sis avec respect, ete. 
S' Manor. 


‘4. — Bulletin du 20 au 44 juillet 48441. 


Sowmure. — Départ du Pacha pour Sue. — Renforts de troupes elbansises, — Les 
Anglais refusent de lsisrer passer une corvetto égyptienne pour la mer Rouge. 


Mohamed Ali Bacha, ne pouvant réunir tous les moyens nécessaires pour 
transporter en même tems à Suez l'infanterie destinée à l'expédition de 
Médine et Mecque, a pris ln résolution de l'y faire passer par trois cara- 
vanes qui se succéderont d'aussi près que possible. I est parti lui-même 
pour Suez le 30 juillet an soir avec quinze cents hommes. Co corps doit 
s'embarquer le premier jour pour la côte orientale de la Mer Rouge. Les 
personnes qui se croient dans la confidence du Bacha supposent qu'il sera 
dirigé sur Cimbt; il n'est cependant pas probable que Mahamed Alt qui 
parait avoir des renseignemens très exacte sur ce pays Ià veuille laisser 
entre les mains de gens aur la bonne foi desquels it ne peut guères compter 
importante position et le châleau de Moïlak. 

Deux navires ayant à bord des troupes ont voulu les débarquer à Alex- 
andrie et Damiette; c'étaient des Albanais; on les a renvoyés. Le Bacha 
paraît décidé à ne recevoir que des soldats recrutés par les émissaires qu'il 
8 expédiés à cet effet dans la Macédoine et la Nadolie, 