


Google 


188 DU 1“ AU 20 AOÛT 1811. 





La corvette que Mahamed Ali avait fait partir pour Malthe en 1810, 
après y avoir 614 doublée en cuivre, passa en Angleterre d'où elle devait se 
rendre dans la Mer Rouge. Le Gouvernement britannique a refusé les 
secours et les assurances que ses agents avaient promis au Bacha pour le 
trajet de ce bétiment par l'Océan et la mer des Indes. Il retournera à Alex- 
andrie. 

Hien de nouveau de la Haute Égypte. 


Le vice consul 
chargé des affaires du Conrulat Général, 
Daoverri. 


72. — Bulletin du 4% au 20 août. 


Soumans. — Les préparatifs de l'espédition d'Arabie. — Ibrahim bey, fils du Pacha, 
trésorier général dans a Haute-Égypte. 


Toute l'infanterie que Mabamed Ali Pacha avoit destinée pour l'expédi- 
tian contre les Ouababis est partie. La dernière caravane s'est mise en 
route le 17 au soir. À mesure que ces troupes arrivent à Suez, elles s'em- 
barquent et se rendent à Tor où elles doivent se réunir pour passer outre. 

Mahamed Ali Bacha sera de retour ici dans six jours au plus tard. On 
dit qu'il n'a pas 46 satisfait des revues qu'il a passées à Suez. Les corps 
d'infanterie sous les ordres de divers chefs de ses plus aflidés n'éloient pas 
de la force qu'il les supposoit de sorte que il pourroit bien se faire qu'au 
lieu de sepl mille fanlassins qu'il croyait employer à celte expédilion, il 
ne s'en trouve que six mille au plus. 

En attendant le retour du Bacha, on s'occupe des préparatifs pour le 
départ de la cavalerie; Toussoum Pacha partira avec elle. 

Ibcahim bey fils aîné du Bacha et Lrésorier général continue sa lournée 
dans les provinces de la Haute Égypte, il parcourt maintenant celle de 
Siout. I a éprouvé des dificullés à lever les contribulions dans quelques 
villeges. I a dû les contraindre en employant la force armée. 


Google 


LES MAMELUKS ET LES ARABES. 139 





On assure que les espérances que le Bacha avoit conçues sur la désertion 
des partisans que les Mamelouks avoient avec eux, ae sont réalisées. Les 
Arabes n'ont pu les suivre et les soldats turcs auxquels on avoit fait des 
propssitions avanlageuses sont venus se ranger sous les drapeaux des chefs 
cantoanés dans les villes principales du Saïd jusques el compris Siemo. 

Le Nil promel une inondation abondante, aussi les grains ont-ils dimi- 
nués de prix. Cependant le Bacha n'a pas encore accordé de nouvelles 
licences d'extraction et à supposer qu'il en donne, il n'y a pas apparence 
qu'il veuille rabattre sur les conditions auxquelles il a fait ses dernières 
ventes, c’est à dire le bled à quatre vingl piastres l’ardeb ou les 25 miria- 
grammes l'orge et autres légumes à quarante. 

Pour faciliter aux habilans des campagnes le payement des contribu- 
tions, il les fait percevoir en bonne partie et selon les moyens de chaque 
contribuable en comestibles. 


Le Vice consul 
gérant le Coneulet Général, 
Dnoverni. 


73. — Bulletin du 20 au 31 août. 


Sous. — Départ des troupes pour l'Arebie. 


Mohamed Ali Bacha a été de rotour au Caire le 27 au aoir. Les troupes 
dont les bulletins précédens annoncent le départ pour Suez y étaient arri- 
vées, et dès le 28 au malin étaient toutes embarquées pour leur destina- 
tion. 