


Google 


L'AFFAIRE DU ROY DE ROME. 143 





profitai de l'intervalle de quelques jours event son arrivée, pour foire dé- 
barquer la cargaison, et en vendre quelque peu; mais je fus bientôt forcé 
de suspendre toute vente, d'après Les ordres du Pacha que me fit commu- 
niquer le commandant de cette ville. 

Cet ordre sera permanent jusqu'à la décision de da Porte à laquelle 
celle affaire est portée. Ainsi nous voilà de nouveau entravé, el les Anglais 
Bien satisfaits de leurs faits d'armes, après avoir fait éclater avec fierté 
leurs plaintes contre les premiers ordres du Pacha par des affiches pu- 
blics atlentatoires à son autorité (. Ainsi voilà les Anglais dominateurs de 
Y'Égypte dont ils tirent tous les bleds pour la subsistance de nos enne- 
mis, et qui non contens de ces faveurs, forcent le Pacha à suivre leurs 
volontés contre Îa vente d'ane misérable prise que des Français ou Nopo- 
litsins apportent dans ces pays. L'Anglomanie en Égypte ne fait que crot- 
tre et embellir, et les Français qui y résident, ne peuvent oublier les 
humiliations qu'ils y éprouvent que par ia gloire de leur nation qui a 
pour souverain le plus grand des héros. 





Je suis avec respect, ele. 
8* Mae. 


Non. — Cette aifiche mise à la porte de la Maison Consulaire d'Espa- 
gne portait que le Gouvernement local ayant permis la vente de la prise 
anglaise faite par le corsaire le Ray de Rome, le public était averti par 
ordre de M. Missett Résident et Consul générel de S. M. Britannique en 
Égypte que quiconque achèterait la cargaison de la prise la Bombarde, le 
S° Paul, on partie de la prise, ou la bombarde même, serait poursuivi 
en tems et lieu comme ayant mal acheté et obligé d'en rendre la valeur, 
si l'objet même acheté n'était pas représenté. 


41 Voir le Nota ci-dessous. 


Google 


a6i 1 SEPTEMBRE 1811. 





76. — Saint-Marcel au Duc de Bassano. 


Somuur, — L'affaire du Aoy de Rome. — Achat de bombes par Mohamed Aly. — Le 
commerce des blés : richesse extraordinaire de l'Égypte à cet égurd. — Expédition 
de grains à Corfou. — Prohibition des cafés d'Amérique. 





Alexandrie, le 1° septembre 1814. 
Moxsmsnetn, 


Ma lettre sous le N° 86 en date du 26 août faisait mention de l'arrivée 
en œtte rade du corsaire napolitain lo Roy de Rome commandé par le 
Chevalier Michel Enseigne de vaisseau de S, M. le Roy des Deux-Siciles, 
de le prise anglaise qu'il y avait emmenée après l'avoir conduite à Tripoli 
de Barberie où le Consul de France avait jugé la prise bonne, enfin de l'op- 
position du Pacha à la vente actuelle de cette prise, d'après la demande 
des Anglais et du renvoi de celle affaire à la Porte, dont nous attendons 
la décision. J'ai ioformé M° de la Tour Maubourg de tout ce qui vient 
de se passer à ce sujet. 

Huit mille bombes environ ont été expédiées de Malle ici par un parli- 
culier nommé le Comte Gallini, qui les vend au Pacha. 

Nous avons en cette rade une cinquantaine de navires autrichiens ou 
esclevans sous pavillon angleis qui attendent leur chergement de grains 
pour Malte. Mais leur expédition sera retardée par les circonstances qui y 
donrent Hieu. La Porte vient d'expédier ici sept navires cy devant sutri- 
chiens sous pavillon olloman avec des firmans pour y charger des grains. 
On assure même que leur nombre est porté à 5o qui viendront ici pour 
le même objet. Cela n'empéchera pas le Pacha, qui sans doute obéira en 
cette occasion aux ordres de la Porte, de fournir des grains aux Anglais; 
car l'Égypte pourrait en vendre à l'étranger plus de deux cent mille ardebs 
ou 4.200.000 boisseaux, sans rien ôter aux besoins de ses habitans. 