

S' était vrai que l'article mentionné cy dessus fut inséré dans Îes nou- 
velles capitulations des Anglais avec la Porte, il serait tout à l'avantage de 
nos ennemis, puisque leurs prises pourraient aborder plus promptement à 
Malte voisine du Levant, que les nôtres dans nos poris qui en sont plus 
éloignés. Ge seroit à peu près interdire la cruisière de nos corsaires dans 
es mers du Levant et donner toute sécurité au commerce des Anglais qui 
y est déjà si forissant. 

La rise qui est survenue le 15 de ce mois parmi les marins anglais au 
sujet du corsaire mapolitain pouvait produire les conséquences les pls 
sérieuses. La désertion d'un matelot du corsaire qui se promenait publique- 
ment avec Ja cocarde anglaise en vomissant mille injures contre le gou- 
vernement donna lieu à l'événement qui en fut la suite. Le capitaine du 
corsaire me demanda l'arrestation de cet homme insolent. J'envoyai mon 
janissaire avec un homme qui put le reconnaître; il fut bientôt trouvé et 
arrété; mais comme il y a apparence qu'il y avait un complot des Anglais 
pour provoquer en cetle occasion le trouble, le drogman anglais voulant 
inulilement ticer des maias de mon janissaire le matelot napolitain, fut dès 
le moment secouru des capitaines anglais et matelots qui vinrent assaillir 
le janissaire. Celui ey ne trouva son salut que dans le service de ses armes. 





Google ; 


142 4 SEPTEMBRE 1811. 





IL bira son pistolet dont Ja balle perça de part en pert la cuisse du matelot 
coupable. Le janissaire se retira ensuite au Consulat. Les mutins se saisirent 
du blessé qu'ils portèrent uu Consulat anglais. Ceux Îà coururent ensuite à 
leurs navires, pour y prendre leurs armes; mais mes promples mesures 
auprès du Gouvernement ture, en arrêlèrent les dangereux effets. Depuis 
lors la tranquillité est rétablie. 

Les mutins moteurs de cos désordres ne sont pas proprement des An- 
glais, mais des Esclavons, des Illyriens, qui sous la banière anglaise 
eroyent pouvoir manifester aves plus de Licence leur haine contre les Fran- 
sais. Ge sont ces seuls navigateurs sous le pavillon anglais qui viennent de 
Malthe ici pour y charger des grains. Nous avons dans ce moment plus de 
cinquante de ces navires qui y sont venus pour cet objet. Les principaux 
coupables des désordres qui viennent d'avoir lieu, sont un certain Antonio 
Nicolovich natif de Brazza en Dalmatie, dont le père, d'ailleurs, dit-on 
riche, est domicilié à Trieste, un certain Augustin Canevaro génois qui le 
lendemain de l'émeute payoisa son navire en signe de réjouissance et en 
déprisant le pavillon français, un certain Delucio de Zara. Tous ces gens 
dénommés sont capitaines de navires. 





Je suis avec respect, ele. 





75. — Saint-Marcel au Duc de Bassano. 


Sous. — Le Pacha interdit la vente des prises du Roy de Rome, — Satisfaction 
des Anglais. — L'anglomanie en Égypte. 
Alerandrie, le 1° septembre 1811. 
Moxseronrun, 


Le Pacha avait donné ordre au Commandant de cette ville de ne for- 
mer aucune opposition à la vente de la prise faile par le corsaire le Roy 
de Fome, commencé en celte rade; mais le Pacha révoqua cet ordre, aus- 
sitôt que les représentations des agens anglais lui furent parvenues. Je 