

Les communications entre Gedda et Suez sont entièrement rétablies. Il 
est arrivé dans ce dernier port un convoi de onze bâtimens chargés de caffé 
Moka. 

Le Bacha paralt très satisfait de la subordination qui règne parmi les 
troupes de l'expédition. IL compte beaucoup sur la coopération du shérif 
de Gedda. 


140 26 AOÛT 1811. 





La tribu d'Arabes des Gianni qui suivait le parti des beys a envoyé des 
députés au Bacha pour demander grâce et obtenir la permission de rentrer 
sur le territoire d'Égypte. On dit que deux ou rois beys sont passés du 
Barabra en Sirie auprès de Soliman Bacha. 


Le-Pice consul 
gérant le Consulat Général, 
Daoverrr. 


74. — Saint-Marcel au Duc de Bassano. 


Somuitar, — Arrivée du corsaire rapolitain le Roy de Rome : incideals divers. — Op- 
position du colonel Misselt à 1e vente des prises de ce corsaire, — Convention entra 
les Anglis ot la Porte sur la course dans le Leveut, — Incidents et rixes entre 
Anglais et Francais, — Navires anglais chargés de grains. 


Alexandrie, ce 26 aoûl 1811. 
Moxsateneun, 


L'arrivée en cette rade vers le 12 de ce mois du corsaire napolitain 
nommé le Roy de Rome, commandé par le capitaine Antoine Michel, 
enseigne de vaisseau de $. M. le Roy des Deux Siciles, chevalier royal, 
a donné lieu à des discussions avec ce gouvernement, et à des rixes pro- 
voquées par les marins anglais contre ceux du corsaire, 

Ces discussions ont leur source dans l'opposition de M. Missett, résident 
el consul général des Anglais auprès de ce Gouvernement, à la vente de la 
prise apportée par ce corsaire en celte rade. Ses opposilions sur l'admis- 
sion de toute prise quelconque dans tous les ports du G. S. sont fondées, 
ditil, sur des capitulations faites depuis peu par son Gouvernement avec la 
Porte où cet article est spécialement énoncé. D'après son observation, le 
Commandant de cette ville n'a pas même permis le débarquement des effets 
de la prise, jusqu'aux ordres du Pacha, auxquels il s'est référé. 

l'ai informé aussitôt M, Drovetti de ces étranges prétentions des Anglais, 
qui tâcheront sans doute de surprendre la religion du Pacha. Je ne puis 


Google 


L'ARRIVÉE DU ROY DE ROME, tai 





cependant croire que celui-ey veuille aveuglément y adhérer. H n'ignore pas 
que des corsaires français portent assés souvent leurs prises dans les ports 
du Grand Seigneur et sans oppositions quelconques elles y sont vendues, 
L'Égypte serait-elle comme Tunis et Tripeli de Barbarie où l'on m'assure 
que les beys ou pachas de ces régences commencent à aceueëllir les repré- 
sentations des Anglais à ce sujet? Mehemed Aly Pacha quoique porté par 
son seul intérêt pour les Anglais, sait trop apprécier ce qu'il doit à la 
France et à la Porte, dant il dépend, pour admettre aussitôt les demandes 
des Anglais, et pour Les faire exécuter avant d'avoir reçu les ordres expres- 
ses de la Porte. En attendent la décision du Pacha qui est aujourd'hui 
Sues, le navire et la prise ont resté en cette rade et le corsaire est parti 
pour continuer sa croisière, Cette prise faîte près de Mallhe, fut ensuite por- 
tée à Tripoli de Barbarie où le Pacha n'en permit pas la vente. Elle est 
composés principalement d'esprit d'eau de vie, de quelque peu de vin, de 
vineigre, de planches, de bois et de goudrons. Elle avait été expédiée de 
Gephalonie pour Malthe. 