














l'honneur d'être, ete. 
Droverrr. 


ENVOI DE GRAINES DE COTON. 147 





78. — Drovetti au Ministre. 


Soumune. — Célébration de la naissance du Roi de Rome, 


Caire, le 7 septembre 1811. 
Monsensts, 


Je n'ai reçu que hier l'honneur de la lettre que Votre Excellence a dai- 
gné écrire le 10 mars pour m'annoncer Îe neisance du Roi de Rome. 

Cet événement heureux a été célébré en cette ville le s4 juin per les 
sujets de S. M. l'Empereur et Roi avec le plus vif enthousiasme et des 
réjouissances extraordinaires auxquelles ont pris part Messieurs les Consuls 
des Puissances alliées et leurs nationaux. 

Les officiers et sujets de S. M, l'Empereur et Roi domiciliés en Égyple 
supplient V. E. de vouloir bien déposer aux pieds du Trône de S. M. les 
vœux sincères qu'ils adressent à l'Éternel pour le conservation des jours 
précieux du Roi de Rome et de ses Augustes parens. 


J'ai l'honneur d'être, ele. 
Deoverri. 


79. — Drovetti au Ministre, 


Sowuue, — Envoi de graines de eoton. 


Caire, le 11 septembre 1811. 


(Enregistré le 30 janvier 4812.) 
Monseieeus, 


J'ai l'honneur de prévenir Votre Encellence que je viens encore d'en- 
voyer à M, Clairambault, Consul à Salonique, deux paquets contenant 
chacun vingt-six livres graine de coton, j'ai tiré celle-ci de la Province de 
Mansourab, où celle plante est cullivée avec beaucoup de succès, j'ai cru 


1. 


18 DU {* AU 30 SEPTEMBRE 1811. 





que cette semence tirée d'un pays dont la température est beancoup plus 
aralogue à celle des provinces méridionales de l'Empire pourroit sy accli- 
mater plus facilement, 


J'ai l'honneur d'être, ete. 
Droverri. 


80. — Bulletin du 4* au 30 septembre. 


Sons, — L'expédition d'Arabis, —— Premiers contsets ; prise de Yambo. — Bonne 
crue du Nil. 


Ce n'est que le 18 de seplembre qu'est parti Toussoun Bacha qui per 
le désert doit aller joindre les divers corps d'infanterie dont an vient d'ap- 
prendre l'arrivée à Moïlah et à Yembo. Il a avec lui deux mille hommes 
de cavalerie ot vingt pièces de canons de campagne. Les troupes de Maba- 
med Ali ont trouvé à Yembo une résistance à laquelle elles ne s'atten- 
doient pas. La prise de cette ville el du petit fort qui la défend, a donné 
lieu à plusieurs assauts meuririers dans Îesquels les nssaillants ont perdu 
ago hommes, Une grande partie de la garnison composée d'Oushabis et 
de soldats du Schérif fut faile prisonnière, On a trouvé dans le fort 16 
pièces de canons. 

Le colonel Missell, Consul g' anglais, qu'on attendoil ici pour les pre- 
mirs jours de ce mois, a contremandé son départ, el conlinuera de résider 
à Alexandrie. On ignore les motifs de cetie résolution, on croit, cependant, 
que les dernières nouvelles d'Espagne ont contribué à Ja lui faire prendre. 

Le Bacha a encore reçu de Malthe 7 à 8 mille bombes, ce sont le 
retour des comestibles qu'il continue d'envoyer en cette fle. La crue du Nil 
de cette année faisant concevoir les espérances d'une récolte très abondante 
ces expéditions augmenteront au lieu de diminuer, il ne veut cependant rien 
rabattre des anciens prix. 