

Mohamed Aly se propose de passer à Alexandrie vers la fin de ce mois. 


Caire, le 5 octobre 1811. 
Le Vice Consul, chargé de la gestion 


du Consulat géséral, 


Dnoserrr, 


Google 


L'EXPÉDITION D'ARARTE. 149 





81. — Bulletin du 4% au 84 octobre 1811. 


Somaunr, — La site de l'expédition d'Arabie : marche ar Médine, — Grandes res- 
sources financières de Mohamed Aly. — Les projets de Mobemod Aly aur la Syrie. 


IL n'y à que peu de jours que Mahamed AK a reçu l'avis de l'arrivée à 
Moilab du corps de cavalerie commandé par son fils Toussun Bacha : il 
espère recevoir incessamment celui de sa jonction avec l'infanterie qui l'al- 
tend à Yembo pour se diriger tous ensemble sur Médine. On dit que Tous- 
sun Bacha a été attaqué à diverses reprises pendant sa roule, mais que 
les Ouahabis ont toujours été repoussés avec vigueur. On fait monter à 
trente mille hommes l'armée de ces Arabes que commande un nommé Ebn 
Giubbara chargé de la défense de la Mecque et Médine. 

Le Bacha a suspendu son départ pour Alexandrie. Il est oecupé à so 
faire rendre compta de la Régis des Douanes, des gabeller et apalihes qui 
pèsent sur presque tous les arlicles du cru et du commerce de ce Royaume. 
IL a porté ces sortes de contributions indirectes au point d'en retirer un 
revenu annuel de huit millions de piastres turques. Ces ressources ajoutées 
aux autres non moins considérables, que lui fournissent le monnoyage et 
Vertraction des comestibles, le mettent dans le cas de songer au rempla- 
cement des troupes qu'il a envoyées dans l'Arabie. IL a aussi fail partir des 
renforts pour les garnisons qu'il entretient dans la Haute Égypte. Celles-ci 
doivent s'ettendre aux incursions des Mamcloucks aussitôt que les eaux du 
Nil se seront retirées, et que la cavalerie pourra parcourir Les campagnes. 

Mahamed Ali n'a pas encore renoncé au projet de rétablir loussouf 
Bscha dans le gouvernement de Dames, el meltra per ce moyen un pied 
en Sirie. La Sublime Porte lui a fait espérer la possibilité d'un pareil 
arrangement aussitôt qu'il aura chassé les Ouahabis des lieux saints de 
'islamisme. 


Caire, Le 3 novembre 1811. 
Daoverri. 


Fi 


Google i 


és 


150 2 NOVEMBRE 1811. 





82, — Saint-Marcel au Duc de Bassano. 


Soumamr, — Les élats de commeree et de navigation. — Les fortifications d'Aleran- 
rie. — On attend des nouvelles d'Arabie : dificullés de l'expédition, — Puissance 
qu'aura Mohamed Aly el triomphe des Wahabites, — Il veut avoir une marine 
considérable. — Mohamed Aly garde le monopole de tont je commerce égyptien : 
auborisation, puis prabibition de l'importation du eafé des colonies, — L'affaire du 
Roy de Roms, — Le enrsaire lui-même pris à Chypre par les Anglais. — Droveti 
et Boutin dans la Houte-Égypte. 








Alexandrie, le à novembre 1811. 
Monsstcnsen 


J'ai l'honneur de remettre à Votre Excellence, les états généraux de 
commerce et de navigation en cette échella pendant le 3* trimestre. J'aurai 
soin à la fin de cetie année de dresser l'état général. 