




















Je suis avec respect, ete. 
S' Mancez. 


164 31 JANVIER 1812. 





87. — Bulletin du 1° au M janvier 1812. 


Soman, — L'échoc de Toussoun pache aux gorges de Bedr. — Renforia envoyés 
par Mohamed Aly. — Succès d'Ibrahim bey dans la Haute-Égypie. — Augmen- 
lalion du prix des comestibles. — Présents magnifiques du Régeut d'Angleterre à 
Mohamed Aly. 





(Euvgistréle 30 novembre.) 


Tous les rapports qu'on a reçus pendant le mois de janvier, sur le 
revers éprouvé par l'armée de Toussoum Bacha, en attribuent la cause à 
la fougue de ce jeune guerrier, et au malheur qu'il a eu d'être blessé et 
de tomber avec son cheval lué sous lui. Ses troupes l'ayant cru mort se 
mirent en fuite d'elles mêmes, laissant sur le champ de bataille, dont 
elles venoïent de s'emparer, sept pièces d'artilleris, munitions, bagages, etc. 

Les dispositions qu'on prenoil pour faire marchor de la cavalerie au 
secours de Toussoum Bacha ont dà être suspendues; un corps de 4 à 500 
hommes de cette arme, qui étoit cantonné À Moilah, vient de retourner 
dans un état pitoyable. La mauvaise conduite du soldat a indisposé les 
Arabes et les habitans de la côte, dont on ne peut plus tirer les subsis- 
lances qu'ils fournissoient dans le commencement. Mohamed Ali ne veut 
cependant pas renoncer À une entreprise qui devient tous les jours plûs 
&iffcile; iL fait partir plusieurs corps d'infanterie pour renforcer l'armée 
de son fils, et pour le metire dans le cas, dit-on, de s'emparer de Gedds. 

Mohamed Ali Bacha a été plus heureux dans la Haute Égypte. On dit 
que son fils aîné Ibrahim bey est parvenu à repousser les mamelouls au 
dessus d'Ibrim. [1 doit, dit-on, ce suceès aux Arabes qui suivoient jadis 
le parti des beys qu'il a su attirer dans le sien. On raconte de diverses 
manières l'issue de ces opérations, il y a beaucoup de monde qui les 
croit supposées el divulguées pour faire dans l'esprit publie une diversion 
favorable. Il est cependant certain qu'Ibrahim bey avoit son quartier 
général à Assouen le 16 du mois passé, 

Le prix des comestibles vient de doubler tout à coup; on commence à 
se ressentir des exportations considérables qu'en en a fait pour Malthe. 
Plusieurs navires venus de Constantinople pour charger des blede el qui 


PRÉSENTS DU RÉGENT D'ANGLETERRE. 165 





chämoient depuis plusieurs mois dans les ports d'Alexandrie seront obligés 
de s'en retourner vides. ‘ 

Quoique l'inondation dernière ait atteint le degré qui promet une 
récolte abondante, les eaux s'élant retirées trop tôt n'ont pa détruire les 
insectes dont fourmillent les terres avant la crue du Nil; les semailles ont 
46 ravogées, et il y a des provinces où l'on a dà semer pendant trois fois; 
desorte que les espérances qu'on avoit conçues sur la fertilité de la mois- 
son prochaine seront loin de se réaliser. 

Lo Bacha vient do racevoir des présens magnifiques de la part du princo 
Régent de la Grande Bretagne. Îls lui ont élé apportés par le nommé 
Ismail Cpitan commandant la corvette qu'il avoit envoyée en Angleterre 
pour de 1à la fairo passer dans la mer Rouge par l'Océan, On a corrigé ce 
que le refus de ce passage pouvoit avoir de choquant, en lui renvoyant ce 
navire doublé en cuivre completement agréé et armé au déÿens du Gou- 
vernement britannique. On fait croire au Bacha que ces fraix se montent 
à trois cent mille piastres turques. Il se propose d'aller bientôt à Ales 
andrie pour visiter ce bâtiment et un autre brick qu'il a fait acheter der- 
nièrement à Malthe. 