

Lorsque Mahamed Bacha faisoit la guerre aux Mamelouks, et qu'il Les 
repoussoit dans le Saïd, il cherchoit par tous les moyens possibles de se 
concilier les Arabes de la rive gauche du fleuve; il n'épargmoit rien pour 
se Les allier. H leur faisoïit des donations, il leur assignoit des villages où 
ils pouvoient cultiver et nourrir leurs bestiaux, aujourd'huy il les traite 
moins généreusement; souvent il les fait rançonner et lors du départ de la 
cavalerie pour Suez, chacune des tribus qui sont en paix avec lui a dû 
fournir un contingent de 100 chameaux; les Cruadis, les Geamis, les Fouaids, 
les Oueled UK se plaignent de ses vexalions; et si le Bacha avoit quelqu'en- 
nemi qui se déclarêt ouvertement contre Ini, les Arabes abandonneroient 
son parti. Ceux de la rive droite quoique cultivateurs suivroient leur exem- 
ple; le genre de despotisme exercé en Égypie élend jusque sur eux ses 





160 20 JANVIER 1819. 





ramifications. Les féllahs sont encore moins épargnés, des contributions 
en tous genres pâsent sur eux, le feddan de Lerre qui sous le gouverne- 
ment de $. M. l'Empereur ne payoit que douze pisstres est imposé à cin- 
quante. Les réquisitions en bestiaux, le Auck el tarik (le prix du voyage), 
le passage des troupes accablent ces melbeureux et leur arrachent le fruit 
de leurs sueurs. Le produit des récolles ne peut suffire aux demandes du 
se, et à la rapacité de ses agents. Ces principes destructeurs ont enlevé à 
Y'Égypte plus d'un tiers de sa population, el rendu ineulte une étendue 
considérable do terres qui ne peuvent recevoir les eaux du fleuve parce 
que le découragement et Y'abandon des propriélés empêchent de pourvoir 
aux moyens d'irigaion. Dans cet élet de choses les cheiks et les ulemas 
firent entendre leurs plaintes auxquelles le Bacha ne prêta qu'une oreille 
indifférente, La plapert lui sont vendus, et il a éloigné ceux qui ne favo- 
risoïent pas ses projets. Le cheikh Sadot, malgré son grand âge, est 
aujourd'huy le plus en faveur, et le plus puissant par sa place de Nakib 
el Acheraff (chef des shérifs) depuis l'exil de Seid Omar el Makrem. L'un 
obéit aveuglément aux volontés du vice roy ce que l'autre ne voulait pas 
faire. Le Cheikh Soliman el Fayoumi, le plus populaire, le plus vénéré a 
fini ses. jours. Le caractère paisible du Cheikh Abdallah Chercsoui ne lui 
permel pas d'entrer dans les embarras et de suivre sans péril les fonctions 
qu'il remplit de chef de la grande Mosquée. Le Cheikh el Nandi, plus 
adroit, plus souple, plus exercé aux affaires est l'organe de ses collègues, 
mais il est trop commandé par ses intérêts particuliers el trop bien traité 
du Bacha pour qu'il osât enfreindra ses commandements. Il accompagne 
avec le fils da cheikh el Lunir le fils du Bacha dens son expédätion afin de 
ramener à la religion du prophète les peuples égarés. 

Tels sont les principes qui régissent aujourd'hui l'Égypte; principes 
adoptés par Elf bey le prolégé des Anglais, el sonslamment suivi par le 
gouvernement acluel près duquel ils antreliennent des agents secrels et 
publics; ils ne s'appitoyent plus sur le sort des Mamelouks depuis qu'ils 
les voyent réduits à l'impossibilité de leur être utiles. Ils cultivont Mabamed 
Bacha n'oubliant rien pour le mettre dans leurs intérêts. La balance penche 
de leur côté; ses alentours tous anglomenes mettent beaucoup de chaleur 
à servir leur cause. Son médecin Mendrie a surtout beaucoup d'influence 
auprès de lui. Cet homme aatucieur n'épargne rien pour nous nuire, et 