

Les sommes résultantes des nouveaux droits imposés contre les droits de 
douane, sur les marchandises d'entrée et de sortie, qui vont à environ 
vingt cinq pour cent de leur valeur, sont employées aux dépenses qu'en- 
traîne la continuation des nouveaux remparts de la ville, dépenses qui 
mantent à environ quinze cent piastres par jour. 

Deux mille ouvriers y travaillent journellement. Les premiers ouvrages 
ébauchés commencent à la porte dite triangulaire; tout est fini inclusi- 
vement à la porte dite de Pompée. L'ancienne a été abattue et on en a 
élevé une nouvelle à limitation de celle de la Porie de Rosette. Ces rem 
parts sont bestionnés dans tous leurs pourlours; là où se trouvait une tour, 
on y a substitué un bastion. Lorsqu'ils seront terminés, l'on doit travailler 
à creuser Les fossés qui les entourent; mais l'on ne pourra guères applanir 
le terrain environnant parsemé de petites hauteurs qui dominent les dits 
remparts, 

L'on devrait ensuite porter l'attention sur les châteaux du Phare qui 
tombe en ruine, Le chemin couvert qui ÿ conduit, ablmé par les eaux de 
la mer qui en ont abatiu les murs, sur le pharillon abandonné, sur le fort 
d'Aboukir qui reste toujours dans le même état, et enfin sur le canal qui 


Google 


L'EXPÉDITION D'ARABIE. 151 





porte les eaux du Nil, où la digue nouvellement faite à l'endroit rompu 
par les Anglais a été si mal construite, que les eaux de la Madié passeront 
bientôt à l'intérieur; telles sont en général les réparations les plus urgen- 
les sur lesquelles Le Pacha devrait porter ses vues. 

Mehemed Aly Pacha avait projeité de venir à Alexandrie après les fêtes 
du Bayram; il a différé ce voyage qui n'aura été interrompu que par l'at- 
tente inquiète des érénemens de son armée expédiée contre les Ouababis. 
On ssit que Moilha et Yembo ont été pris avec quelques pertes d'hommes 
du côlé des turcs. Mais ces succès ne sont rien auprès des obstacles à 
surmonter, dans des pays pleins de déserts, où l'eau manque, habités per 
une nation nombreuse qui quoique moins instruite, moins bien armée que 
ses ennemis, sçaura toujours prendre des avantages locaux, sur des trou- 
pes fatiguées et égarées. D'ailleurs Gedda ouvrirn-t-elle ses porles sans 
soutenir un siège contre l'armée égyptienne? S'i faut se laisser imposer 
per des salves d'artillerie qui ont eu lieu dernièrement en cette ville À 
l'occasion des succès des égyptiens ottomans sur les Ouahebis, il faudrait 
bien présumer de l'avenir. Mais malgré ces démonstraiions d'allégresse 
publique, l'on doit suspendre son opinion sur cette expédition, qui, si elle 
réussissait rendrait le Pacha de l'Égypte puissant par les trésors qu'il 
trouverait en Arabio, par la conquête d'un pays et par la gloire de s'être 
rendu maftre des Lieux Saints du prophète en battant les Quababis persé- 
euteurs de l'islamisme. 

J'ai toujours remarqué dans mes observations sur les états du com- 
merce d'entrée les dispositions commerciales du Pacha el ses intentions 
d'avoir une marine. Depuis trois ans environ qu'il vend aux Anglais les 
bleds de l'Égypte, des fonds considérables sont entrés dans ses coffres, et 
l'abondance de l'argent l'invite à entreprendre lui-même au dehors des 
spéculations mercantiles. Pour cela il s'est servi de plusieurs agens tures, 
grecs et européens qu'il a envoyés soit à Malle, en Espagne ou en Portu- 
gal comme subrécargues avec des cargaisons de leds; ces divers agens 
n'ayont pu simultanément coopérer dans les ventes, ont nui au prix des 
bleds par leur concurrence. Ses achats pour les retours ont correspondu 
à ces opérations défectueuses, de sorte que par des mesures aussi mal 
combinées les résultats ne lui ont pas présenté les attraits, qu'il en atten- 
dait, et qu'il y a lieu de croire qu'il s8 bornera désormais à des affaires 