

Dans Le Saïd, les beys retirés au dessus d'Esneh ont au plus huit cent 
mamelouks sous leurs ordres el qualre cent auxiliaires jadis à leur service; 
ile se sont de nouveau réunis sous leurs drapeaux depuis les dernières 
vépres que le Pacha fit sanner dans toutes les provinces, et qui ont ramené 
aux confins de l'Égypte ceux échappés au glaive. Ibrahim bey leur chef 
m'a de l'influence que par son nom et l'ancienneté de sa maison. Mobamed 
bey Mansouk, Abderaman bey et Ali bey Fayoumi sont les plus puissants 
par le nombre de leurs Mamelouks et par leurs services récens. Jusqu'au 
mois d'août époque à laquelle les eaux du Nil se répandirent dans les 
campagnes ils guerroyèrent avec la cavalerie des Deblis qu'ils avoient en 
opposition. Pour ces exeursions, ils se procuroient des vivres et de l'argent 
dont ils avoient besoin. Les dernicre événements leur avoient appris que 
Funiou fait la force; ils paroissoient pénétrés de cette vérilé, personne ne 
se détachoit plus du chef à qui il obéissoit, el Les chefs eux mêmes n'avoient 
plus entre eux de querelles particulières. Is entretiennent toujours des 
relations avec le Bacha d'Acre qui observe les mouvements du vice roy 
avec lequel il est en mésintelligence, depuis que ce dernier a donné azile 
à Youssouf Bacha de Damas chassé de ses états par ordre de la Porte. Ces 
Hiisons n'effrayent point Mabomed Bacha parce qu'il n'y a aucun chef de 
troupe qui puisse les embrasser; cœux qui auroient pu trehir ses intérêts 


Google 


LE PACHA ET LES MAMELUKS. 159 





sont partis pour La Macque, Hassan Bacha qui a 4500 Albanais Jui est 
entièrement dévoué. H lui a prouvé dans des moments difficiles l'attache- 
ment qu'il avoit pour lui; son humeur paisible et son pau de capacité 
l'éloignent de toute intrigue. Abdin bey son frère Mutselim de Girget est 
plus entier, plus brave, il est le Bimbachi de 500 hommes qui lui ont donné 
des preuves d'attachement. IL pourroit former un parli avec luss Hamet 
Aga qui commande Kench, Casseir et tout le pays jusqu'à Esneh, mais les 
Albanais font rarement cause commune avec les Turcs, et telle est la 
politique du Bacha de les diviser, et de s'attächer les chefs qu'il auroit le 
plus à redouter. Hamet Luss par suite de ses passions et de ses principes 
d'indépendance a quelquefois outrepassé les bornes de son pouvoir; le 
voisinage des Mamelouks et Les 600 hommes qu'il a sous ses ordres pour- 
roient donner de l'inquiétude au Bacha qui tour à tour par les caresses et 
les menaces le retient sous les laix de son aulhorité. 11 tient dans cette 
province Moustupha bey son beau-frère avec 1000 Deklis pour parer à tout 
événement. Les autres places sont gardéeë pour ses parenis et des gens de 
sa maison. La citadelle est confiée à Ibrahim Aya son neveu, le chef de La 
gardo de ses harems ost de sa famille. Kalil bey son gendre avec 300 
hommes commande Alesandrie; Rosette, Damiette n'ont que de faibles gar- 
nisons, et il n'y a daus le Della et la Bébiré que les gens des Kachefs 
nécessaires à la levée des impôts; le reste des troupes est disséminé dans 
les différens quartiers du Caire pour être employé suivant que les circons- 
tances l'exigeroient. 