


152 2 NOVEMBRE 1811. 





isolées avec la maison de commerce qu'il a établie à Malte, sous le nom 
de Keun et Compagnie. 

Les opérations commerciales du Pacha doivent entraver celles des négo- 
ciauts étrangers, puisqu'il fournit lui-même les marchandises d'Europe 
propres à la consommation de l'Égypte et que ceur-cy ne peuvent que 
glaner après Jui. Aussi aucun établissement européen ne prospère : les 
Anglais en ont deux que le commerce des grains a seul occupés. Quant à 
nous, nous n'avons proprement en Égypte qu'une seule maison qui a pré- 
senté jusqu'ici des combinaisons commerciales assés étendues, mais dont 
aujourd’hui les opérations avez la France ont cessé, par les difficultés de 
la navigation, et l'état aggravé du commerce. 

L'on n'avait jamais vu admettre en Égypte le café de l'Amérique. La 
cherté de ceux de l'Yemen et les circonstances politiques ont empéché 
leur exportation de Jedda. Voilà sans doute la raison qui a fait permettre 
l'entrée en Égypte des caffés des colonies, Ce qui donnait un avantage de 
plus au commerce anglais. L'importation de cette graine a été si considé- 
rable qu'elle a fait ouvrir les jeux À ce gouvernement qui ayant apperçu 
les préjudices qui en allaient résulter pour le commerce naguères si floris- 
sant el si utile du caffé de l'Yemen, a prohibé quelques mois sprès l'in- 
troduction du caffé des colonies. 

La Porte a expédié une quinzaine de navires pour venir ici charger es 
grains de l'Estira. D'après les ordres de la Porte, ces chargemens devaient 
promplement se faire; mais comme on avait aussi à fournir aux expédi- 
tions Jucratives pour Malle on a négligé celles pour Constantinople. La 
pluspart de ces navires sont encore ici, sans pouvoir connaître encore 
l'époque de leur départ. 

J'attens encore l'effet de mes réclamations auprès de Monsieur de Latour- 
Maubourg relativement à la prise conduite ici par M la Chevalier Michel 
commandant le corsaire napolitain nommé le Roy de Rome. J'ai fait part à 
Votre Excellence des oppositions du Pacha à la vente de cette prise, et de 
ses intentions de requérir les ordres de la Porte à ce sujet. 

Ge corsaire fut pris en septembre dernier par un brick de guerre an- 
glais vers Les côtes de l'ile de Chypres. Le capitaine anglais ft débarquer 
l'équipage à PArnaca et ne relint comme prisonniers, que le chevalier 
Michel, et son second capitaine Cavasso. Cet équipage au nombre de 4o 





Google 


DROVETTI ET BOUTIN DANS LA HAUTE-ÉGYPTE, 153 





hommes fut envoyé à Alerandrie par ordre de Monsieur le Consul de Chy- 
pres qui paya pour leur transport environ huit cent piastres; il m'écrivit 
que les dépenses de ces marins devaient être supportés suivant les règle- 
rmens par le produit de la prise et en effet quoyque celle cy soit invendue 
par force majeure, j'ai fourni jusqu'ici À ces marins tous les secours néces- 
seires pour m'en rembourser sur la valeur de la prise, si elle peut être 
vendue ici. Quant aux huit cent piastres payées par M' Regnault pour le 
transport de ces marins en cette échelle, je n'ai accepté la traite qu'il a 
tirée sur moi de cette somme, que pour là payer à l'époque de la vente 
de la prise, qui ne comiste que dans une petite bombarde, el dans sa 
cargaison composée d'entiron quatre-vingt-dix barils d'esprit d'eau de vie. 