

Je n'ai entré dans tous ces détails que pour le seul désir que j'ui de me 
rendre utile et de servir S. M. l'Empereur en lui donnant des preuves de 
mon entier dévouement. 


Corfou, le 20 janvier 1819. 
Mencin. 


85. — Saint-Marcel au Duc de Bassano. 


Sons, — Violences du consul anghis sur un sujel a 
prolgent un assasein notoire, 





— Les console angleis 


Alexandrie, 10 janvier 1819. 
(Enregistré le 26 join.) 


Mowselcxeon, 


11 vient de se passer en celte ville un fait qui montre combien la consti- 
tution anglaise dégénère en despotieme. Un anglais quaker capitaine Dal- 
ton avait maltraité un maure qui lui servait de pourvayeur : ce maure 
porta ses plaintes au Commandant de la ville qui demanda satisfaction 
au Sieur Stephens Mallas, Vice Gonsul anglais; celui cy sans écouter 
l'accusé lui envoya aussitôt ordre de garder Îes arrêts à son bord; le capi- 
taine Dalton indigaé d'une pareille injustice, désobéit aux ordres du Consul 
et vint à Lerre. Dès le moment le Consul le fit arrêter et conduire dans les 
prisons du Consulat. Le capitaine Dalton s'emporta alors en invectives 
contre Le Consul qui voulut alors se faire justice lui-même, il ordonna à 
ses gens de le frapper dans sa prison et de ne pas l'épargner; ce qui fut 
en sa présence si bien exécuté, que ce malbeureux blessé dangereusement 
à la têle et à l'abdomen nageait dans son sang; on fl venir un chirurgien 








VIOLENCES DU CONSUL ANGLAIS. 163 





qui par ordre du Consul conduisit e blessé vers les onze heures du soir, 
dans une maison où il pansa des blessures dont le capitaine Dalton ressen- 
tira peut-être à l'avenir les douloureux effets. 

Le Capitaine Dalton a voulu faire constater légalement la vérification 
des actas arbitraires et despotiques du Consul anglais à son égard : M' 
Missel résident consul général britannique auquel il a eu recours, lui a 
dénié justice, et il est à croire que ne pouvant se munir de preuves légales 
pour les présenter et les faire valoir devant les tribunaux à Londres, 
l'acte arbitraire et tyranique du Sieur Maltas restera impuni. Tel est 
l'exemple de la liberté consacrée par la constitution anglaise qui n'en dé- 
ploie ici comme ailleurs que les abus. 

J'ajouterai à cel exposé celui de la conduite de Messieurs les Consuls 
anglais en cette échelle an sujet de la protection qu'ils viennent d'accorder 
à un assassin évadé des prisons du Consulat français où il était détenu 
depuis environ 4 mois, en atlendant une occasion d'tre embarqué pour 
la France ou l'Italie. La procédure qui constale cel assassinat était prête 
et devait suivre l'assassin, Dès que je fus informé du lieu de sa retraite 
je le réclamai de M" Misset, Consul géaérel Britannique, comme un scélé- 
rat qui ne pouvait être protégé par aucune nation civilisée. Cet agent 
anglais avoua que Le criminel s'était réfugié chez le Sieur Maltas, mais 
qu'il ne pouvait le rendre. Ainsi les agens anglais en Égypte se font dou- 
blemeni remarquer soit en recélant le crime par l'azyle protecteur qu'ils 
accordent à tout européen hamicide, soit en opprimant el tyranisant leurs 
concitoyens justiciables. 