












Google 


LES TRAVAUX D'ALEXANDRIE. 161 





mieux déchirer les français, il est d'autant plus dangereux que le Bacha 
suit asséz volontiers ses conseils; les affaires qui se font avec Mallhe, la 
grande quantité de comestibles exportée de l'Égypte pour alimenter Minor- 
que, Cadix et Lisbonne sont autant de moyens de rapprochement qui 
entretiennent la bonne intelligence entre les deux partis. Le colonel Mis- 
cett est arrivé de Messine en qualité de résident britannique pour la cimen- 
ter el le consul de Suède Petrucci n'omel rien pour le seconder. Des nou- 
velles toujours plus absurdes sont les armes dont ile se servent le plus 
souvent pour nous combaltre. Les Damasquins et les Cophtes, nos plus 
grands ennemis, se font un plaisir de les répandre, et n'épargnent rien 
pour leur donner de la publicité. Les Anglais révant continuellement à 
une invasion de la part des Français, annonçant, puisque cela coïncide 
avec leurs intérêts, la sortie de l'escadre de Toulon, ont décidé le Bacha 
à se mettre en défense. Depuis longtems il a ordonné des travaux à Aler- 
andrie. [1 fait ceindre d'un large mur l'ancienne ville des Arabes; il 
employe à d'autres ouvrages 300 maçons et charpentiers que lui a envoyés 
Ali Bacha d'Albanie. Les plans de campagne que lui tracent nos ennemis 
serient de bien faibles obstacles pour une armée de dix mille Européens 
qui voudroit envahir. Je n'ai que de foibles connoissances dans Part 
militaire, mais 6 hazarder mon opinion, je penserois que la plus 
sûre opération seroit de débarquer, à la faveur du fou des chaloupes, dans 
le port neuf sur la place même d'Alexandrie. L'artillerie de deux frégates 
feroit taire celle du fort Phare qui est en mauvais état, tandis que d’autres 
bâtimenis mettroient la confusion en canonant tout ce qui feroil feu du 
côté du part vieur. La ville seroit prise au même moment et les habitants, 
instruits par l'expérience, et faligués de l'oppression, n'y prendroient aucune 
part. Le gros de V'armée seroit à Damanhour avant que le Bacha eut 
fait sortir ses troupes que nos premiers sueebs auroient déjà intimidées. On 
auroit au plus à combattre 3000 hommes de cavalerie et 5000 d'infan- 
terie puisque les forces éparses dans la Haute Égypte ne pourraient être 
rassemblées; la première action seroit décisive et les provinces avec les 
Arabes seconderoient les projots du vainqueur. Le Bacha se relireroit dans 
le citadelle du Cire en y attendant une capitulation qui pôt Jui sauver ses 
trésors; el peut êlre en sortiroit-il par le chemin couvert qu'il a fait prati- 
quer près la porte des janissaires jusqu'au pied du Mokatan pour se sauver 
Documents, n° 6. a 











Google 


162 20 JANVIER 1812. 





à Suez et s'embarquer sur 6es bâtiments pour Jedda dont son fils doit lui 
en ouvrir les portes. Il tient une grande quantité de dromadaires avec les- 
quels il pourroit faire sa retraite. Les troupes de la Haute Égypte aban- 
données à elles-mêmes se rendroient à discrétion, ou seroient secrifiées au 
ressentiment des habitants qui désirent un nouvel ordre de choses. 