

Au reste la pluspart de ces marins se sont embarqués sur divers navires 
destinés pour la Barbarie ou pour diverses échelles du Levant. Je n'ai pas 
eu crainte qu'ils se misent au service des Anglais, puisque les Consuls 
Brittaniques avaient ordonné à leurs capilaines de n'en embarquer aucun à 
leurs bords; il n’y a plus ici que deux officiers et six matelots de cette 
équipage. 

Du 15 décembre 1811. 


M° Drovetti a accompagné M' Boutin dans le voyage de la Haute Égypte. 
Ils sont partis l'un et l'autre Îe 17 novembre. 

Rien de nouveau au sujet de l'armée égyptienne sur les côtes de l'Ara- 
bie. Après avoir pris Yambo, elle s'est portée sur Médine où l'on ne dit pas 
ici que les Ouababts soient rassemblés pour s'opposer à ses projets. 

Les Anglais et le Pacha continuent leur commerce des grains avec Malle 
et l'Espagne. Les navires même que la Porte avait expédiés ici pour les bleds 
de l'Estira sont délaissés, pour no songer qu'à charger les navires des 
premières, sujets à des surestaxes ruineuses. 

Deux bricks de guerre anglais viennent d'arriver ici, lun venant de 
Malte n'a apporté que des paquets, l'autre venant de la côte de Chypre 
n'est employé peut-être qu'à la croisière. 


Je n'ai aucune nouvelle officielle au sujet de la prise du corsaire le Roy 
de Rome. 


Je suis avec respect, etc 
S' Manczt. 


154 NOYEMBRE-DÉCEMBRE 1811. 





83. — Drovetti au Ministre. 
Bulletin du 1% au 20 novembre 4811. 


Somwarns, — Nouvelles d'Arebis, 


Dans la matinée du 15 le canon du château a annoncé la jonction de 
Toussoum Bacha avec les corps d'Infanterie, qui de Yambo sur mer avaient 
été prendre possession de Yambo dans les terres. Au départ du courrier 
porteur de celte nouvelle l'armée était en bon état et suffisamment appro- 
visionnée. Le défaut de subsistance ne se faisait sentir que pour les bestiaux 
destinés au transport. On atlend de retour à Suez la Alolille qui sera de 
suite renvoyée avec des munitions de guerre et de bouche. 

Mahamed Ali Bacha parall avoir ajourné qu printems prochain son 
voyage à Alesandrie. 


Caire, aa novembre 1831. 


Le Vice Consul chargé du Conrulat g', 
Daoverr. 


84. — Drovetti au Ministre. 
Bulletin du 10 au 34 décembre 1811. 


Sowmame. — Ficheuses nouvelles d'Arabie. — Échec de T'oussoun pacha aux gorges 
de Bodr, — Un Albanais surnommé Bonaparte. 


Les nouvelles de l'expédition sont très fâcheuses, Tossoun Pacha s'était 
avancé dans la pleine de Bedr — si fameuse par la victoire du Praphète, 
il avait établi son quartier général dans le village de Bedr même et se 
disposail à passer les gorges de Sofra el de Guideïda longues de six lieues 
et si étroites que dans quelques endroits un chameau y peut à peine passer, 
lorsque les Wahabis 5e sont élevés de tous côtés comme la poussière et 


FACHEUSES NOUVELLES D'ARABIE. 455 





ont fondu sur des troupes déconcertées qu'ils ont bientôt mises en désor- 
dre et dispersées de tous côtés. Artillerie, tentes, bagages, provisions, cha- 
meaux, lout a été pris: le pillage a commencé par les soldats mêmes de 
Toussoum Pacha qui est parvenu à se sauver à Yambo sur mer où il 
rallie maintenant les débris de son armée. Les Wahabis ne l'ont pas pour- 
suivi; ils se sont de nouveau relirés dans les montagnes. 