

Mobemed Aly Pacha vient de faire sortir 3000 hommes de cavalerie 
pour aller au secours de son fils. 

L'Albanoïs qui se fait appeller Bonaparte est un des chefs qui conduisent 
ce renfort. 


Caire, 3 janvier 181. 


La Vice Coneul chargé du Consulat gl, 
Daoverrr. 


ongns rem 
NY OF HICHIGAN 





ist Google 


1812 


85. — Rapport fait à S. E. le Ministre des Relations exté- 
rieures par le soussigné à son arrivée à Corfou. 


Sommains, — La situation politique de l'Égypte jusqu'au 28 octobre 1814. — Les 
armements de Mohamed Aly à Suez. — La conduite du chérif de La Mecque, — Les 
Mameluks de ia Haute-Égypte. — Leurs relations avec Je pache d'Acre. — Les ad- 
versoires de Mohamed Aly. — Leurs di — Mohamed Aly et Jes Arebes. 
— Les charges dont le se accable les populations. — Les relations des Anghis avec 
Mohamed Aly. — #L'anglomanie dans son entourage. — Les travaux à Alexan- 
drie contre une invasion française. — L'opinion de Mengin sur un. déberquement 
français. 








Le séjour que j'ai fait en Égypte, la place que j'ai occupés pendant quatre 
années, Les relations que j'ai eues avec les personnages les plus marquants, 
m'ont donné assés de connoissance sur sa situation politique pour en don- 
ner une idée exacte jusqu'au 28 octobre 1812 époque à laquelle je l'ai 
quittée pour me rendre à Corfou avec un chargement de bled. 

D'après le dernier coup porté à la puissance des mamelouka et ensuite 
des ordres impératifs, el réitérés de Sa Hautesse, Mahamed Ali Bacha 
pensa sérieusement à son expédition pour Médine et La Mecque. Les béti- 
ments qu'il fitconstruire à Boulac, gréés et mis à Îlot dans le port de Suez, 
il fit purtir les 4.000 d'infanterie qu'il destinoit à ÿ embarquer; je fus 
témoin oculaire de cette opération ayant été envoyé près de lui pour faire 
lever les difficultés qui s'opposoient à la vente d'une prise amenée dans Îe 
port d'Alexandrie par le corsaire Le Roy de Rome. La eavalerie évoluée au 
nombre de 2.500, el commandée par Thoussoum Bacha son fils étoitencore 
campée peès le lac des Pèlerins attendant le complément des bêtes de 
somme qui lui étoient nécessaires pour arriver À Yambo dont l'infanterie 





© Correspondance politique, Turquie, vol. 294, /° 44. 


Google 


158 20 JANVIER 1812. 





s'était déjà emparée, et qui étoit assigné comme le point de réunion de 
l'armée, À son approche les troupes du Sberife s'étoient retirées sans coup 
férir. Ce chef de la religion musulmane avoit depuis longtemps, et à l'insçu 
des Wabites, une correspondance secrète avec Mahamed Bacha dont il rece- 
voit des présens. Tout portoit à croire qu'il favoriseroit l'entreprise dans la 
vue de rendre à son siège l'éclat dont il brilloit auparavant. De cette 
détermination dépendra le succès des Osmanlis. Néanmoins le sherif dont 
Y'intérêt fait la base de son caractère n'a point été lésé dons son revenu 
par les nouveaux sectateurs. Son apanage lui a été conservé intact, ce qu'il 
ne pourroit espérer dans un changement de domination malgré les promes- 
ses de Mahamed Bacha. Le peuple des deux villes saintes se trouve heureux 
sous le gouvernement modéré des Wabiles, dont les marimes propagées 
leur attirent de tous côtés des partisans; le Caire, et Damas, les deux portes 
de Lemeque suivant les Mahometiens, en comptent un grand nombre qui 
s'aceroîtra suivant le temps et les circonstances. 