

Le Viee conaul chargé du Consulat gl, 
Daoverer. 


88. — Saint-Marcel au Duc de Bassano. 





Soumis. — Les Anglais renvoient à Alexandrie, complètement armée à fenrs 
la corvette que Mohamed Aly destiusit à la mer Rouge. — Mobemedl Aly augmente 
considérablement ses forces navales, — L'échec de Bedr, — Les fortifeations d'Ales- 
anârie. — Chargements de blé pour Constantinople. — Firman de la Porte aur 
les prises du Roy de Rome. 


Alexandrie, 30 janvier 1812. 
(Enregistré le 30 septembre.) 
Mossmenrun, 
La corvette de Mehemet Ali Pacha du Caire commandé par Ismail 
capitan, partie d'ici vers le mois d'avril 1810 et qui était destinée pour 


46% 30 JANVIER 1819. 





faire le tour de l'Afrique et se rendre dans la Mer Rouge est arrivée en ce 
port d'Alexandrie venant de Londres. Les obstacles qu'Ismail eapitan à 
rencontré de la part du gouvernement anglais qui a pris ombroge de la 
destination da cetle corvette, l'ant détourné de ce voyage, et les ministres 
anglais pour donner à leur refus une couleur moins sombre, ont fait bi 
ler l'or et Les présens si séducteurs auprès des orientaux. Cette corvelte qui 
avait été construite ici, a été réparée à Londres aux frais du Gouverne- 
ment, d'est à dire qu'elle a été doublée en cuivre, mätée, voilée de nou- 
veau, armée de trente pièces de canon de bronz, de trois cents fucils et 
pourvue pour une année de toutes provisions soit de guerre, soil de bouche. 
L'Anglais ne s'est pas borné à celte libéralilé. Bien d'autres objels comme 
montres enrichies de brillans, pendules, dismans et pistolets enrichis ont 
été remis à Ismaïl capitan en présens pour Mebemed Ali Pacha auquel le 
régent a fail l'honneur d'écrire. Ces présens peuvent s'évaluer à quinze 
mille livres sterling. 

Un briganlin américain armé en courses et marchandises achetées à 
Malte pour compte du Pacha vient de mouiller en ce port. Il y a aussi sur 
le chantier de cette ville une frégate en consiraion qui portera quarante 
pièces de canons. Le Pacha a aussi achelé à Malle quelques navires autri- 
chiens de sorte que sa marine qu'il commence à créer esl aujourd'hui com- 
posée d'une corvette, de huit gros navires marchands, sans eompler la 
frégate en consruction qui sera mise en mer dans deux ou lrois mois. 

Le Pacha a recu des nouvelles allarmantes sur les mouvemens de son 
armée près d'Yambo. On assure qu'elle a essuyé une déroute complète en 
s'angageant dans un défilé étroit entre Yambo et Médine où elle s'est laissé 
surprendre per un corps nombreux de Waabis qui y était embusqué. Les 
tures ont fait une grande perte en hommes, armes et bagages; ils se sont 
de nouveau retirés à Yambo, où la faiblesse de leurs forces les a découra- 
gfs, parce qu'ils ont à se défendre contre un ennemi nombreux et fanatique 
pourvu d'armes et de vivres. 

On continue loujours les travaux des nouveaux murs qui forment l'en- 
ceinte de celte ville. Ce travail dont on ne pourra voir la fin que dans deur 
ans au plus est avancé jusqu'au fort dit trianguleire. L'ancienne porte dite 
de Pompée 2 élé abattue, et sur les fondemens des vieux murs, on en a 
construit trois. Au dessus des deux premières dont l'une située au nord, 