


J'ai l'honneur d'être, etc. 
Daoverri. 


95. — Drovetti au Ministre. 


Sowmmr, — Retour d'Ibrabim bey. — Les Mamelaks désormais incapables de nuire. 
— Réformes de Mobamed Aly dans l'armée : les soldets doivent être à lui el non plus 
À leurs chefs : une vespèea de révolution dans 'arméo». — Chargements de blé 
pour Malte, — Améliorations dens le système des contributions. — Plentations 
d'olivier dans le Fayourn. — Culture du ver à soie, 


(Eoregiatré le 30 novembre.) 


Ibrohim Bey fils etné de Mahamed Ali Bacha vient d'arriver au Caire. 
C'est lui qui a commendé la dernière expédition par suite de laquelle les 
Beys ont dû se retirer au dessus d'Ibrim. Outre la perte qu'ils ont faite de 
soïsante et quelques Cachefs ou Kalemens tués dans Îes divers engagemens 
qui ont eu lieu, plus de 150 lures, où Arnaguds qui suivaient leur parti 
profitèrent de ces rencontres pour venir se rangep dans celui du Bache. 
On regarde ici le corps des Mamelouks comme réduit à l'incapacité absolue 
de troubler Mohamed Aly dans la possession paisible où il est meintenant 
de toute la baute Égypte. 

Ni les Ouahabis, ni le Schérif de Gedda ont rien tenté jusqu'à présent 
contre Yambo. Toussoum Bacha et ses troupes ne se irouvent aux prises 
qu'aves les privations et l'intempérie du climat. 

Plusieurs Bimbachis ont demandé et obtenu de Mohamed Ali Bacha la 
permission de retourner en Égypte; elle leur fut cependant accordée sous 
la condition bien expresse qu'ils reviendraient seuls. Celte circonstance 
opère une espèce de révolution dans l'armée. Les chefs étaient dans l'habi- 
tude de ne s0 mouvoir qu'avee leurs soldats qu'ils regardaient comme leurs 


Google 


RÉFOIMES DANS L'ANMÉE DU PACHA. 177 





propres gens indépendans des ordres directs du commandement supérieur. 
Le Bache veut que les hommes payés et nommés par lui soient ses s0l- 
dats, et a déjà commencé à prendre des mesures pour faire reconnaître la 
légitimité de ce nouveau principe constitutif de l'organisation de son ar- 
mée, Mobamed Ali ne parofl pas très lâché des échecs qu'il a éprouvés 
en Arabie. IL disait un jour que si les roupes qu'il y a envoyées avaient 
d'abord obtenu des succès, l'orgueil et les prétentions des chefs auraient 
fini par lui donner de l'inquiétude. 11 n'y a pas de doute qu'il a dé voir 
avec un certain plaisir, humiliés, perdus dans Y'opinion des soldats et 
réduits ainsi à l'impossibililé de lui nuire, ceux d'entre les chefs dont il 
avai encore quelque chose à craindre. 

Dans le courant de mars il est arrivé à Alexandrie plusieurs batimens 
anglais escortés par un Bril de guerre venant de Messine pour charger 
des bleds. Un aide de camp de Lord Beudickt est venu par celle même 
occasion pour traiter avec le Bacha l'achat d'une quantité de comestibles 
destinés à la subsistance de l’armée anglaise en Sicile. Le bled est à Malthe 
à un prix extraordinaire. Mohamed Ali profitera de la circonstance, et 
l'augmentera ausai de son côté. IL compte que La quantité qu'il peut expor- 
ter celle année ui rapportera au delà de vingt millions de piastres turques. 