

Pour la facilité du transport des grains, tant par le Nil que de Rozette 
à Alexandrie le Bacha fait construire deux cent germes ou autres petits 
Bateaux qui seront aussi affectés au service des transports militaires. Par ce 
moyen la navigation des particuliers jouira d'une plus grande liberté. 

Celte année comme dans la précédente les contributions foncières seront + 
perçues en grains à un lux supérieur à celui du marché, c qui joint À 
un régime vexaloire introduit dans les provinces, place les agriculteurs 
dans une position beaucoup plus agréable que celle où ils se sont trouvés 
jusqu'à présent. Les projets du Bacha pour l'amélioration de toutes les 
branches du produit territorial laissent concevoir de belles espérances. 
Les ordres qu'il a donnés pour la plantation de trente mille pieds d'aliviers 
dans la province du Faioum commencent à recevoir leur exécution, et des 





expériences qu'on fait en ce moment pour la culture des vers à soie pro- 
mettent un succès favorable, S'il est tel qu'on doit l'atlendre l'Égyple 





4 Lord Bentinek. 
Dacumente, n° 5. m 


18 AVRIL 1812. 





cessera d'être tributaire do la Sirie des sommes considérables qu'on y fait 
passer pour loule la soie qu'on travaille dans ce pays. 


Caire, 4 avril 181. 


96. — Bulletin du mois d'avril 1842. 


Sommarae. — Mohamed Aly à Alexandrie, — L'épouvantail de l'escadre de Toulon. 
— Les forifcations. — Les chaatiera de constructions : le Pacha veut «voir venir 
les événements d'Europe et de Conslantinople. — Renforts pour l'Arebie. — Sou- 
mission des deruiers Mameluks dela Haute-Égypie. — Les navires anglain de l'Inde 
à Djeddab. 





Mohamed AH Bacha est part le 28 avril pour Alexandrie où l doit rester 
deux mois. Depuis que les Anglais ont remis en jeu l'épouvantail de l'esca- 
dre de Taulon prête à fondre aur l'Égyple, et depuis l'élévation de Mobe- 
med Kosrou à la place de Capitan Pacha, on fit mille conjectures sur le 
but de ce voyage. Les motifs apparens d'un séjour auni long hors du 
centre des affaires sont le désir de surveiller soi-même, et de presser les 
travaux des fortifications ainsi que ceux des chantiers sur lesquels il ÿ a 
actuellement une frégate; on y ajoute des raisons de santé qui rendent 
nécessaire l'usage des bains de mer, et qu'on prendra lorsque la saison 
sera un peu plus avancée; mais on croit aussi que le Bacha veut être à 
portée de woir venir de plus près les événemens d'Europe et de Constanti- 
nople, qui peurent influer aur ses destinées futures. Les Anglais trouvent 
leur intérêt à le tenir dans éel état d'inquiétude et d'alarme. C'est par ce 
moyen qu'il font valoir les prétendus avantages de leurs accointances avec 
li. 





En atterdant Mohamed Ali ne cesse de faire recruter dans les autres 
provinces de l'Empire ottoman paur remplacer les troupes qu'il a envoyées 
en Arabie; il ne cesse en même tems de s'occuper de celle expédition. On 
fait en ce moment les préparatifs pour faire partir après Le Ramazan ua 
nouveau corps de # à Boo hommes. Mahamed Ali a annoncé que si les 
événemens du dehors ne l'en empécherant pas, il se melira lukmême à 
la tète de ces troupes. 