


IBRAHIM BEY DANS LA HAUTE-ÉGYPTE. 179 





Ibrahim bey est retourné dans la Haute Égypte dont il esl nommé 
gouverneur. Son quartier général est à Esneh; environ deux cents mame- 
louks ont quitté les beys pour venir se mettre à la merci du vainqueur; 
ils ont mieux aimé courir les dangers de celle chance extrême que de 
mener avec leur chefs dispersés dans la Nubie des jours languissants et 
malheureux. 

IL existe parmi les Beys, ainsi que cela fut toujours, des discussions 
sur Le parti qu'il leur reste à prendre dans Jes tristes circonstances où ils 
se trouvent; les plus intrépides veulent passer chez les Ouahabis, les 
anciens tels qu'ibrahim bey el Osman bey Hassan, prétextent des motifs 
de religion pour ne pes abandonüer les bords du Nil. Leur corps est 
réduit à 5 ou 6oo hommes. 

Le bruit s'est répandu avant-hier que plusieurs bâtimens anglois venant 
de Y'inde ont abordé à Gedda. Les crédules et amis de l'extraordinaire 
prétendent qu'il y a parmi des frégates, mais les avis les plus exacls ne 
font mention que de navires marchands. Cclte nauvelle fait sensation, 
parce qu'il y aura bientôt trois ans que le pavillon anglais n'a pas dépassé 
les parages de Codda. 


Caire, le a mai 1819. 
Le Vice consul chargé du Comaulat Générol, 
Dnoverri. 


97. — Saint-Marcel au Duc de Bassano. 


Sos. — États d'entrée ot de sortie. — La balance commerciale de l'Égypte. 
Alexandrie, le à may 1812. 
(Enregistré le 30 novembre.) 
Monseteneon, 


J'ai l'honneur de remettre à Volre Excellence les élats de commerce 
d'entrée et de sortie, ainsi que ceux de navigation pendant le premier tri- 
mesire de cetle année. 


Google 


180 16 MAI 1819. 





Votre Excellence y observera que pendant cel espace de tems l'exporta- 
tion des marchandises de Malte se monte en argent comme en effets à 
1.237.000 francs qui payeront à peu près l'importation en grains for- 
mant le seul objet de retour des Anglais pour Malte; laquelle importation 
s'élève à 1.390.000 francs dont le solde est prélevé sur le produit des 
exportations antérieures. 

L'exportation des Tures pour Malle ne consistant qu'en grains dont la 
valeur est porlée à 230.000 francs ëst balancée par les retours en argent 
et marchandises. 

Les marchandises d'exportation de diverses échelles du Levant expédiées 
sur les navires turcs et grecs de diverses échelles du Levant sont portés à 
865.064 francs et leur retour à 1.710.000. Cette augmentalion de la 
sorlie provient ou d'une solde de la créance des étrangers, ou est peut- 
être l'effet de quelques expéditions des négociants du pays. Les marchun- 
dises d'Europe lelles que draps, bonnets, chalon, cochenille, soyeries, ete. 
comprises dans ces envois d'exporiation s'élèvent à 334.000 francs. 

Ce n'est que par celle voie que l'on expédie en Égypte quelques produits 
de nos menulactures ou s’il en vient de Malte elles proviennent des prises. 


Je suis avec respect, etc. 
5° Mancer. 


98. — Saint-Marcel au Duc de Bassano. 


Somsarmm. — L'afoire du Roy de Rome : le Pacha chde aux instructions venues de 
Constantinople, 