


Google 


il 3 FÉVRIER 1812 





qi dorénavant {vendront) avec heaucenp plus de facilité le caffé des colo- 
aies dans tous les pays de l'Empire ture. 


3 Le Vice Consul chargé du Consulat g, 
Duovern. 


90, — Saint-Marcel au Duc de Bassano. 


Sous, — États de eommerce et de navigation. — Les entreprises commerciales 
du Pacha, — Le Pacha s'empare à Suez du commerce du moka. — Le commerce 
des draps. — Les étolfs d'or el de soye. 





Alexandrie, le 3 février 181. 
CEnregistré le 6 juin.) 


Monserexeun, 


J'ai l'honneur dé remettre à Votre Excellence les élats de navigation et 
de cammeree pour le quatrième trimestre de l'an dernier; ainsi que l'état 
général du commerce d'entrée el de sortie pour l'année 181 1. Les recher- 
cles que je dois faire pour avoir Ià dessus les renseignemens nécessuires 
et sûrs m'entrainent à des frais indispensables. 

Les objets d'entrée de Malle ne sont que 
viennent de la vente des grains. Ce commerce ne peut que se rallentir 
par la diminution de l'exportation des bleds; aujourd'hui cette denrée n'est 
plus si abondante en Égyple, soit que les propriétaires ln soustraiont aux 
regards du Pacha qui veut les forcar à la vendre À vil prix, soit que la 
gronde quantité qui en est sortie ail épuisé les greniers de l'Égypte. 

J'ai déjà informé plusieurs fois Votre Excellence des entreprises com- 
mérciales du Pacha et des droits de sortie, outre ceur de douane, qui 
écrasent le commerce des particuliers et donnent au Pacha un avantage 





ë retour des fonds qui pro- 











sur les négociants. Aussi les muisous de cowmerce Les plus solides ne 





eherchent qu'à retirer leurs eréances locales, dont ils ne peuvent même 
reevoir le payement qu'avec perle, et à attendre un moment plus propice 
pour continuer un commerce aujourd'hui si ruineux 


Sigiratfror 


mn Go0gle UNIVERSITY DE MICHIGAN 


LE COMMERCE DU MOKA. ta 





Les mouvemens militaires vers Godda et Medine avaient empêché l'im- 
portation des caffés de l'Yemen et avaient donné lieu à permettre l'impor- 
lation des caffés de l'Amérique en Égyple. Aussi plusieurs envois de cette 
denrée coloniale ont été faits ici, et ont donné d'abord des bénéfices impor- 
tan. Mais bientôt l'arrivée des caflés de l'Yemen à Sues a arrêté le cours 
de ce commerce dont il n'y avait peut-être pes d'exemple en Égypte. Des 
défenses ont été mises à l'euporlation de cette graine d'Amérique qui a fait 
éprouver en celte occasion des pertes aux expéditionnaires. Le Pacha seul 
avait entrée libre en ce genre, et encore dernièrement il a reçu de Malte 
plusieurs barriques pleines de caffé de l'Amérique. Quant au caffé de l'Ye- 
men, le Pacha le fait acheter pour son compte dès qu'il arrive à Sues, et il 
force ensuite Les marchands à l'acheter de lui à un prix beaucoup plus haut, 

Les draps de France recherchés en Égypte sont préférés aux draps an- 
glais; quelques ballols ont té expédiés en Égypte par la voie de Malle. 
D'autres sont venus de Smirne ou de Constantinople. Les draps appelés 
payas fabriqués à Venize étaient recherchés moins par les Tures en Égypte 
que par les Mamelouks. Ceux ei n'existant plus cette espèce de draps a 
perdu loute vogue. 