

IL résulte de ce rapport, dont je joins ici copie, que par suite de la 
cupidité et de la mauvaise foi du capitaine Trisson Petrovich, ce charge- 
ment de bled a été vendu à Céphalonie, eL que sur Le produit de cette vente, 
il n'a été remis au Commissaire Impérial qu'une somme d'environ dix mille 
piastres, qu'il se disposait à convertir en huile pour être envoyée à Mahemed 
Al. 

M. Lesseps me prévient en même temps qu'il fait venir de Livourne un 
nécessaire d'armes qui Iui avait été confié pour étre offert à Mebemed Aly, 
lorsqu'il devait retourner en Égypte en qualité de consul général; et il 
m'obéerve que dans la circonstance et pour maintenir ce vizir dans les 
bonnes dispositions qu'il a monirées relativement à l'epprovisionnement de 
Gorfou, il pourrait être utile de lui envoyer ce nécessaire d'armes avec le 
faible résidu provenant du chargement de bled. 





Google 


PRÉSENTS POUR MOHAMED ALY. 1% 








Cette considération m'a déterminé à actueillir la proposition du Com- 
missaire Impérial et je le charge de vous expédier, avec la présente, par une 
occasion sûre, le nécessaire d'armes qui a dû lui être envoyé de Livourne. 
Lorsque celle expédition vous sera parvenue, vous pourrez en disposer, et 
pour cet effet, je vous autorise {ai toutefois vous jugez que le moment soit 
favorable) à offrir ce nécessaire d'armes à Mehemed Aly, comme un lémoi- 
gnage de l'estime at de la bienveillance du Gouvernement frança 

J'ai lieu de croire que le vizir sera sensible à cette marque d'attention et 
je ne doute point que vous ne cherchiez à tirer parti de la cireonslance 
pour de déterminer à renouveller, ainsi qu'il vous l'a promis, l'envoi de 
quelques chargements de bled à Corfou : mais d'après ce qui vient do se 
passer, vous seutirez combien il est essentiel que de pareilles expéditions 
ne soyent confiées qu'à des capitaines sur le zèle et le fidélité desquels on 
puisse entièrement compter. 

Vous voudrez bien m'instruire du résultat de vos démarches à cet égard. 

Je profite de l'occasion, Monsieur, pour vous accuser réception de vos 
dépêches timbrées n° 15 à 4a inclusivement et des pièces qui y 

es. Je vous remercie des détails que vous y donnez sur La situa- 
tion politique et commerciale de l'Égypte. Je vous invite à continuer de 
me lransmellre avec eraclilude toutes les nouvelles et informations qui 
vous paraîtrant susceptibles de mériter l'attention du Gouvernement. 








Recevez, Monsieur, les assurances de me parfaite considération. 


Le pvc ve Bassano. 


94. — Drovetti au Ministre. 
Sommune. — Envoi de semence d'indigo. 


Caire, le 11 mars 1812. 


(Enregistré le 30 septembre.) 
Morsmiexzur, 


J'ai l'honneur de prévenir V. Exc. que j'expédie à M. le Consul de 
S. M. L ot R à Salonique doux sachets contenant chacun vingt quatre 


Google 


176 4 AVRIL 4812. 





litres semence d'indigo. Je prens la liberlé de prier V. E. de vouloir bien 
ime faire connaître ses intentions sur les envois conséeulifs de cette graine, 
aini que de celle de colon et jusques à quelle quantité il peut convenir 
que je les étende. 