

Les espérances dont on avait flatlé Mohamed Ali pour la réintégration 
de fouscef Bacha dans le gouvernement de Damas, loin de se réaliser 
paraissent se convertir en inquiétude. On dit ii que si la paix se fait 
entre Îa Russie et la Porte, cette dernière puissance a le projet d'organiser 
en Sirie une srmée pour agir contre les Ouahabis et que le commandement 
en chef en sera confié à Keur [ousef Bacha, c devant grand visir qui 
aurait sous ses ordres les troupes de l'Égypte. — D'un autre côté le nou- 
veau Capitan Bacha, Mohamed Osrouf, jadis Bacha du Caire {dont il fut 
chassé il ÿ a environ huit ans par les troupes insurgées contre lui el parmi 


LE COMMERCE DE L'ÉGYPTE. 169 





les chefs desquelles figurait Mohamed Ali) élève sur le gouvernement des 
échelles de l'Égypie des prétentions peu confarmes à l'esprit de domination 
exclusif qu'on nourrit ici. — On espère cependant prévenir toute suite désa- 
gréable par des sacrifices et des complaisance. 

La nouvelle de l'occupation d'Ibrime per les troupes du Bacha s'est 
confirmée, les Mamelouks se sont retirés dans le Dongola. Le bruit cir- 
cule ici que deux Beys sont passés chez les Ouababis. 

Le Commerce de l'Égypte ne se soutient plus que par l'exportation des 
comestibles. Cos opérations viennent même d'éprouver des échecs considé- 
rables par suile des prises nombreuses que font nos corsaires. Les maga- 
sias sont encombrés de marchandises anglaises dont le prit baisse lous 
Îes jours. — La secousse de plusieurs faillites qui ont éclalé dernièrement 
à Malthe s'est fait sentir ici d'une manière ruineuse pour plusieurs établis 
semens, D'une autre côté le nombre des consommaleurs diminue tous les 
jours, soit par l'absence des troupes, que par la misère qui commence à 
se glisser même dans les familles autrefois plus aisées. — Le Bacha, se 
parens, et officiers de la Cour qui anjourd'hui sont les seuls consomma- 
teurs qui présenteraient quelques bénéfices au commerce extérieur se pour- 
voient par un monopole qui a fait des anciens négocians les censeaux et 
les commis de leurs fournisseurs. 

Le commerce de l'Égypte voit une de ses branches plus importantes 
d'entrepôt dépérir par l'imporlation inouïe jusques à présent des caffés de 
l'Amérique, L'Éteblissement que le Bacha a fait à Malta en a expédié une 
forte quantilé, et d'autres négocians ont suivi le même exemple. Le haut 
prix du caflé Mokka promettait un débit très avantageux de autre, Ce 
calcul mercantile l'emporia sur toutes les convenances et celui des Antilles 
fut vendu en Égypte. — Les spéculateurs d'Alexandrie profitèrent de la 
irconstence en mélant les deux qualités pour leurs commissions de Constan- 
tinople et Smirne. — Les consommateurs d'Asie s'étant aperçus de da fraude 
ont mieux aimé s'en tenir à celui des ealonies qui est chez eux à très bas 
prix. — Mahamed Ali ne fut cependant pas saurd aux conseils qu'on Jui 
a donnés sur un sujet aussi important pour ses douanes et le commerce de 
l'Égypte, il deffendit l'importation ultérieure du caffé d'Amérique, il s'em- 
para de loul celui qui existait entre les mains des parliculiers, mais trop 
tard, le coup était porté à son grand détriment et à l'avantage des Anglais 