

Les nouvelles représentations de M. Drovelti au Pacha au sujet de la 
prise conduite ici par le corsaire napolitain nommé le Roy de Rome n'ont 
eu aucun effet. M. de la Tour Maubourg m'avait informé que la Porte avait 
écrit au Pacha de ne mettre aucune opposition à la vente de cette prise. 
Mais celui cy qui a feint de n'avoir reçu aucun ordre de la Porte, a 
répondu qu'il ne pouvait rien accorder sans m'être muni, Je viens d'infor- 
mer M. de la Tour Maubourg de cet état de choses et de l'inviter à m'en- 
voyer ad hoc un firman de la Porte adressé au Pacha du Caire, auquel 
celuy ci ne pourra donner une réponse évasive. 

Le commerce des bleds de l'Égypte avec les Anglais va être en stagna- 
tion jusqu'à La nouvelle récolte; nous avons cependant en ces ports une 
vinglaine de navires soit anglais, soit espagnols qui devaient charger des 
grains; mais comme il en reste à peine pour la consommation des habitans 
qui le payent même aujourd'hui plus cher, l'exportation doit nécessaire- 
ment être suspendue. 

On continue les travaux des nouveaux murs qui forment l'enceinte de 
cette ville. Le travail est avancé jusqu'au fort triangulaire. L'ancienne porte 
dite de Pompée a été abattue et ur les fondemens des vieux murs on en 
a construit lrois. Au dessus des deux premières dont l'une siluée au nord, 
Pautre au sud ouest, #st un bastion qui quoiqu'élevé est dominé par les 
mamelons qui ÿ sont opposés; à la troisième porte au sud, située vis à vis 
la colonne dite de Pumpée est un pont levis fait entièrement sur le modèle 
de celui de la grande place de cette ville par les Français. Au reste ces 
fortifications sont peu solides puisque les anciens murs font Le seul appui 
des nouveaux et que les bastions ne sont formés que des anciennes fours 
qui étaient percées de plusieurs chambres voûlées que on a simplement 
remplies de terre ou de décombres, de sorte que les murs anciens envi- 
ronnans soutiennent out ee massif de terre rapportée qui écronlerait dès 
qu'un de ces iaurs serait abattu ou même endommagé. 

Les relations politiques el commerciales du Pacha de l'Égypte avec les 


474 21 MARS 1812. 





Angleis se consolident de plus en plus: Les vues du Pacha tendent à son 
indépendance envers la Porte et celles de l'Angleterre à la protéger pour la 
rendre ensuite dépendante d'elle-même et par là s'assurer de l'Égypte 
dont ils craignent toujours l'envahissement par les Français. 

On sait M. Boutin arrivé à Coseir. 


Je suis avec respect, etc. 
S* Maner. 


83. — Le Ministre à Drovetti. 


Saxsame. — Rapport de Leseps, commissire impérial à Corfou, — Proposition 
d'offrir un nécessaire d'armes à Mohamed Aly. — Envoi de ce nécessaire à Drovetti. 
— Demande d'une provision de blé pour Corfou. 





Paris, le 21 mars 18:92. 


M. Lesseps, Commissaire lmpériel à Corfou, m'a transmis, Monsieur, 
un rapport que Ini a fait le sieur Mengin, subrécargue d'un navire chargé 
de bled pour compte de Mahemed Alÿ Pacha du Caire, et parti en 74 dr. 
de Damiette à la destination de Corfou. 