





LES CHARGEMENTS DE BLÉS. 167 





T'autre au sud ouest, entre lesquelles est un passage voûté avec deux maga- 
zins près de celle qui est au nord, est un bastion qui, quoy qu'élevé est 
dominé par les mamelons qui y sont opposés. À la troisième porte située au 
sud vis à vis la colonne dite de Pompée, est un pont levis fait entièrement 
sur le modèle de celui de la Porte de la grande place de cette ville. Au 
reste ces travaux sont peu solides, puisque les anciens murs sont le seul 
appui des nouveaux et que les bastions ne sont formés que des anciennes 
ours percées de plusieurs chambres vottées, que l'on a simplement rem- 
plies de torres et de décombres, de sorte que les murs anciens soutiennent 
<e massif de terre rapportée qui écrouleroit dès qu'un de ces murs seroit 
abatlu ou endommagé. 

La Porte » expédié il y a environ cinq mois onze navires en ces ports 
pour ÿ charger les grains de l'stiva. Trois seulement sont partis avec 
leurs chargemens pour Constantinople; quatre autres sont encore chargés 
seulement au quart. Les quatre auires restans ont été congédiés après cinq 
mois de mouillage en ces ports; ce qui fait éprouver de grandes pertes à 
cts capitaines dont quelques-uns sont de l'Hlyrie, et des bouches de Cata- 
ro. Les bleds cependant ne manquaient pas ici; mais ils éloient destinés 
pour les navires qui vont à Malte. 

Je ne fais que de recevoir la lettre en date du 34 oclobre 1811 de M' 
de Latour-Maubourg au sujet de la prise conduite ici par le corsaire le 
Roy de Rome, laquelle a été séquestrée par le Pacha jusqu'à la décision de 
Ja Porte. M° de la Tour-Maubourg ne m'a lransmis aucun firman de la 
Porte à ce sujet; il me prévient seulement que la Porte a donné ordre au 
Pacha de ne meltre aucune opposition à la vente de celte prise, Je vions 
donc d'écrire à cet égard à M. Drovetti. 

Ge Consul vient d'arriver de la Haute Égypte, avec une colleclion nom- 
breuse d'antiquités, surtout en rouleaux, manuscrits de papyrus. [la laissé 
M' Boutin à Kéné d'où il s'est rendu à Coseir. 


Je suis avec respect, etc. 
8° Mancu. 


Google 


168 FÉVRIER 1812. 





89. — Drovetti au Ministre. 
Bulletin de février 4812. 


Soxsare. — La situation de l'expédition d'Arabie. — Toussoun pacha menacé dans 
Yambo. — La Porte préparerait en Syrie une autre espéditian contre les Waabites. 
— Les ambidons de Khoæew pache, — Emberras et dificaltée du commerce égyp- 
tien. — Importation du café d'Amérique. — Spérulation sur ce commerce. 


Le départ du Bacha pour Alexandrie était fixé au 15 février, il a éié 
suspendu Lout à eoup et il n'en est plus question — il paratt avoir été 
contremandé en suite des avis peu satisfaisans qu'on a reçus de l'Arabie, 
Les Quahabis enbardis par Je succès de Guideida serrent de près Tos- 
soum Bacha qui est limité à la possession de Yembo. Le défaut de subsis- 
lances, le découragement et les maladies ont réduit ses troupes à linca- 
pacité de reprendre l'offensive. Mohamed Ali a déjà fait partir plusieurs 
détachemens d'infanterie destinés à les renforcer. On organiso pour le 
même objet un corps de Mangrebins ou Barbiresques, pris parmi les 
individus de cette nation établis depuis quelques années en Égypte. N 
reste à savoir si les renforts arriveront à tems. On a assuré que Le Schérif 
de Gedda doit réunir ses forces à celles des Ouababis pour attaquer Yam- 
bo par terre et par mer. Le Schérif prétexte de ne pouvoir résister à ces 
Arabes qui le contraignent à celte démarche; il vient même d'écrire une 
lettre au Bacha pour se justifier en lui promettant de le seconder si les 
circonstances changent en sa faveur. 