


Alexandrie, le 16 mai 1812. 
Mossniexeue, 


J'avais informé Votre Excellence de la prise qu'avait laissée à son départ 
en celte rade le corsaire napolitain le Roy de Rome commandé par M. le 
chevalier Michel. Cette prise ne put être vendue. Le Pacha auquel les An- 
glhis firent des représentations prétendit que n'ayant aucua ordre de la 


L'AFFAIRE DU ROY DF ROME. 18t 





Porte à ce sujet il devait lui écrire avant de rien déterminer. J'avisais aus- 
st M. de la Tour Maubourg des difficultés du Pacha à la vente de celte 
prise; je n'eus qu'en février une leltre de ce Ministre sous la date d'octo- 
bre, par laquelle il m'informait que le Pacha avait ordre de la Porte de 
ne mellre aucun obslacle à la vente de cette prise. Le Pacha auquel se 
présenta à cet effet M. Drovetti répondit négativement; ce n'est qu'en mars 
deraier que l'armateur et commendant du corsaire qui s'élait rendu à 
Constantinople, vint de celte capilale ici, aver une letire de Kussy, kaya 
du Pacha du Caire. Celte lettre fil son effet. Le Pacha permit la vente de 
celte prise, mais sous Ia condition que désormais aucune prise ne serait 
conduite ou vendue ici, conformément d'ailleurs aux ordres nouvellement 
émanés de la Porte qui porlenl qu'aucune prise ni française ni anglaise 
ne pourra être conduite ni vendue dans les ports de sa domination. 

On est occupé aujourd'hui à la vente de cette prise qui ne consiste que 
sur une bombarde et sur 90 à cent barils d’eau de vie. 








Je suis avec respect, ete. 
8° Marcel. 


99. — Saint-Marcel au Duc de Bassano. 


Sons. — Mohamed Aly à Alexandrie, — Reufarts considérables envoyés à Fambo. 
— Les fortifications d'Alexandrie. — Les bénéfices du eommerce avec Malte. — Lo 
Pacha vont organiser des échanges réguliers avoe ln France. — Création d'uno 
chambre d'assurances maritimes et d'os caisse d'escompte. — Mohamed Aly épouse 
le veuve de lanvien pache de Derns. — Ses desseins sur le Cyrénaïque. 


Alexandrie, le a0 moy 1812. 
(Enregistré le 30 novembre.) 


Monarenun, 


Mehemet Aly Pacha du Caire fait sa résidence en celle ville depuis un 
mois et il compte y rester jusqu'au mois de septembre. 


Google 


182 20 Mar 1812. 





Ce Pacha attend de diverses échelles du Levant douze mille hommes do 
troupe dont une partie est déjà arrivée. Il les a envoyés aussitôt au Caire 
d'où, lorsqu'ils seront tous rassemblés, il les expédiera à Yambo sur mer. 
La petite armée que le Pacha y avait envoyée contre les Quahabis est 
toujours dans cette place où relranchée elle attend pour agir les renforts 
dont elle a besoin. 

La fabrication des murs qui forment l'enceinte de cette ville est avancée 
jusqu'à Le mer près l'endroit apellé autrefois fort iriangulaire; celuy ey a 
été abattu: quelques bastions couvrent le terrain qu'il occupait. Au reste 
cette fortification est Loujours construite sur les anciens murs el elle parait 
avoir peu de solidité, car le mur eatérieur de la Porte dite de Pompée que 
lon avait nouvellement bâtie a écroulé avec une partie des voûtes qu'il 
soutenait; on l'a relevé en détruisant l'ancien mur et sur de nouveaux 
fondemens. 