

Les étoffes d'or et de soye fabriquées à Lyon étaient autrefois un article 
de consommation en Égypte, aujourd'hui celte exportation se réduit à fort 
peu de chose, parce que les gauvernans actuels ont beuucoup moins de 
luxe et de représentation que les ey devant Mamelouks. 


Je suis avec respect, etc. 
S! Manca. 


91. — Saint-Marcel à Bassano. 


Sommanz. — Détails aur défaite de Toussouo pache. — Tousscun bloqué dans 
Yembo. 
Alexandrie d'Égypte, le 10 février 1812. 
(Enregistré le 23 juin.) 
Moxsmeneur, 


J'ai reçu quelques détails sur les mouvemens de l'armée du Pacha d'É- 
gyple près d'iambo dit de Turo. Toussoun Pacha fs de Mahamet Al 


172 20 FÉVRIER 1812, 





Pacha du Caire qui la commandait avoit établi son camp à peu de distance 
d'lambo. Un corps très considérable d'Arabes d'une autre Lrihu que celle 
des Waubis, gurduit près de Là un défilé par où devoit passer l'armée égyp- 
tienne pour se rendre à Médine, On Lâcha de sédaire le scheik qui la com- 
mandait et qui semblait accéder à tout. Mais étant venu au camp ennemi 
vers l'aficier chargé de cette négociation, Toussoun Pacha lui fit aussitôt 
trancher la tête. Les Arabes instruits dela trahison et du malheureux sort 
de Leurs chefs s’ébranlèrent aussitôt. Toussoun Pacha ordonna à ses troûpes 
de marcher à l'ennemi. Le combal s'engageu; mais les Turcs en petit 
nombre et dans une position désavantageuse furent bientôt repoussés et 
accablés par l'ennemi qui leur tu environ quinze cents hommes, sans 
compter les blessés ni les prisonniers. Toussoun Pacha courut Le plus grand 
danger : il eut un cheval tué sous lui. 

Les vaincus firent leur retraite à Yambo où ils se retranchèrent, mais 


où ils sont aujourd'hui bloqués. Toussoun Pacha qui a perdu aussi une 





grande partie de son artillerie a demandé à son père des secours en hom- 
mes, en vivres el munitions de guerre. Mohamel Ali pacha vient d'envoyer 
à son fils deux mille hommes et Les visres ou munitions qu'il à pu ras- 
sembler à la hdte. Mais que peut-on espérer d'une telle force contre un 
ennemi nombreux qui ne manque ni d'artillerie, ni de loule sorte d'armes? 

Les Waabis étaient campés dans la plaine qui suit les défilés où étoit 
embusqué Le corps arabe. 





Je suis avec respect, ele. Manor. 


92. — Saint-Marcel au Ministre. 


Sowmne, — Les inquiétudes de Mohamed Aly, — L'afbire du Roy de Rome, — Mau- 
vaise volonté de Mohamed Aly. — L'exportation des blés suspendue. — Les forti- 
fivations d'Alexandrie. — Ray ports consolidés entre Mohamed Aly et les Anglais. 





Alesaudrie, Le 20 février 1819. 


(Enregistré le 30 seplembre.) 
Mossneun, 


Mes lettres sous les n° 93, gli sousla date du 3 et 10 février donnent à 
Votre Excellence les nouvelles des mouvemens de l'armée du Pacha contre 


Google ES 


LES NOUVEAUX MURS D'ALEXANDRIE. 13 





Les Ouahabis près de Yambo. Nous n'avons pas d’ullérieures informations; 
mais ce qui porte à croire que Lout va de ces côlés de mal en pis contre 
l'armée égyplienne, c'est que le Pacha qui devait venir à Alexandrie, fait 
d'autres dispositions militaires et parait de plus en plus inquiet sur le sort 
de son armée. 