

M. Drovetti dont la santé est un peu altérée est venu ici passer quel- 
ques mois pour la rétablir. de sçais que ce Consul informe Votre Excel- 
lence des nouvelles qu'il reçoit exaclement du Caire. 


Je suis avec respect, ete. 
S' Manon. 


406. — Bulletin du mois d'août 1812. 


Sonmame, — La conspiration des chefs albanzis d'Yambo. — Quelques soulèvements 
dans la Haute-Égypie. — Les renforts pour l'Arabie, — La crue du Ni satisfaisante. 
— Le commerce du blé, — Le mort du prince de Maroc à Cérigo. — Les fortifi- 
cations d'Alexandrie, 


Les quatre chefs revenus d'Yembo, et dont il est fait mention dans le 
précédent bulletin, avaient tramé une conspiration tendante à mettre les 


Google 


LES RENFORTS POUR L'ARABIR. 195 





rênes du Gouvernement de l'Égypte entre les moins du chef Arnaout 
appellé Akmet Bey. Leurs menées furent découvertes et completiement 
déjouées. — Abmet Bey mourut empoisonné, et trois des chefs récalci- 
trans furent obligés de s'éloigner du Caire. Harman Aga, jadis comman- 
dant en chef les troupes de Mohamet Ali Pacha, paraît être rentré en 
grâce; Egio Bimbacbi a pris la route de Syrie par le désert. Salek et Sol 
man ga Arnaouts doivent s'embarquer à Aboukir pour Constantinople. Il 
est aussi question de l'exil d'un nommé Laz-Agmed-Aga eommandant d'un 
corps slationné dans la Haute-Égypie. Ce chef qui jouit d'une excellente 
réputation dans l'armée et dont on craint l'influence et le génie entrepre- 
nant, est le seul qui puisse encore donner de l'ombrage à l'autorité supré- 
me de Mohamed Ali. 

H y a eu dans la Hante-Égyple quelques soulèvements des habitans de 
Ja campagne contre les personnes préposées à la perception des impéts et 
par suile contre les troupes envoyées pour soutenir ces derniers. — On a 
“dû prendre des moaures d'ane extrême rigueur; plusieurs villages ant été 
incendiés et les habitans passés au fil de l'épée. On croit que ces mouve- 
mens tanaiont au plan d'insurrection des chefs exilés, et que Las Agmed 
Aga n'y était point étranger. 

Dans le courant de ce mois on à fait partir plusieurs délachements de 
troupes pour renforcer V'armée de Toussoun Pacha. Mohimed Ali qui a 
annoncé vouloir commander en personne l'expédition pour laquelle on fait 
des préparatifs depuis le mois de mai, est sorti dans Îa journée du ag 
avec tout ce qui lui restait de troupes disponibles au Caire et a élé se réu- 
nir au camp placé entre la Koubbeh et 1e village de Matarieh. — L'épa- 
que de son départ est fixée pour la moitié d'octobre d'est à dire après le 
Ramazan. [L vient de prendre à sa solde plusieurs Tribus des Arabes qui 
2e liennent dans le désert qui sépare l'Égypie de l'Arabie. Ces Tribus doi- 
vent lui fournir six mille hommes, il espère se trouver contre les Ouaha- 
bis à la tête de vingt mille combattans. On a déjà commencé à faire des 
expéditions considérables en comestibles pour Yembo. On les embarque à 
Kosseir et Suez. — On assure cependant que le Pacha a fait entamer des 
négocialions avec les chefs des Ouahabis et leur a fait offrir une forte 
somme d'argent pour la cession de Médine et de Meke. On pense qu'il 
caleule beaucoup sur l'effet de ces intelligences. 