

Nous sommes ici Lémoins d’un phénomène qu'on ne se rappelle pas d'a- 
voir vu en Égypte. Le Nil dont lo crue n'est ordinairement sensible que 
vers la moitié de Juin, fut celte année du neuf au dix de Mai. H avait hier 
a Juin environ, deux coudées au dessus des basses eaux des premiers 
jours de Mai : Les prévayants s’exercent à faire des pronostics sur cette crue 
extraordinaire, dont la cause plus probable est que celle année on n'a 
presque poinl eu de vente du Sud, el que les vents du Nord-Ouest règnent 
presque constamment depuis Ja moitié d'avril. Les pronostics qui font 





Google 


MORAMED ALY À ALEXANDRE. 187 





craindre ou une trop grande inondation, ou la retraite irop précoce des 
eaux, ont inspiré une crainte salutaire au Gouvernement, qui à suspendu 
de donner des permis d'extraction de grains jusqu'à ce qu'on puisse s'assu- 
rer de l'effet de cette crue anticipée. 

Les avis d'Alexandrie annoncent que Mohamed Ali dans les premiers 
jours de son arrivée en celle échelle, y a eu des fréquentes et longues con- 
férences avec le Consul général Anglais, le lieutenant Colonel Misseit. Les 
opérations annoncent toujours les mêmes craintes el les mêmes inquié- 
tudes pour la place d'Alexandrie. 

Les expériences qu'on a faites pour la culture des vers à soie ont parfai- 
tement réussi. 





LLe Vice Consul gérant au Consulat général, 
Daoverrr. 


404. — Bulletin du mois de juin 4842. 


Some. — Vente de comestibles aux Anglais et aux Espagnols. — Un consul général 
du roi de Sicile nommé à Alexandrie, — Les marchandises anglaises alluent en 
Égyple, vendues à bas prix. — Les importations de café des Anélles. — Le ma- 
Ladies déciment le camp de Yambo. — Recrutement en Macédoine et Rour 








Mohamed Ali Bacha est retourné dans sa capitale avant hier au soir 
trente Juin. Pendant son séjour à Alexandrie il a vendu aux Anglais et 
aux Espagnols quarante mille ardeps de comestibles équivalant à quatre 
vingt dix huit mille huit cens hectolitres. Cette vente Jui produit trois mil- 
lions soixante mille piasires turques. Cependant le prix des grains a consi- 
dérablement diminué tant à Malte que dans les Îsles de l'Archipel. On 
attribue celte baisse à l'approche de la nouvelle récolte et à la nouvelle de 
la Paix entre la Porte Oltomane et la Russie. 

Le Roi Ferdinand de Sicile ayant nommé pour son Consul général en 
Égypte Le Sieur Riccardo Fandozzi originaire Toscan, celui-ci profte de 
la présence du Bacha à Alexandrie pour y arborer le Pavillon de son Roi. 
La maison de sommerce Fandozzi est une de celles à qui Le Bacs accorde 


Google 


188 JUIN 1812. 





s2 confiance pour son commeree des eomsstibles, avee Malthe et l'Espagne. 
Mohamed Aly voulant attirer à lui tous les bénéfices que ce commerce 
peut donner il a fait acheter à Malthe plusieurs bâtimens qui seront em 
ployés au transport des blés. I a demandé aux Anglais que les navires por- 
tant son pavillon puissent jouir dans la Méditerranée de toutes les franchi- 
ses do [a neutralité; il paraît que Les agens britanniques Jui ont fait espérer 
des facilités et des privilèges particuliers. 