

18. 


106 SEPTEMBRE 1819. 








retraite des 





La crue du Nil s'annonce d'une manière satisfaisante et si 
eaux se fera par une gradation périodique, tous les terrains auront été 
suffisamment inondés pour qu'on puisse compter sur une bonne récolte. 

La corvette, un brik et trois bâtimens marchands apparlenant au 
Pacha, sont partis dernièrement pour Malte chargés de grains. Le com- 
mandant de le première nommé Ismeïl Capetan, le même qui ful en 
Angleterre avec ce navire qu'on voulait faire passer dans la Mer Rouge, 
homme doué de connaissances peu communes parmi les Turcs, doit rési- 
der à Malte comme agent de Mohamed Ali. 

Le bruit vient de se répandre que le Prince de Maroc parti d'ici pour 
se répatrier, est mort dens l'Isle de Cérigo où il avait relâché pour se faire 
traiter d'une dissenterie qui l'a conduit an Tombeau. 

Les murs d'enceinte de cette ville sont à peu près achevés, et on a com- 
mencé à déblayer le fossé et rétablir l'ancienne contrescarpe, ouvrage des 
Sarrains, Il est assés singulier de voir régner une si grande activité dans 
des travaux informes et dont l'utilité réelle n'est pas bien constatée, tandis 
que le chemin couvert qui. conduit de la Ville au château du Phare tombe 
en ruine de tous côtés, et la mer y a fait des brèches assés larges pour 
incommoder sérieusement les navires ancrés dans le Port Neuf lorsque les 
vents d'ouest soufflent avec violence. k 


On construit aussi des cazernes sur l'emplacement de l'ancienne ville du 
côté du Port Vieux. 


Alexandrie, le 5 septembre 1814. 


Le Vice-Cionrl, gérant le Comsulat général, 


Droverri. 


407. — Bulletin du mois de septembre 1812. 


Sowmns. — Exécution de Larare Hagmed Ago. — Succès remporté par Toussoun 
pacha. — Manque d'égards des Anglais pour le pavillon égyplien. 


Mohamed Ali s’est débarassé du seul officier supérieur de son armée 
dont il avait encore à redoute l'ambilion, le courage et l'influence sur 


Google 


SUGCÈS REMPORTÉ PAR TOUSSOUN PACHA. 197 





T'esprit des soldats, Laz Hagmed Aga signalé dans le bulletin précédent, 
fut atiré de Keneh au Caire sous le prétexte de quelqu'arrangement pour 
la solde de sa troupe. Au sortir d'une entrewne avee le Pacha, pendant 
laquelle on l'avait engagé à renvoyer une trentaine d'hommes qu'il avait à 
sa suite, il fut décapité. 

La division des troupes qui doit partir pour Yembo vers la fin de ce 





mois est forte de fi mille fantassins et 2 mille cavaliers. 

On a fait au Caire et ici des réjonissances pour l'occupation des gorges 
de Safrael Giudhida, dont Toussoun Pacha est parvenu, dit-on, à chasser les 
Ouahabis, Cest la même position où il a été battu en décembre 1811. 





Un brik de guerre anglais est entré dans ce port avec des fands desti- 
nés à payer les comestibles achetés par les agens de celte nation. Le com- 
mandant ds ce brik vient de donner an Pacha une démonstration des égards 





que les officiers de la marine britannique se proposent d'avoir pour son 
pavillon. IL a voulu faire enlever de force par ses propres marins du bord 
d'un navire appartenant à Mohamed Al, un matelot français jadis prison 
nier de guerre sur le brik, et dant il est parvenu à s'évader il y a environ 