

Sur Le terrein où élail cy-devant une mosquée près de la mer au dessous 
du fort triangulaire, l'on construit des cazernes pour loger les troupes. 

Le commerce du Pacha avec Malte Ini a donné des bénéfices. Il compte 
aujourd'huy y réteblir de nouveaux ngens auxquels il adressera ses bleds 
qui forment le principal article de 508 envois. Il m'a confié qu'il désiroit 
aussi envoyer en France les productions de l'Égypte pour en retirer celles 
de cet Empire. Je lui sù présenté les obatacles qui pouvoient naître soit de 
son commerce avec les Anglais, soit de l'opposition dans ceux ci, soit enfin 
des mesures que prescrivoit le système continental dont il ne pouvoit s6- 
carter, H mo dit qu'avent de l'entreprendre, il enverroit quelqu'un auprès 
du Gouvernement français avec les pouvoirs nécessaires. 

Le Pacha vient de former un nouvel établissement qui n'a pas d'exemple 
dans l'Empire oltoman lant ce gouvernement écoute aveuglément les conseils 
qu'on lui suggère. Il a avisé le publie par une affiche qu'il établissait une 
chambre d'assurance dont les fonds seraient de quinze cent mille pisstres 
et dont les directeurs seraient le commandant, le douanier, et le sieur 
Petrucci, consul général de Suède; l'on conviendra des primes et l'on 
assurera tout navire avec leurs chargemens pour loutes les places du Levant 
ou de FEurope. L'on compte encore donner une double utilité à cet éla- 
blissement en le faisant encore servir de caisse d'escomple. Cette nouvelle 
création serait sans doute avantageuse au public s'il y pouvait assurer sa 








LE NOUVEAU MARIAGE DE MOHAMED ALY. 188 





confiance et s'il ne prévoyait pas les conséquences du pouvoir arbitraire 
el des abus qui l'entourent et le menacent. Ainsi il est presque certain que 
ce projel ne pourra avoir aucune exéculion. 

Les navires anglais et espagnols continuent à venir charger les bleds de 
Y'Égypte. Le nombre en est moins considérable qu'antrefois à cause de la 
diminution des bleds dont le peuple même se ressent et qu'il paye beau- 
coup plus cher par les effets de l'exportation. De nouveaux marchés ont 
&t6 faits par le Pacha avec les Anglais pour la nouvelle récolte. 

Un brick de guerre anglais vient d'arriver de Malte avec des fonds con- 
sidérables en argent. 

Le Pacha de Tripoly avoit deslilué son frère du Pachalik de Derne. 
Celui ci s'étoit réfugié en celle ville où il est mort, Le Pacha d'Égypte 
vient d'épouser sa veuve et il a placé convenablement ses frères qui éloïent 
restés uns ressources. On seroil porté à croire que le Pacha n'a contracté 
ce mariage que pour favoriser ses vues d'invasion sur la Cirenaïque que les 
Rois d'Égyple avoient anciennement possédée. On sçait d'ailleurs que 
T'ambition du Pacha d'Égypte est de créer ce gouvernement à l'instar des 
Régences barbaresques si de grandes puissances voulaient seconder sos 
vues. 

Les consuls anglais ront célébrer ici l'anniversaire du Roy George par 
des réjouissances publiques tels que canonades, illuminations, feu d'ar- 
tifices, par des banquets et des bals. 