


Google 


190 JUILLET 1812. 





Quant à notre commerce, les moyens de l'exporier présentent tant de 
risques qu'ils ne peuvent que Iui donner des bornes. La plus part de nos 
draps el de nos étoffes no sont expéiées dans le Levant que par la voie 
de terre, el nos retours par la voie de Salonique. 

Les Anglais portent dans les pri ipaux marchés du Levant tant des 
caffés des colonies, et ils les rendent à si bas prix, que les Orientaux qui 
cherchent aujourd'hui l'économie jusque dans la boisson qu'ils siment le 
plus, ont presque abandonné l'usage du café de l'Yemen, quoyque celuy 
ey aye aussi beaucoup diminué de prix. 





Je suis avec respect, etc. 
8° Marcec. 


403. — Bulletin du mois de juillet. 





Souvins. — Quatre chefs de Yambo congédiés. — Arrivée de corsaires français. — Fir- 
man défendent la vente des prises dans Jes ports oliomans. — Situation favorable 
des Anglais grâce à Malte. — Les magasins de l'Afrique et de l'Asie désormais rem- 
plis de marchandises anglaises, — Des milliers de matelols français et aliens sous 
Je pavillon anghis. 








Les quatre chefs arrivés de Yambo ont été mal accueillis, el viennent 
d'être congédiés, On craint que ces Binbachis ne veuillent résister à l'ordre 
qu'ils ont reçu de quitter l'Égypte. Leur expulsion si elle réussit sera encore 
un coup de bonheur pour le Bacha. Ce sont des anciens compagnons de for- 
tune peu habitués à la dépendance et assés riches pour se faire un parti. 

Un corsaire français commandé par le capitaine Benoit Rivarola de 
Gênes est entré le 17 dans ce port d'Alexandrie avec une de ses prises. 
Une autre richement chargée qui avait ordre de le suivre ayant dû relt- 
cher dans un port du royaume de Tripoly pour ÿ faire de l'eau a été enle- 
vée à F'ncre par un brick de guerre anglais. Iei on s'étaye d'un firman 
que nos ennemis sont parvenus à obtenir de la Sublime Porte pour empé- 
cher la vente de Ja prise faite par le capitaine Rivarola. Il sera forcé de la 
remelire en mer et de l'abandonner peut-être aux Anglais : les firmans qui 
défendaient l'exportation des comestibles pour Mallhe et l'Espagne ne furent 


Google 


LE COMMERCE DE MALTE, 101 





même pas lus, et aujourd'hui on cite avec une espèce de vénéralion celui 
qui interdit la vente des prises introduites dans les ports de la domination 
ottomane par les corsaires français. Cependant on y vend librement le 
produit des prises faîles par les Anglais, el que ceux-ci imyortent de Malte 
sans le moindre obstacle. Nos ennemis trouvent donc dans les provinces 
Lurques, et dans Ja mer qui les baigne toutes les ressources d'un com- 
merce el d'une navigation des plus favorisées, tandis qu'il esL en quelque 
sorte défondu aux Français de pouvoir user dans Îes mêmes lieux de la 
moindre représaille. À quoi sert en effet de faire des prises si on ne peul 
les vendre? 

Le Gouvernement particulier de celte échelle est entièrement dévoué 
aux Anglais et leurs consuls commandent ici en maîtres. 

Tous les bâtimens arrivés de la Turquie en Égypte pendant ce mois 
avaient des soldats à leur bord. Îlen vient même de Constantinople. 