

Le Schérif de Gedda fait courir Le bruit qu'il est brouillé avec les Oua- 
Habis. On raconte ici qu'ayant voulu aller à Médine, avec une escorte un 
peu considérable, le Commandant Ouahabite de cette place lui a fait dire, 
que s'il vouloit être reçu, il fallait qu'il se présente avec peu de suite et 
désarmé — sous l'apparence de cette brouillerie, il a cherché à renouer 
ses ns avec Mohamed Ali Bacha, et il a profité de la circonstance 
pour laisser venir de Gedda À Suer, neuf Djarmes chargés de café Mokka, 
encens, gommes, elc, 

La prétendue flotle anglaise qu'on discit arrivée à Gedda, s'est réduite à 
deux navires marchands venant de la côle du Malabar, IL y a des person- 
nes qui croient que le Schérif dans la crainte d'être dépossédé de ses états 
par de Bacha d'Égyple, travaille à inspirer au Gouvernement anglais dans 
es Indes, des inquiétudes sur les suites que peut avoir l'agrandissement de 
Mohamed Ali dans l'Yemen. 

Le la du Roi de Maroc est de retour de son pâlerinage; pour le faire 
en sûreté il a dà payer aux Ouahnbis une redevance de 14 mille piastres 
fortes. 

Mohamed Ali Bacha vient d'épouser à Alexandrie la fille aînée de feu 
Atmed Bach, jadis Dey de Tripoli, frère afné du Dey actuel à qui il avai 
êté forcé d'abandonner les rênes du Gouvernement et venir se réfugier en 
Égypte. 11 y était encore en 1805 et restoil chez les Mamelouks lorsque 











Google 


186 MAI 1812. 





M. Eaton, ci-devant consul général à Tunis vint le chercher pour s'en ser- 
vir à réduire son frère à des négocialions pacifiques; en le flaltant de le 
replacer à Tripoli, il l'a engagé à marcher d'abord vers le pays de Barea. 
Soutenu par un ramassis de gens de toules les nations que M. Eaton avait 
armés à Alexandrie, per quelques centaines de Bédouins et suriout par les 
équipages des deux corvelles américaines, il parvint à s'emparer de Derne 
et de ses dépendances. Le Dey crut alors à prapos de faire la paix avec les 
Américains, par suite de laquelle il consentait de laisser à son frère el à 
sa famille, Derne et son arrondissement à Litre d'apanage. Cette concession 
ne fut pas de longue durée. En 1810 Ahmed Bacha, revint se réfugier à 
Alexandrie où il fut bien accueilli. En 1811 il était question de marier 
Tossoum Bacha avec la jeune personne que son père vienl d'éponser. On 
assure que Mahamed Al} a contracté celte alliance, avec le dessein de faire 
valoir les droits de la famille de son épouse sur la province de Derne. 

Les corps de Delis, cavaliers syriens qui ant rendu des services assez 
sigualés au Bacha surtout à l'affaire du 94 août 1810, qui a décidé du 
sort des Mamelouks, furent congédiés dans les premiers jours de mai; envi- 
ron seize cens hommes sont déjà partis pour la Syrie; il n'en reste que de 
petits détachemens qui ne tarderont pas à suivre leurs camarades, Le Bacha 
avail à se plaindre de ce qu'ils prétendaient une solde trop considérable, 
eu égard à leur effectif. IL les remplacera en augmentant la suile des Ka- 
chefs ou gouverneurs des Provinces. Ceux-ci avaient rarement plus de cent 
hommes à cheval; il vient d'accorder à ceux de Bénissouef, de Fayoum, 
de Damanhour, et de Meballet Kehir, personnes de loute confiance, la solde 
et les rations de vivres et fourrages nécessaires pour l'entretien de cinq 
cens cavaliers chacun, avec la faculté d'augmenter ce nombre si cela leur 
est possible. 