

Uns frégate anglaise eseortant deux frégates et une corrette du Roi de 
Maroc est venue pour prendre le fils de ce prince qui est ii de relour de 
son pôlerinage, 

Le commerce de Malte avec la Turquie a beaucoup perdu de son activité. 
Maintenant que lous les magasins de l'Asie et de l'Afrique sont remplis de 
marchandises anglaises, il se passera quelque tems avant que ces révéla- 
tions puissent promettre le moindre bénéfice. 

La navigation des Anglais dans la Méditerranée emploie beaucoup de 
navires, et de marins appartenant jadis aux États vémiiens, ragusais, 
génois, ele. On assure qu'il y a dens cette mer plus de dix mille matelols 
français ou italiens naviguant sous pasillon anglais; il y en a aussi une quan- 
tilé considérable qui mènent une vie oisive el vagabonde sur les diverses 
échelles du Levant. Une mesure de rigueur pourrait en ramener beaucoup 
au service de l'Étet. Il y en a qui ne demanderaient pas mieux que de se 
rapalrier, mais ils n'en ont pas les moyens, el les consuls de S. M. l'Em- 
pereur et Roi paraissent manquer des ressources indispensables à leur 
translation dans Les lieux d'où ils pourraient passer à leur département. 


À Alexandrie le 4 août 1812. 


Le Vice consul gérant le Consulat général, 
Daovern. 


192 di AOÛT 1812. 





404. — Saint-Marcel au Ministre. 





Somme, — Le corsaire le Chassur à Alexandrie. — Le commerce français anéanti 
dans le Leveut par les armements anglais. — Le Chasseur réussi pourtant à sauver 
2: prise, — Produit des droits de cette vente. 


Alesandrie d'Égypte, le 14 août 1819. 
(Enregistré le 20 octobre.) 


Mossmenaun, 


Le corsaire le Chasseur, commandé par le capitaine Rivarola de Gênes, 
a capluré et conduit en ce port une prise anglaise dont la cargaison est 
estimés environ cinquante mille francs. Celte prise n'a pu être vendue sur 
Les lieux, puisque la Sublime Porte avait récemment donné des ordres à 
Mebemet Al Pacha, pour qu'aucun corsaire des puissances belligérantes 
ne puisse ni être reçu ni vendre leurs prises dans #es ports. Cet ordre 
sl lout à l'avantage des Anglais qui l'ont sans doute sollicité, puisque le 
seul moyen que nous avions d'intercepter leur commerce dans le Levant 
étoit d'y avoir des corsaires, et ceux ey seront désormais obligés de désar- 
mer, si ces ordres ne sont pas révoqués par la Sublime Porte. D'un 
autre côté, nolre commerce est comme anéanti par le grand nombre d'ar- 
memens anglais qui couvrent ces mers el qui ne laissent passer aucun 
de ces navires marchands qu'ils conduisent à Malte. De là ils expédient 
es marchandises provenant de ces prises dans les échelles du Levant où 
ils ont fait une vente facile et avantageuse, de sorte que les Anglais peu- 
vent commercer, aller et venir, sans aucun risque dans le Levant, et que 
es Français n'y peuvent rien entreprandre sans êlre exposés à des pertes 
évidentes, 





Le corsaire le Chameur a cependant vendu ici sa prise à un Français 
qui l'a conduite en Ghypres, en la faisant escorter par le corsaire jusqu'aux 
environs de cette isle. Pour ériter autant que possible les risques, lache 
teur a eu la précaution de faire partir en même temps que la prise une 
dgerme ou bateau où il avoit dessein de transborder une partis de Îa cargai- 