


Google 


LES FORTIFICATIONS D'ALEXANDRIE, 198 





son, lorsque elle servit hors de la vue de ce port. Le corsaire et sa prise 
ont mis à la voile le 11 de ce mois. 

Le corsaire avail à bord quelques marchandises provenant d'une prise 
juge à Tripoly de Barbarie, il es a vendues au même Français qui a acheté 
celle de la prise faisant passer ce corsaire pour être armé en course et 
marchandises; mais le Pacha en a ordonné le sequestre À la douane, sous 





# coloniales. 
Nous espérons cependant que M. Drovetti réussira à les délivrer. 

Je viens de transmettre à Son Excellence le Ministre de la Marine un 
extrait des actes, procès verbaux, sentences ot autres pièces qui ont été 
faites à ce vice consulat, à la vente de ladite pri 


le prétexte qu'il y avoit dans le nombre quelques marchan 


La somme de deux 





mille sept cent soixante et seize piastres d'Égypte qui forme sur le pro- 
duit de la prise les cinq pour cent concernant les invalides, a été dépo- 
sée par le capitaine du corsaire le Chasseur dans la Caisse des Dépôts. 


Je suis avec respect, etc. 
S* Macs. 


405. — Saint-Marcel au Duc de Bassano. 


Sommune, — Les fortifications d'Alexandrie. — Le passage du fils du roi de Maroc. 
— Bruit de négociations entre Mohamed Aly el les Wababites. — Molumed Aly 
et les chefé alba 








Alexandrie d'Égypte, le 18 août 1819. 
(Enregistré le a0 octobre.) 


Monsmenrum, 


Ma lettre sous le n° 9ÿ en date du 20 de may, informait Votre Exeel- 
lence de l'état des fortifications entées sur les anciennes qui formaient l'en- 
ceinte de cette ville, Les murs sont avancés jusqu'à la mer vis-ä-vis le Port 
Vieux; ils sont de même flanqués de quelques bastions de diverses gran- 
deurs qui peuvent contenir quatre ou trois ou deux canons. Les cazcrnes 
que l'on constrait sont près du Port Vieux; elles ne pourront renfermer 
plus de cinq cents hommes. On travaille aujourd'hui aux fossés que l'on a 


Documents, n° 5. 13 











19 AOÛT 1812. 





commeneés près du Port Vieux : à ce travail sont employés environ 200 
habitans de celte ville. 

Le fils du Roy de Maroc venant de son Pèlerinage de la Mecque et 
Médine avec une suite nombreuse de Marocsins, a fait une résidence de 
deux mois en cette ville et il s'est embarqué sur une frégate anglaise qui 
est venue ici exprès pour lui donner passage. Cette frégate escortsit aussi 
deux corvettes, et un brick Marocain. Ces derniers ont embarqué Les Pèle- 
rins et les effets nombreux du fils du Roy de Maroc. 

L'armée du Pacha qui est à Yambo, n'a fait aucun mouvement; on 
répand cependant le bruit qu'on traite un accomodement entre Je Pacha et 
le chef des Ouahabis qui abandonneraïent la Mecque e: Médine, moyen- 
nant le paiement d'une somme d'argent. 

Le Pacha qui est aujourd'hui au Caire a destitué trois chefs albanais 
dont il avait à se plaindre : celle destitution faisait craindre au Caire une 
révolution. Mais le Pacha a sçu découvrir les intrigues et les conspirations 
de ces chefs qui voulaient attirer à eux la pluspart des troupes albanaises. 
Le Pacha leur a payé la somme d'environ trois mille bourses qu'il leur 
derait; et il les renvoye de l'Égypte. Cependant comme ils n'en sont pas 
encare sortis, je ne puis encore connaitre les derniers résultats. 