

Les marchandises anglaises continuent d'afluer en Égypte; elles y sont 
Lellement dépréciées qu'on peut avancer pour certain que les manufactu- 
riers y perdent au moins le capital des matières premières; on a vendu 
des belles indiennes et des mousselines à un franc le demi mètre. 

Malgré la prétendue défense d'importer du café des Antilles il en 
arrive sur lous les bâtimens, qui viennent des isle Baléares, de Malle et de 
l'Espagne. Le caffé Moka a perdu tout son crédit dans les pays de Turquie. 
En Égyple même en raison du meilleur marché, celui d'Amérique com- 
mence à obtenir de la préférence. 

On écrit do Malle que le gouvernement y a nolisé plusieurs navires 
pour transporter des troupes et des munitions de guerre. 

Malgré l'activité que Mohamed Ali Bacha a pu inspirer par sa présence 
les travaux informes et insignifians des fortifications d'Alexandrie sont 
encore loin d'être achevés. 

Les Bimbachi relournés dans Yembo en Égypte et dont il est question 
dans le Bulletin précédent paraissent inquiels sur l'accueil que leur fera 
Mobemed Ali. En général les Albanais ne sont pas contenls de lui et ne 
Je dissimulent pas. 

Les troupes qui sont à Yembo continuent de souffrir du manque des 
rafraïchissements auxquels elles élaient habituées. L'eau ÿ est mauvaise et 
il en est résulié des dissenteries qui enlèvent quinze à vingt soldats par 
jour. 

Plusieurs tribus d'Arabes à qui on avait permis de faire paltre leurs 
Lroupeaux dans les terres incultes des Provinces de Benissef et de Fayoum, 
se sont conduiles de manière à forcer les gouvernemens de ces provinces 
à se metire en campagne avec leurs troupes. 

On n'entend plus parler des mamelouks, Plusieurs d'entr'eux sont réfu- 
giés chez les Abebdi. 





Google 


LE COMMERCE ANGLAIS EN ÉGYPTE. 18 





Dans le courant de juin on a encore vu urriver au Caire environ quinze 
cens hommes du recrutement que le Bacha fait faire dans la Macédonie 
et la Roumélie. 

On a fait à Rozette la réquisition de mille arbres de Dattiers. Ce bois 
doit servir à la construction d’une caserne à Dembrassour; elle sera, dit 
on, assez vasle pour contenir mille hommes avec leurs chevaux. 


Caire, à Juillet 1819. 
Le Vice-Coneul gérant du Consulat général, 
Daoverni. 


402. — Saint-Marcel au Ministre. 


Soumims. — Élais de commerce el de navigation. — Le commerces des rindiennes» 
anglaises très actif en Égypte. — Le eafé des colonies remplace celui de l'Yémen. 


Alexandrie d'Égypte, 20 juillet 1812. 
(Enregistré le ao octobre.) 


Monsgieneun, 


J'ai l'honneur de vous remettre les élats de commerce d'entrée et de 
sortie, comme ceux de navigation pour le secand trimestre de ceite année. 
J'ajoute un état concernant le prix courant des marchandises d'entrée et de 
sortie. 





Votre Excellence observera que l'Anglais est la seule nation européenne 
qui fesse un commerce important en Égypte il y apporte tous les produits 
de ses manufactures et de ses colanies, pour recevoir en retour les grains 
de l'Égypie qu'il solde ensuite avec des piastres fortes. L'article de ses 
menufactures qui a le plus de consommetion en Égypte est l'étoffe de coton 
dite indienne, dont les Égyptiens se servent pour leurs vestes, pour leur 
turban et pour leur ameublement. La finesse, les couleurs, le goût et le 
bas prix de ces éloffes les ont fait adopter par ces gens cy et cette préfé- 
rence sur Lout autre étolfe de leur pays a porté coup à leurs manufactures. 
Plusieurs de leurs fabriques ont cessé tous travaux. 