


Je suis avec respecl, etc. 
S'Marcur. 


186 MAI 1812. 





400, — Bulletin du mois de mai 1842. 


Somuis. — Massacre des Mameluks à Esoeh, pendant l'absence d'Ibrahim bey. 
— Crusutés commises par Mobamed Aly : son tempérament soupgoaneux, — Ren- 
fort pour la mer Rouge. — Le chérf de Djeddah. — Le péleriunge du Els du roi 
du Maroc. — Le récent mariage de Mohamed Aly, et ses ambitions sur le pachalik 
de Derna. — Mohamed Aly renvoie ses cavaliare eyriens. — Augmentation de la 
garde des gonverneurs de provinces. — Crae extraordinaire da Nil. 








Tous les Mamelouks qui étaient venus se mettre à la discrétion d'Ibra- 
him Bey ant élé massacrés à Esneh, d'ordre du Bacha, pendant que son 
fils se trouvoit ici auprès de lui; parmi ces malbeureuses victimes de leur 
extrême confiance dans la générosité de l'ennemi, il ÿ en avait qui étaient 
munis d'un sauf conduit de la port d'Ibrabim Bey. Mais ce qu'il y a de 
plus inexeusable et de plus atroce dans cet assassinat tout à fait inutile, 
est qu'on n'a point épargné des esclaves abyssins ou nègres de l'âge de 
quinze à dir-huit ans. 

Depuis la lerrible journée du premier mars de l'année dernière (qu'on 
sait maintenant avoir &é conseillée et en quelque sorte provoquée par le 
fameux Mandrci médecin du Bacha et un des suppôts du Gouveraement 
anglais en Égypte sous le prétexte que les Beys entrelenaïent des relations 
avec les français, mais réellement pour se venger de co qu'en 1807 les 
Mamelouks n'avaient point été rejoindre l'armée britannique à Alexandrie), 
depuis cette journée 1à les moindres soupçons d'infidélité sufBsent pour 
faire verser Le sang de celui qui a le malheur de les inspirer. — Un cer. 
ain Mohamed Effendi homme d'un mérite rare parmi les Tures, et qui à 
été jusqu'a la fin de 1810, directeur de l'arsenal de Mohamed Aly ayant 
voulu passer à Gonstantinople pour s'emplayer auprès du Capitan Bacha 
qui lui accordait sa confiance, dans la crainte qu'il n'aille conspirer contre 
ce Vizir dont il avait à se plaindre, a été étranglé à Alexandrie. — Tous- 
soum Bacha lors de la catastrophe du 1° mars avait sauvé la vie à son 
Kiaya qui jodis avait été le lieutenant d'EIf Bey : deux ans de service sans 
reproche ne l'ont pas soustroit à la rage furibonde dont paraît être tour: 
menté le Bacha contre tout ce qui a été Mamelouk : soupçonné d'entrete- 





RENFORTS POUR LA MER ROUGE, 185 





nir des relations avec cos anciens camarades : il vient d'être décepité à 
Yembo. 

Les nouvelles qu'on a reçues de celte échelle de la mer Rouge ne sont 
d'aucune imporiance, les maladies continuent à faire des ravages parmi 
Les troupes. Cinq des principaux chefs qui avaient obtenu la permission de 
relourner en Égypte sont arrivés à Cosseir. — On vient de faire partir 
pour Suez le Corps des Maugrebins dont il est question dans le bulletin de 
février : son total est quinze cons hommes environ. Il se forme hors des 
murs de celte ville un nouveau camp qui se compose jusqu'à présent de 
cinq cens Albanois aux ordres d'Abdin Bey, frère de Hassan Bacha ainsi 
que de toutes les troupes nouvellement arrivées de la Turquie Européenne 
qu'on suppute à deus mille cinq cens hommes. — Tous les bâtimens tures 
ou grecs qui arrivent à Damiette ou à Alexandrie portent des soldats; ils 
sont aussitôt erpédiés sur Le Caire, d'où on les envois au camp. 