


Google 


1813 


415. — Drovetti au Ministre. 
Sowarns, — Demande de congé pour raisons de santé. 


Alexandrie, le 18 janvier 4813. 
(Eoregistré le 5 juillet.) 


Monsrionuur, 





IL y a peu de jours que j'ai reçu l'honneur de la lettre que Votre Ercel- 
lence a eu la bonté de m'écrire de Wilna le 24 août. Conformément à 
Yordre qu'elle m'y donne, j'ai l'honneur de lui adresser ci-joint le tripli- 
cala de mon Bulletin n° 12. 

Je prie Votre Ercellence de vouloir bien agréer l'expression de ma gra- 
‘tude pour l'intérêt qu'elle a daigné me témoigner sur le mauvais état de 
ma santé. L'accueil indulgent qu'elle a fait ä ma première demande d'un 
congé m'encourage à meltre sous ses yeux un nouveau certificat du méde- 
din qui m'a traité et continue à me prêter ses soins en celte échelle. Votre 
Excellence y verra que la maladie dont je souffre prend tous les jours un 
caractère plus alarmant, et que la grâce que je sollicite est aussi indispen- 
sable au bien du service qu'au rétablissement de ma santé. En effet 
J'éprouve assez souvent des transports d'humeurs à la tête, qui mé rendent 
le travail du bureau très pénible, et m'empêchent de vaquer comme je le 
voudrais aux fonctions qu'il a plu à S. M. notre Auguste Empereur de me 
confier. Je renouvelle donc mes prières, je supplie Votre Excellence de 
vouloir bien prendre en considération les motifs urgens qui me forcent à 
solliciter la permission de passer en France, ou en lle, où par l'usage 
des eaux minérales je pourrai me remeltre en état de retourner bientôt à 
mon poste donner de nouvelles preuves de mon zèle et de mon dévoue- 
ment pour le Service de Sa Mojesté Impériale et Royale. 


ay l'honneur d'être, ete. 


Daovarri. 
se 


Google 


EE) SJANVIEN-FÉVRIER 4813. 





446. — Bulletin du mois de janvier 1843. 
Somme, — La peste signalée à Alexandrie, — Établissement d'une quaransine. 


Les précautions prises pour tenir la peste éloignée de l'Égypte furent 
trop tardives. Le germe de celte terrible maladie s'y était introduit précé- 
demment avec des marchandises venues de Smirne et de Constantinople, 
Les premiers accidens se sont manifestés en celte échelle depuis le 12 de 
ce mais, Mohamed Ali Pacha voulant en garantir l'intérieur de ses États a 
fait tirer un cordon de troupes qui isole Alexandrie, et à établi une qua- 
rantaine à Rosette et l'autre à Boulac. Les marchandises venant de la Tur- 
quie ne pourront être expédiées d'ici pour Rosetie, qu'après le S' Jean 
époque à laquelle la maladie cesse ordinairement d'être contagieuse. 

Les officiers anglais chargés de l'achat des chevaux n'ont pu en réunir 
jusqu'à présent qu'une centaine, 

Le Pacha a rogu de Yembo des avis d'après lesquels il espère être bien- 
tôt matire de Gedda, 


Alexandrie, le 4 février 1813. 


Le ViceConsul, gérant le Consulat général, 
Daoverrr. 


447. — Bulletin du mois de février 4848. 


Somvane. — Ravages de An peste. — Prise de Djuddab et de Le Mecque, — Projets 
d'éuablisements commerciaux en Arabie, 