

Le Pacha est parvens à ramener à son obéissance le fière de Le. 
Héqgmed-Aga, et Les troupes qui l'avaient suivi lorsqu'il se refugia chez les 
Arabes. 

Une riche caravane venant de Suez au Caire a été entièrement dépouillée 
par les Bédouins du désert qui sépare l'Égypte de la Sirie. Mohamed Ali 
vient d'envoyer son garde-sceaux auprès de Soliman Pacha d'Acre pour 
réclamer la restitution des objets volés par les Arabes, — à cette occasion 
il a Hsissé entrevoir qu'il n'a pas encore abandonné le projet d'étendre sa 
domination en Sirie. — Son garde-sceaux doit menacer que le défaut de 
réparation satisfaisante amènera des hostilités, Un courrier a élé expédié à 
Constantinople pour le même objet. 

Le but du voyage du Gonsul anglais au Caire est enfin connu. — Mo- 
hamed Ali s'est engagé de fournir dix-mille kilolitres de bled moyennant 
trois millions six cent mille francs, et une pompe à feu évaluée quatre 
cent mille, — Cette machine idraulique servira, dit-on, à entretenir l'eau 
dans Le canal qui traverse la ville du Caire et qu'on sait être à sec pendant 
huit mois de l'année. 

Un brik de guerre anglais esL arrivé iei le neuf de ce mois. Deux offi- 
ciers de cavalerie, quelques sous-officiers, et un artiste vélérinaire en sont 
débarqués, et sont partis le 14 pour le Caire. Ce sont eux qui doivent 
trailer avec le Pacha pour des chevaux. Si l'on veut ajouter foi aux bruits 
qui cireulent dans Je publie, il ne s'agirait de rien moins que d'une em- 
pletie de deux à trois mille; si cela est, il faut croire qu'ils en ont un be- 
soin extrême, car de tous les chevaux d'Afrique, l'Égyptien malgré sa belle 
constitution et sa grande vivacité, paraît le moins capable da soutenir les 
privations et les faligues de nos guerres. Au surplus à supposer que le 









Google à 


208 30 DÉCEMBRE 1812. 





Pacha consente à Leur en vendre il pourrait difficilement leur en fournir 
un aussi grand nombre, Son expédition en Arabie lui en a enlevé beaucoup 
et en exigera toujours plus si lon parvient à s'nterner jusqu'à Médine et 
Mecque. 

Par un navire marchand venant de Malte le Pacha a reçu trois mille 
fusils qu'il a fait acheter en Anglelerre. 


Alexandrie, le 15 décembre 1819. 


LLe Vice-Gonsul, gérant le Comrulat général, 
Droverri. 


414. — Saint-Marcel au Duc de Bassano. 


Sowaune. — Vue générale de l'expédition d'Arabie. — La prise de Médine. — Réjois- 
sauces au Caire et à Alexandrie. — Les relations commerciales des Anglais avec 
Mobamel Aly, — Les travaux d'Alexandrie. 





Alexandrie d'Égypie, le 30 décembre 1813. 
CEuregialré Je a4 avril, R. le 15 juillet 4813.) 


Monsetcneus, 


Mebemet Ali Pacha de l'Égypte occupé à se raffermir dans son gouver- 
nement ne cherche qu'à s'attirer la bienveillance de la Sublime Porte, et 
qu'à entrelenir ses liaisons avec les Anglais, Pour parvenir à ses vues pali- 
tiques, il se conduit suivant le but de ces Puissances. La Porte désire prin- 
cipalement reconquérir la Mecque et Médine : elle a donné des ordres aux 
Pachas de Syrie el de l'Égyple d'armer pour combattre les Waabis en Arabie 
et pour reprendre surtout ces villes saintes, Le Pacha de l'Égypte est le 
seul qui se soit occupé de ce grand objet, 11 n'a rien épargné pour avoir 
des lroupes, des armes, el out ce qui était nécessaire pour cette expédi- 
tion. Un corps d'environ douze mille hommes commandé par Toussoum 
Pacha fils de Mebemet Ali Pacha fut envoyé l'an passé en Arabie : à y 
essuya des pertes et il fut obligé de se retrancher à Yambo, jusqu'à l'arrivée 