

La frégate que Mahamed Al fesait construire depuis le mois de mors 
vient d'être lancée à la mer : Elle est percée pour 4o pièces de canons; 
mais comme les bois qu'on envoyait de Constantinople pour la mâture de 
ce bâtiment se sont perdus, ëe ne sera que dans quelques mois qu'il pourra 
être en état de naviguer. 

Les ravages que la peste fait à Constantinople et à Smyrne ayant inspiré 


Google 


LA PESTE DANS LE LEVANT. 201 





des craintes sur les suites funesies qui peuvent résulter de la liberté des 
relations commerciales avec ces villes, les Consuls des diverses puissances 
résidants en Égypte ont fait des tentatives pour induire Mohamed Aly 
Pacha à ordonner quelques précautions : leurs démarches furent cou- 
ronnées d'un succès complet. Mohamed Ali qui saisit avec empressement 
toutes les occasions où il peut secouer Îe joug des préjugés, qui parmi les 
Turcs s'opposent souvent aux mesures d'administration les plus sages et 
les plus salutaires, a décrété que les navires venant de Constantinople et 
de Smyrne soient soumis aux règles de la quarantaine et déjà cet ordre à 
suhi son exécution. 

Mohamed Ali était parti le 13 pour Suez; son fs Ibrahim bey était 
arrivé au Caire le 15. On supposait que celui-ci gouvernerait en l'absence 
du père qu'on croyait vouloir tenir parole, el passer sur les côtes orientales 
de la Mer Rouge; mais il n'en fut pas ainsi. Le canon de la ciladelle a 
annoncé le 20 du matin l'occupation de Medine par Toussoun Pacha et 
Mobamed Aly fut de retour dans sa capitale le 13 au matin. Le Commis- 
saire et le Consul anglais qui s'étaient transportés à Suez pour conférer 
avec ce vizir s'en sont retournés après lui sans l'avoir rençoniré. 


Alexandrie, le 36 navembre 1819. 


Le Vice-Consul gérant le Consulat général, 
Daoverrt. 


Du 25 au 30 novembre. 


Le relour inaltendu de Mohamed Ali Pacha dans sa capitale fut déter- 
miné par l'insurrection des tribus arabes qui occupent la lisière des pro 
vinces du Faïoum et de Benizouef. Aussitôt il a fait partir son kiaya avec 
quinze cent hommes à cheval, et dix pièces de campagne pour aller com- 
battre les rebelles. [ls sont au nombre de six à sept mille, et on dit qu'ils 
ont parmi eux quelques Mameloucs descendus de la Nubie. 

D'après cet événement on révoque en doute la prie de Medine. On 
croit que celte nouvelle ne fut donnée et fêtée que pour impirer du courage 


202 28 NOVEMBRE 1812. 





et de la soumission aux troupes qui devaient aller rejoindre Toussoun 
Pacha. 

Malgré Le mistère dont le Commissaire et le consul englais veulent 
voiler leur mission auprès du Pacha on est toujours plus persuadé qu'il 
ne s'agit que de négocier une fourniture de comestibles el de chevaux. 

Le brik de gusrre anglais est reparti le a7 pour sa croisière. 


Alexandrie, le 30 novembre 1812. 


Le Vice-Conaul gérant le Consulat général, 
Daoverni. 


410. — Drovetti au Ministre. 


Sowmanr. — Nouvelles de Corfou. — Le présent du nécessaire d'armes à Mohamed 
Ay. — Augmentation du prix du blé. — Mohamed Aly ent se pacha le plus riche 
de l'empire ottoman», 