


Alesandrie, le 28 novembre 1812. 
(Enregistré le a4 avril, R. le 12 juin 1813.) 


Monssianeun ; 


M Lesseps, Commissaire Impérial à Corfou, m'a fait parvenir la lettre 
que Votre Excellence a daigné m'écrire Le 1 mars. Cet estimable com- 
missaire vient de me foire connaître Le foible produit du chargement 
expédié par Mehemet Ali pour Corfou et vendu à Gephalonie. Ayant écrit 
à ce Bacha pour lui rendre compte des résultats de cette opération, je lui 
ai annoncé le nécessaire d'armes que Sa Majesté Iui a destiné en présent, 
de sorte qu'il ne m'a plus été possible de laisser ignorer au Bacha que 
j'étois chargé par Votre Excellence do le lui offrir, lorsque je le recevrois. 
M Lesseps n'a pas jugé à propos de le hazarder sur le bâtiment qui vient 
d'arriver de Corfou; il a conseillé à Mehemed Ali d'envoyer une personne 
de confiance chercher ce nécessaire d'armes à Janina ou à Prévésa où il 
peut le faire prendre en toute sûreté, Le Bacha a été très sensible à ce 


Google 


LES RICHESSES DE MOHAMED ALY- 203 





témoignage d'estime el de bienveillance de 5a Majesté Impériale et Royale; 
mais comme sa conduite se ressent toujours d'une partialité marquée pour 
nos ennemis, el qu'il est très altaché à ses intérêts pécuniaires, j'ai cru 
qu’ convenoit de lui laisser entrevoir que ce présent est une marque de 
reconnaissance des tentatives qu'il a faites pour le ravitaillement de Cor- 
fou et une espèce de compensalion des pertes qu'il a éprouvées. Il m'a paru 
que ce tempérament satisfait les vues intéressées du Bacha et laisse sub 
sister Les griefs précédents qu'on vndroit, le cas échéant, produire contre 
lui. 

HE ne paroït pas probable que Mehemet Ali veuille de cette année ten- 
ter de nouvelles expéditions pour Corfou: les grains sy vendent à un prix 
qui ne présente aucun bénéfice. Le Bacha vient de fixer celui du bled à 
cent francs Les deux hectolitres; cependant les Anglais et les Espagnols, 
pressés par des besoins urgents, achètent à cette condition; ils ont traité 
jusqu'à présent, el pour être exportés avant la nouvelle récolte, 25 mille 
kilolitres. On peut calculer l'exportation tolale de l'année à 40 mille kilo- 
litres, y compris le ris et les légumes, ce qui forme une ressource extraor- 
dinaire d'environ 10 millions de franes. Le Bacha perçoit autant des 
Douanes, Gabelles el autres contributions indirectes; les foncières rappor- 
tent à peu près trente millions; ceux-ci couvrent les dépenses de l'armée, 
les frais d'administration, l'entretien de la Cour, les présents d'usage 
qu'on envoye à Constantinople et les autres frais extraordinaires. Mehemet 
ipargae donc pour les contingents futurs vingt millions par an. Il est 
considéré à celle heure comme le Bacha le plus riche de l'Empire Ouoman. 

La politique de Mehemet Ali est toujours la même quant aux Euro- 
péens. Il se dit et veut paraître l'ami de tous en protestant qu'il accorde 
à tous, sans distinction, les mêmes faveurs dont les Anglais se flaitent 
comme d'un effet de leur prépondérance; mais dans le fond, il préfère 
nos ennemis, parce qu'il Les craint moins el trouve dans ses relations avec 
eux de quoi flatler son ambition et assouvir son avarice. Celles qu'il entre- 
tient maintenant avec Constantinople annoncent de la crainte et le désir 
de se ménager l'indulgence du souverain et la faveur des Ministres. 