








neuf mois. Le capitaine ture a fait bonne contenance, les Anglais ont dû se 
irer honteusement, mais le pavillon, et le territoire du Pacha n'en ont 


pas moins reçu un affront qui devrait lui prouver combien peu il doit 





compler sur les prolestatians d'amitié des Anglais pour qui il a tant de 
déférence. 

La crue du Nil ne laissant espérer qu'une médiocre récolle pour l'année 
prochaine, ls Pacha vient d'augmenter Le prix des bleds pour l'exportation. 
I les a taxés à 100 frs. les deux bectolilres et demi. 


Alexandrie, le # octobre 1812. 


Le Vice-Consul, gérant du Consulai général, 
Droverri. 


G 





Googl 


198 OCTOBRE 1812. 





408. — Bulletin du mois d'octobre 4842. 


Somme. — La terreur au Caire. — Exécutions et disparitions. — Toussoun pecha 
avance chez Îes Arabes, par des moyens de corrnplion. — Renforis pour l'Arabie 
— Le commerce anglais. — Le trésor de Mohamed Alÿ. — Les richesses foucières. 








(Enregistré Le ao Février) 


Mohamed Ali continue à se défaire des personnes dont la fidélité Hui est 
suspeste. Le cheik-El-Chercaoni chef de la Roligion est mort le lendemain 
d'une visite qu'il ft au Pacha. Un certain Ismail cachef Touppigi Gouver- 
neur de la Province de Minish a été décapité; d'autres chefs ont reçu tout 
à coup l'ordre de partir pour Yembo. Tous les officiers de la Cour du 
Pacha, et de son armée qui ont eu des relations un peu intimes avec le 
capitan Pacha, et le Grand Visir aewel, sont nolés comme suspects, et 
remblent pour leur vie. On sait que Hourehid Pacha Grand Visir et Mo- 
hamed Kousrouf grand Amiral de la Sublime Porte ont gouverné l'Égypte 
et qu'ils en furent chassés par des insurrections des iroupes parmi les 
chefs desquelles figurait Mohamed Ali Pacha. 

Ce n'est plus l'escadre de Toulon toujours prête à fondre eur l'Égypte, 
au dire des agens anglais, qu'on eppréhende meintenant. Les alarmes 
viennent de moins loin. On est disposé à faire tous les sacrifices pour tran- 
quillser la Porte Otlomane du côté des Ouahebis. Mobemed Ali persuadé 
qu'il pourrait difficilement réunir les forces nécessaires pour les réduire, 
a eu récours aux moyens de corruption qui sont toujours les plus puis- 
sants parmi les Arabes. On écrit de Yembo qu'environ vingt mille de ces 
novaleurs de l'islamisme, qui occupent les environs de Macque et de Médine 
se sont rangés sous les drapeaux de Toussoun Pacha, et que c'est par l'effet 
de cette réunion qu'on a pu s'emparer de limportante position de Safra- 
el-Guideida sans coup férir. 

La division des troupes qui était campée hors Les murs du Caire a com- 
mencé à se meltre en mouvement pour passer à Yembo. L'infanterie prend 
la route de Suez où elle doit s'embarquer; la cavalerie prendra celle du 
désert. — Comme cela arrive toujours parmi les Tures ce corps élait tout 


Google 


LE COMMERCE ANGLAIS EN ÉGYPTE. 199 





au plus de 5.000 hommes au moment de Ia revue de départ. — On croit 
qu'aussilét que ces Lroupes auront rejoint Toussoun Pacha on marchera 
sur Gedda. 