





J'ai l'honneur d'être, ete. 
Signé : Daovren. 


Google 


CN OCTORRE-NOVEMBRE 1812. 





411. — Nouvelles d'Égypte concernant les Vehabis!'. 


Sanne, — Bonnes nouvelles d'Arabie, — Énergie du Pacha, — Conduite équivogne 
du chérif de La Mecque. — Le Pacha part pour Suez. — Défaite des Wahabites 
devant Médine. 


EXTRAIT DURE LETTRE DU CAIRE EN PATE DU 96 OGTOBRE 1819. 


8. À. a reçu le consolant avis que soixante et dix chefs des Arabes des 
environs de Médine, jusqu'à présent soumis aux Vehabis, se sont rangés 
du parti de Tohsoum Pacha, lequel les a accueillis avec une grande dis- 
tinction et leur a fait présent de pélisses, de vêlements, de grins et d'ar- 
gnl. Les principaux chefs de Médine ont aussi envoyé dire à ce vizir qu'ils 
étaient prêts à le recevoir, et qu'il ne tenait qu'à lui de venir librement 
prendre possession de cette capitale. On espère donc, sous peu de jours, 
recevoir l'heureuse nouvelle de l'occupation de cette ville, Toutes ces cho- 
ses ne ralentissent pas cependant ni l'énergie ni l'activité de Son Allesse; 
elle a fait partir le 10 de la Lune courante Abdi-Bey, frère de Hassan 
Pacha, à la tête de 1.500 hommes d'infanterie, lequel, à peine arrivé à 





Sue, a fait voile avec sa troupe pour sa destination. On croit que ce corps 
est destiné à aller surprendre Gedda et, si cette opération s'effectue, Le 
chérif de la Mecque ne scaurail désormais cacher ses véritables sentimens 
qui, jusqu'à présent, sont fort équivoques. Moustapha bey, beau frère 
de Son Altesse, et chef des Délis, partira également dans les premiers jours 
de la Lune prochaine à la tête de plus de 10.000 hommes de cavalerie; 
Sakel-Arab-ibin Sadid, et divers autres chefs de Vehabis qui étaient venus 
ii, avec lui, faire leur soumission, l'accompagneront. 


EXTRAIT D'UNE LETTRE DU CAINE EN DATE DU 1 À NOVEMBRE. 


Nous n'avons aucune nouvelle du côlé de Yembo; il y a huit jours que 
le Corps de cavellerie sous les ordres de Moustapha Bey, est parti; S. 4. à 
aussitôt donné les ordres pour la formation d'un auire camp d'infanterie 





1 Correspondance politique, Tarqaie, vol. 237, À ag. 


Google 


DÉFAITE DES WAHABITES DEVANT MÉDINE. 205 





et de cavallerie, qui devra partir le plutôt possible sous le commendement 
de Silih-dar-Bey et de Jabus-Oghlou, ex-Kiaya-Bey. 

Son Altesse a envoyé appeller hier à limproviste Lassan Pacha, et est 
partie avec lui sur des dromadaires, escorlée d'une quarantaine de ses plus 
affidés serviteurs. Ce départ du vizir dont on ne parlait plus a causé une 
surprise générale; les uns attribuent son objet à une inspection à Suez, 
les autres eroyent que son inlention est de se porter jusqu'à Yembo. 


EXTRAIT D'URE LRTTRE DU CAIRE EN DATE DU 20 NOVEMBRE. 


J'ai eu l'honneur de faire connaître à Votre Excellence, dans ma lettre 
du 1% du courant n° 193, qu'un jour avant Son Allesse était partie pour 
Suez; un dromadaire qu'Elle a expédié de ce dernier endroit, el qui arrive 
à l'instant a apporté la nouvelle que Hoznadar Bey, s'étant avancé à la tête 
d'une partie de l'armée de Tohsoum Pacha, jusquer sous les murs de 
Médine, les Vehabis qui sy trouvaient firent une sortie et engagèrent un 
combat dans lequel ils furent entièrement défaits; ils ont laissé quatre 
mille morts sur le champ de balaille; Le reste a pris la fuite. 