

Le commerce de co pays n'a presque plus d'autre base que les opére- 
tions en comestibles. Toutes les autres spéculations s'y ratlachent, ou en 
sont nécessairement dépendantes. Les manufactures anglaises sont par con- 
séquent les seules qui profitent de le circonstance. Gependant la grande 
quantilé d'indiennes, mousselines et autres toileries de coton les a jettées 
dans un tel discrédit que les prix de vente ne couvrent point le capital pri 
mitif qu'on y a employé. 

En attendent Mahemed Ali thésaurise. On lui suppose un pécnle de 
&o millions de piastres turques. C'est la ressource sur laquelle il compte 
le plus pour les contingens futurs, et surlout pour conjurer les orages qui 
se formeraient contre lui dans la capitale ottomane. Ouire cstle richesse 
pécuniaire le Pacha possède des domaines considérables. Presque toute la 
Haute-Égypte et les villages plus fertiles de la basse qui constituaient 
l'apanage des Beys et de leurs familles Jui appartiennent en propre, ou à 
ses fils, et à ses parons; mais c'est bion ici le cas d'appliquer an corps 
politique Ia belle ihéorie de la circulation du sang. Ces richesses ne cireu- 
lent point, le sang s'est porté à la têle et lous Les autres membres sont dans 
une alonie alarmante. Jamais on n'a vu une si grande misère dans toutes 
les classes des habitans de l'Égypte. 


Alexandrie, le 4 novembre 1815. 


Le Vice-Consal gérant le Consulat général, 


Daovern. 


200 DU 1" AU 28 NOVEMBRE 1819. 





409. — Bulletin du 1° au 23 novembre. 


Sonains. — Les entreprises poliiques et eommerciles de l'Angleterre en Égypte. 
— Constructions navales de Mohamed Aly. — La peste à Constantinople el à Smyrne. 
— Précautions sanitaires ardonnées per Mohamed Aly. — Occupation de Médine 
par Toussoun pache. — Insurrection de tribus arabes vers le Fayoum. 


CEnrogistré Je 24 avril.) 


Le frère de Laz. Ahmed Aga, à qui ce dernier avait laissé le comman- 
dement de ses lroupes larsqu'il vint au Caire y subir sa triste destinée, s'est 
réfugié avec environ quatre cents hommes chez les Arabes; il s'y est, dil-on, 
formé un parti capable de donner des inquiétudes aux garnisons de la 
Haute-Égypte. 

Une goëlette anglaise est entrée en ce port le 11 ; elle a porté un com- 
missaire et des fonds que l'on dit destinés à l'achat de comestibles el de 
chevaux. — Le commissaire est parti le 13 pour le Caire, et la circon- 
stnce d'être accompagné dans ce voyage par le sieur Maltes ci-devant 
chancelier de la Légalion britannique à Constantineple, actuellement 
Consul en cetle échelle, fait attribuer à cette Commission des motifs poli- 
tiques de la plus grande importance. Cependant les hommes sensés n'y 
voient que le but de trouver dans les grains d'Égypte les ressources que 
Cadix, Lisbonne et Gibraltar trouvaient dans les farines qui leur venaient 
de l'Amérique. 

Un brik de guerre anglais qui croisait dans les eaux de Candie fut forcé 
par le mauvais tems à se réfugier dans ce port le 15 de ce mois. 11 s'y 
est réparé et ravitaillé, et il doit partir pour aller continuer sa croisière 
dans les parages de Smyrne. 