


Google 


LA PRISE DE MÉDINE. 209 





des nouvenux secours, que Toussoum Pacha demande à son père, Sept à 
huit mille hommes furent embarqués en octobre dernier el partirent de 
Sirie pour se rendre à l'armée de Toussoum Pacha. Celle réunion de forces 
et d'une partie considérable d'Arabes que le Pacha a sçu se rendre favo- 
rables a si bien opéré, que Médine a été surprise d'assaut. Mehemet Ali 
Pacha a fait faire à ce sujet dos réjouissances au Caire pendant dix jours; 
on les fait aujourd'hui pendant trois jours dans cette ville d'Alexandrie où 
vient d'arriver un homme du Pacha chargé de porter au Grand Seigneur 
les clefs de Médine. I ne s'agit plus que de se rendre maître de la Mecque 
et de Jedda où les troupes du Pacha ont dû se porter, pour chasser les 
Waabis de l'Arabie et assurer la tranquilité religieuse et politique des 
Osmanlis. 





Cependant quelques uns ne sont pas si crédules sur la prise de Médine, 
et celle incrédulité est basée sur les intentions que la Porte & manifestées 
au Pacha d'Acre d'envoyer en Égypte des forces considérables pour assurer 
les succès des opérations militaires en Arabie; et comme le Pacha appré- 
hende peut-être leur venue, il a sapposé que la prise de Médine en étoit 
une prétace pour arrêter l'expédition projettée. 

Les lisisons des Anglois avec Mehemet Ali Pacha ont pour but princi- 
pal la consommation de leurs denrées coloniales el des produits de leurs 
manufactures en Égypte et la liberté de leurs retours en grains pour Malte, 
Y'Espagas et La Sicile, Le Pacha d'Égypte adhèro, de son côté à des vues 
qui favorisent sa politique et ses intérêts, sa politique parce qu'il espère, 
par le moyen des Anglois, fonder son Gouvernement à limitation des 
Puissances Barbaresques et se rendre en quelque façon indépendant de Ja 
Porte; ses intérêts. parce que les Anglois remplissent ses coffres d'or et 
d'argent par leurs achats en grains et par les bénéfices du commerce direct 
du Pacha avec eux. D'un autre côté, les Anglois aiment à se rapprocher de 
ce Gouvernement auquel ils suggèrent la méchancelé de leurs conseils con 
tre la France et ils lui parlent sans cesse des projets d'invasion qu'ils sup- 
posent À cette Puissance contre l'Égypte afin de faire valoir, au besoin, 
les secours de l'Angleterre. 

Les nouveaur remparts de la Ville restés sur Les anciens sont à peu près 
terminés jusqu'à la porte qui est au-dessous du fort dit Caferelli, mais 
ces remparts sont si peu solides que déjà en plusicurs points il y a des 

Documents, n° 5. 14 


Google 


210 30 DÉCEMBRE 1819. 





écroulemens. On travaille aujourd'hui aux fossés et aux contrescarpes. Ce 
dernier travail est fail par corvées, aux dépens des babitans de cette ville. 
Les casernes-situées sur les remparts, vis-à-vis l'entrée du Port Vieux 
pourront contenir de 8 à goo hommes. On travaille au a° étage. Néan- 
moins lous ces ouvrages ne pourront être pleinement terminés que dans 
deux ans au moins. 


Je suis avec respect, elc. 


Signé : S° Manon. 