


Lu peste fait ici des ravages extraordinaires pour la saison. Il meurt 
déjà de 60 à 80 personnes par jour. H n'y a point encore eu d'accidens 
ni au Caire, ni à Damiette, ni à Roselle. 

On apprend qu'elle est aussi manifeslée en Sirie. 


Google 


PRISE DE DJEDDAH ET DE LA MECQUE. HE 





Le Pacha vient de recevoir l'heureuse nouvelle que ses troupes ont pris 
possession de Gedda avec le consentement du Chérif, et se sont ensuite 
emparées de le Mecque sans difficultés, Ismail Pacha le plus jeune des fils 
de Mohamed Ali doit aller à Constantinople pour porter les clefs de la 
Mecque au Grand Seigneur. 

On s'occups déjà au Caire du projet d'établisements commerciaux à 
Gedda, Moka , el autres échelles de la Mer Rouge. Le Pacha veut y envo- 
yer des personnes de confiance avec des fonds considérables pour jeller les 
fondemens de ces relations qu'il désire étendre jusqu'à Mascate. 

Les Agens anglais débitent ici des nouvelles d’une absurdité inconceva- 
ble, mais ils ont eu si souvent le démenti, et les bruits qu'ils font circuler 
sont si dépourvus de bon sens, qu'ils ne font presque plus d'impression. 





Alexandrie, lo a mars 1813. 


Le Vics-Consu, gérant le Conulat général, 
Daoverni. 


418. — Drovetti à M° d'Hermand, Chef de la 
Division des Consulats. 


Sons. — Bruits absurdes d'ane révolntion à Paris. 


Alexandrie, le 7 mars 1813. 
Monstsun, 


Nos ennemis fesaient circuler les bruits les plus absurdes eur Févéne- 
ment que vous m'avez fait l'honneur de m'annoncer par votre lettre du 13 
octobre; il n'y avait cependant qu'eux qui en fussent persuadés; et il ne 
fallait rien moins qu'un avis officiel pour faire croire aux Turcs eux-mêmes 
qu'il existait encore en France des indiridus asser insonsés pour vouloir 


#1 11 s'agit de l'affaire Malet. 


Google 


as 20 MARS 1819. 





troubler un ordre de chowes, auquel la nation française doit l'état de 
prospérité et de splendeur qui la met au-dessus de tous les autres peuples 
de la Terre. — Les sujeis de S. M. L. et R. domiciliés en Égypte font 
des vœux sincères pour le maintien de cet ordre, et pour la conservation 
des jours précieux de S. M.; ainsi que de son Auguste fils. 

Je prends la liberté, Monsieur, de placer sous vos généreux auspices 
le contenu de la dépéche cf-jointe, 


J'ai l'honneur d'être, etc. 
Daovsrri. 


419. — Saint-Marcel au Ministre. 





Sauve. — Le prise de Médine, de La Mecque et de Djeddah. — Reprise de l'acir 
vilé commerciale. — Accidents de peste en Égypte. — Les traraux d'Alexandrie. 


Alexandrie d'Égypte, 20 mars 1813. 
Mossrcneun, 


Par ma letire du 30 décembre 1819 n° 104, j'avois fait part à Votre 
Excellence do Ja prise de Médine par l'armée du Pacha du Caire com- 
mendée par Toussoum pacha son fils. Celle conquête annonçait de plus 
grands avantages, el en effet s'en sont suivies les prises de la Mecque et 
de Jedda. Les Woabis se sont retirés dans leurs districts, de sorte que les 
communications des Osmanlis avec les Lieux saints devenant libres et 
es, leur ferveur religieuse pour un pélérinage qu'ils ne pouvoient accom- 
plic depuis l'invasion des Wosbis va prendre un nouvel essor. 