

Son Altesse écrit qu'elle attendait d'un moment à l'autre l'avis de l'en- 
trée de son armée dans la ville de Médine. 

Cette agréable nouvelle a élé aunoncée au public par une sulve d'artil- 
lerie de la citadelle, qui a été répétée par tous les autres forts. 


4142. — Saint-Marcel au Ministre. 





États de navigation. — Le comverce anglais de plus en plus actif à 
Malte, — Médiocre activité du commaree français. 
Alexandrie, 30 novembre 1813. 
Moxseiaweur , 


ai l'honneur de vous remeltre l'état des marchandises d'entrée et de 
sortie, leur prix courant et celui des denrées coloniales, ainsi que les états 
de navigation pendant le troisième trimestre de celte année. 


Google 


206 DU 1* AU 15 DÉCRMBRE 1812. 





Les Anglaïs continuent à entretenir avec l'Égypte leurs relations commer- 
ciales, par le dessein où ils sont de tirer de ces pays les comestibles qu'ils 
portent à Malle, en Espagne, et d'y vendre à leur plus grand avantage 
leurs denrées coloniales eu les produits de leurs manufactures. lis appor- 
tent surtout une quantité d'indiennes et de mousselines qu'ils vendent à 
si bas prix qu'à peine peuvent ils y trouver Je prix de la matière première, 
et leur bon merché a fait tomber quelques fabriques du pays, qui manu- 
factaraient les étoffes à l'usage des habitans. 

Les caffés des colonies ne sont introduits en Égypte que par le Pacha 
du Caire qui a un établissement commercial à Malte où il envoie des bleds, 
orges, fèves, ris, lontilles, el reçoit en relour des piastres fortes, des 
marchandises, des avoines et des munitions de guerre. Ce commerce prend 





tous les jours plus de consistance. 

Nous ne recevons des marchandises de France et d'alie que par des 
navires où bateaux, venant de Smirne, Constantinople et Salonique. Quel 
ques uns sont expédiés ici par des navires anglais venant de Malte où elles 
sont débarquées par des navires ou neutres ou français ou italiens ayant 
licence. Nos retours ne se font que par la vois de Selenique d'où elles 
sont transportées par terre à Trieste. 


Je suis avec respect, etc. 
- S' Minor. 


443. — Bulletin du 4° au 45 décembre. 


Somme, — L'ardre rétabli dans le Fayoum. — L'occupation de Médine n'est pas 
confirmée. — Caravane dépouillée par les Bédouins du désert. — Mohamed Aly 
menace d'entrer en Syrie. — Vente de blé aux Anglais. — Achat de chevaux. 





Les Arabes qui avaient jetlé l'alarme dans la Province du Faioum appar- 
tiennent à la nombreuse uribu libique d'Ebn Soliman que le Bey de Tripoli 
a expulsée de son territoire; Mohamed Ali leur ayant permis de se Gxer en 
Égypte l'ordre fut bientôt rétabli. 


Google 





LES BÉDOUINS DU DÉSERT. 207 





Le 24 novembre on a encore fait des réjouissences au Caire pour célé- 
brer des nouveaux succès oblenus par les trouppes de Toussoum Pacba sur 
les Ouahabis en s'approchant de Médine; cependunt la prise de possession 
de cente ville ne se confirme pas, et on croit toujours qu'elle ne fut annon- 
ed que pour inspirer de la soumission ct du courage aux soldats qui devaient 
aller réjoindre l'armée, dont on assure que Îe quartier général eat encore 
à Yembo. Ce stratagemme était d'autant plus nécessaire que du corps de 
esvalerie, qui avait pris la route du désert on à vu manquer tout à coup 
300 hommes qui se sont dirigés aur la Sirie. 