

IL est digne de remarque que les seuls Consuls généraux angksis en 
Turquie qualifiés de résidents sont ceux du Caire et de Jannina. Cette 
distinction ne suffirait-elle pas pour caractériser la nature des relations 
que le Gouvernement Britannique entretient avec ces Pachas contre les 
égards qu'il doit à Ja souveraineté de la Porte? 

Les accidents de peste ont beaucoup diminué en cette ville, et l'on 
n'entend pas parler que ce fléau puisse avoir pénéiré dans la capitale, 
malgré qu'il y ait eu des maladies qui en affectaient les symptômes. 

Pendant ce mois il est entré dans ce port plusieurs navires avec des 
troupes venant de Macédoine; leur nombre pourra à peine remplacer les 
pertes que cette garnison a failes par la pesle; elle fut réduite de 500 à 
68 hommes. 


Google 


ais 20 MAL 1813. 





Mohamed Ali est décidé à introduire une discipline dens son armée. 
D'après ses ordres son fils Ibrahim Bey, gouverneur de la Haute-Égypte 
a congédié divers chefs qui ne voulaient point permettre le dénombrement 
de leurs soldats. 


Alexandrie, le 1° mai 1813. 


Le Vice-Conaul, gérant le Consalat général, 
Daorrri. 


422. — Drovetti au Ministre. 


Sowauns. — Mohamed Aly voudrait avoir des marbres d'talie pour son palais : de. 
mande de licence. 
Alexandrie, le 20 mai 1813. 
(Reçu le 8 octabre 1818.) 
Monserereun, 


Mohamed Ali Bacha désire envoyer dans un des ports de l'Italie un de 
ses navires chargé de productions de l'Égyple pour les échanger contre 
des objets de nos manufactures, et spécialement des mrbres dont il a 
bosoin pour paver et orner son palais. [1 m'a fait écrire par son premier 
secrStaire interprète pour que je prie V. E. de bien vouloir lui obtenir de 
S. M. notre Auguste Empereur une permission à l'aide de laquelle celte 
expédition soit garantie de tous les dangers et obstacles, qui pourraient 
survenir par suite des mesures restrictives de la navigation des neutres, et 
de l'introduction des denrées étrangères. Mabemed Ali espère que V.E. en 
envoyant cette licence aura la bonté d'indiquer les productions d'Égypte 
quil pourra imporier sans crainte d'éprouver des contrariétés au débar- 
quement. H suppose qu'il n'y en aura point pour le café Moka. Le navire 
qu'il compte d'expédier est un petit brigantin nommé le Paséllon d'Égypte, 
méis comme il pourrait se faire que se bâtiment se trouvät dehors lorsque 
la licence arrivera en Égypte, il conviendrait peut-être de laisser la dési- 
gnation du navire en blanc. 








J'ai l'honneur d'être, ele, 
Droverri. 


Google 


LES CHEFS DE LA MECQUE À CONSTANTINOPLE. 219 





123. — Bulletin du mois de mai 1813. 


Sowxine, — La propagation de Ix peste. — Les présents da Grand Seigneur. — Les 
efs de La Mocque portées à Constantinople. 


Toutes les mesures prises pour empêcher la propagation du fléau pesti. 
Jeatiel dns l'intérieur de l'Égypie furent inutiles, Dès les premiers jours 
de ce mois, à s'est manifesté à Roselte et Damieite et par suite dans Îes 
campagnes et au Caire; cependant le nombre des morts dans cette der- 
nière ville n'a jamais dépassé les quatre-vingts par jour. La mortalité a été 
et est encore proportionnellement beaucoup plus considérable à Rosette, 
et dans les villages. Cette maladie, et l'ouverture de la Mer Noire dont les 
bleds ont commencé d'arriver à Malthe, portent un grand coup au com- 
merce de l'Égypte. 