

Le fils ainé de Mohamod Ali, Ibrahim Bey, qui régissait les finances 
el commandait dans la Haule-Égypte a été nommé Pacha, et son frère 
Toussoum qui a commandé l'expédition de Médine et de Mecque a été 
élevé au rang de Pacha à trois queues. 

Par suite de l'occupation des lieux saints de l'slamisme le Sultan Mah- 
moud a pris le surnom de Ghazi c'est-à-dire de conquérant, 

Malgré que nous soyons dans la saison où la peste était autrefois pres- 
qu'entièrement éteinte, elle continue à faire des ravages dans les campa- 
gnes, ainsi qu'à Rosette, et Damiette. On ne compte cependant plus qu'un 
ou deux accidents par jour en ceite échelle, et au Caire la maladie est si 
peu sensible que les Européens ont rétabli leurs communications avec les 
habitans. 


Google 


PA 


222 JUILLET 1813. 





Cetle terrible contagion s'est introduite dans l'Isle de Malthe. Elle en 
est tonie infectée. Les Malthais attribuent ce malheur à l'incurie de l'admi- 
nistration anglaise. 

Le fameux Mendrici Médecin et Conseiller de Mohamed Ali, un des 
puissans supports da Consulat Britannique, avait encouru il y a quelques 
mois la disgrâce du Pacha; lorsqu'on se flattait de pouvoir le réintégrer 
dans 8es fonctions et dans son influence il contracta une maladie, dont il 
mourut. 

Huit Bétimens de transport escortés par un brik de guerre ao, 
venus ‘charger une partie des comestibles achetés dans le ems pour la 
subsistance de leur armée qui es en Portugal; ces graîns qui se trouvaient 
enmagasinés depuis plusieurs mois sont presque ous vermoulus; on assure 
que les Consuls anglais ayant sollicité la permission de les vendre sur le 
pays, et de les remplacer par d'autres de la nouvelle récolte, le Pacha le 
leur a refusé. 





Alexandrie, le 4 juillet 18:13. 


Le Vice-Comsal, gérant Le Consulat général, 
Daovern. 


426. — Fêtes en l'honneur d'Îsmaïl Pacha, 
fls du Gouverneur de l'Égyptel. 


Somme. — À l'occasion de la préentation des clefs de La Morque ct à Médine. 
— La féte à Buyuk-Déré, le 23 juin. — Le réception d'lemeïl pre, — Le spec- 
Lace et l'attitude de Ja foule, — Le diner on l'honneur da Pacha, somptueux et 
déical. — Autres fèles préparées. 


Le Grand Seigneur pour faire honneur à lsmaïl Pacha, fils de Mobmet 
Ali Pacha gouverner d'Égypte, qui est venu lui présenter les clefs de la 
Méque, avait ordonné que Le caimakan et Les autres prindpaux Ministres 
de Ie Porte lui donnéssent des fâtes sous des tentes, dans les lieux de prome- 





1 Gurrespondance politique, Turquie, vol. 228, À 116. 


L Google 


ISMAÏL PACHA À CONSTANTINOPLE. 223 





nade les plus remarquables du Canal de la Mer Noire. Le Caïmakan donna 
da sienne à Gueuk Soui (Eau du Ciel) belle prairie sur la côte d'Asie où le 
Grand Seigneur a un superbe Kiosk el où Sa Hautesse fait de fréquentes 
promenades. Halet effendi, Kyaya Bey, choisit pour donner sa fête les prairies 
de Buyuq-déré; il voulut sans doute en animer le spectacle du concours de 
tous les étrangers qui habitent ce village, el ses environs. Ce fut la jour- 
née du 22 juin qui fut fixée pour celte fêie. Dès la veille Halet Efendi se 
rendit aur les lieux pour présider aux dispositions qu'il avait ordonnées. 
Des murailles en toiles formaient la vaste enceinte qui contenait les cui- 
sines. Des cuisiniers Turcs, Arabes, Arméniens et Grecs devaient rivaliser 
de talents pour présenter les mets les plus exquis et les plus recherchés. 
Des confiseurs francs étaient chargés de la partie de l'office. 