

M. Drovelti qui a passé quelque tems en cette ville est aujourd'hui au 
Gaire, en attendant le congé que Votre Excellence lui a fait espérer. 
Quant à moi, Monseigaeur, lo dérangement de ma santé, mon âge plus 

15. 


Google 4 


228 AOÛT 1813. 





que sexagenaire, et un service d'environ trente-cinq ans dans Le carrière 
consulaire et parmi des Turcs me font renouveler auprès de vous, Monsoi- 
gneur, la demande d'une retraile qui est justifiée par les titres les plus 
persuasifs. J'ose me flalter que Votre Excellence qui observera dans sa 
sagesse l'ancienneté de mes services, l'aceueillera avec bonté et avec la 
reconnaissance d'un gouvernement généreux et bienfaisent envers les agents 
quil emploie au dehors. 


Je suis avec respect, ete. 
8° Mancsz. 


429. — Bulletin du mois d'août 1813. 


Sonate. — Préparatifs du voyage de Mohamed Aly dans l'Hedjar. — Ordre et disci- 
pline dans l'armée. — Création d'une fabrique d'armos, — Fabrication de poudre. 
— Construction de casernes, — La peste. k 


Ismaïl Bacha, fils de Mahamed Ali, qui fat chargé de porter à Cons- 
tantinople les clefs de la Mecque, est de retour de sa mission : le bruit qui 
avait cireulé sur sa nomination au Bachalie de Trypoli de Syrie était sans 
fondement. I parait au contraire que le Sultan Mahmout n'est pas disposé 
à permettre que Mabumed Ali Bacha se mêle des affaires de la Syrie. 

Le départ de ce Visir pour l'Ha est définitivement arrêté; les pré- 
paratifs qu'on fait pour ce voyage annoncent qu'il doit durer deux où trois 
mois. — On a déjà acheminé vers Suez une quantité considérable d'objets 
destinés à faire des présens aux chefs des troupes, aux cheiks des Tribus 
arabes, et aux principaux parmi Les babitans des villes par où le Bacha 
doit passer : ce sont des selles richement garnies, des shals de cachemire, 
des armes, et des brmirhs ou Hians, espèce d'habit d'apparat dont les ares 
revétissent les personnes qu'ils veulent distinguer : ces objets sont évalués 
quinze cent mille francs. — Mabamed Ali sera suivi d'un corps de a mille 
hommes à cheval et de mille fantassins; l'inspection des lieux et la nature 
des liaisons qu'il pourra établir avec les Arabes de f'Hedgias détermineront 
ses projels ultérieurs sur l'Yemen; il paraît en attendant décidé à profiter 








Google 


LA DISCIPLINE DANS L'ARMÉE. 229 





de toutes les circonstances qui pourraient contribuer à le rendre maître 
des Isles principales, ainsi que de la côte orientale de la Mer Rouge. 

Les tentatives faites par le Bacha pour introduire de l'ordre et de la disci- 
pline dans son armée ne sont pas restées sans sucebs; il esl parvenu à 
faire le dénombrement des soldats, qui la composent; chaque individu est 
connu, et son nom enregistré : cette seule innovation, et qui était la plus 
difficile, a déjà produit des bons effets quant à la police, et une épargne 
considérable pour le trésor. 

Malgré les pertes qu'à dû essuyer la division aux ordres de Toutsum 
Bacha, et malgré la mortalité qu'il y a eu dns Îes diverses garnisons de 
l'Égypte par suite de la peste, l'armée de Makamed Ali s'est soutenue par 
les recrutemens au complel de a0 mille hommes. Le Bacha vient de pren- 
dre une mesure qui pourra langmenter de deux mille cavaliers sans que 
eur entretien lui cause la moindre dépenso : plusieurs parmi les officiers 
de la Cour jouissaient de grands revenus produit des appointemens et des 
terres que Mohamed Ali leur a concédés; chacun dépensait ou économisait 
à sa convenance; ils doivent maintenant entretenir un nembre de cavaliers 
proportionné à leurs facultés; ce nombre fixé par le Bacha lui-même cons- 
tituera la suite militaire de ces officiers et fera partie de la force armée. 