

Les circonstances critiques vous donneront à connoitre, Monseigneur, 
la dificulté où je suis actuellement de me procurer les renseignemens 
nécessaires pour Îa rédaction des élais de commerce que je n'ai pas adressés 
à Votre Excellence depuis le 4* trimestre de Yan dernier. Comme les 
personnes qui me procurent ces renseignements sont fermées chez eux, je 
dois attendre nécessairement la cessation de ce fléau pour avoir les moyens 
d'une rédaction lumineuse. 


Je suis avec respect, ete. 
5° Mancæc. 


420, — Bulletin du mois de mars 4843. 
Sousse, — Progrès de la peste. — Mobamed Aly dans la Haute-Égypte. 


Depuis que la peste s'est menifestée en cette échelle il a péri emiron 
cinq mille individus. C'est plus que le tiers de la population. Quoi qu'on 
assure que la contagion s'est glissée dans quelques villages de la Province 
de Beherah on continue de prendre ici les précautions adoptées pour empl- 
cher que la maladie ne se propage. On craint beaucoup pour le Caire. 
Mohamed Ali Pacha a trouvé prudent de s'en éloigner; il en est parti le 
47 de ce mois pour faire une tournée dans la Haute-Égypte. Il se propose 
de pssser à Gedda par Kosseir, si la peste allait à sa poursuite : en ce cas 
il ne serait de retour qu'an mois de juillet époque À laquelle ce terrible 
fléau cesse ordinairement tout à fait. 

On annonce la prise de possession de Taifah par les troupes de Tous- 
soum Pacha. 

Les officiers anglais venus en Égypte pour l'achat des chevaux sont par- 
lis du Caire; ils en emmnent à peu près trois cents, qui seront embarqués à 
Aboukir sur des vaisseaux de transport qu'on ÿ altend incessomment. 


Alexandrie, le 3 avril 1813. 





Le Vice.loneul, gérantle Consulat général, 
Daoverrs. 


Google 


MISSION OTTOMANE EN ÉGYPTE. 27 





424. — Bulletin du mois d'avril 1818. 


Soumaiez. — Mission oliomane pour complimenter Mobemed Aly. — Les Anglais 
célèbrent aussi les victoires de Mohamed Aly. — L'armée décimés par la poste. 


Mohamed Ali ayant reçu l'avis de l'arrivée prochaine en Égypte du 
Kafegi da grand seigneur est relourné au Caire le 13 de ce mois; il a de 
suile envoyé Taher Pacha À Damiette pour y recevoir ce personnage qui est 
un des premiers officiers de la Cour du Sultan. Il vient dit-on témoigner 
à ce Visir la satisfaction de son maltre pour les succès obtenus sur les 
Quahabis. 

On lit dans un journal qui s'imprime à Zante l'article suivant sous la 
date de Malihe 23 juin. 

«Le Hieutenant-colonel Misseit résident de 5. M. en Égypte écrit à ce 
sgouvernement (de Malihe) que la nouvelle de la prise de Médine et de 
sous ses forls est confirmée; cette nouvelle qui doit naturellement faire 
«beaucoup de plaisir à tous a été annoncée ce matin par une longue can- 
«nonade. » 

C'est ainsi que les Anglais font bassement leur cour à Mahamed Ali, 
qui certes à pour eux la plus grande déférence, mais qui n'a jamais seule- 
ment daigné faire complimenter une seule fois Le Résident Britannique sur 
les prétendues victoires qu'il a céléhrées en Égypte où il est plus fier que 
ses amis, où il sait mieux conduire une intrigue politique. 