

Le Caffégi Bachi du Sultan Mahmoud qu'on attendait à Damielte est 
arrivé ici le 2g sur une frégate; il est reparti avant-hier pour Rosette, 
Mahamed Ali Pacha qui s'était retiré à Gizeh pour éviter toute communi- 
cation dangereuse, sera obligé de rentrer au Caire pour la réception de 
cet oficier, qui lui parte des riches présens de la part du Grand Seigneur. 
So Bls Lemail Pacha qui fut porter les clefs de la Mecque à Constantinople 
y a reçu l'accueil le plus fatteur. C'est un jeune homme de 15 à 16 ans; 
on dit cependant qu'il a été nommé Pacha de Tripoli en Sirie. Point de 
nouvelles de l'Arabie. On ne parle plus des Ouahabis. 





Alexandrie, le 2 juin 1813. 
La Vite-Contal, gérant le Coaulat général, 
Drovert. 


424. — Drovetti au Ministre. 
Sowauns, — Soutcription pour Ia remonte des troupes À cheval de Le grande Armée. 


Alexandrie, le 4 juin 1813. 
Monsrianeue, 


Le même besoin qui a porté les habitans de l'Empire à donner des nou- 
velles preuves de fidélité et de dévouement à notre Auguste Empereur, 


Google 


20 à JUIN 1818. 





s'est fait sentir aux sujets de $. M. L. et R. domiciliés au Caire. Ils ont 
espéré avec moi que V. E. ne dédrignerait point de déposer aux pieds du 
Trône Impérial l'ofrande qu'il destinent à exprimer le sentiment de co 
qu'ils doivent à leur Souverain et à leur Patrie. Gi-inclus j'ai l'honneur 
d'adresser à V. E. l'état nominatif des offrans, ainsi qu'un ordre à mon 
fondé de pouvoirs à Paris pour qu'il verse dans la caime qu'il plaira à 
V.E. de lui désigner Îa somme de deux mille francs. 


Jai l'honneur d'être, etc. 
Daoverri. 


[Annexe à la dépêche du 4 juin 4813.] 


CONBULAT GÉNÉRAL D'ÉGYPTE. 


EMPIRE FRANÇAIS. 


Éat nominatif des sujets de Sa Majesté Impériale et Boyale domiciliés 
au Caire, qui ont de leur plein gré oflert des sommes pour contribuer à 
la remonte des troupes à cheval de La grande armés, avec l'indication des 
sommes données. 
















Savoir : 
M Jean Pini, deux cents francs ci frs. 300 
125 
15 
125 
Paul Cravanss… 50 
Loria et Tiehi 300 
Assdin, interprète et chaucdier du Consulat Giot. 260 
Drovell, gérant le Gonsalst général 685 
To. doux all francs en. 2-00 


Certifié vérilable, etc. 


Alexandrie, le 4 juin 1813. 


La Vice-Consul, gérant le Consulat général, 
Drovsrn. 


Google 


LES FÉLICIPATIONS D SULTAN. an 





Mesandrie, le 4 juin 1813. 
Mouon, 


Vous voudrés bien verser dans la caisse qu'il plaira à S. E. Monseigneur 
le Ministre des Relations Extérieures de vous désigner la somme de deux 
mille francs, que vous passerés dans mes comptes. 


J'ai l'honneur de vous saluer, ete, 
Daoverrr. 
Monsieur pe Cuayouue 
ue Fossé Montmartre n° 16 
Pams, 


425. — Bulletin du mois de juin 4848. 


Sowmune. — Les félicitations du Sultan. — La contagion de le peste, jusqu'à Malte. 
— Les Anglais achètent des comestibles pour leur armée de Prtugal. 


Le Kafegi Bachi du Grand Seigneur outre les présens d'usage a porté 
au Pacha une lettre autographe du Sullan dans laquelle il est traité de 
mon Lala titre d'affection correspondant à celui de gouverneur des Princes. 