

Mohamed Ali ne borne pas ses vues d’amélicration au personnel de son 
armée, il vient d'enrichir son arsenal d'une fabrique d'armes à feu; les 
ouvriers qui y travaillent sont la plupart Albanais, il y en a parmi eux de 
très habiles, et les platines qui sortent de leurs mains sont infiniment 
supérieures à celles que le commerce de l'Europe est dans l'usage d'envoyer 
en Égypte. 

Le raffinerie du sel de nitre fournit beaucoup au delà de ce qu'il faut 
pour subvenir aux besoins de la fabrique à poudre, et-ceite dernière tient 
les magasins du Bacha abbondamment approvisionnés : la qualité da la 
poudre est beaucoup meilleure de celle qu'on y fabriquait il y a quelques 
années. 

Une vaste et magnifique caserne où peuvent loger comodément douze 
cents hommes fut construite des débris et sur l'emplacement de la ci-devant 
ferme d'Ibrabim Bey : à côté sont des écuries pour autant de chevaux. 
Trois autres casornes, de la même capacité doivent s'élever aux environs de 
la ville du Caire. On travaille aussi à réparer les murs d'enceinte de la 


Google 


230 SEPTEMBRE 1813. 





citadelle et on construit au dedans des nouvelles maisons pour le logement 
du Bacba et de ses fils et des principaux officiers de leur suite, Les chefs 
de l'administration doivent également y avoir leurs bureaux pour être à la 
portée du Bacha et pour la facilité des communications entreux : mais 
par une de ces bizarreries qui allestent toujours l'incohérence et lirrégula- 
rité des meilleurs plans et des travaux les mieux exécutés que puissent 
faire les Turcs, on construit ces Palais à la Constantinopolilaine, c'est-à- 
dire presque tout en charpente. 

La caserne qu'on bâbissait à Alecandrie est achevée : le mur d'enceinte 
V'est aussi du côté du Port Vieux; il ne reste plus à découvert que l'inter- 
valle qu'il y a des obélisques dits de Cléopâtre à la place d'armes près du 
querier franc : on a suspendu co travail ainsi que le débliyement du fossé 
et le rétablissement de la contrescarpe pour réparer la chaussée et le che- 
min couvert qui conduit de la ville au fort Pharo. En général tous ces 
travaux sont mal conçus et encore plus mal exécutés; aussi les nouvelles 
fortifications assises sur l'ancienne enceinte des Sarrasins ont-elles déjà 
éprouvé dos éboulements et des dégradations qui prouvent Jeur peu de 
solidité. 

Depuis environ vingt-cinq jours on n'entend plus parler d'accidens de 
peste, mais il y a toujours des maladies affectant certains symplômes, qui 
annoncent que le germe de ce terrible fléau est dans le pays. 

Les derniers avis de Malte portent que la contagion continue à faire des 
ravages : les relations de l'Égypte avec cette Isle sont aujourd'hui à peu 
près nulles; cependant comme le prix des comestibles y a augmenté, le 
Bacha espère qu'elles se rétabliront bienlôt d'une manière avantageuse 
pour ses finances. I parafl en effet qu'il y a déjà eu quelques recherches 
de grains, mais les spéculateurs ont exigé des conditions moins onéreu- 
ses : Mabamed Ali a réduit le prix du bled de go à 80 francs les deux 
hectolitres. Le permis d'extraction pour les fèves qui perrient plus recher- 
chées pour l'Espagne est maintenu à {o francs. 