

Le commerce tirera aussi ua avantage de ce changement de domination. 
L'Égyple qui conservoit encore quelque relation commerciale avec l'Arabie 
ne peut aujourd'hui que les aceroitre. Déjà les caffés de l'Yemen abondent 
au Caire. Leur prix a beaucoup diminué. Ils coûtent aujourd'huy vingt 
cinq piastres fortes les 33 acques ou les 0766 grammes 55. 

Le commerce des grains pour Malte et l'Espagne ne discontinue pas. 





Google 


LA PESTE EN ÉGYPTE. 215 





Les navires anglais et espagnols ne cessent d'arriver en ces ports et de 
charger des bleds dont les prix sont aujourd'hui élevés à 95 francs l'ardeb 
faisant 21 boisseaux pesant 208774 grammes 15. 

Quelques piqueurs anglais sont arrivés depuis quelques mois, venant de 
Malte pour acheter en Égypte quelques chevaux de remante. Ils ont obtenu 
du Pacha la permission de ces achats. Îls en ont aujourd'hui 300 qu'ils 
ant achelés très cher, sans être d’une trop bonne qualité. 

Des accidens de peste se sont manifestés en celte ville en janvier der- 
nier. Depuis lors ce fléau a fait des progrès et a enlevé jusqu'à présent 
environ 5 mille queire cents Ames; ce qui fait À peu près le tiers de la 
population. Les communications de Constantinople et de Smirne avec cette 
ville nous ont atiré cette maladie. Le pacha auroit détourné ce fléau s'il 
avoit écouté les conseils que nous Jui donnêmes vers ls mois de may de 
Yan dernier, de l'établissement d'une quarantaine. Ce n'est qu'en décem- 
bre dernier qu'il donna ordre au Commandant de cette ville de faire 
construire un lazaret et d'ordonner une quarantaine à tout navire venant 
des diverses échelles du Levant. Les ordres vinrent trop tard parce que le 
loup était déjà dans la bergerie. Néanmoins cet établissement a eu lieu et 
si on n'en ressent pas ici les effets salutaires, il a eu son influence sur 
lintérieur de l'Égypie où le fléau pestilentiel n'est pas encore arrivé, parce 
qu'on a établi un lazaret à Roselte, et que persanne ne peut se rendre par 
Lerre dans l'intérieur de l'Égypte sans faire une quaranlaine avec barrière 
déterminée. Cependant nous venons d'apprendre que des maladies violentes 
surviennent actuellement au Caire, et Lout porte à croire que ce sont des 
prélimineires de la contagion. Le Pacha a quitté le Caire pour se rendre 
dans la Haute-Égypte. Peut-être ira-t-il de 1à à Cosseir pour visiter ensuite 
ses nouvelles conquestes en Arabie sur laquelle son ambition va peut-être 





8e déployer. 

On travaille toujours aux murs extérieurs de la ville, ainsi qu'aux fos- 
sés et contrescarpes. Ces derniers ouvrages vont lentement; mais les murs 
sont avancés jusqu'au fort dit Cafarelli. Les casernes ne tarderont pas 
d'être achevées. 

Une grande partio de la garnison de celte ville qui pouvait êtr de 8 à 
900 hommes fut envoyée en service au chateau d’Aboulir soit pour établir 
un cordon, soit pour la préserver des progrès de la contagion dont elle 


Google 


a6 MARS 1813. 





était déjà atteinte. Elle est rentrée depuis peu en cetle ville après avoir 
perdu les deux tiers de sa Lroupe. 