

Le devant de la prairie était meublé d'une trentaine de tentes plus 
riches et plus élégantes les unes que les autres: elles étaient destinées pour 
les personnages distingués invités à la féte; une cinquantaine de lentes, 
rangées derrière sur plusieurs lignes, devaient servir pour les officiers, les 
gens de suite el les speclateurs qui pouvaient ÿ prendre place. Halet Ef- 
fendi avait eu l'altention d'en faire dresser une très belle dans la rangée 
des premières, pour ÿ recevoir les Ministres étrangers que la curiosité 
pourrait y amenner. 

Des musiciens, des danseurs de cordes, des lutieurs, des troupes de 
bouffons, et de jeunes danseurs grecs étaient réunis pour contribuer aux 
plaisirs et aux agréments de la fête, 

Halet Effendi profita de tous ces préparatifs pour passer agréablement 
la journée du 10 avec ses amis et autres personnes que l'étiquette ne lui 
permeltait pas d'avoir le lendemain. Il paga même Ja nuit sous les tentes; 
et il avait fait disposer sur une petite éminence qui domine la prairie un 
quartier où s'établit son harem. 

Le 11 dès In pointe du jour, une quantité de bateaux remplis de curieux 
remontérent 6 canal et arrivèrent à Buyuq-déré. De tous les villages des 
environs une foule de peuple accourut pour voir Îa spectacle de cette fête, 
et cet immense concours d'hommes et de femmes n'en fut pas le moindre 
ormement, 

Vers les 10 heures du matin Ismaïl Pacha monté sur un bateau blanc 
à 5 paires de rames et suivi d'un nombreux cortège de bateaux remplis de 





Google 


224 JUILLET 1813. 





ses officiers et de s1 gens de suite arriva à l'échelle de la prairie. Là, il 
monta à cheval, et s'avança vers Les tentes. Le Kiabia Bey vint quelques 
pas au devant de lui, et le mena dans la tente qui lui élait destinée. Cette 
tente était ornée d'éloffes d'or et d'argent et meubléa d'un soffa garni de 
riches coussins. Après les politesses du caffé ut de la pipe, le Kiabya bey 
se relira dans sa lente pour y altendre les autres grands personnages invi- 
tés à {a fôte, Ils arrivèrent successivement, et après être allés rendre des 
devoirs de politesse au Kiahia bey, ils se retirèrent dans les tentes qui leur 
étaient destinées, d'où ils allèrent ensuite les uns chez les autres, et passè- 
rent ainsi leur lemps à jouir des différents spectacles qui leur étaient 
offerts. 

On avait établi devent les tentes du Pacha et du Kyaya Bey un très 
long sofa garni de coussins sur lequel vinrent s'assoir le jeune Pacha, le 
Kyaya Bey, Le Bostandgi bachi, le Kyaya de la Sultane mère, le defterdar 
Effendi, le Reiss Effendi, le Zarbhane Emini, Intendant de le monnoye, 
le Tersana Emini, Intendant de l'arsenal et les autres personnages invités 
à la fête. On joua devant eux des comédies turques ou plutôt des boufon- 
neries auxquelles ces graves personnages paraïssoient prendre plaisir. Elles 
divertissaient surtout le jeune Pacha qui âgé seulement de 16 à 17 ans, 
n'avait peut-être pas encore assisté à ce genre de spectacle. 

Le peuple répandu dans celte vaste prairie se groupait sous les arbres 
el jouissait du mouvement de ces différentes scènes; d'autres se pressaient 
pour être plus près des acteurs, et leur curiosité était quelquefois violem- 
ment réprimée par les coups de fouet des gens de la police. I n'arriva 
cependant aucun désordre dans catte fit, il y régna la plus grande dé- 
cenes et la plus grande sûreté. Les femmes lurques, grecques, franques y 
étaient presque en aussi grand nombre que les hommes, et y ant joui de 
la même liberté. 