

Après le spectacle tous Les invités rentrèrent dans les tentes pour le 
dner. On sait que les Turcs se font servir sur des plateaux ronds autour 
desquels ils s'assoyent au normbre de cinq ou six. Le Pache dina done sous 
sa tente avec Lrois ou quaire personnages des plus distingués de la compa- 
gnie; il y eut sous les autres lentes diverses tables dont les Ministres de la 
Porte firent les honneurs, et qui furent toutes servies avec autant de somp- 
luosité que de délicatesse. 


Google 


LES PRÉSENTS AU SULTAN. 225 





Après le repas, le café et 1a pipe, et au moment où Je Pacha voulut 
se retirer le Kyaya Bey lai présenta une boëte d'or enrichie de diamants 
en reconnaissance de l'honneur qu'il lui avait fait d'accepter sa fêle. C'est 
un usage chez les Turcs pratiqué constamment par les inférieurs envers 
ceux qui sont plus élevés en grade et en dignité. 

On estime que celte fête aura pu coûter £o.000 piaslres au Kyaya Bey; 
elle sera suivie de celles que donneront successivement : 

Le Kyaya de la Sultane mère, 

Le Defterdar Effendi, Ministre des Finances, 

Le Reïss Effendi, Ministre des Relations Eatérieures, 

Le Tersana Emini, Intendant de l'Arsenal en l'absence du capitan Pa- 
cha, et le Seymen Bachi, officier général des Jannissaires en l'absence du 
jenissaire Aga. 


427. — Bulletin du mois de juillet 4843. 


Sous, — L'euvoyé du Sultan remporte de riches présents, — Pénétralion des 
eutreprises ambitieuses du Pecha jusque dans l'Yémen, — Mort de Petrucci. 


Le Kaffegi du Sultan Mahmoud est de retour au Caire, il rappore des 
présens considérables en objets d'Égypte. Cinq bâtimens qui en seront char- 
és doivent mettre à Ja voile sous peu de jours avec la frégate qui ramène 
cet officier à Constantinople. 

Mohamed Al se propose de faire pendant le mois de septembre pro- 
chain une tournée dans ses nouvelles possessions de l'Arabie. Son trésorier 
qui y commandait un corps de troupes est revenu au Caire le 13 de ce 
mois, il annonce que la plus parfaite tranquillité règne à Médine, Mecque, 
Gedda et leurs environs; que plusieurs tribus arabes alliées des Quahabis 
sont venues se soumeltre à Toussoum Pacha et que celui-ci faisait des 
dispositions pour envoyer une division de sou armée dans une des provin- 
ces de l'Yemen, où il a su se ménager des relalions favorables aux projets 
de conquête de son Père. Presque toules les populations de ces pays-là 
ont souffert, et souffrent encore d'une grande disette de grains. Mahemed 
Ali s'est empressé de les secourir; il cherchera sans doute à tirer parti de 

Dorenants, n° 5. 15 


Google 


226 20 AOÛT 1813. 





la crconstanco pour leur foire sontie combion aa domination pout être 
utile sous Le rapport essentiel de l'approvisionnement des comestibles. 

Les accidents de peste sont devenus très rares tant ici qu'au Caire, 
Rosette, Damielle et dans les campagnes. On craint cependant pour le 
prinlems prochain, vu que presque toutes les provinces de la Turquie qui 
entretiennent des relations avec l'Égypte sont infectées de la maladie con- 
fagieuse et qu'on ne prend plus ici aucune mesure pour sen garantir. 