

Le S' Petrucei Consul général de Suède est mort en cette échelle Le 13 
de ce mois après une longue et douloureuse maladie. 


Alexandrie, le & août 1813. 
_Le Vice-Consul, gérant le Consulat général, 





428. — Saint-Marcel au Duc de Bassano. 


Seumme. — La nouvelle des vicloires françaises en Allemagne, — Le commerce des 
blé d'Égypte rain par Le commerce de Ia mer Noire, — Les travaux d'Alexandrie. 
— Les afnires d'Arabie. — Saiot-Marcel demande sa retraite, 





Alexandrie, le 10 août 1813. 
Moxsmonron, 


Jai reçu les lettres que Votre Excellence m'a fait l'honneur de m'écrire 
le 40 et 21 may; les victoires que Sa Majesté à remportées si rapidement 
sur les Russes et les Prussiens sont à In connaissance des Turcs et des 
Arabes de ce pays, soit par les nouvelles que quelques-uns, et surtout Me- 
‘hemet Ali Pacha, reçoivent de Constantinople, soit par des Turcs eux-mêmes 
qui étant alors aux camps des Russes, et ayant été faits prisanniers par les 
Français ont élé témoins des succès brillans de ces derniers. Délivrés 
ensuite, et un de ceux étant venu en Égypte, il a publié nos faits d'ar- 
mes avec entousiasme, en disant qu'aucune nation, pas méme Les Tures, ne 
pouvaient résister aux armées françaises. 

Néanmoins les Anglais s'efforcent d'attribuer toujours des avantages à 
nos ennemis, dans Îe tems même où ceux-cy rétrocèdent au lieu d'avancer. 


Google 


LE COMMERCE DES BLÉS D'ÉGYPTE. 227 





Au reste ils ne sont guère crus sur parole, quoyqu'ils aienten Égypte un 
parti prépondérant qu'ont favorisé leurs intérêts mercantiles avec le Pacha 
du Caire. 

Aujourd'hui le commerce des bleds de l'Égypte avec Malte, l'Espagne 
et le Portugal, est entièrement tombé, à cause de l'extraction qu'on en fait 
à la mer Noire où les grains sont meilleurs et à un prix beaucoup moins 
élevé. Ce défeut d'exportalions en grains ell'interruplion subite de ce com- 
merce ont porté coup à la fortune de quelques négociants et au commerce 
en général de l'Égypte. La peste aussi qui à exercé en cetle ville ses rava- 
ges depuis janvier dernier jusqu'en juin et juillet a aussi interrompu toutes 
les affaires. Présentement Malte a été altaquée de la contagion; ce qui 
fait que nous ne voyons que bien rarement arriver des navires de cette isle, 
à l'exception de ceux du Pacha du Caire, qui apportent moins des marchan- 
dises que des fonds en argent. 

Les murs d'enceinte de cette ville sont presque achevés, on travaille 
présentement aux fossés qui les bordent, el aux contrescarpes, Mais ces 
ouvrages vont lentement. D'ailleurs on manque de canons pour en garnir 
les bastions, et je ne sais où l'on trauveroit le nombre de troupes nétes- 
soires pour les défendre. 

On répare présentement Ia chaussée qui servoit de chemin couvert pour 
aller de la ville au château. Les arcades étaient presque entièrement détrui- 
Les et les murs étaient tombés. L'un et l'autre ont été rebätis, et dans peu 
ils seront rétablis. 

Le Pacha du Gaire est toujours maitre de la Mecque et de Médine; mais 
comme Îe climat n'est pas favorable à ses troupes; qu'il est difficile d'y 
entretenir des armées suffisantes, avec les seuls moyens du Pacha de l'É- 
gypte; que les Arabes qui s'étaient déclarés pour ce dernier contre les 
Waabis pourraient se tourner de leur cblé, si an ne leur payait encore 
certaine somme d'argent, qu'ils regardent ensuite comme un tribut imposé, 
il est à craindre que la conquête de ces pays ne soit pas bien ralfermie. 
On assure que Mekemet Ali Pacha doit partir vers le 10 du ramadan, 
c'est-à-dire vers le 1a du mois prochain pour se rendre à la Mecque. 