

Le Kiaya bey (remplaçant du Pacha) informé de tout caci fit appeler 
Latüf. Celui-ci refusa de se rendre à deux invitations successives. Alors le 
divan fut convoqué, et il fat décidé qu'on aménerait Laltif même de vive 
force s'il le fallait. Laitif résista et GL tirer sur les gens armés du Kiaya 
bey. Voilà la guerre commencée dons la nuit du 11 au 12, et le matin de 
ce dernier jour les portes des différents quartiers furent fermées pendant 
15 à 48 heures. I y eut en tout Bo à 80 hommes lués ou blessés. Latiif 
pacha s'était réfugié en se déguisant en femme chez son trésorier dont la 
maison n'était séparée de la sienne que par une ou deux autres. IL s'était 
caché dans une espèce de souterrain d'où on eut beaucoup de peine à le 
faire sortir; on ne savail comment s’y prendre; on parlementa pendant près 
de deux jours! Enfin le 14 il fut saisi, conduit à la citadelle et décapité 











Google 


L'ARRESTATION DU CHÉRIP DE LA MECQUE. Et 





sans même avoir été présenté À des juges suivant l'usage du pays. Sn tré 
sorier et le bimbachi qui commandait ses troupes subirent le même sort; le 
devin ture fut jetté dans le Nil. La tranquillité générale en ville n'a nulle- 
ment été troublée sauf le pillage de vingt maisons plus voisines de celle 
de Lallif pacha qui furent pillées en même temps que Ia sienne. 

On prétend qu'on trouva dans le souterrain 150 shals et d’autres pro- 
pres à faire des présents. 

Le Kiaya bey a expédié deux courriers dans l'Yemen el on s'attend à 
voir bientôt arriver S. A. Mehemet Aly. 


Le Kiaya bey vient de recevoir la nouvelle officielle que le chérif de la 
Mekke est arrêté avec loute sa famille; il est envayé ici sous escorte pour 
passer ensuile à Constantinople où apparemment sa fin ne sera pas heureuse. 
Mehemet Khali pacha s'est emparé de toules les richesses du schérif qui 
montent peut-être à plus de 50.000.000; c'est un bon acompte sur les 
inderanités de l'espédition de l'Yemen. 

Le chérif arrêlé était un home odieux à tout le pays, un tyran farou- 
che à qui aucun crime ne répugnait lorsqu'il y avait de l'argent à prendre. 


Je vous salue et vous embrasse de tout cœur. 
Bourix. 
La peste règne encore sur les principaux points de la Syrie et principe- 
lement à Damas. 


Dans ce moment, g janvier, arrive au Kaire le chérif de La Mekko avec 
sos trois fils; il est gardé à vue et doit bientôt partir pour Constantinople. 


Google 


236 20 DÉCEMBRE 1813. 





434. — Saint-Marcel à S. E. Myr. 
le Ministre des Relations Extérieures de l'Empire Français. 


Souvarer, — Le complot de Laëf pscha, — Répression vigoureuse. 


Mexandrie, le 10 décembre 1813. 
(Enregistré lo 14 octobre 1814.) 


Monserorgur, 


H semble que l'Égyple est un des pays les plus exposés aux secousses 
révolutionnaires — ces jours derniers elle fut menacée d’un de ces événe- 
mens qui pouvait avoir les suites les plus conséquentes. Letif Pacha, jadis 
un des principaux mamelouks favori de Mabamed Ali Pacha, celui qui 
était porteur des clefs de Médine à Constantinople, ct auquel la Porte avait 
conféré le titre de Pacha à deux queues, Latif Pacha, en reconnaissance 
des bienfaits dont son maitre l'avait comblé, se déclara son ennemi, il s'é- 
tait it un parti avec Lequel il complota d'usurper la place de Vice-Roi 
d'Égypte; le projet des conspirateurs était premièrement d'assassiner le 
Kiaya Bey, et ensuite d'annoncer la mort de Mobamed Ali Pacha, de lui 
donner un successeur dans la personne de Latif Pacha qui s'était invesli 
lui-même de la troisième queue et de consacrer l'annonce de tous ces évé- 
nemens par Îes impostures des horoscapes. 