

M. le Chevalier de Ligny Roncourt est arrivé ici de Constantinople vers 
la fin de janvier; je lui ai donné l'hospitalité jusqu'à son départ pour Mar- 


seille, qui aura lieu dans quelques jours. Cet ancien oficier n'était pas 





muni de fonds d'affaires pour son voyage; je lui ferai compter à Marseille 
le supplément nécessaire. Puis-je me Matter que V. Exe. voudra bien en 
fairs accélérer lo remboursement à mon fondé de pouvoir qui aura en 


LE VICECONSULAT DE ROSETTE. 347 





mains le reçu de La somme qui a été fournie pour mon compte à Murseïlle 
à M. le Chevallier de Ligny Roncourt. 

J'avais prévenu ci-devant le Gouvernement du choix que j'avais fait de 
M. Tourneaa pour l'agence de Rosette, de sa moralilé et de son zèle pour 
le service; il exerçait en même temps V'emploi de drogman de cette échelle 
dont les appointemens se montent l'année à seize cent livres; cet agent 
drogman vient de prier M. Chayole de les retirer à Paris à compter du 
premier trimestre de celle année. 

Votre Exc. me permeltra-t-elle de lui représenter que Îe vice-consulat de 
Roselte très peu nécessaire au service, pourrait être réduit à une simple 
agence pour laquelle il serait attribué à officier qui l'exercerait la somme 
de 2400 frs. pour ses appointemens d'agent et de drogmant Si V. Eke. 
voulait bien adopter celte disposition économique, je la prierai de vouloir 
bien confirmer dans ses fonctions M. Tourneau qui par l'expérience de la 
localité, par sa bonne conduite, a mérité les éloges de ses supérieurs. 

M. Gaspary est depnis environ dix ans second drogman du vice-consulat 
d'Alexandrie; sa bonne conduite el son zèle pour le service me sollicitent 
de demander pour lui de l'avancement, c'est-à-dire sa nomination au 
poste de premier drogman en cette échelle, si M. Fonton qui en est au- 
jourd'hui titulaire est nommé à un autre poste. 


Je suis avec respect, etc. 





Mana. 


440. — Drovetti au Ministre. 


Sox, — Nouvelles opérations contre les Wababiten. — Rébellion des tribus arabes 
et de quelques Memeluke, — Arrivée de recrues, de Macédoine et d'Albanie. — Le 
commerce, — Le diminution de La peste et les mesures seitaires. 


Alexandrie, le 7 juillet 1814. 
(Enregistré le 14 octobre.) 
Moxsmoneur , 


Le dernier bulletin que j'ai eu l'honneur d'adresser à Voire Excellence 
portait la date du 4 avril; depuis cette époque il n'a circulé que des bruits 


Google 


248 7 JUILLET 1814, 





très vagues, et même aujourd'hui on ne sait encore rien de posilif sur 
Fapparition d'un corps considérable d'Oushabis dans les environs de Tin- 
feh, et sur des échecs qu'ils auraient fait éprouver aux troupes de Mehe- 
med Ali chargées do la défense de ce poste important. Ce qui autoriserait 
à croire au moins en parlie ce qu'on débile c'est l'ordre envoyé à Hassan 
Bacha chef des Albanais de se rendre à l’armée avec tout ce qui lui restait 
de soldats disponibles; il est parti pour Suez le 15 du mois passé sui 
d'un millier de fantassins : on croit qu'il prendra le commandement supé- 
rieur de l'expédition, at que son arrivée à Gedda sera Le signal du départ 
de Mebemet Ali pour retourner au Caire. En elfet ce Royaume a besoin 
de sa présence : son fils Ibrehim Bacha Gouverneur du Said par des me- 
sures d'une trop grande rigueur s'est altiré l'animadversion des Arabes 
Bédouins qui occupent la lisière des hautes Provinces, ils se sont soulevés, 
où l'ont forcé de quitter sa résidence de Sioud,, où it n'était plus en sûreté. 
Ge mouvement fut suivi de celui que fit un corps de mamelouks pour se 
rapprocher de la première cataracte ; on a fail marcher des troupes contre 
les insurgés, mais on calcule beaucoup plus sur des négociations qu'on 
vient d'entamer avec oux; au reste la prochaine crue du Nil meltra un 
terme aux excursions des uns el des autres, et il sera facile aux troupes du 
Bacha soutenues per des chaloupes canonnières de se remelire en posses- 
sion de tous les points les plus importans placés sur le bord du Nil, et 
ensuile de l'intérieur des terres. 