


Mohamed Aly Bacha est parti dans la matinée du 9 pour Suez; il s'y 
est embarqué le 1 et a fait voile pour Yembo. Il a reçu avant son départ 
importante et agréable nouvelle que le fameux Osman el Madaïf, le plus 
entreprenant des chefs Ouahubites, la terreur de l'Hedjiaz, et de l'lemen , 
à été blessé, foit prisonnier, et conduit à Gedda. On pense généralement 
que ce coup de bonbeur contribuera plus que tout autre suceès à étendre 
et consolider les conquêtes de Mahamed Aly dans lemen. 

Le colonel Missett résident Britannique qui depuis son retour en Égypte 
avoit constamment séjourné à Alexandrie, vient de transférer sa résidence 
en cette capitale. L'état de sa santé empire tous les jours, presque tous ses 
membres sont paralisés, il paroit que le seul motif qui l'a déterminé à 
changer de domicile, est l'espoir de trouver dans ce climat plus tempéré 
quelque soulagement à ses souffrances. 

Mahamed Aly Bacha avant son départ avoit ordonné que les navires 
vensnt des pays affeclés ou suspects de peste fussent soumis à faire la 
quarantaine; celle mesure sanitaire a commencé d'être mise à exécution 
depuis une quinzaine de jours lant à Damiette qu'à Alexendrie. 


Caire, le 5 novembre 1813. 


Lo Vire-Conm, gérant le Consulat général, 
Droverrr. 


Google 


NOUYELLES DU COLONEL BOUTIN. 233 





432. — Bulletin du mois de novembre 1813. 
Sowne. — Projets nouveaux de Mohamed Aly contre les Wahabites. 


Osman el Madaïfi qui avoit été transporté de Gedda en cette ville, en 
est reparti trois jours après pour Constantinople; c'est Le copi Kioya du 
Bacha qui le conduit avec lui comme un nouveau trophée des exploits de 
son maltre, 

Les nouvelles de l'Arabie n'offrent aucun intérêt, il est à présumer que 
ce ne sera qu'après les fêtes du Grand Bairem, qu'on célébrer ces premiers 
jours de décembre, que Mahamed Aly fera quelque mouvement contre les 
Ouahabis s'il persiste dans son projet d'aller Les attaquer dans leur pays. 

Le commerce est en général languissant; celui des bleds n'a pas encore 
donné lieu à des opérations conséquentes, Les grains d'Égypte se vendent 
à Malthe À si bas prix qu'ils couvrent À peine les deux tiers du taux auquel 
Je Bacha s'obstine à les soutanir. 


Caire, le a décembre 1813. 


Le Vice Conaul, gérant le Consulat général, 
Daovgrri. 


433. — Lettre du colonel Boutin à un ami!!! 


Soumume. — L'afaire de Lattif boy, son exécution. — Arrestation du Chérif de La 
Mecque et de sa funille; su trésor aux mains de Mohamed Aly. 


14 décembre 1813. 
Mox cuer ve Caux, 


I vient d'arriver au Caire une espèce de petit événement politique dont 
on parlera sans doute en Europe; comme à cette distance les choses chan- 
gent de lon et de couleur je veux vous donner des détails exacts. 


4) Ministère de la Guerre, Archives administratives, dossier du colonel Boutin. 


Google 


234 14 DÉCEMBRE 1813. 





Lattif-bey était un jeune Musulman de 22 à 25 ans que le Pacha 
affeclionnait besucoup. S. À. lui avait confié la mission de faveur d'aller 
porter à S. H les clefs de la Mekke et de Médine; pendant son séjour à 
Constantinople, Lattif eut, dit-an, des relations fréquentes et très particu- 
lières avec le Grand-Vizir et le capilan pacha, à qui des malveillans ne 
prêtent pas des intentions très favorables pour le gouverneur d'Égypte. 
Enfin Lattif revint avec le titre de pacha à deux queues; on remarqua 
dès lors en lui ua certain (air) de prétention et beaucoup d'empressement 
pour augmenter son pelit corps de troupe (il avait 200 hommes au plus 
à sa solde et en comprenant les mameluks du pacha il n'aurait jemais pu 
en réunir plus de 4 à 600). Profondément ignorant comme tous les Ma- 
meluks il avait une confiance avengle dans les prédictions des diseurs de 
bonne aventure; il avait souvent auprès de lui deux de ces devins, l'un 
musulman et l'autre juif; ils lui avaient pronostiqué les plus belles choses 
du mande; à son retour ils ne manquèrent pas de prendre prétexte de son 
élévation pour Jui faire remarquer la vérité de leurs prophéties; enfin au 
commencement de ce mois ils lui annoncèrent que le pache était mort dans 
l'Hedjaz et qu'il était destiné à le remplacer au Kaire; ils avaient lu tout 
cela dans les étoiles. La tête du jeune pacha s'échauffa; il rassembla son 
monde, Gi des confidences, dit même, à ce qu'an prétend, qu'il était muni 
d'un firmen secret par lequel ls Sublime Porte lui promettait le pachalik 
de l'Égypte s'il pouvait s'en emparer; ce dernier fait est plus que douteux; 
au moins le firmen n'a pes été trouvé! 