

Les mamelouks avaient disparu entièrement de l'Égypte lors de la cata- 
strophe terrible qui leur arriva en 1811. Ils étaient parvenus jusqu'au 
Royaume de Sennaar où ils avaient chassé le Roy qui y régnait, et s'étaient 
en quelque sorle rendus maîtres de ces pays; mais soit que le climat leur 
ait déplu, soit que leur ambition pour rentrer en Égypte se soit réveillée, 
ils ont quitté Sonaar, et sont revenus sur les confins de l'Égyple au nom- 
bre d'environ six cent anciens Mamelouks et quelques milliers de noirs 
qu'ils ont exercés à leur armes et à leur discipline. 

L'année dernière Alerandrie fut très affligée de la peste; cette année 
elle a étéexempe de ce fléau, par la quarantaine que le Gouvernement y 
a établie d'après les conseils de tous les Consuls curopéens; celte inno- 
vation parmi les Turcs est, disent-ils, contraire À l'esprit de l'Islamisme, 
mais comme il on ont va les bons effets, il faut cspérer que ces établiane- 
mens sanilaires seront désormais assis sur des bases plus solides. 

Cependant le Della jusqu'au Caire et Rosetle ont souffert cetle année de 
ce fléau qui était entré en Égypte de la Syrie par la voie de terre el de 
Damielte. Aujourd'hui cette maladie a presqu'entièrement cessé en Égypte. 
et sa fin doit être présagée vers la S' Jean qui est son terme ordinaire. 


Je suis avec respect, etc. 
S Marcez, 


Google 


m6 24 AUIN 1814. 





4389. — Saint-Marcel au Ministre. 





Somme. — Envoi de l'état des frais de services ordinaires et extraordinaires pendant 
Les six premiers mois de l'année 1814, — Avances fuites à M, le Chevalier de Ligny. 
— Réflexions el propositions an sujet da viceconsulal de Rosele. 


Alexandrie, le 24 juin 1814. 
(Enregistré le aa septembre.) 





J'ai transmis à M. Chayole mon fondé de pouvoirs mes élals de frais 
de service ordinaires et extraordinaires pendant les six premiers mois de 
cette année. L'interception des courriers ne m'avait pas permis de lui 
expédier le premier trimestre; d'ailleurs celui des frais extraordinaires n'a 
presque eu lieu que pour le second trimestre en raison de l'avènement 
mémorable qui a rappellé l'ancienne dynastie des Bourbons à la Couronne 
de France, Je ne pouvais me dispenser À cetle occasion de faire quelques 
présens aux autorilés conslituées ; malgré l'économie que je dois surveiller 
à l'avenir pour le service en cette échelle, j'aurai néanmoins à passer dans 
le troisième trimestre es gratifcations distribuées aux canoniers el à leurs 
chefs qui ont fait à l'élévation du pavillon blanc une salve de vingt et un 
coups de canons; ces frais n'ont pas élé passés dans les derniers états de 
l'Échelle d'Alexandrie. 

Par les dernières lettres de mon fondé de pouvoirs j'apprenais que mes 
frais de services du dernier trimestre 1812 et ceux de 1813 n'élaient 
point encore payés. Ce sont cependant des avances que j'ai faites pour le 
bien du service, et il serait de toute justice d'en avoir le remboursement. 
J'ose me flatter que s’il n'est pas fait à ces heures, Votre Exc. aura la bonté 
de l'ordonnancer. 