

Le commerce continue à souffrir des taxes exorbitantes qui pèsent sur 
l'exportation des matières premières du cru de l'Égypte, ainsi que des 
marchandises dont ce pays est l'entrepél; les Européens ne sont pas à l'abri 
de ces avanies, et c'est en vain qu'ils invoquent le texte des capitulations: 
cependant Jes finances du Bacha ont commencé à se ressentir de ces ri- 
gueurs impoliliques et contraires À ses vrais intéréls. Les monnayes d'or el 
d'argont étrangères ont commencé à dovenir très raras; &0 sont elles qui 
animaïent Ja circulation interne, alimentaient la riche branche du com- 
merce de l'Égyple avec l'Yemen, et fournisssient à l'hôtel de la moanaye 
du Caire les fonds indispensables à ses travaux Iucratifs. Les espèces sont 
si rares que Je Gouvernement dans la crainte de voir tarir tout à coup la 
source féconde de l'hôtel de la monnaye (les bénéfices de l'année dernière 
dépasseront les sept millions de piastres lurques) a eu recours à la mesure 
estravagante de faire saisir de force à la Douane tout l'argent monnoyé 
que les négocians reçoivent de l'étranger. 

Quoique le Bacha ait besoin de réparer les pertes en hommes qu'il fait 
journellement dans l'Hedgias, et que la Porte otlomane paraisse allacher 
une grande importance à sa domination dans ce pays 1à, il n'est pas moins 
vrai qu'on met des obstacles à l'arrivée des troupes que Mohamed Ali fait 
recruter dans la Romélie et l'Abenie. Plusieurs navires qui portaient des 
soldats en Égypte ont été forcés par des bâtimens de guerre turcs à les 
débarquer ailleurs. 

Mahamed Ali voulant établir dans son pays des alteliers et des manufac- 
tures qui le dispensent de recourir ailleurs pour les objets que l'industrie 


Google 


APPEL AUX MANUFACTURIERS DE L'EUROPE. 243 








Localo ne sauraitlui procurer. il a fait publier à Mallhe un avis par lequel on 
promet tous les secours indispensables aux manufacturiers, artisans et 
autres qui voudraient venir se fixer en Égypte pour y exercer leur profes- 
sion el métier, 

Dans le courant du mois de mars on a vu arriver en celte échelle deux 
officiers anglais appartenant aux corps du Génie et de l'Artillerie; on a 
d'abord dit qu'ils venaient pour être employés au service du Bacha, qu'en- 
suite un d'eux devait rester quelque temps au Caire pour ÿ apprendre la 
langue arabo, et faire ensuite un voyage dans l'intérieur de l'Afrique; on 
ne saurait annoncer avec précision le bat de leur mission dans ce pays, 
mais il est certain qu'un d'eux pendant quelques jours qu'il a demeuré 
dans celte échelle a levé lout à son aise le plan des nouvelles fortifics- 
lions, et qu'il a demandé À visiter Les forts, ce qui Jui a été refusé. 


Alexandrie, le 4 avril 1814. 


Le Vie-Cmsul, gérant le Canéelat gédral, 
Doverrr. 


487. — Saint-Marcel au Ministre. 


Sous. — Sentimens d'allégrense dont j'ai été pénétré à la nouvelle de Yerbvement 
de Sa Majesté Loais dix huit à le couronne, — Fête faite à l'occasion de l'élération 
du pavillon ane. 


