Alexandrie, le 20 juin 1814. 
(Enregistré le 22 septembre.) 


Monsneur , 


Par une copie cireulaire da S. K. le comte Andreosi, ambassadeur de 
France près la Sublime Porte, nous avons appris officiellement le réublis- 
sement de l'ancienne dynastie et l'avènement de Sa Majesté Louis Dix huit 
à la couronne; celte nouvelle nous a tous pénélrés des sentimens d'aflé- 
gresse en voyant la France rendue à ses anciens souverains, à la tranquil. 
Jité par la paix générale, el dans l'espérance d'une prospérité future après 
avoir été longuement 1yrannisée par un usurpatour. 
i6. 


Google 


244 22 JUIN 1844. 





Le pavillon blanc a été élevé ici le 16 de ce mois aux acclamations du 
public et salué par le canon du château, des navires, des alliés et de nos 
boëtes, La Te Deum et la prière pour Sa Majesté Louis Dix huit ont élé 
solennellement chantés le même jour 16 de ce mois en actions de grâces 
au très puissant de ces grands fastes de l'histoire. 


Le suis avec respect, ete. 
S' Mano. 


438. — Saint-Marcel au Ministre. 





Souuuss. — Slagnation du commerce de l'Égypte et raison qu'on en donne. — La 
nuison de Fine Lori Tilchi est le seul élblissement important du commerce en 
Égypte; ils désirent de le contiuuer sous le protection de la France. — Un an aupa- 
ravant son départ il avait envoyé une armée d'environ 15 mille hommes à Godds. 
— Les Mameluks dans le Senneur. — La peste en Égypte!?. 


Alexandrie, le 29 juin 1814. 
CEnrégietré le 2 septembre.) 
Monsztoeun, 


Depuis la cessation du transport des grains de ce pays pour Malle et 
l'Espagne, le commerce n'a plus en Égyple la même prospérité, l'argent 
y manque parce que les monnaies étrangères particulièrement les piastres 
fortes ÿ sont plus rares et quele gouvernement ne relire plus les bénéfices 
considérables de la fonte de ces monnaies qui servaient à la fabrication 
des piastres d'Égypte. La disette du numéraire et le haussement du prix 
des marchandises d'Europe et des denrées coloniales, sont les principales 
causes de la stagnation de ce commerce. 

Nous n'avons aucun établissement français en Égypte, la seule maison 
de commerce qui y existe sous la protection de France esl celle sous 1s 
raison de Fina Loria et Tilche, Cette maison qui a des fonds considé- 
rables, avait fait depuis environ deux ans son cautionnement à la Chambre 
de commerce, et elle désirerait continuer son commerce avec la France 


#1 Ce sommaire est de la main même de Saint-Marcel. 





oogle 


LES MAMELUKS DANS LE SENNAAR. 245 





en restant sous a protection dont elle s'honorera davantage sous le règne 
de Sa Majesté Louis 18. 

Mobsmed Ali Pacha du Caire est absent de son Gouvernement depuis 
environ un an, pour chasser les Wuahabis, et rendre à 18 Sublime Porte 
l'occupation de la Mecque et Médino dont caux cy s'étaient rendus mattres. 
L'argent et les intrigues ont servi plus que les armécs à en expulser les 
Voubabis et à permeltre aux Turcs leur pèlerinage consacré annuellement 
au prophète. Cependant les Vuahabis appuyés des autres tribus d'arabes 
que le Pacha n'avait sçu menager avaient commencé à remuer; mais on 
se flatto que les présents distribués aux chefs arabes de ces contrées ont 
arrêté Lout mouvement, Aujourd'hui Mohamed Ali Pacha se prépare, dit- 
on, à retourner en Égypte par la voic de Gosscir. Mais on prélend que 
celte dernière ville est présentement occupée par les Mamelouks, et si 
cela ost vrai, le Pacha courrait des grands risques à son arrivée. 