








Alexandrie, le 10 janvier 1814. 


Google 


LE CHÉRIF DE LA MECQUE AU CAIRE. 239 





Du 13 janvier. 


Le Chérif de la Mecque est arrivé au Caire le 9 de ce mois; il a recu 
T'accueil le plus flateur, mais il a été logé dans la citadelle, d'où oncroit 
qu'il sera envoyé ici pour être transporlé à Constantinople. On assure que 
Mahamed Ali Bacha à trouvé dans le Trésor du Chérif des richesses qui 
le défrayent abondamment des dépenses qu'il a dû faire pour l'expédition 
qu'il a conduite dans l'Hedgias. 


Le Vics-Connul, gérant le Consulat Général, 
Dsoverri. 


Google 4 





vain Google UVIERSMY CF HICAIGAN 


1814 


436. — Bulletin du mois de mars 1814. 


Sommuss. — Mohamed Aly dans l'Hedjas. — Le mesure des terres en Égypte (sorte 
de cadstre). — Le gouvernement s'empare de l'administration de toutes les pro 
priélés, — Taxes exorbitantes sur les matibres premières. — Appel eux monufac- 
Auriors et artisans de l'Europe pour s'installer en Égypte. 


Mohamed Al Bacha est toujours dans l'Hedgias; il paraît que ses affai- 
res n'y prospècent pas; il demande des nouveaux renforts qui lui seront 
amenés par son selihdar, et par [lassan Bacha chef des Albancis : son 
armés souffre d'une moladie épidémique qui enlève beaucoup de monde. 
Les Osmanlis supportent difficilement les funestes influences du climat 
brêlant de Y’Arabie. Tout annonce que le Bacha sera encore absent pen- 
dant plusieurs mois, surtout s'il se vérifie qu'il y a eu des accidens de peste 
au Caire. Grâces à la quarantaine, cette échelle, la ville de Roselte el ses 
environs furent jusqu'à présent garanties des atteintes de ce terrible fléau; 
mais comme celte mesure sanitaire n'est en vigueur que pour les nevires 
qui viennent des pays infestés, et que les communications avec l'intérieur 
de l'Égypte n'y sont point soumises, on ne saurait se rassurer lant que 
dure la saison propice à la propagation de la maladie contagieuse. 

Quoique sérieusement occupé dans l'Hedgias, Mabamed Ali n'oublie 
pus les détails de son gouvernement d'Égypte; d'après ses ordres on pra- 
cède à une mesure des terres cultivables de la basse Égypte et pour y 
introduire de la régularité on a d'abord supprimé les différences de l'ancien 
arpentage en réduisant à trois cent Rassahi le feddan qui selon Le pays, le 
terroir el Le genre de culture était tantôt de 350, lanlôt de 4oo, et même 
de 450. Cette opération lendante en apparence à asseoir la contribation 
foncière sur des bases fixes, fut précédée d'une innovation par laquelle, 
sous le prétexte d'améliorer le sort des agriculteurs, en les soustrayant aux 

Documents, n° 5. 16 


Google 


22 MARS 1818. 





vexations das propriétaires, on a dépouillé ceux-ci de l'administration de 
leurs domaines pour le produit desquels on leur attribuera une indemnité 
à recevoir du trésor public correspondant à l'ancienne rente de Jeur bien 
fonds. Cette mesure extraordinaire qui met l'administration de toules les 
propriétés entre les mains du Gouvernement, non exclues celles des cheiks 
et des mosquées, avaient produit parmi les possesseurs qui sont presque 
tous domiciliés au Caire un mécontentement dont les suiles auraient été à 
craindre pour tout autre Bacha que Mohamed Ali, mais on à su si bien 
mettre en avant les intérêts des cultivateurs, qu'il n’y eut que quelques 
petites assemblées tumultueuses dans la grande mosquée, et elles n'ont 
produit d'autre effet que des promesses d'allégement qu'on ne liendra pas. 