

Mehemed Ai a envoyé dans diverses provinces de l'Empire ottoman des 
recruleurs avec des fonds considérables, et depuis quarante jours tous les 
navires venant de la Macédoine, et de l'Albanie portent des soldats. En 
attendant on continue de travailler aux forlilications de cetle ville; celle du 
mur d'enceinle touche à sa fin et on poursuit le déblayement du fossé ainsi 
que la réparation de la contrescarpe. Ces travaux ont déjà codlé, et coù- 
leront encore des sommes énormes, et cependant Alexandrie n'aura que 
des fortifications très irrégulières, et peu susceptibles d'une bonne défense. 
Malgré que les ports d'Italie soient depuis plusieurs mois ouverts au com- 
merce du Levant celui d'Égypte n'a pas encore éprouvé une variation bien 
favorable: les relations avec l'Yemen sont peu fréquentes par le défaut 
de navires; ceux qui étaient employés au commerce servent maintenant au 
transport des troupes, vivres et munitions de guerre. Le commerce d'ex- 








Google 


LES MESURES SANITAIRES CONTRE LA PESTE, 249 





portation souffre toujours des taxes énormes dont il a té grèvé. On espère 
cependant que les révolutions survenues dans les Affaires Politiques de 
nisteation financière de ce pays, et 








Y'Europe en amèneront une dans l'ad 
que le Bacha reviendra à des principes plus conformes À ses vrais intéréls 
ainsi qu'aux relations qu'il convient à la Sublime Porte d'entretenir avec 
les diverses Puissances. 

Le peste dont on se plaint encore à Roselle et à Damiette a presque tout 
à fait cessé au Caire. Alexandrie en fut exempte grâce à la quarantaine, 
mais cette mesure sanitaire qui certes fait honneur au Gouvernement de 
Mebemed Ali 2 rencontré tant d'obstacles même de la part de quelques 
Gonsuls un peu trop attachés aux intérêts mercantiles de leur nation qu'on 
à lieu de craindre que le Bacha sur les rapports qu'on lui fera à son retour 
ne s'en dégolte el n'y renonce. 


J'ai l'honneur d'être, ete. 
Droverri. 


141. — Le Ministre à M° Roussel, 
Consul général à Alexandrie. 


Soumarss, — M. Roussel, consul général à Patras, est nommé à Aleraudric. 


Paris, le 25 septembre 1814. 


Il m'est agréable, Monsieur, d'avoir à vous faire connaître que le Roi a 
daigné vous nommer son Consul général à Alexandrie. Vous serez certai- 
nement sensible à ce lémoigaage de la confiance de Sa Majesté et je ne 
doule pas que lous vos efforts ne soient employés à vous en rendre digne. 

M. Pouqueville, l'ainé, doit vous succéder dans le poste que vous avez 
occupé jusqu'à ce jour. Dès qu'il sera arrivé à Patras, vous voudrez bien 
Jui remeltre sons inventaire los registres de correspondance et les papiers 
de votre chancellerie; vous lui fournirez tous les renseignemens dont il 
pourrait avoir besoin, et vous vous rendrez ensuite sans délai à votre 
nouvelle destination. 





Google 


250 SEPTEMBRE-DÉCEMBRE 1814, 





Vous trouverez ci-jointes, aïec vos propositions, les nouvelles instruc- 
ions qui devront régler votre conduite, 


