





Caire, le 8 septembre 1813. 


Le Vica-Consul, gérant ie Consulat Général, 
Daoverrr. 


Google 


L'ADMINISTRATION DE L'ÉGYPTE. 231 





430. — Bulletin du mois de septembre 1818. 


Somme, — Administration régulière de d'Égypte. — Établissement d'un gystème 
financier complet et méthodique. 


La possession paisible de {oule l'Égypte a permis à Mohamed Ali Ba- 
cha d'y introduire une administration beaucoup plus régulière que celle qui 
régissoit ce Royaume sous ses prédécesseurs. Les innovations failes succes- 
sivement ramenoient déjà au trésor de l'État des branches de revenu pu- 
blic, ou inconnues, ou distraites au profit des Administrateurs et des par- 
ticuliers. Cependant Mohamed Ali peu satisfait de ces résultats continuait 
à recueillir tous les renseignemens à l'aide desquels il pourrait completter 
son sistème de finances; ses recherches ne furent point infructueuses. Ce 
mois de septembr fut consacré à la formation d'un nouveau plan d'après 
lequel le revenu du Gouvernement doit étre porté à 70 millions de piestres 
turques équivalent à 70 millions de francs. Ce plan, à l'exécution duquel 
rien ne parolt devoir plus s'opposer consiste à faire cultiver pour comple 
du Bacha ous les champs que les possesseurs laissoient en friche par défant 
de fonds; — à dégréver les paysans de toutes les surcharges dont les 
accabloient les propriétaires des villges, et faire rentrer une partie de 
ces surcharges dans la contribution foncière; — dans l'abolition de toutes 
les immunités dont jouissoient les terres appartenant à des mosquées, et 
auires élablissemens pieux, — à taxer celles appartenant à des person- 
nes que leur alliance avec le Bacha, ou toute autre considération de celte 
sorte exemptoient en tout, ou en parlie, de leur quole aux contributions, 
— à établir la taxe foncière sur la base de la proportion avec le produit 
de chaque territoire d'après le genre de culture auquel il est affecté, — à 
réduire cette contribution à un taux fixe el uniforme pour les Lerres dont 
le rapport est de la même valeur, — à simplifier enfin par ces changemens 
le mode de perception de la taxe foncière et atlirer au Trésor public les 
bénéfices considérables, que les écrivains coptes, et les cheiks des vil- 
ages trouvoient dans une administration irrégulière et compliquée qui 
prélait à beaucoup de molversations. 

Les commandans des Provinces ont été appellés au Caire pour recevoir 


Google 


282 OCTOBRE 1813. 





les ordres, et les instruclions du Bacha, sur la conduite qu'ils devoient 
tenir pendant son absence. Le départ de ce visir pour l'Heggaz est défini- 
tivement fixé au 9 de ce mois. Il laisse les rênes du Gouvernement à son 
Kinya, sur la fidélité, le dévouement et l'expérience duquel il peut se repo- 
ser. Son fils ainé Ibrahim Bacha continuera à gouverner la Haute-Égypte. 


Caire, le 5 octobre 1813. 


Le Vice-Coul, gérant le Consulat général, 
Daovern. 


431. — Bulletin du mois d'octobre 41813. 
Sowmnr. — Voyage de Mohamed Aly dans l'Hodjez. 