

Le Kiaya Bey aveñti à tems de celle conspiration en prévint les effets 
en se rendant aussitôt avec ses lroupes à li maison du Lalif Pacha où 
étaient rassemblés lous les conspiraleurs. La porte fut enfoncée après une 
fusillade de deux heures. On prit Latif Pacha qui fut décapité et sa tête 
fut esposée devant le public comme un traître el un rebelle. Le tireur d'ho- 
roscope fut noyé, et plusieurs officiers de Latif Pacha subirent le même 
sort que Jeur maître; ainsi Lout est rentré dans l'ordre, grâces à l'activité 
et à la honne exécution des ordres du Kiaya Bey. 

Mohamed Ali Pacha doit être en route pour se rendre en Égypte, où 
Von est privé depuis quelque temps de ses nouvelles. 

Les troupes qui sont en celte ville habitent aujourd'hui les nouvelles 


Google 


L'EXÉCUTION DE LATIF PACHA. 237 





eaxernes. On travaille toujours aux murs d'enceinte, aoît pour les terminer, 
soit pour les fossés qui les entourent. 

Quelques nevires anglais ou tures pour compte du Pacha chargent des 
grains pour Melle ou l'Espagne; mais ces chargemens ne sont que la suite 
d'anciennes affaires qui donnent des pertes considérables, car présente. 
ment les grains à Malle sont à des prix très bus. 

La presque cessation de la peste à Malte a fait donner la liberté au com- 
merce; déjà sont arrivés deux navires de celte isle qui ont apporté ici des 
marchandises considérables, soit de l'Angleterre, soit de France, soit de 
Venise, ou de l'Allemagne. 





Je suis avec respect, etc. 
$ Manet. 


435. — Bulletin du mois de décembre 1848. 


Sousare, — La conspiration et l'exécution de Latif prcha. — Las raisons do cette 
conspiration, — Arrestation du Chérif de La Mecque: son arrivée au Caire. 


Latif Bacha ci-devant Mamelouk, el Chambellan de Mebemet Aly, qui 
fut envoyé en décembre de l'année dernière porter les clefs de Médine à 
Constantinople, et à qui la Porte avait conféré le rang et titre de Bacha à 
deux queues fut décapité au Caire le 15 de ce mois; le Gouvenement le 
proclama coupable d'une conspiration tendante à changer l'ordre actuel 
des choses; on a dit que son projet était d'assassiner le Kiaya Bey, et de 
se faire nommer Visir de l'Égypte par les troupes, parmi les chefs des- 
quelles il avait déjà cherché à se ménager un parti, en promettant à quel- 
qu'un d'eux une paye plus considérable que celle dont ils jouissent. Divers 
bruits ont cireulé sur celle prétendue conspiration; Les uns supposent que 
Latif Bacha a été induit à tenter un coup aussi hazardeux par la seule ins- 
tigation d'un devin qui avant son départ pour Constantinople lui avait 
déjà prédit son élévation au rang de Bacba et lui promellait dernièrement 
le Bachalic du Caire; — d'autres ant voulu faire croire qu'il était muni 
d'un firman du Grand Seigneur qui l'autorisait à opérer celte révolution : 





Google 


238 DÉCEMBRE 1813. 





ecux qui cherchent à connaltre les ‘affets par les enusee sont d'ane toute 
autre opinion, et la voici. Ils disent que Mehemet Aly n'a pas vu avec 
plaisir son esclave retourner de Constantinople avec la même dignité que 
celle accordée à ses ls; que cet individu pendant son séjour dans le capi- 
tale oltomane ayant eu des fréquentes conférences avec de grands person- 
nages qu'on sait ne pouvoir être les amis du Bacha de l'Égypte, celui-ci 
en a conçu de violens soupçons; que Latif Bacha ayant demandé 1a fille de 
Mehemet Aly en mariage, qui lui fut refusée, a laissé éclater son ressenti 
ment par des propos peu respectueux et il s’est élevé dès lors des motifs 
de méfiance qui ont déterminé le Bacha à ordonner avant même son départ 
pour l'Hedgies la mort de son ancien favori; on ajoute que le Kiaya Bey 
pouvait bien avoir des insteuctions pour préparer las apparences de culpa- 
bilité qu'on impule à Latif Bacha, et pour que cette catastrophe n'ait lieu 
qu'à l'époque où son annonce dens l'Hedgias servirait d'un prétexte plau- 
sible au Bacha pour abbandonner à propos ses entreprises peu heureuses 
contre les Ouahabis, et retourner en Égypte. 
La Ville du Caire ne fut que peu troublée par cet événement; les dis- 
sitions militaires auxquelles il a donné lieu ont déployé des forces très 
imposantes, loutes dirigées par les parens, et les affidés du Bache, tandis 
que son momelouk avait à peine deux cents hommes à ses ordres, circons- 
tance qui paraît appuyer l'opinion de ceux qui croient que Latif Bacha fut 
victime d'un ressentiment et d'une combinaison machiavélique étrangère à 
Ja prétendue conspiration. Parmi les circonstances qui ont suivi de près 
cette petite émeule on a remarqué que le Kiaya Bey gouverneur de l'Égypte 
a fait une visile de cérémonie au Colonel Misseit résident Britannique, 
distinction dont aucun autre Consul a été honoré jusqu'à présent. 
Pendant que ces choses se passaient en Égyple Mehemet Aly Bacha 
punissait le Chérif de Gedda de la conduite illégale qu'il parsît avoir tou- 
jours tenu depuis que les troupes Ottomanes sont dans l'Arabie; il l'a fait 
arrêter, et l'envoie avec toute sa famille au Caire; il l'a remplacé par un 
autre individu de la même dinastie qui gouvernera au nom et pour les 
intérêts du Bacha de l'Égypte. On annonce le prochain retour de ce Visir 
dans sa capitale. 