





12. — Sue-Mancez À Crauesonr, Alexandrie, a novembre 1808. ........ 25 
Sowxarmr. — Les certificats d'origine. — Application des décrets du 
système continental, — Le commerce de Malte par navires autri- 
chiens. — On est sans nouvelles à Alexandrie : on n'a que les 
journaux anglais de Malte. — Quelques bitiments français dans 
les ports d'Égypte. 





oogle 


260 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 





Pre 
43. — Corse »'one verras où Vucs-Comor »'Avexanouie 'Écrere À M. pe 14 
Toun-Maunogne cxnaé oes arrante De L'Ammussaoe pe Fearce mès La Ponre 
Orromsve, Alexandrie, 19 novembre 1808. 
Somme, — Le frman de la Porte eu sujet " pavillen de Vice 
lem : confiscation des marchandises sous le préteute de F'état de 
guerre entre la Porte ei l'Angleterre. 


37 








1809 


1. — Samr-Mancec à Cæamraonr, Alerendrie, à janvier 1809 . 29 
Somme, — Arrivée de bâtiments français. Lours marchandises, 
— Les certificats d'origine. — Dépenses faites pour les cadeaux 
au Pacha. — Nécessité de combattre l'influence anglaise, qui se 
soutient par de riches présents, 





15. — Sarer-Manenz à0 Mimsrae, Alexaodrie 15 mars 1809. EN 


Some. — Le pavillon de Jérusalem et le fiemman de la Porte. — 
La paix entre l'Angleterre et la Turquie. — Le consni d'Espagne 
cvutre le roi Joseph. — La carrière du cousul Petrucci : le supé- 
rieur de Terre-Sainte se met sous sa prolection, — L'aménagement 
des eaux du Nil dune le Della. — Le paix compromise entre les 
Beys mameluks et 1e Pacha. — Le commerce français en Égypte. 


16. — Daoverrr à (S. E. ve Mumne pes Reimions rerénueonns), Caire, 9 avril 
1809. 








33 





Sowmainr, — La reprise des pourparlers entre les Mameluks et le Pe- 





cha. — Les divisions entre les Beys. — Mohamed Aly reçoit le 
sabre ete cañan, qui le confirment vice-roi pour la guerre contra 
les Wahabites. — Le Pacha mel faposé à cette expédilion, surtout 
préoccupé de consolider son pouvoir en Égypte. — Les troupes du 
Pacha, — Gontributions extraordinaires levées sur le pays, — Lettre 
de M. de Latour-Meubourg à Mohamed Aly : grande stsfaction du 
Pacha. — Promesses rassurantes du Pacha dens Le. ess d'une rup- 
lure entre la France et le Parte : Droveti demande à es sujet des 
instructions. 


36 





17. — Saiwr-Mancur à Cawpaour, Alexandrie, 13 avril :80g 


Somusnr. — Didicullés sur les certificats d'origine. — La formule 
officielle de ces certificats. 





Google 


TABLE ARALYTIQUE DES MATIÈRES. 





48. — Le Mousrae à Daover, Paris, 17 avril 1809: 
Sowsanr. — Le comespondance de Drovetti avec l'ambassade de 
France à Constantinople ne doit pes nuire à la correspondance 
directe avec Paris, — Approbation donnée à sa condoite. — Ins- 
tructons renouvelées aur Les mesures prohibilives à prendre con- 
te le commerce anghis. — Envoi des formules des certifests 
d'origine et de la cireulairo du 34 décembre 1807. 











19, — Le Mouse à M. on Sarr-Mancez, Paris, 47 2 
Sowmaur. — Envoi des formules de certificats d'origine et de la cir- 
eulire du 31 décembre 1807. — Approbation de la conduite de 