


Somme. — Mohamed Aly raconte ini-même à Drovelti la grande victoire qu'il vient 
de remporier sur les Wababites à Térébé. — 1] annonce son prochsin retour. 


Jciusrae, PERSPICAGE Er SENGÈBE AM, 

En conformité de notre volonté que nous marchions, la présente année 
fortunée, contre Térébé, qui étoil le lieu où les rebelles s'éloient retran- 
chés, nous fimes allendre la plus grande partie de notre cavalerie à la 
Mecque et après avoir pris soin de rassembler une grande quantité de 
provisions dans notre cemp à Quelah nous nous mimes en route avec toute 
notre cavallerie, et étant arrivé au lieu susdit, nous apprimes que Ibn el- 
Sooud Faïsal, Ibn Seqbän, Ibn Rehmän et Ibn Rhaflän, qui étoient occu- 
pés à réunir les rebelles à Térébé, les autres grands et pelits et tous les 
chefs les plus distingués des rebelles, en tout quarante mille hommes en- 
viron, éoien£ venus avec un canon à un endroit distant de douze lieues de 
Quelah et s'étoient le lendemain avancés encore de Lois lieues. Quoique no- 
ire chef des guides et nos cavaliers arabes, qui avoient été précédemment 
envoyés pour connoître le camp ennemi ne fussent pas encore de retour, 


Google 


256 23 AOÛT 1845. 





ua corps de notre eavalerie ft une atlaque contre ceux qui se relranchoient 
derrière les rochers qui se trouvoient dans Îa plaine voisine des montagnes , 
et coupa vingt deux têtes, et dans l'après-midi le même corps fit encore 
deux atlaques et enleva près de cent soisante têtes coupées. Pendant la 
uit notre infanterie se prépara avec {rois canons, et à l'aube du jour une 
attaque générale contre les rebelles eut lieu lant de la part de notre infan- 
terie du côté de la montagne que de celle de notre cavalerie et de notre 
artillerie dans la plaine; les ennemis n'ayant pas la force de résister à 
celle courageuse atlaque, les notres semblables à un torreat rapide arrivè- 
rent jusqu'à leur camp et rent un grand massacre d'eux. Les vaincus ne 
poutant rien emporter de leurs effets, s'enfuirent comme das sauterelles 
vers les montagnes du Hedjaz et se dispersèrent, Mais quoique notre cava- 
lerie les poursuivit pendant une heure et demie, elle ne put les joindre, 
comme elle l'eñt désiré, à cause de l'escarpement dés montagnes, el revint. 
Cinq cent tentes, cinq mille chameaux et chevaux, et tous leurs bagages 
tombèrent au pouvoir de l'armée musulmane. Étant retourné du champ 
de bataille et ayant préparé toutes les choses nécessaires pour la marche, 
nous envoyâmes en avan! la cavalerie el les chameaux, et Son Excellence 
Hassan Pacha les suivit avec toute l'armée, le cinq du présent mois de 
Safarul-Khaïr, un mardi, il dressa son camp à Térébé. Il a non seule- 
ment tué la plus grande partie de ceux qui s'étoient enfuis dans les mon- 
Lagnes, mais il nous a envoyé une tribu entière, Lorsque mous aurons mis 
Fordre aux affaires de ce pays, nous marcherons contre Piché et d'autres 
sur l'extrême frontière des rebelles. 





pays qui sont situés à cinq journées d'i 

