








Droverri. 


Google 


254 A6 JANVIER 1813. 





445. — Drovetti au Prince de Benevent. 


Sowmaar. — Au sujet de 1a protection de la Francs réservée aux mujets français. — 
Exception demandée en faveur de là maison Fua et C*. 


Alexandrie, Le 44 janvier 1815. 
(Enregistré Le as avril.) 
Monsercxeun, 

La circulaire que Votre Altesse m'a fait l'honneur de m'adresser le 17 
juin 1824 ayant beaucoup tardé à me parvenir, il n'y a que peu de jours 
que j'i pris des mesures pour l'exécution des ordres de V. À. relatifs à la 
protection française qui doit être restreinte aux sujets français. Tous les 
étrangers qui en avaient joui jusqu'à cette époque m'ont sollicité, prié et 
supplié de la leur conserver au moins jusqu'à ce que le Congrès de Vienne 
aye définitivement réglé le sort politique de eur pays; je leur ai signifié 
qu'il n'était point en mon pouvoir de leur aceorder ce délai. Il m'a cepen- 
dant paru que parmi les postulans domiciliés en cette échelle a maison 
de commeres Fua, Loris et Tilka originaires do la Toseune et dos États 
Vénitiens pouvait être digne de l'exception provisoire prévue par le der- 
nier paragraphe de la circulaire de Votre Altesse. Ces négociens m'ont 
présenté dans le Lems une lettre de la Chambre de Commerce de Mar- 
seille du 43 août 4811, qui prouve qu'à cetle époque ils avaient fourni le 
cautionnement prescrit par l'arrélé du 4 messidor an x et ils viennent de 
me déclarer formellement qu'ils désirent profiter de la faculté qui leur est 
réservée par l'article dix-septième du Traité de poix conclu à Paris le 30 
mai 1814, et qu'ils sont prêts à remplir toutes Îes formalités que les loix 
exigent des étrangers qui veulent continuer à jouir des mêmes droits et pri- 
vilèges que les sujets français. C'esl dans la seule persuasion qu'il puisse 
être ulile à la nalion française et à son commerce de naturaliser des négo- 
cians qui possèdent des capitaux considérables, et jouissent d'une bonne 
réputation, que j'ai eccueilli, et prens la liberté de soumettre à V. Allesse 
les sollicitations et prières de Messieurs Fua, Loria et Tilka, sur le sort 
desquels je la supplie de vouloir bien prononcer. 











J'ai l'honneur d'être, etc. 
Droverni. 


Google 


UNE LETTRE DE MOHAMED ALY. 255 





446. — Drovetti au Ministre. 
Souwme, — Nouvelle victoire de Mohamed Aïy sur les Wahabites. 


Alexandrie, le 28 février 1815. 


(Enregistré le 16 août.) 
Monsnieneon, 


Depuis plusieurs mois il ne cireuleit que des bruits vagues sur ce qui se 
passait dans l'Hedgias, on vient finalement de recevoir l'avis officiel d'une 
vietoire remportée par les Osmanlis sue les Ouehabis. Mehemet Ali Racha 
ayant bien voulu me communiquer lui-même les détails de cette affaire, 
J'ai l'honneur d'adresser à V. 4. copie de la letire qu'il m'écrivit à ce 
snjet sous la date du 19 janvier. 


J'ai l'honneur d'être, elc. Daorerri. 


447. — Traduction d'une Relation Turque (de Mohamed Aly 
lui-même) d'une victoire remportée par les Othomans sur 
les Wahabis. 