

Saint Mareel dans l'aire du pavillon de Jérusalem. 








20. — Droverne (au Moss), Caire, ag avril 1809. . 








as. — Dispositions favorables de Mohamed Alÿ en cas de 
rupture entre la France et la Porie; maïs il demande 1à-dessus le 
sceret, — La fermeture du canal de Pharaonié. 


24, — Saurr-Marcez À Canuracwy, Alexmndrie, 4 mai 1809. 5 
Sowmine. — Réception du décret impérial du «4 août 1806 et des 
formoles de certificats d'arigine. — L'affaire de la tartane Jowph- 
Marie, — Les navires anglais vencs de l'inde à Suez. — Réu- 
blisement des relations commerciales entre l'Inde e4 l'Égypte. 











22. — Levrne pe Cauve-oes À Son Exceuvenee Amar Commanoanr Las ronces 
sumamaques vs 14 Mémiremanée, août 1809. . SA 
Soouns. — Chayn-bey demande fa de angleterre. u 
Comme héritier des Memeloks, il prélend au gouvernement do 
l'Égyple. — IL acceplera les conditions de l'Angleterre. — R 
compte aur les troupes turques, sil peut satifeire à leur avidité. 
— Prolestations de dévouement absolu à l'Angleterre. — Toutes 
Les ressources de l'Égypte au service de l'Angleterre. — Reslaura- 
tion des pélerinages de La Mecque el de l'ancienve puissance des 
Mamauks «pour la gloire de a oufion britannique». — Sinon, il 

sera facile à la France de reprendre pied en Égypte. 








93. — Droverrr an More, Caire, a1 août 1809. 
Sommans, — Tranamission d'une dépéthe du ehérif de La Mecque. 
— Échec des négociations de Mobamed Aly avec les Beys mame- 

Juks. 








Google 





ño 


da 


43 


46 


262 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 





Pape. 
Sä. — Trapdcrion v'uxe Lerrar écanrs pan Onun, Paince pe Mora, à Sa Massari 












18 ms aacwrique Sucran Boxarante, que Diet Le consats]. ë7 
Sous, — Afirmation d'amitié sincère, — Plainte au sujet de 
a capture d'un navire de Moka par un corsaire de lle de France. 
— Demande que le général Decaen regoive des instructions en 
conséquence, 

25, — Tugonor s'ovs cernes amer éauree px Aaum dro-Uinnie Eur, 
œuomanr pe Mons, à Sa Manmsré ue rade micunooe Suxran Bomrante, que 
Dunv Le comenve 49 

Sommns. — P 
constance de La captare. — Demande de gareoties peur les mar. 
chands de Moke. 

96. — Taunucnen ve La pécuamamos rare par Aeo-Uiramuar Ban Axo-Uuaois 
Euuu jai 5: 

Soumis. — Autre déposiion sur la capture du Chak-A 
aile de lintarrogatoire par le capitaine français, 

27. — Daorerrs à Guaurraur, Caire, 9 septembre 1809... 53 

Sowmame. — La relraile des Mameloks devant les troupe du Pacha. 
— Le Pacha veut en finir avec les Mumelüks pour que l'Angle- 
Lerre ne paisse plus compter our eux, — Danger que courrait 
Mohamed Aly, ai des Memeluls saccordaient avec un débarquement 
angleis. 

28. — Daovern (av Mimsrag), Caire, 4 décembre 180g . ............ si 

Soumans. — Mohamed Aly veut traiter avec les Mameluks et les 
amener à la résidence du Caire, 
1810 
29. — Dnovsrer (au Mouérne), Caire, 13 mors 1810. 57 






Sowmane. — Toujours les cables et les intrigues de Pétrucri. — 
Fa tentative d'aceord entre Angleterre et les Beys mameluks. 
— Les Anglais cherchent à séduire Mohamed Aly par la promesse 
de l'indépendance. — {1 semble que le Gouvernement britaoni- 
que n'aurait pas renoncé à 8es projets sur l'Égyple. — Prépars- 
fa militaires de Mohamerl Aly. 