

fense. 















8. — Sar-Mancez av Moser, Alerandrie, 27 février 1808 
Sowus, — Soumission de Yassin bey. — Mobamed Aly le fait par- 
dir pour Ja Syrie. — Rétablissement du commerce avoe 11 Hauto- 
Égypte. — Apparition du chéhec français Le Serpent. — Grande 
émotion à Alexandrie. 





5. — Daovrrmn } 5. À. Sue Prises vec ve Bénévanr, Mousraz as Reunion 
Esrénaones o8 L'Eurinz emsnçais, Caire, 8 avril 1808 o 
Soumsmne. — Vue générale de la situation politique en Égypte. — 
Négociations entre les Beys et Mobamed Aly : Droveti ÿ refuse son 
intervention. — Les prétentions de Mohamed Aly à l'indépendance 
en Égypte. — Désordre politique et anarchie économique. — 
Plaintes du chérif de La Mecque au sujet de l'arrestation de deux 

navires capturés par les corsaires de l'Île de France. 





6. — Burn exraur pes naprunrs n0 souscoumiseuinx sonsmené à S.E. l'An. 
msssoste pe $. M. 1. ar R. rade La Dours Orromune PEAR LE Pau mate 
MeSTRE DE cer av : 

Soumame. — La frégate anglaise et les intrigues du sieur Perueci. 

— Soumission de Yassin, — Négocistions avec les Memeluks : la 

estion territoriale et question du miri. — Le Serpent à Alexan- 

rie : alarme universelle, — Exeès et désordres contre Les Euro 
péens 











Google 


LE 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 259 





hu. 


ii 





7. — Sarvr-Mances au Mumsrax, Alexandrie, 1” juin 1808. 
Soumars. — Les croisières anglaises. Courses ot priscs. — La con 
Lrobande autrichienne, — Les négociations avce les Beys. — Pèle- 
rinage de Tripoli de Barbarie. — L'exportation des lins, ontre- 
bande de guerre. 





— Surr-Mancus à Gowraonr, Alexandrie, 20 juillet 1808 


Souume, — La polacre da Rose, d'origine ragnsaine, et le pavillon 

de Jérusalem. — Les Capitulations et le protectorat de Ia France, 
1 contre Pelrueri : la question de ls juridiction con 
intervention de Droveti : la mise sous séquestre. — 
Le pavillon de Jérusalem. protégé français, peut-il couvrir des 
marchandises ‘anglaises? — Rapport de Suint-Marcel à Latour- 
Maubonrg. 





17 








9. — Drorrrn à, E. 15 Mousras pes Resarioss Éxrémacaes pe L'Évrine rar 


qu, Ghire, 10 août 1808. 





0 








Somatse, — L'affire dn pavillon de Jérusalem, — Un officier otto- 
man envoyé de Constantinople À Alexandrie, — Voyage de Mo- 
hamed Alÿ à Damielle, Roselte, Alerandrie. 


10. — Cox vo murvonr ov Sous-Cowmssae Drorerer à M. ua Cuanaé D'arramnse 
De $, M, L ex À. À Corsranrinorue, Caire, 24 joillet 1808 : 
Sowmuar. — Le rapport eur la question du pavillon de Jérusalem : 
demande que Lalour-Maubourg intervienne auprès de la Porte. 
— La question de la protection exclusive de la France sur les 
établissements de Terre Sainte, — Les intrigues du consul de 
Suède Pelrueei. — Nécessité do faire consacrer par da Porte les 

droits de ia France dans je Levant. 











14, — Same-Mance à Cmamraomv, Alexandrie, 21 sepiembre 1808... où 


Somme, — Le pavillon do Jérusalem. — Mohamed Aly dans Ia 
Basse-Égypte, — Les frais des donalires. 