Cest pour vous informer de ces nonvelles, que la présente lettre vous 
a été écrite, Lorsqu'elle vous sera parvenue, nous espérons que vous ne 
uous oublierez point dans vos pieuses prières. 

Le 5 du mois de Safar de l'année 1230 de l'hégire. 

Posterit. Notre bienveillant ami, nous vous faisons savoir que nous avons 
résolu de retourner vers vous, lorsque nous aurons pacifié ces contrées. 


Traduit sur le texte turc par moi soussigné Secrétaire-Interprète pour 
les langues orientales au Ministère des Affaires Étrangères. 


Paris, le 23 août 1815. 
Kisrrsn. 





oogle 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


INTRODUCTION. 


Ps. 


1. — Les adieux de Napoléon en 1799. —Ses ambitions constantes vera l'É- 
gyple. — Sébustiani en Égypte, Decaen dans l'Inde, 1800-1803 . 








11. — Les Anglais à Constantinople et en Égyple, 1807. — Tilsit. — L'opi- 
mion de Napoléon eur l'avenir de l'Égypte jus 





11, — La Descripion de l'Égypte, 1809. — Le déchiffrement de la pierre 
de Roselle, — Sitvestre de Sacy et Ackorblad, — Les premiers travaux de 
Champolion, 1807-1811... ; 





IV. — Les Anglais à Malle. — Le ravibillement de Malte par l'Égypte. — 
Drovelti et Saiat-Marcol, — Questions de blocus : l'affaire du pavillon de 
Jérusalen: — l'affaire du Roy-de-Rome; — l'affaire du Chak-Alem, — Te- 
bleaux des importations et exportations 








V. — Le secret de Napoléon. — Les préparatifs à Toulon pour une nouvelle 
‘expédition d'Égypte. 1808-1813. — Le Sénatus-consnlte du 17 février 
4810, — La mission de Nergiat par à Syrie et l'Égypte; — la mission 
du eutouel Boutin par l'Égypte et la Syrie. 


VI. — La défaite des Mameloks : leur riyrannie anéentien, — La guerre 
contre les Wababites. — La reconquêle des Villes Saintes. — La puissnce 
ét les ressources de Mohamed Al. — Le programme de son règne. 








1807 


À. — Le Mousras À Daoverrr, vice-corc cmanaé pu ConsoLar GÉNÉRAL Au 
Came, Fontainebleau, 16 octobre 1807. 





Sossaus. — Intorcaption des communications. — Demande d'in- 
formations. 


1808 


2. — Suvr-Mancu an Mrasrns, Alexandrie, 1° férrier 1608. . 
Somusine. — Arrivée d'un brick anglais pourle rachat des prison- 
niers. — Elorts du Gouvernement anglais pour réconcilier Le Pacha 

Deument, n° 5 de 








Google 


n 


an 


av 


«x 


258 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 





et les Boys mameluks. — Topour-Oglou gouverneur d'Alexandrie, 
— La rébellion de Yansin bey. — La situation dificile de Malle au 
point de vue économique : besoin des ressources de l'Égypte. — 
Réfection de la chaussée du lac Maréolis, — Tentative da Pacha 
pour imposer use contribution aux Européens. — Les Anglais 
auraient demandé à Mohamed Aly de leur céder Alexandrie, — Son 
indignation. — établissement de l'activité commerciale dans Je 
Levant. — Départ malhenrenx de M. Vasse, premier drogman de 
France. 








À. — Suwr-Mancrc ao Minsrae pes Rasarions Exrémnunrs, Alexandrie, 21 


fémier 1808, 
Soumarnr, — L'oventure de Yassin boy. — Les Anglais evertissent 
Mohamed Aly d'une prochaine expédition française en Égypte : ils 
lui offrent leur concours. — Il refuse, — Les préparatils de dé- 