Agréoz, Monsieur, ele. 


442. — Le Ministre à Drovetti. 
Soxsaus, — Rappel de Droveli. 


Paris, le nä septembre 1814. 


J'ai Phonneur de vous informer, Monsieur, que Sa Majesté a jugé à 
propos de nommer au Consulèt Général d'Alexandrie, M. Roussel, ci-de- 
vant à Patras. Vous continuerez à gérer le Consulat Général d'Égypte jus- 
qu'à l'arrivée de votre successeur auquel vous remettrez conformément aux 
dispositions des ordonnances, tous Îes regisires de correspondance el les 
papiers de votre chancellerie. Vous lui fournirés d’ailleurs tous les rensei- 
gnemens que votre expérience a pu vous faire acquérir eur les affaires de 
l'Égypte. Vous vous rendrez ensuite à Paris, où je m'empresserai de mettre 
sous les yeux de Sa Majesté, lus titres que vous pouvez avoir acquis, par 
vos services, à des témoignages de sa bienveillance. 


Agréez, Monsieur, ele. 


443. — Drovetti au Ministre des Relations Extérieures. 
Sowmune. — Incertitude des nouvelles sur les affaires d'Arabie. 
Alexandrie, le 10 décembre 1815. 


Moxsticnaur , 


J'ai reçu la circulaire que Votre Excellence m'a fait l'honneur de m's- 
dresser sous la date du 15 octobre, et me conformerai aux dispositions 
qu'elle contient. 


Google 


NOUVELLES D'ARABIE. 251 





Depuis mon dernier rapport il ne s'est point passé en Égypte et encore 
moins dans l'Hedgias des évènemens qui me paraissent dignes de F'atten- 
tion de Votre Excellence. 

On fait au Caire des préparatifs pour la réception de Mehemet Ali Bacha 
qu'on attend incessamment, Il y a des opinions différentes sur Ia situation 
de ses affaires en Arabie. Les uns prétendent qu'il est sur le point de s’en 
tendre avec les Ouahabis, et Les tribus de l'Hedgias qui suivent leur parti; 
d'autres assurent qu'il retourne sans avoir rien conclu et laissant 5es trou- 
pes cantonnées à Mécque, Taifeh et Medine dans une position très criti- 
quo. Le fait est que depuis plusieurs mois on ne sait rien de positif, et que 
jemais expédition politico-mililsire ne fut conduite d'une manière plus 
mislérieuse pour œux qui n'en sont point. 


J'ai l'honneur d'être, elc. 
Daoverri. 


Google { 





vin Google 


1815 


444. — Drovetti au Prince de Benevent. 


Soumis. — Satisfaction de Ja restauration des Bourbons. — Espoir en Ja bienveil- 
lance du prince de Benevent. 


Alexandrie, 14 janvier 1815. 
(Enrogistré Je aa avril.) 


Monsmeneur, 


Ce n'est que dans le courant de décembre que j'ai eu Yhonneur de 
recevoir la circulaire du 15 mai par laquelle V. A. a daigné m'annoncer 
que 8. M. l'a nouméc sou Ministre et Secrétaire d'État des Affaires Étran- 
gères. Cette nomination qui se raltache aux grands évènemens, qui ont 
ramené l'auguste famille des Bourbons en France, et qui doit beaucoup 
confribuer au rétablissement de l'ordre et de la paix en Europe a excité 
des témoignages de satisfaction générale, à laquelle j'ai pris une part très 
vive el très sincère. Je n'oublierai jamais l'indulgence avec laquelle Votre 
Altesse a eu la bonté de me traiter pendant son administralion précédente, 
el éesl avec bien du regret que je vois se fermer devant moi une carrière 
qui m'avait été ouverte sous les auspices de Volre Allesse; j'ose cependsnt 
espérer qu’elle daignera jelter un dernier regard de bienveillance sur celui 
qui a l'honneur d'être avec le plus profond respecl, ete. 