EL COSTO DE LA CONTRARREVOLUCIÓN. LA CAJA MATRIZ DE LIMA Y LOS GASTOS DE LA
              GUERRA EN TIEMPOS DEL VIRREY ABASCAL (1806-1816)
                                ISSN: 2710-0499 ISSN-L: 2710-0480
la recaudación de los capitales se pudo sostener el esfuerzo bélico librado por la Corona
hispana.
Profundizando en los ingresos de la Caja limeña, encontramos la investigación de Luque,
quien elaboró una estructura del fisco colonial tomando como base el libro de Joaquin
Maniau y los análisis cuantitativos realizados por TePaske y Klein, así, encontró que
existieron 305 ramos de cargo (2012, 74-81). De todas estas entradas económicas, las más
importantes son el azogue, bulas, media annata, diezmos, estancos, tributo indígena, entre
muchos otros.

Un dato que es pertinente señalar es el uso constante de los conceptos cargo y data en las
fuentes primarias. Sobre el tema, Sánchez Santiró señaló que los cargos serían similares a los
ingresos y las datas a los gastos. No obstante, el mismo historiador advierte en no cometer
este error cuando se investiga toda la Hacienda virreinal, debido a que en muchos casos
algunos recursos eran enviados a otra Caja, lo que nos podría llevar a realizar una doble
contabilidad en el análisis cuantitativo (2013). Nosotros, al realizar un análisis a partir de la
Caja limeña, no caemos en ese error advertido por el historiador mexicano. No podemos
obviar el trabajo realizado por los historiadores norteamericanos John TePaske y Helbert
Klein (1982), quienes elaboraron una enorme estadística agrupando a la mayoría de cajas
virreinales de la América hispana. En su investigación podemos vislumbrar los cargos anuales
de las diferentes cajas, así como la data y los rubros específicos.

Ahora bien, la situación de la Caja Matriz limeña para el contexto de la contrarrevolución era
precaria. Los gastos realizados por las guerras atlánticas en el siglo XVIII consumieron
grandes recursos de la Hacienda, igualmente, la invasión británica al virreinato del Río de la
Plata demandó apoyo financiero para la región, con la meta de ayudar al enfrentamiento
contra los ingleses para defender tierras hispanas. Entonces, resulta comprensible lo que
señaló el virrey Abascal sobre la Hacienda: “siendo de notoriedad el estado de quiebra que
desde tiempos anteriores [a mi gobierno] tenia la Real Hacienda” (1944, 160.v.).

Pese a la observación del virrey Abascal sobre la situación del Erario peruano, la guerra llegó
de nuevo a la Corona española. Con la invasión napoleónica se tuvo que exprimir más los
recursos de la Hacienda, y este gasto se vio intensificado con el inicio de la guerra
contrarrevolucionaria en América. Así, un agonizante Erario tuvo que hacer sus mayores
esfuerzos para cubrir los costos de la guerra. Para complicar más la situación económica, la
constitución gaditana abolió el tributo indígena, que representaba aproximadamente el 33%
de los ingresos anuales del Erario peruano (Anna, 2003; Hamnett, 2012). Ante esta
disposición, Abascal critico fieramente la decisión tomada en la metrópoli, que perjudicaba
la guerra que estaba impulsando:

     “Extinguida la obligación de tributar á estos naturales, las Cortes asomaron para remplazo de
     esta falta la unica y directa contribucion personal que es la misma que el tributo, extendido á
     todas las clases del Estado aunque mas onerosa para aquellos y de laborioso y dificil
     establecimiento en el Reyno” (Abascal, 1944, 144.v.).


                      Revista Revoluciones -110-      Vol. 3, N° 5 (2021), pp. 106-119
             Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.
