                            Jesús Yarango; Daniel Morán; Carlos Carcelén
                               ISSN: 2710-0499 ISSN-L: 2710-0480

Entonces, no nos debe sorprender el interés del virrey para evitar la promulgación de la
constitución de Cádiz, sin embargo, solo pudo retrasar su jura más no lo pudo impedir.
Abascal, sabiendo lo que podía generar la falta de recursos económicos para solventar la
guerra, buscó mecanismos para aumentar los ingresos del Erario, con el fin de que la
eliminación del tributo indígena no se sienta tanto en las finanzas. En esa perspectiva, se creó
el impuesto denominado contribución personal, que no tuvo el mismo consenso que tenía el
tributo y no pudo mitigar la ausencia de este rubro en la economía virreinal (Contreras,
2005).

La creación de la contribución personal no fue la única medida fiscal tomada por el gobierno
de Abascal para obtener más recursos. El virrey, para cumplir su objetivo, creó la Junta de
Tribunales, integrada por las principales corporaciones y vecinos de la capital adinerados, en
otras palabras, los grupos de poder económico limeño, con el objetivo de llegar a un consenso
para el incremento y creación de nuevos impuestos que permitieran aumentar los ingresos al
Erario (Hamnett, 2012, 134). Pese a la buena voluntad de la elite limeña, el objetivo no se
cumplió, por ende, Abascal se reunió muchas veces con ellos para definir incrementos
paulatinos de los impuestos.

El déficit financiero vivido por el virreinato peruano tuvo una ligera mejoría con la derrota
del ejército napoleónico, que conllevó a la independencia de la monarquía hispana. Así, ya no
se enviaban recursos para sostener la guerra en Europa y podían ser utilizados para las
guerras contrarrevolucionarias, igualmente, la abolición de la constitución de Cádiz por parte
de Fernando VII fue bien recibida por el virrey y por la golpeada Hacienda peruana, que
recuperó el tributo indígena a sus ingresos anuales.

En síntesis, observamos la enorme dificultad que tuvo el virreinato peruano en tiempos de
contrarrevolución de conseguir recursos económicos para el sostenimiento de la guerra. Así,
es importante para la historiografía conocer en que se usaron estos recursos, sobre todo
cuando la situación económica es endeble, como fue el caso del Perú de las primeras dos
décadas del siglo XIX.

3. Gastos de guerra en tiempos de contrarrevolución: un análisis cuantitativo

El virrey José Fernando de Abascal asumió el cargo más importante en el virreinato del Perú
en julio de 1806, y su gobierno no estuvo exento de problemas de índole militar. Su primer
problema fue la invasión de Inglaterra al virreinato del Río de la Plata, pese a que Abascal lo
había previsto, en ese sentido aconsejó al virrey rioplatense mejorar la seguridad del puerto
(Abascal, 1944, 169-170). Cuando se produjo la invasión británica, desde el virreinato
peruano se realizó una recaudación de donativos que fueron remitidos al virreinato norteño
con el fin de aliviar los gastos de guerra (Abascal, 1944, 240; Mazzeo, 2012, 166).

En el mismo sentido, cuando se conoció la invasión de la que fue víctima la metrópoli
española, desde el virreinato peruano se recaudó donaciones y préstamos para financiar las
guerras de independencia hispana. Es así como diversos dominios españoles se vieron
                     Revista Revoluciones -111-      Vol. 3, N° 5 (2021), pp. 106-119
            Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.
