                            Jesús Yarango; Daniel Morán; Carlos Carcelén
                               ISSN: 2710-0499 ISSN-L: 2710-0480

de Cádiz en 1810. Las cortes gaditanas impusieron una nueva forma de gobierno, ajena al
absolutismo con el que administraban sus dominios los monarcas; en palabras de Abascal,
estaban inspiradas en el liberalismo francés (1944, 228.v.). Lo novedoso en Cádiz fue la
convocatoria a celebrarse elecciones en todos los dominios de la Corona, con el fin de que
cada región tenga un representante en las cortes. La publicación de la constitución gaditana
en 1812 fue el producto de esta reunión y debate.

A la par del surgimiento de la Junta de Regencia en España, algunos dominios en América
buscaron imitarlos. Así, se dio inicio a una eclosión juntera, donde diversas regiones crearon
juntas de gobierno, con indistinto éxito (Chust, 2007). A partir de sus apariciones, el virrey
Abascal inició su campaña contrarrevolucionaria, con el motivo de evitar la independencia de
España de estos dominios (Alvarado, 2020). Esta empresa bélica tuvo una larga duración, no
habiendo culminado con la salida del I Marqués de la Concordia del cargo de virrey peruano.
Así, en el gobierno del virrey Abascal, la Corona desarrolló la guerra en dos frentes, en Europa
buscando su independencia y en América con la meta de eliminar a las juntas de gobierno.
Esta situación cambio con el fin de la guerra de independencia española en 1814, donde
Fernando VII retomó el poder. Una de sus primeras acciones fue la abolición de la carta
gaditana de 1812, con esto, todos los beneficios que lograron los virreinatos por medio de la
constitución se perdieron. Esta decisión desencadenó que las juntas de gobierno
sobrevivientes decidieran cambiar su discurso político, es decir, de buscar mayor autonomía
a desear su independencia.

Por último, toda guerra necesita fundamentalmente dinero para su desarrollo y posterior
éxito. Esto era sabido por los participantes en los conflictos, pero, la situación económica de
la Hacienda virreinal era complicada gracias al sostenimiento de las guerras atlánticas del
siglo XVIII. Entonces, allí se encuentra la importancia de estudiar el financiamiento
extraordinario, pero no debemos obviar temas tan cruciales como el conocer en qué se
gastaron estos recursos.

2. Una aproximación a la historia de la Caja Matriz de Lima en tiempos de
   contrarrevolución

La Caja Matriz de Lima, al igual que la Hacienda virreinal peruana, tuvo sus orígenes en la
consolidación de la conquista americana. En la historia virreinal, no era novedoso que la
monarquía española estuviera en conflictos armados contra otras potencias europeas, este es
el caso de las guerras atlánticas del siglo XVIII. Las guerras demandaban bastantes recursos
por parte del Erario americano, y esto conllevo a la crisis económica, debido a los muchos
conflictos en los que se vio inmiscuido la Corona hispana.

Para poder financiar las guerras, la Hacienda recurría a sus ingresos, tales como el cobro de
impuestos y tributos, sin embargo, cuando la demanda sobrepasaba las capacidades del
Erario, se hacía necesario la recolección de financiamiento extraordinario. Estos recursos se
entregaban por medio de tres mecanismos: donativos, préstamos y créditos; y por medio de

                    Revista Revoluciones -109-        Vol. 3, N° 5 (2021), pp. 106-119
            Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.
