EL COSTO DE LA CONTRARREVOLUCIÓN. LA CAJA MATRIZ DE LIMA Y LOS GASTOS DE LA
              GUERRA EN TIEMPOS DEL VIRREY ABASCAL (1806-1816)
                                 ISSN: 2710-0499 ISSN-L: 2710-0480
la importancia de este rubro para el sostenimiento del poder español en el virreinato
americano y la necesidad de realizar mayores trabajos sobre este eje.
Sería contraproducente estudiar los gastos de guerra sin desenredar el contexto vivido por la
Corona tanto en América como en Europa, con esto entenderemos como se desencadenó las
guerras de independencia americanas. Posteriormente, realizaremos un análisis previo sobre
la Caja limeña. A continuación, elaboraremos un análisis cuantitativo sobre los gastos de
guerra. Finalmente, ahondaremos en algunos estudios de caso para observar la utilidad e
importancia de este desembolso de recursos para el virreinato peruano y su intento de evitar
la emancipación americana.

DESARROLLO

1. La eclosión de la crisis en el mundo hispano

La historiografía ha llegado a un consenso en afirmar que el año de 1808 fue el inicio del fin
del dominio español en el continente americano, a partir del crucial trabajo de François
Xavier Guerra (2014). El acontecimiento que provocó la crisis en el mundo hispano fue la
invasión napoleónica a España, que originó la desestabilidad política en todos los dominios
españoles, dado que la cabeza visible de la monarquía, Carlos IV, abdicó a favor de su hijo,
Fernando VII, y él hizo lo mismo a favor del hermano de Napoleón, José Bonaparte.

Esta serie de hechos desarrollados en el viejo continente tardaron en conocerse dentro de los
dominios americanos, gracias a la dificultad de comunicación que existía de un continente a
otro, por ello las noticias llegaron recién en octubre de 1808, 4 habiendo transcurrido varios
meses de la invasión de los franceses a la metrópoli.

La reacción del virreinato peruano, presidido por José Fernando de Abascal, fue de
contundente rechazo a los franceses por cometer tal atrocidad. El repudio hacia los franceses
fue plasmado en las hojas del periódico fidelista Minerva Peruana, desde donde se
emprendió una campaña de feroces críticas a Napoleón (Morán, 2012; Peralta, 2010).

A partir de conocerse la invasión francesa, en el Perú se inició una campaña de entrega de
recursos, conocido como financiamiento extraordinario, que tenía como meta ayudar en los
gastos de la guerra de independencia española (Mazzeo, 2012; Morán y Yarango, s/f).
Debemos aclarar que la situación del Erario no era óptima, debido al constante envío de
recursos que hizo en el siglo XVIII, usados para sostener las guerras atlánticas contra Francia
e Inglaterra (Abascal, 1944, 161.v.).

Mientras los diversos dominios españoles en América acumulaban recursos para ayudar a la
metrópoli, en Europa se constituía una nueva forma de gobierno, que tenía como fin
administrar a la monarquía en ausencia del monarca, y no reconocer a José Bonaparte como
legítimo rey. Entonces, se creó la Junta de Regencia en 1808, y luego pasó el poder a las Cortes

4 La Minerva Peruana, N° 48, viernes 28 de octubre de 1808.

                      Revista Revoluciones -108-        Vol. 3, N° 5 (2021), pp. 106-119
              Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.
