EL COSTO DE LA CONTRARREVOLUCIÓN. LA CAJA MATRIZ DE LIMA Y LOS GASTOS DE LA
              GUERRA EN TIEMPOS DEL VIRREY ABASCAL (1806-1816)
                               ISSN: 2710-0499 ISSN-L: 2710-0480
En el Gráfico 1 detallamos las cifras mostradas en el Cuadro 1, pero realizando la comparación
con el monumental trabajo realizado por John TePaske y Helbert Klein. Consideramos
fundamental realizar una comparación entre nuestras cifras y la de los historiadores
norteamericanos, para demostrar los errores que está enorme data tiene, esto con la finalidad
de no tomar como verdaderas todas sus cifras, sino trabajarlas con pinzas, y, como indicamos
con anterioridad, al elaborar un análisis más detallado sobre la Hacienda virreinal debemos
cuidarnos de la doble contabilidad.

A partir del gráfico, notamos que en la mayoría de años las cifras coinciden, esto se debe a
que la mayoría de sumarios realizados por los funcionarios de la Hacienda eran correctos,
pero no siempre se daba este caso, por ello podemos encontrar discrepancias entre nuestras
cifras y la de los profesores, en el año de 1811 los historiadores no consignan la información
del libro contable, consideramos que esto se debe a la ausencia del Libro Mayor de la Caja
Matriz de Lima de ese año, por lo que no pudieron usar el sumario de ese año, sin embargo,
usando el Libro Manual de la Caja de Lima de 1811 podemos encontrar que el monto usado
ese año en el rubro de gastos de guerra es de 171.212 pesos 4 reales. La discrepancia también
se observa en 1812, año en donde TePaske y Klein afirman que la data es 174.786 pesos,
mientras que en base a la investigación observamos que la cifra es 143.515 pesos 6 reales.

En base a la discrepancia que tenemos en esos dos años con los historiadores
norteamericanos, y a partir de las críticas realizadas por Ernest Sánchez (2013 y 2016),
sugerimos que muchas de las cifras de TePaske y Klein pueden no ser exactos, y por ello sería
necesario realizar una nueva revisión de todos los números que se encuentran en su enorme
data.

Otro inconveniente que podemos formular al trabajo de los historiadores económicos se
refiere a las cifras usadas. Nos sorprende que sus números sean exactos. Este caso lo
encontramos en todos los años, por ejemplo, en 1806 las cifras que encontramos indican que
los gastos de guerra fueron 25.441 pesos 1 real, mientras que las de TePaske y Klein lo
redondean a 25.442 pesos. Casos como el señalado se repiten en todos los números
encontrados en la investigación. Esta aproximación no nos permitiría poder manejar las
cifras exactas de aquella época, en donde el uso de los reales y maravedíes eran fundamentales
para el sistema monetario virreinal.

A partir de esta comparación entre las cifras, podemos reflexionar sobre la importancia y el
uso que podemos darles a las cifras de TePaske y Klein, cuya labor es valiosa, porque
realizaron una investigación en casi toda América Latina para recopilar, almacenar y procesar
las estadísticas de casi todas las Cajas virreinales. Así, podemos usar las cifras de esta
importante investigación, pero no confiar en la exactitud de las mismas.

En conclusión, los gastos de guerra representaron un importante porcentaje de los gastos
realizados por la Caja limeña, estos se vieron incrementados cuando empezó la eclosión
juntera, es decir, surgieron muchas juntas de gobierno americanas, y estaban destinadas a

                     Revista Revoluciones -114-      Vol. 3, N° 5 (2021), pp. 106-119
            Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.
