EL COSTO DE LA CONTRARREVOLUCIÓN. LA CAJA MATRIZ DE LIMA Y LOS GASTOS DE LA
              GUERRA EN TIEMPOS DEL VIRREY ABASCAL (1806-1816)
                                ISSN: 2710-0499 ISSN-L: 2710-0480
En base a estos ítems se buscaba evitar la deserción de las tropas, asunto que no fue
infrecuente en la época contrarrevolucionaria.

Adicionalmente, debemos aclarar que en estos gastos de guerra no se encuentran muchos
ítems, tales como el pago de los salarios de los militares. Estos temas, junto con el
desarrollado en la investigación, demandan una mayor indagación histórica debido a que no
solo debemos centrarnos en los sucesos de la guerra, tales como las victorias o derrotas de los
ejércitos, sino empezar a conocer cómo se recolectó dinero para sostener las guerras y cómo
se gastaron estos recursos.

CONCLUSIONES

La investigación demuestra la aguada situación de las arcas fiscales peruanas para sostener
las guerras de independencia española y la guerra contrarrevolucionaria americana. En un
comienzo la situación se pudo sostener, pero la prolongación de la guerra demandó nuevos y
mayores recursos que el Erario peruano no podía financiar, para ayudar a la economía surgió
el financiamiento extraordinario y la creación de la Junta de Tribunales, sin embargo, no se
pudo suplir la necesidad económica de la guerra.

Así, a partir del trabajo observamos que los recursos económicos son necesarios para
desarrollar la guerra, y sin ello no se podría aspirar a conseguir el éxito bélico (Tilly, 1990;
Torres, 2013). Sin embargo, un asunto vital es conocer en qué se gastaron los recursos, de allí
nace la importancia de la investigación, que busca ser un aporte a la historia económica y
fiscal sobre la época contrarrevolucionaria.

El articulo busca explicar en detalle los gastos de guerra, partiendo de los registros de la Caja
Matriz de Lima. Así, podremos identificar el porcentaje que representó como egreso para las
cuentas del Erario, igualmente, observaremos como los gastos fueron variando de acuerdo a
los desarrollos de la guerra. Sin embargo, la investigación no busca solo quedarse en el
análisis cuantitativo, sino realiza estudios de casos, detallando las inversiones realizadas por
el gobierno en asuntos tales como financiamiento de publicaciones fidelistas, alimentos e
indumentaria para la tropa, compra de armamento, trasladado de los cuerpos del ejército y
adquisición de medicinas e implementos de salud para atender a los heridos en combate.

La importancia de estos casos radica en que demostraba a los soldados que el gobierno
virreinal no los desamparaba, y, a la par del pago puntual de sus salarios, velaba por su
bienestar. Entonces, con esto se buscaba evitar la deserción de las tropas al bando
revolucionario.

La gran variedad de temáticas que podemos encontrar a partir del estudio de las Cajas Reales
nos podría servir para incrementar los conocimientos sobre distintas ópticas no estudiadas
de la historia del Perú, sobre todo en tiempos de independencia. Así, la investigación también


                      Revista Revoluciones -118-      Vol. 3, N° 5 (2021), pp. 106-119
             Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.
