

Circulaire de Moncey annonçant sa nomination
comme premier inspecteur général (1801).

Napoléon témoigne d’ailleurs à plusieurs reprises de l’estime qu’il porte à la gendarmerie, qu’il considère comme l’élite de l’armée en même temps que l’instrument le plus efficace du maintien de l’ordre. Les gendarmes les plus méritants perçoivent indemnités et gratifications. Des armes d’honneur leur sont décernées. Moncey lui-même est fait maréchal d’Empire en 1804, grand aigle de la Légion d’honneur en 1805 et duc de Conegliano en 1808, tandis que Gouvion est nommé sénateur, que Radet est fait baron d’Empire et que Savary devient duc de Rovigo.

Les grandes missions de maintien de l’ordre public sont confiées à la gendarmerie. Son action est fondamentale dans la lutte contre le brigandage, qui s’avère efficace dans de nombreuses régions. Les tribunaux spéciaux créés en février 1801, destinés à juger les crimes et délits commis dans les campagnes et sur les routes, voient leur action renforcée par l’active collaboration de l’arme. De nombreuses bandes sont démantelées, en particulier dans le Midi, mais le brigandage sévit également dans les États annexés, notamment en Italie. De la gendarmerie dépend également la bonne marche de la conscription, essentielle pour la survie de l’Empire : les préfets reçoivent l’ordre de s’appuyer sur l’Arme pour rechercher les déserteurs et fournir chaque année le contingent réclamé par le Gouvernement.

4 – Les unités spécialisées

Parallèlement à la gendarmerie des départements, Napoléon Bonaparte développe les unités spécialisées.

Gendarme à cheval (1807).

Dans la capitale, la garde municipale de Paris, instituée en 1802 mais ne faisant pas partie de la gendarmerie, et qui avait jusqu’alors pour mission essentielle de maintenir l’ordre public, est remplacée le 10 avril 1813 par la gendarmerie impériale de Paris, suite à sa participation au complot du général Malet. Organisée en quatre compagnies, cette dernière est placée pour emploi sous les ordres du préfet de police et son casernement est financé par la municipalité. Son recrutement se fait essentiellement dans la 1re légion de gendarmerie d’Espagne. Son rôle est d’assurer la police quotidienne des rues, la surveillance des lieux de rassemblements populaires (marchés, foires, ports, lieux de spectacles, barrières) et le maintien de l’ordre.

La protection des demeures impériales et des lieux de pouvoir est spécifiquement assurée par la légion de gendarmerie d’élite, commandée par le général Savary puis, à partir de 1810, par le général Durosnel, et composée de six cents hommes recrutés dans les différentes légions parmi leurs meilleurs éléments. Intégrée en 1803 à la garde, sa cavalerie est également chargée de la sécurité personnelle de l’Empereur lors de ses déplacements.

Plaque de shako
de la
gendarmerie impériale
de Paris (1813).

Sur les côtes, le maintien de l’ordre est assuré par la gendarmerie des ports et arsenaux, dont l’organisation est régie par l’arrêté du 6 fructidor an XI (24 août 1803). Elle compte six compagnies (implantées dans les ports de Brest, Le Havre, Cherbourg, Lorient, Rochefort et Toulon), quarante-huit brigades et près de trois cents hommes. D’autres compagnies s’implantent bientôt à Anvers, Gênes, Livourne, Amsterdam et Hambourg. Placée sous la tutelle des préfets maritimes, cette gendarmerie est particulièrement chargée d’assurer la police des ports, de surveiller les marins, d’arrêter les déserteurs et les forçats évadés et d’assurer la surveillance extérieure des bagnes.