

L’ensemble de ces missions s’effectue dans le cadre du service ordinaire. Toutefois, les gendarmes accomplissent également un service extraordinaire consécutif aux réquisitions qui leur sont signifiées par l’autorité civile. Il peut alors s’agir pour eux d’escorter certaines personnalités, de transporter du courrier officiel ou d’opérer des transfèrements de prisonniers.

B – Le Consulat et l’Empire (1799-1815)

1 – La création d’une direction spécifique

Portrait d’un colonel
sous
le Premier Empire.

Après le coup d’État du 18 brumaire an VIII (9 novembre 1799), la prise de pouvoir par Bonaparte et la mise en place du Consulat, le rétablissement de l’ordre public devient un enjeu politique. Ayant pour souci essentiel de ramener en France la paix et la prospérité dans le but de se concilier les notables et les propriétaires, principaux appuis du nouveau régime, le Premier Consul décide de renforcer la gendarmerie, qui constitue la principale force publique à la disposition du Gouvernement.

L’objectif essentiel de Bonaparte est de donner à l’Arme une direction spécifique, indépendante du ministère de la Guerre et qui serait chargée, en particulier, des problèmes techniques liés à son organisation et son entretien. L’arrêté du 8 germinal an VIII (29 mars 1800) institue donc un inspecteur général de la gendarmerie, dont le poste est confié au général Étienne Radet, commandant alors la 24e division de gendarmerie stationnée à Avignon. Celui-ci doit assurer « la surveillance générale et la direction de tout ce qui concerne le service de la Gendarmerie nationale » et rendre compte aux différents ministres pour ce qui concerne leurs domaines respectifs de compétences, tout en leur adressant périodiquement des rapports sur les événements susceptibles de les intéresser. C’est ainsi qu’il rend compte au ministre de la Guerre de ce qui est relatif à la discipline, au ministre de la Police de ce qui a trait à la sûreté des personnes et au ministre de la Justice de ce qui concerne les arrestations. Il reste donc clairement subordonné au Gouvernement. En outre, Radet est chargé par Bonaparte de lui présenter un projet complet de réorganisation de l’arme, projet qui aboutit à l’arrêté du 12 thermidor an IX (31 juillet 1801).

Chapeau du
capitaine Mourain.

Ce nouveau texte institue tout d’abord un État-Major général gendarmerie. Celui-ci est composé d’un premier inspecteur général de division, et de deux inspecteurs généraux, généraux de brigade. Tandis que le premier inspecteur reprend les attributions de l’ancien inspecteur général, les inspecteurs généraux ont pour mission de contrôler les légions de gendarmerie et de veiller au respect des règlements. Le 12 frimaire an X (3 décembre 1801), le poste de premier inspecteur général est confié au général de division Bon Adrien Jannot de Moncey, commandant le corps d’observation de la Gironde. Il remplace ainsi Radet à la tête de la gendarmerie, mais Bonaparte conserve néanmoins ce dernier comme inspecteur général aux côtés du général Wirion. Par la suite, l’état-major se complétera de quatre autres inspecteurs généraux – Gouvion (1802), Lagrange (1802), Buquet (1804) et Lauer (1807) – puis, en 1811, Wirion sera remplacé par Saunier. Un aide de camp et plusieurs officiers d’inspection complètent les effectifs.