

ORGANISATION DE LA GENDARMERIE à LA FIN DU PREMIER EMPIRE (organigramme)

Le maréchal Moncey (vers 1810).

Parallèlement à la création de l’état-major, l’arrêté du 12 thermidor contraint les gendarmes à un examen devant des conseils militaires placés sous la tutelle des préfets, ce qui a pour conséquence une nouvelle épuration de l’arme. Le recrutement et la réadmission des gendarmes sont désormais gérés par un conseil préparatoire départemental. La division disparaît pour être remplacée par la légion (au nombre de vingt-six), placée sous le commandement d’un colonel et qui regroupe quatre départements. Une légion de gendarmerie d’élite est également créée, à laquelle sont confiées la surveillance des lieux de pouvoir et la protection personnelle du Premier Consul.

2 – L’action du maréchal Moncey

Moncey.

Né le 31 juillet 1754, Bon- Adrien Jannot de Moncey s’engage comme volontaire dans l’infanterie en 1769. Chef de bataillon en 1793, il sert à l’armée des Pyrénées-Occidentales. En 1794, il est général en chef. Il prend le commandement de la 11e division militaire, puis de la 19e division. Il dirige l’aile gauche de l’armée d’Italie lors de la campagne de 1800 avant d’en prendre la tête par intérim. Le 3 décembre 1801, Bonaparte le nomme premier inspecteur général de la gendarmerie. En mai 1804, il est fait maréchal de l’Empire, puis chef de la 11e cohorte et grand aigle de la Légion d’honneur. Duc de Conegliano en juillet 1808, il est envoyé à Bordeaux pour commander l’armée d’observation des côtes de l’Océan, puis commande le 3e corps de l’armée d’Espagne et l’armée de la Tête-de-Flandre en Belgique. Colonel-général près de l’impératrice régente, major général de la garde nationale de Paris en janvier 1814, il prend part à la défense de la barrière de Clichy face aux Alliés. Sous la Seconde Restauration, il est destitué et condamné à trois mois de prison pour avoir refusé de présider le conseil de guerre chargé de juger le maréchal Ney, mais Louis XVIII le rétablit dans ses titres en 1816. Gouverneur de la 9e division militaire de 1820 à 1830, Moncey commande un corps de l’expédition d’Espagne, avant d’être nommé gouverneur des Invalides en 1833 et de présider au retour des cendres en 1840. Il meurt le 20 avril 1842.

Fidèle de Bonaparte, ayant soutenu le coup d’État de brumaire et commandé par intérim l’armée d’Italie lors de la campagne de 1800, Moncey entend donner davantage d’efficacité à une institution qu’il estime tout particulièrement. Personnage autoritaire, il délègue assez peu et souhaite être constamment informé. Aussi exige-t-il des commandants de brigade d’avoir directement avec lui une correspondance régulière, sans passer par la voie hiérarchique, dans les vingt-quatre heures de chaque événement significatif. Il leur adresse, sous forme de feuillets imprimés, des « ordres généraux » destinés à leur fournir des informations techniques en même temps que le récit des actes de bravoure de nombreux gendarmes, cités en exemple pour la circonstance, tandis que sont dénoncés ceux qui ont manqué à leur devoir. Cette tentative de renforcer la discipline par l’émulation témoigne d’une volonté du premier inspecteur général de donner à la gendarmerie un véritable esprit de corps, qui lui faisait jusque-là défaut.