Les autres dispositions de la loi reprennent celles de l’ordonnance de 1778, notamment pour ce qui concerne les fonctions de la gendarmerie. Les fonctions ordinaires demeurent les tournées de commune, la recherche et la poursuite des malfaiteurs, la lutte contre la mendicité et le vagabondage, la surveillance des grands rassemblements, tels que foires, fêtes et marchés, la police militaire, l’escorte des deniers publics et des convois de poudre, enfin la conduite des prisonniers. Ce service est essentiellement destiné à la sûreté des campagnes, mais la gendarmerie doit prêter main-forte en ville lorsqu’elle est légalement requise.

Bouton
de la gendarmerie
(1791).

Les seules nouveautés dans la définition de ces missions sont l’extension du service ordinaire et la possibilité d’utiliser la force en cas de rébellion ou de violence commises contre les gendarmes. Finalement, les Constituants adaptent plus qu’ils ne bouleversent une institution dont on ne sait pas si elle est destinée à durer mais dont l’organisation donne satisfaction.

2 – La participation de la gendarmerie à l’effort de guerre

Le combat de Hondschoote.

Après la formation de la première coalition, puis la défection du général Dumouriez en mars 1793, les troupes françaises doivent abandonner la Belgique, tandis de l’ennemi envahit le nord de la France. En quelques mois, le Gouvernement va cependant redresser la situation militaire. C’est ainsi que le général Houchard, commandant de l’armée du Nord, parvient à débloquer Dunkerque, alors assiégée par les Anglais du duc d’York, le 8 septembre 1793. Les 400 gendarmes de la 32e division, intégrés à l’aile gauche de l’armée, participent activement aux combats : après avoir essuyé une fusillade nourrie, ils emportent rapidement l’artillerie ennemie mais perdent 117 hommes. Hondschoote est la première bataille inscrite au drapeau de la gendarmerie.

La guerre contre les États coalisés va très rapidement mobiliser la gendarmerie. En avril 1792 – alors que la France entre en conflit avec la Prusse et l’Autriche –, ses effectifs sont portés à 8 784 hommes répartis dans 1 600 brigades. Des détachements prévôtaux sont constitués : plus de 3 000 gendarmes sont affectés par roulement auprès des différentes armées de la République pour assurer le maintien de l’ordre, la protection des biens civils, la poursuite des déserteurs, la garde des prisonniers de guerre et la bonne marche des convois. Surtout, pour la première fois, les gendarmes sont regroupés dans des unités combattantes. C’est ainsi que, le 8 septembre 1793, la 32e division de gendarmerie contribue à la victoire de Hondschoote face aux Anglo-Hanovriens, permettant de débloquer Dunkerque ; d’autres gendarmes combattent également en Vendée.

La guerre a toutefois pour conséquence d’affaiblir les brigades territoriales alors que, dans le même temps, le maintien de l’ordre s’avère de plus en plus difficile à assurer, en particulier dans les régions en proie à la guerre civile et menacées par l’invasion étrangère. Aussi les administrations départementales sont-elles contraintes de procéder au recrutement de surnuméraires. Destinés à remplacer les gendarmes partis aux frontières, ceux-ci ne répondent pas aux normes légales de recrutement. Constitués essentiellement d’anciens soldats et de gendarmes à la retraite, ils ne peuvent remplir leurs missions de manière satisfaisante. Par ailleurs, la politisation croissante des institutions conduit les autorités civiles à épurer fréquemment les brigades, écartant ainsi leurs éléments les moins révolutionnaires.