

Le Directoire souhaite cependant parachever cette œuvre législative par un texte organique. Traditionnellement considérée comme la « charte de la gendarmerie », la loi du 28 germinal an VI (17 avril 1798) dispose que « le corps de la Gendarmerie nationale est une force instituée pour assurer dans l’intérieur de la République le maintien de l’ordre et l’exécution des lois », avant de préciser que son service « est particulièrement destiné à la sûreté des campagnes et des grandes routes » et qu’une « surveillance continue et répressive » en constitue l’essence. Redéfinissant les critères de recrutement – elle exige en particulier que le futur gendarme, âgé d’au moins vingt-cinq ans, ait participé à trois campagnes et servi quatre années dans la cavalerie –, elle organise l’Arme en vingt-cinq divisions, cinquante escadrons, cent compagnies et deux mille brigades. Les effectifs sont augmentés tandis que les soldes, traitements et indemnités sont revalorisés. Mais, dans l’ensemble, la loi se contente de reprendre les dispositions réglementaires antérieures pour ce qui touche à l’organisation, au service et aux rapports de la gendarmerie avec les autorités, insistant toutefois sur la nécessité de protéger la liberté du commerce et de réprimer la désertion. Les circonstances politiques compromettent d’ailleurs son application immédiate. Ce texte n’en reste pas moins fondamental, jetant les bases de la future gendarmerie impériale.

Portrait d’un capitaine
sous le Directoire.

Concernant le service, la loi de germinal redéfinit les grandes missions de l’institution, qui, dans l’ensemble, ne varieront guère jusqu’à nos jours et que le Code des délits et des peines de 1795 a regroupées en deux grandes catégories.

Les missions de police administrative ont pour but non de réprimer, mais de prévenir les troubles. Grâce au quadrillage du territoire par les brigades, la surveillance générale a pour objet de dissuader les délinquants et de constater l’ensemble des faits susceptibles de troubler l’ordre public. Les gendarmes doivent ainsi organiser des patrouilles et rédiger des rapports, qui sont ensuite adressés à l’autorité administrative. Ils entretiennent des contacts réguliers avec les populations. Certains lieux (en particulier les cabarets) font l’objet d’une attention particulière, de même que certains groupes d’individus, notamment les vagabonds et les braconniers. La gendarmerie doit également maintenir ou rétablir l’ordre lors des marchés, foires ou fêtes populaires qui génèrent des attroupements. Enfin, elle remplit des missions d’assistance lorsque se produisent des accidents, des incendies ou des catastrophes naturelles.

Un officier sous l’Empire.

Les missions de police judiciaire ont quant à elles pour objet de réprimer les faits qui n’ont pu être empêchés. Les gendarmes doivent d’abord constater les crimes et délits, qu’il s’agisse d’effractions, de vols, de violences, de meurtres, d’incendies ou d’escroqueries. Ils doivent dresser des procès-verbaux, recevoir les plaintes et les témoignages et citer les témoins à comparaître devant les juges de paix. Lorsqu’un mandat leur a été délivré par l’autorité judiciaire, ils peuvent procéder à l’arrestation des suspects.