

Parallèlement, Moncey s’oppose à Fouché qui, en tant que ministre de la Police générale, espère soumettre la gendarmerie et ne peut accepter qu’elle constitue une force autonome. Ce dernier ne cesse d’ailleurs de la critiquer, dénonçant, entre autres, ses insuffisances en matière de renseignement politique. La gendarmerie (en particulier sa légion d’élite) est en effet contrainte de participer à certaines missions de police secrète, notamment l’arrestation de Pichegru en 1804, l’enlèvement du duc d’Enghien la même année et l’arrestation du pape Pie VII en 1809. Elle participe à la surveillance des adversaires du régime, en particulier les prêtres réfractaires au Concordat et les anciens émigrés. Ces missions la conduisent parfois à abandonner l’uniforme. Aussi Moncey plaide-t-il à plusieurs reprises pour le respect de son statut militaire, qui exige qu’elle agisse au grand jour.

L’enlèvement de Pie VII.

Dès les premières années du Consulat, Bonaparte entre en conflit avec le pape sur des questions religieuses. Le refus de Pie VII d’annuler le premier mariage de Jérôme Bonaparte, puis d’adhérer au Blocus continental, entraîne l’occupation de la ville de Rome par les troupes françaises. En mai 1809, les États pontificaux sont annexés à l’Empire français, ce qui entraîne aussitôt l’excommunication de Napoléon par le pape. L’Empereur se résout alors à faire enlever le cardinal Pacca, prosecrétaire d’État du pontife et qui partage son appartement, par la gendarmerie. L’ordre d’arrestation précise que le pape lui-même ne devra être enlevé qu’en cas de résistance. Dans la nuit du 5 au 6 juillet, le général Radet, inspecteur général de la gendarmerie, fait forcer le palais du Quirinal, pénètre lui-même dans la chambre de Pie VII et prend l’initiative – qui sera ensuite condamnée par Napoléon – de l’emmener dans une voiture à destination de Florence. Le pape, conduit à Savone puis au château de Fontainebleau, ne sera finalement libéré qu’en 1814.

La suppression du ministère de la Police entre 1802 et 1804 permet pourtant à la gendarmerie de renforcer sa position, Napoléon sachant jouer de la rivalité entre les deux forces de police. Relevant alors du ministère de la Justice, l’Arme acquiert une autonomie de fait qui ne cesse de se renforcer. Aussi l’état-major de la gendarmerie est-il progressivement assimilé à un véritable ministère, dont le chef ne rend désormais plus compte qu’à l’Empereur.

Bien que disposant dès lors d’une direction autonome, la gendarmerie n’en doit pas moins rester selon Napoléon une force obéissante. Aussi est-elle placée, dans les départements, sous la dépendance des préfets, avec lesquels ses rapports sont parfois difficiles.

3 – La revalorisation de la gendarmerie

Les effectifs de l’Arme sont en constante progression sous le Consulat et l’Empire. En germinal an VI (avril 1798), ils avaient été portés à 10 575 hommes. En thermidor an IX (juillet 1801), ils s’élèvent à 15 689 gendarmes, dont 11 179 à cheval, répartis en 2 500 brigades. Les conquêtes napoléoniennes et l’extension de l’Empire entraînent une nouvelle augmentation des effectifs : les gendarmes sont 26 000 en 1811, répartis sur l’ensemble des territoires placés sous domination française. Encore ne s’agit-il ici que de chiffres prévus par les différents règlements, le nombre de gendarmes étant certainement bien inférieur sur le terrain. Par ailleurs, l’extension de l’Empire français ayant pour conséquence une dissémination des effectifs sur une partie du continent européen, le maillage des brigades ne s’en trouve guère resserré sur le territoire national.