

L’Europe après la paix de tilsit (fin 1807-début 1808)

Enfin, dans les colonies, des gendarmes sont placés sous l’autorité des gouverneurs et assurent les missions traditionnelles de police, notamment en Guadeloupe, en Martinique, en Guyane et sur l’île Bonaparte (Réunion). Ils participent également à la défense militaire des colonies, notamment contre les tentatives de conquête des forces anglaises, qui finissent par mettre fin à leurs activités.

5 – La gendarmerie et la guerre

Cavalier de la gendarmerie
d’élite (vers 1805).

L’Empereur souhaite en outre accroître le prestige militaire de l’arme. Aussi la gendarmerie impériale participe-t-elle à toutes les grandes campagnes napoléoniennes. Elle assure en premier lieu un service prévôtal, dont les principes ont été définis par l’instruction du 29 floréal an VII (18 mai 1799). Chargée d’effectuer des patrouilles dans les camps, elle doit également arrêter les déserteurs, les étrangers et les espions, effectuer le transfèrement des prisonniers de guerre, veiller aux approvisionnements, faire rentrer dans la ligne les soldats qui s’en écartent et assurer la rentrée des réquisitions. C’est Radet lui-même qui, à partir de 1813, assume la charge de grand prévôt de la Grande Armée, succédant ainsi au général Lauer.

La bataille de Villodrigo.

En octobre 1812, les Anglais du général Wellington doivent lever le siège du château de Burgos après le renforcement de l’armée du Portugal par les troupes provenant de l’armée du Nord. Parmi elles figure la 1re légion de gendarmerie à cheval, constituant la brigade de cavalerie de l’armée du Nord avec le 15e chasseurs et un escadron de lanciers de Berg, sous le commandement du colonel Béteille. Le 23 octobre, la brigade subit une attaque de la cavalerie anglaise non loin de Villodrigo : les gendarmes, qui livrent bataille au sabre contre les dragons rouges, enfoncent les lignes ennemies, faisant 250 tués et 85 prisonniers. Atteint de douze coups de sabre, le colonel Béteille survivra à ses blessures. Cette victoire est inscrite au drapeau de la gendarmerie.

Soucieux d’associer l’institution à la gloire de ses armées, Napoléon constitue d’autre part de nombreuses unités combattantes. La guerre d’Espagne, en particulier, mobilise fortement la gendarmerie. Dès 1807, celle-ci fournit un service prévôtal destiné à protéger les communications entre la France et le Portugal. En novembre 1809, vingt escadrons rassemblant un total de quatre mille hommes sont constitués, placés sous le commandement du général Buquet puis organisés en six légions en 1811. Celles-ci sont stationnées à Valladolid, Saragosse, Pampelune, Vitoria, Burgos et Figueras. Elles sont complétées en Catalogne par six compagnies.

Les gendarmes d’Espagne assurent de nombreuses missions, parmi lesquelles la collecte des impôts, l’escorte des convois, la recherche du ravitaillement, le maintien de la tranquillité publique et la protection des voies de communication entre l’Espagne et la France. Mais ils participent également aux combats et s’illustrent lors de nombreuses batailles : le 23 octobre 1812, une brigade de cavalerie comprenant la 1re légion de gendarmerie d’Espagne, le 15e régiment de chasseurs à cheval et l’escadron de lanciers de Berg bouscule ainsi les Dragons rouges anglais à Villodrigo.