

Circulaire du général Wirion (1798).

Dans la capitale, quatre cents hommes à pied constituent la gendarmerie des tribunaux, héritière de la compagnie de robe courte, chargée de la sécurité des tribunaux, du transfèrement des prisonniers, de la garde des prisons et de l’escorte des condamnés à mort.

3 – Crise et réorganisation sous le Directoire

Sous le Directoire, l’institution traverse une crise profonde. Tandis que les effectifs sont insuffisants pour assurer efficacement le maintien de l’ordre, les soldes sont versées irrégulièrement et le manque de moyens est extrême, notamment en armes, chevaux et uniformes. Les épurations politiques successives ont affaibli les brigades. Tandis que le brigandage se développe dans de nombreuses régions, le nombre de déserteurs ne cesse de croître et les périodes de crise économique jettent sur les routes chômeurs et vagabonds. La gendarmerie parvient cependant à s’illustrer dans le démantèlement de plusieurs bandes de brigands, en particulier la bande d’Orgères, qui terrorise les fermiers de la Beauce. Elle procède à l’arrestation de Lesurques et de ses complices, auteurs présumés de l’attaque du courrier de Lyon en avril 1796. Elle est chargée de déférer aux conseils de guerre et aux tribunaux spéciaux, institués en février 1801, les bandits pris en flagrant délit.

Portrait d’un lieutenant
sous le Directoire.

Conscient à la fois de la nécessité de rétablir l’ordre et des insuffisances dont souffre la gendarmerie, le Gouvernement prend plusieurs mesures. La loi du 12 nivôse an IV (2 janvier 1796), qui crée le ministère de la Police générale, place l’institution sous son autorité pour tout ce qui concerne le maintien de l’ordre. De nombreux débats opposent la droite royaliste à la gauche républicaine sur les principes fondamentaux de son recrutement et de son organisation. Tandis que la première souhaite que les officiers de gendarmerie soient recrutés parmi les anciens officiers de maréchaussée, la seconde réclame qu’ils soient directement choisis par le Gouvernement parmi les officiers de la troupe de ligne. Cette dernière finit par l’emporter, la loi du 25 pluviôse an V (13 février 1797) confiant au Directoire la nomination des officiers, épurant les personnels et abaissant le nombre de brigades de 1 600 à 1 500, qui se répartissent en vingt-cinq divisions et totalisent près de 8 500 hommes. Les sous-officiers et les gendarmes sont, quant à eux, nommés par des jurys départementaux. Le 7 germinal (27 mars), l’institution est rattachée au ministère de la Guerre pour ce qui touche au matériel et à la discipline et placée sous l’autorité du ministère de la Police générale pour le maintien de l’ordre public, tandis que sont redéfinies les conditions de recrutement. Quant au casernement, il est à la charge des départements.

L’affaire du courrier de Lyon.

Le 27 avril 1796, 7 millions de livres en assignats et 16 000 francs en numéraire, destinés au général Bonaparte – alors en Italie – sont chargés à Paris dans une malle-poste à destination de Marseille. Quelques heures plus tard, près de Melun, la voiture est attaquée et pillée par des brigands qui assassinent le courrier et le postillon. Après avoir effectué les premières constatations avec le juge de paix, les brigadiers de gendarmerie Huguet et Paumard conduisent l’enquête pendant plusieurs jours dans les communes environnantes, interrogeant de nombreux témoins. Les aubergistes, en particulier, leur fournissent de nombreuses informations. Au terme de l’enquête, Huguet remet son procès-verbal au tribunal criminel de Seine-et-Marne. Ses conclusions permettront d’arrêter, dès le 8 mai, le principal suspect à Château-Thierry. Les autres brigands, interpellés dans les mois suivants, seront exécutés après un procès qui aura suscité des débats passionnés, l’un des condamnés à mort, Lesurques, ayant toujours clamé son innocence.