

Carabine de récompense
et sa plaque.

La gendarmerie est également présente sur la plupart des champs de bataille européens. En 1814, elle participe à la campagne de France et doit faire face à l’invasion du territoire par les troupes alliées, s’illustrant en particulier à Montereau le 18 février.

Par ailleurs, l’extension de l’Empire français renforce l’implantation de la gendarmerie dans les nouveaux départements et les États vassaux. Des légions sont notamment implantées à Turin, Gênes, Hambourg et Amsterdam. Au total, l’Arme compte trente-quatre légions dans l’ensemble de l’Empire, ainsi que six légions en Espagne. Ainsi se diffuse en Europe le modèle d’une police à statut militaire dont s’inspireront par la suite les forces de sécurité de nombreux États.

6 – De la Première à la Seconde Restauration

Le colonel Costé (1809).

Après l’abdication de Napoléon et l’établissement de la Première Restauration, Louis XVIII décide de maintenir l’inspection générale de la gendarmerie, mais il en modifie la composition par ordonnance du 11 juillet 1814. Le premier inspecteur général – dont le poste est conservé par Moncey, qui devient alors pair de France et ministre d’État – est désormais assisté de quatre lieutenants généraux et de quatre maréchaux de camp inspecteurs généraux. En revanche, le roi décide, dès le 31 mai, de remplacer la gendarmerie impériale de Paris par une garde royale de Paris et de réduire le nombre de légions à vingt-quatre, tandis que le nombre de compagnies de la gendarmerie des ports et arsenaux est ramené à six.

Le retour de l’Empereur au pouvoir, en mars 1815, entraîne de nouveaux changements, puisque le général Savary est alors nommé premier inspecteur général. Lors des Cent-Jours, l’Arme ne subit cependant aucune épuration, tandis que la gendarmerie impériale de Paris est rétablie. Mais, trois mois plus tard, la défaite de Waterloo met un terme définitif à l’épopée impériale, permettant le rétablissement de la monarchie et annonçant pour l’institution, comme pour l’ensemble de l’armée, une période de difficultés.

À retenir

Créée par la loi du 16 février 1791, la Gendarmerie nationale participe dès l’année suivante à l’effort de guerre en constituant des unités combattantes, avant de traverser une crise profonde et d’être réorganisée par la loi du 28 germinal an VI, « charte de la gendarmerie » qui définit notamment ses missions de police administrative et de police judiciaire. En juillet 1801, Napoléon Bonaparte dote l’institution d’une direction spécifique, constitue un état-major de la gendarmerie et nomme à sa tête un premier inspecteur général en la personne du général Moncey. Celui-ci s’attache à doter la gendarmerie d’un esprit de corps, tandis que les effectifs progressent et que la participation de l’Arme aux campagnes extérieures accroît son prestige militaire. Des unités spécialisées – particulièrement la gendarmerie impériale de Paris et la gendarmerie d’élite – se développent par ailleurs. Si la Première Restauration n’entraîne aucune épuration, la défaite de Waterloo annonce cependant une période difficile.