

Lieutenant effectuant une inspection (vers 1802).

LE CASERNEMENT

De la fin du Moyen Âge à la fin du XVIIIe siècle, les archers de maréchaussée pourvoient à leur logement. La répartition du personnel en brigades de cinq hommes, initiée par l’édit de 1720, modifie quelque peu cette situation : les communautés doivent désormais fournir une écurie et un grenier à fourrage, les archers étant seulement incités à loger dans le même bâtiment. Il faut attendre l’ordonnance de 1769 pour que les communautés soient désormais dans l’obligation de fournir un logement aux cavaliers de maréchaussée. L’ordonnance de 1778 confirme ces dispositions : chaque lieu de résidence doit être pourvu d’une « caserne ou maison » disposant d’une écurie et d’un grenier. En revanche, les officiers se logent selon leur convenance et perçoivent à cet effet une indemnité payée par la province.

À partir de la Révolution, le casernement passe à la charge des départements, et c’est en vain que le Consulat tente de confier à l’inspection générale de la gendarmerie le financement et la gestion de ses immeubles. Pour le sous-officier, la vie en caserne présente l’avantage de pouvoir économiser une somme importante, d’autant que son épouse et ses enfants sont également logés : il s’agit là d’une caractéristique spécifique à la gendarmerie. Mais elle représente également une contrainte, puisque la liberté de circulation du militaire se trouve limitée. Par ailleurs, les conditions de logement sont souvent déplorables, les gendarmes résidant très souvent dans des immeubles insalubres et totalement inadaptés.

Sous le Second Empire, les frais de casernement représentent plus de 50 % des dépenses consacrées par les départements au maintien de l’ordre. Mais, le 31 juillet 1931, une loi de finances fait passer le casernement à la charge de l’État afin de soulager les administrations locales. Celui-ci est tenu de payer un loyer pour les immeubles appartenant aux départements, les collectivités ayant quant à elles la faculté d’acquérir des bâtiments pour les louer ensuite à l’État en vue de loger des gendarmes. En 1946, l’institution est habilitée à gérer son propre parc immobilier.

La concession du logement est définie par le décret du 7 juin 1949 fixant le régime général. Celui-ci distingue la concession par nécessité absolue de service – lorsque l’intérêt du service exige que le fonctionnaire soit logé – et la concession par utilité de service – lorsque le logement du fonctionnaire présente un intérêt pour le service sans pour autant s’avérer indispensable. Mais c’est le décret du 9 juillet 1951 qui définit de manière spécifique le régime de l’attribution du logement aux militaires de la gendarmerie : les personnels de tous grades bénéficient de la concession par nécessité absolue de service, quel que soit l’emploi occupé ; si le parc s’avère insuffisant, l’État peut procéder à la location d’immeubles en complément. Enfin, il est précisé en 1975 que le logement ne peut être considéré comme un avantage en nature – puisque le militaire perd la faculté de choisir son domicile – et, de ce fait, qu’il n’est pas imposable, ce qui constitue une exception unique dans l’administration.