

12

l’Angleterre, le développement de notre commerce et de nos colonies. Telle était la pensée de Vergennes ; telle était aussi celle de Mirabeau et de Talleyrand. Si les Girondins, pour s’emparer de la dictature, n’avaient pas follement allumé, en avril 1792, l’incendie qui devait, pendant vingt-trois ans, dévaster le continent, la monarchie française, par une modération pleine de force, faisant de son désintéressement sa grandeur, aurait pu assurer pour un très long temps en Europe sa prépondérance par la paix. De Londres, où il s’était réfugié après le 10 Août, Talleyrand voyait avec douleur l’aberration nationale. Ni l’ivresse révolutionnaire, ni les victoires de nos armées ne troublaient son froid jugement. Le 29 novembre, il adresse à Lebrun, c’est-à-dire à Danton, un mémoire, qui contient, accommodées au goût du jour, les mêmes idées qu’il nourrissait avant la Révolution. Elles lui paraissent avec raison convenir mieux encore à la démocratie qu’à une monarchie absolue. Les coalitions et l’esprit de conquête, il les dénonce comme un attentat contre les peuples. « Le territoire de la République suffit à sa population et aux immenses combinaisons d’industrie que doit faire éclore le génie de la liberté… La France doit donc rester circonscrite dans ses propres limites. » Qu’elle contracte avec les peuples libérés de la Belgique et de la Suisse une alliance défensive, des accords commerciaux ; qu’elle s’entende avec l’Angleterre pour l’affranchissement et l’exploitation de l’Amérique espagnole. Telle doit être, d’après lui, la politique de la République nouvelle. Six ans après, à la fin du Directoire, un de ses collègues de l’Institut, Lacuée, l’ayant interrogé sur la direction à donner à notre politique étrangère, Talleyrand, qui allait quitter la direction du ministère, le renvoya tout simplement à son ancien mémoire à Danton, de 1792. Il aurait pu y renvoyer plus tard Louis XVIII et Louis-Philippe. Ce sont les mêmes idées qu’il leur suggéra sous le nom de légitimité et d’équilibre

13

européen. Il resta constamment fidèle au libéralisme et à une politique de modération et de paix, comme aux moyens les plus propres à assurer le bonheur et la puissance de son pays. Assis sur ce fonds immuable, cet insaisissable Protée n’était en vérité qu’un doctrinaire à la manière de RoyerCollard, qui fut son ami, goûtant comme lui les considérations abstraites et les raisonnements rigoureux, un « homme à systèmes » comme disait Metternich, qui le connaissait bien, ou, comme dit un autre, un homme « ayant dans la tête le courage que l’on a dans le cœur ». Il commença et finit à l’Institut. Un politique de cette qualité, par sa froide sagesse, par la supériorité de l’âge et de la formation, par sa tradition toute française, était le mieux fait pour compléter le général Bonaparte. Qu’on se rappelle comment le définissait Laclos : « Le bon esprit dédaigne tout ce qui traîne à sa suite de l’éclat, et mesurant les bornes de la capacité humaine, il n’a pas le fol espoir de les étendre au-delà de ce que l’expérience a montré possible. » Comment le maître de la France profita de cette rencontre unique ; comment les conceptions des deux hommes se confondirent quelque temps pour se séparer ensuite ; comment leurs caractères se rapprochèrent pour s’affronter, c’est le sujet de ce livre. Pendant longtemps, les historiens de Napoléon ont vu dans son ambition sans bornes la cause de son désastre final. Détracteurs ou apologistes se sont rencontrés sur ce point. Thiers, le plus illustre d’entre eux, n’a fait qu’envelopper ce reproche d’admiration. S’opposant à Thiers, Albert Sorel a renouvelé l’histoire napoléonienne en présentant les faits sous un point de vue tout différent. Pour ce grand historien, dont l’œuvre est une des plus puissantes constructions intellectuelles de notre temps, la Révolution, en étendant le territoire français jusqu’aux bouches du Rhin, avait rendu la paix