

6

de la gloire », d’être un spectacle pour lui-même et pour la postérité, de finir en héroïsme « le roman de sa vie », d’affronter l’adversité, « qui manquait à sa carrière », sans craindre de « se montrer à nu » et de pouvoir dire aux Français, épuisés par lui : j’étais trop grand pour vous ! La famille et l’armée, où il entra dès l’enfance, formèrent son caractère moral, noble et sain. Il était bon jusqu’à la faiblesse avec ses frères, ses sœurs, ses vieux compagnons ; généreux, juste, sensible, pénétré du sentiment de l’honneur ; patient, indulgent, toujours porté à la bienveillance quand son orgueil n’était pas en jeu ; alors seulement il devenait intraitable et pouvait être impulsif, jaloux et perfide. Dans sa jeunesse il n’hésitait jamais, dit Bourrienne. Mais, avec l’âge et l’usure, il devint indécis, crédule et même facile à jouer. Il avait beaucoup lu, mais sa prodigieuse mémoire ne retenait que l’utile. Lucien lui dit un jour qu’il était un « idéophobe ». Sa première jeunesse austère et pauvre, tout entière aux armes et à l’étude, éloignée des plaisirs et de la société, l’avait laissé timide. C’est un trait trop peu remarqué et qui explique sa gêne près des femmes, ses violences devant les ambassadeurs et parfois ses fautes. Alexandre, la reine Louise l’intimidèrent ainsi que tous les souverains nés sur le trône, M. de Metternich et, sans doute, M. de Talleyrand. Celui-ci n’était nullement timide et pensait certainement qu’un descendant des comtes de Périgord, fort à l’aise devant le roi de France, n’avait pas à se gêner avec un Bonaparte. Sa naissance était d’ailleurs son seul préjugé. Après avoir été reçu, en 1832, par Talleyrand à l’ambassade de Londres, Mérimée écrivait : « Je ne puis assez admirer le sens profond de tout ce qu’il dit, la simplicité et le comme-il-faut de ses manières. C’est la perfection d’un aristocrate. Les Anglais, qui ont de grandes prétentions à l’élégance et au bon ton, n’approchent pas de lui. Partout où il va, il se crée une cour et il fait la

7

loi. Il n’y a rien de plus amusant que de voir auprès de lui les membres les plus influents de la Chambre des Lords, obséquieux et presque serviles. » Ce croquis, qui n’est pas d’un naïf, suffirait à faire comprendre que les rapports de Napoléon et de Talleyrand reposèrent, dès qu’ils se connurent, sur un équilibre instable. On ne voit pas Napoléon tirer l’oreille d’un tel ministre. Celui-ci jugeait que son maître avait de « sombres manières ». Le premier portrait de l’évêque d’Autun, alors qu’il était député aux États généraux, a été tracé, sous le nom d’Amène, par l’auteur des Liaisons dangereuses. Tous deux s’étaient connus au Palais-Royal près du duc d’Orléans. Voici Talleyrand, à trente-cinq ans, vu par Laclos : « Amène a ces formes enchanteresses qui embellissent même la vertu. Le premier instrument de ses succès est un excellent esprit ; jugeant les hommes avec intelligence, les événements avec sang-froid, il a cette modération, le vrai caractère du sage. Il est un certain degré de perfection qui n’existe que dans l’entendement, et une espèce de grandeur à vouloir le réaliser ; mais ces brillants efforts donnent un instant de faveur à celui qui l’entreprend, et finissent par n’être d’aucune utilité aux hommes, bientôt détrompés. Le bon esprit dédaigne tout ce qui traîne à sa suite de l’éclat ; et mesurant les bornes de la capacité humaine, il n’a pas le fol espoir de les étendre au-delà de ce que l’expérience a montré possible. « Amène ne songe pas à élever en un jour l’édifice d’une grande réputation. Parvenue à un haut degré, elle va toujours en décroissant, et sa chute entraîne le bonheur, la paix ; mais il arrivera à tout, parce qu’il saisira les occasions qui s’offrent en foule à celui qui ne violente pas la fortune. Chaque grade sera marqué par le développement d’un talent et allant ainsi de succès en succès, il réunira cet ensemble de suffrages qui appellent un homme à toutes les grandes places qui vaquent.