

10

froide, un air d’examen » : retraite dans le dédain pour éviter le mépris. Ce fut un grand comédien 6. Sa vénalité est restée célèbre. Il était possédé, comme Mazarin, de la soif de l’or jusqu’à la manie, non pour l’avarice, mais pour le faste. Mazarin ne puisait que dans le Trésor royal ; Talleyrand mit à contribution le monde entier. Napoléon pensa le tenir par son vice, le ruinant et l’enrichissant tour à tour. Il garda l’argent, mais ne se livra pas. Il n’est guère exagéré de dire « qu’il a vendu tous ceux qui l’ont acheté ». Cependant il n’a jamais trahi sa raison. L’originalité de cette nature singulière, qui dépasse les combinaisons d’un romancier, est d’avoir conservé dans le désordre des mœurs, dans la corruption du cœur, dans une dissimulation raffinée, une intelligence claire, un jugement sain et un goût exquis des convenances. Aussi sa difformité morale était-elle pour lui un triste spectacle, dont il lui fallait s’arracher à tout prix par les émotions de la politique. Il fuyait la solitude en se livrant à la galanterie et l’insomnie près des tables de jeu. Après le 18 Brumaire, Bonaparte ne trouva près de lui que deux hommes capables de collaborer activement à la direction des affaires : Talleyrand et Fouché. Il n’en forma pas d’autres car les dictatures ne sont pas des écoles de chefs politiques. Fouché ne lui plut jamais. Cuistre de collège, homme de sang, ancien jacobin, il lui rappelait trop son ancien passé révolutionnaire qu’il voulait faire oublier. M. de Talleyrand lui en imposait par sa naissance et l’attirait par son esprit. À l’intérieur, il était son complice. Le grand problème qu’il avait à résoudre fut bientôt à l’extérieur et Talleyrand seul connaissait bien la vieille Europe, son personnel et ses intrigues. Seul, il possédait de naissance une tradition, une doctrine, c’est-à-dire une vue ferme, fondée sur l’expérience, des intérêts permanents de la France.

11

Quand on examine sa longue vie avec une attention impartiale, on est frappé, non pas de ses perpétuelles variations, mais au contraire de sa parfaite unité dans des circonstances perpétuellement changeantes. Pendant près de cinquante années, les plus agitées de notre histoire, cet homme qui prêta quatorze serments et qui fait le principal ornement du Dictionnaire des girouettes, n’a cessé de répéter la même chose et ce qu’il répétait c’est ce que la majorité des Français sentait confusément. Aussi disait-il que « tout le monde » avait plus d’esprit que Voltaire ou que Bonaparte. Mais il faut de l’esprit pour deviner ce que veut « tout le monde ». Talleyrand n’en manquait pas. À la veille de la Révolution, il brillait déjà dans cette élite qui seule prend clairement conscience des grands intérêts d’une nation. Il appartenait à cette partie de la haute aristocratie, éclairée, généreuse, qui cherchait à fonder en France la liberté politique à l’imitation de l’Angleterre et inclinait en même temps vers une alliance intime avec cette puissance pour assurer la tranquillité du continent. Qu’on se rappelle qu’en 1789 la France comptait 27 millions d’habitants, que la monarchie des Habsbourg ne possédait que 25 millions de sujets, la Prusse 7, les îles Britanniques 12, la Russie 35 avec ses possessions d’Asie et sa part de Pologne, l’Espagne 10, les États-Unis 5, la Suède 2, que l’Italie, l’Allemagne du Sud et du Rhin étaient composées d’une poussière d’États. Dans l’Europe continentale, la France était la puissance la plus peuplée, la seule homogène, riche et centralisée. Au-delà de ses frontières se trouvaient des voisins faibles, divisés, ses clients ou ses alliés, chez qui elle pouvait faire la loi à la condition de ne pas les envahir. Dans une telle position, conquérir était donc s’affaiblir, en provoquant l’Autriche, la Russie et la Prusse à des conquêtes sur les petits États, nos protégés, et en rompant à notre détriment un équilibre qui assurait bien mieux notre prépondérance. Celle-ci nous eût alors permis d’assurer, sans craindre