

14

impossible avec l’Angleterre, maîtresse des mers et assurée par sa richesse de trouver toujours des alliés sur le continent. Héritier de la Révolution, Napoléon était donc obligé d’attaquer sans cesse pour se défendre dans une guerre de limites, dont la victoire contre toute l’Europe pouvait seule imposer la solution. Après Aboukir, Boulogne et Trafalgar, il était condamné à dominer le continent pour réduire par le blocus continental l’Angleterre à merci. Le Grand Empire ne fut donc qu’un expédient pour masquer son impuissance. Si Napoléon eût été vaincu à Marengo ou à Austerlitz, la France eût été, comme après Leipzig, rejetée dans ses anciennes limites. Tout son génie n’a pu que prolonger quelques années une lutte où il était vaincu d’avance. La thèse de Sorel est maintenant acceptée en France et tend à se répandre à l’étranger. Elle est conforme aux faits, tels qu’ils se sont passés. Mais tientelle assez compte de l’action de l’homme et surtout de celle du génie sur les événements ? N’est-elle pas tout imprégnée du déterminisme de Taine ? 7 Il semble que le grand historien ait été forcé, pour l’unité et l’harmonie de son œuvre, de faire entrer la masse énorme des faits dans un système et d’en présenter l’aboutissement comme la solution d’une formidable équation. Une guerre de limites n’a pas une issue fatale et il ne semble pas qu’il fût nécessaire à Napoléon de ressusciter l’Empire de Charlemagne, de distribuer des trônes à ses frères, d’emprisonner le pape, ni d’unifier l’Allemagne et l’Italie, pour assurer à la France avec la paix dont elle était avide, ses limites naturelles, rêve de nos rois, réalisé par la Révolution. Après avoir arrêté la Révolution à l’intérieur, Napoléon ne pouvait-il aussi l’arrêter à l’extérieur ? En renonçant à la propagande et aux conquêtes, comme Talleyrand le conseillait déjà à Danton, puis au Directoire, ne pouvait-il conserver le Rhin par des moyens de conciliation ? La forte frontière que la Prusse avait reconnue à Bâle, en 1795, l’Autriche à Lunéville,

15

en 1801, l’Angleterre à Amiens, en 1802, était-il nécessaire pour s’y maintenir de conquérir au-delà du Rhin ? En un mot, les traités de 1801 et de 1802, qui n’ont été qu’une trêve, pouvaient-ils inaugurer, comme Talleyrand le souhaitait avec toute la France 8, une paix définitive ? Il n’y avait pour cela que deux moyens. Le Premier Consul pouvait faire à l’Angleterre les concessions qui l’eussent désarmée : neutralisation d’Anvers ou annexion de ce port à la Hollande, convention commerciale analogue au traité de 1783 ; et, avant tout, renonciation solennelle à toute conquête hors des frontières naturelles. Si, malgré ces concessions, l’Angleterre restait intraitable, il pouvait encore gagner à lui le continent par une politique conservatrice comme celle de Vergennes, aussi respectueuse des vieilles dynasties que des nations. Pour qu’on crût en Europe à sa bonne foi, ce général victorieux devait laisser en France l’opinion publique s’exprimer avec quelque liberté pour la paix afin de pouvoir s’appuyer sur elle contre le parti militaire. « Il est impossible, a dit Albert Vandal, de dire si l’œuvre était au-dessus de son génie ; elle était certainement au-dessus de son caractère. » En fait, le Premier Consul méprisait la Révolution, considérait la liberté comme un désordre et introduisit dans la nation le genre d’ordre et d’égalité qui convient à l’armée. Il est donc difficile de savoir si une politique de modération et de liberté pouvait réussir après 1802, car elle n’a même pas été tentée. Qu’on suppose à Bonaparte l’esprit réaliste de Frédéric II ou le désintéressement de Washington ; ou qu’on le suppose simplement plus accessible aux conseils de Talleyrand, et le cours de l’histoire pouvait changer. On a trop répété, après Napoléon lui-même, que Talleyrand n’avait joué qu’un rôle subalterne sous un maître impérieux ; que ses lettres aux ambassadeurs étaient rédigées par des faiseurs, sur des instructions