

18

lui reprocher de ne pas s’être déclaré publiquement contre l’Empereur n’a aucun sens. Peut-être eût-il pu se retirer, non sans grands risques, mais il n’était pas homme à quitter la partie et il pensait qu’en l’absence du roi traditionnel, un Périgord avait beaucoup plus de droit qu’un Bonaparte de guider les destinées incertaines de la France. Ce qui paraît le plus curieux, c’est qu’il demeura jusqu’à la dernière heure partisan de l’Empire et qu’il l’était sincèrement, car il redoutait pour luimême le retour des Bourbons, auquel il ne se résigna que par force et à la dernière heure. Il estimait que l’Empire était sa création et s’attribuait le droit de le diriger, même contre l’Empereur. Indifférent comme les grands aristocrates à la personne du souverain, il avait été, après le 18 Brumaire, royaliste sans les Bourbons ; il devint, vers 1809, napoléonien contre Bonaparte, quand il jugea que celui-ci perdait à la fois l’Empire et la France. L’Empereur, qui ne connut jamais complètement sa collusion avec l’étranger, devinait cependant son double jeu à l’intérieur ; attachement à l’Empire, opposition à sa personne. L’opposition l’irritait ; l’attachement le rassurait. Ainsi « ce diable d’homme » le troublait profondément. Il ne pouvait se résoudre à se confier à lui, ni à se passer de ses conseils. Après avoir traité presque affectueusement cet inquiétant ami, il voulut rivaliser de ruse avec lui. Il s’efforça de le compromettre, puis de l’avilir, de le tenir par l’argent. Il en vient à l’outrager. Puis il le rappelle, le flatte, l’utilise, l’outrage encore et finalement l’épargne parce qu’il en a peur. Sans doute Talleyrand n’était plus apparemment que l’oracle de quelques salons du faubourg Saint-Germain ; mais l’opinion secrète de la nation déçue et la faveur de l’Europe suivaient le vieil homme dans sa disgrâce et en faisaient un colosse. Napoléon signifiait encore victoire, mais Talleyrand voulait dire paix, et ce mot devenait le plus fort même dans l’armée. Voilà pourquoi Talleyrand, puissant dans sa faiblesse, avait depuis longtemps trahi

19

l’Empereur que celui-ci s’obstinait toujours à le reconquérir, comme un rival avec lequel il fallait bien compter, puisqu’en le supprimant il eût achevé de se perdre dans l’opinion. En réalité, après 1803 et jusqu’en 1814, c’est Napoléon qui avait raison. Dans le système de violence qu’il avait adopté, la modération, que Talleyrand continuait de lui conseiller, ne pouvait plus que hâter sa défaite. Talleyrand se trompait quand il croyait alors que l’Empereur ne combattait que par goût de domination. Depuis la rupture de la paix d’Amiens, c’était par nécessité. Mais s’il avait triomphé par l’épuisement de toute l’Europe, il eût asservi les nations après les rois et ruiné pour longtemps la civilisation, faite de libre concurrence. Talleyrand, pour qui les intérêts de la France et ceux de l’Europe étaient inséparables, discernait clairement ce formidable dilemme : c’est pourquoi il lutta jusqu’au bout. Les véritables rapports de Napoléon et de Talleyrand seront toujours insuffisamment connus. Leur correspondance très incomplète a presque toujours un caractère officiel. Celle de Talleyrand avec les agents français à l’étranger a été rédigée sur ordre et contient la pensée de l’Empereur, non celle de son ministre. Dans la masse énorme des documents manquent les seuls qui seraient décisifs, la relation de leurs entretiens. Nous savons que, pendant longtemps, ces entretiens furent intimes et même affectueux. Aucun confident ne fut plus associé que Talleyrand jusqu’en 1808 à la pensée profonde du maître. Probablement il n’est aucun homme dont Napoléon ait plus recherché les avis et plus désiré l’approbation. Mais le duel qui mit aux prises entre les quatre murs du cabinet impérial ces deux escrimeurs de haute classe n’a guère laissé de traces. Si Talleyrand eût pris note, comme Caulaincourt, Roederer, Narbonne ou Lucien, des entretiens prolongés, parfois quotidiens, qu’il eut avec l’Empereur, nous pourrions éclairer sous