

16

imposées ; que les traités qu’il a signés n’étaient que l’enregistrement des victoires auxquelles il assistait de loin ; que ses conseils, si avisés qu’ils fussent, étaient peu de chose dans le tumulte de l’action. Ce n’est pas sur ce plan qu’il convient d’apprécier son importance. Son rôle, si sévèrement qu’on le juge, est tout entier dans la lutte qu’il soutint avec une clairvoyance, une astuce, un sang-froid et, il faut bien le dire, un courage étonnant contre Napoléon. Que dans la prosternation générale il ait seul relevé la tête et fixé sur César un regard intrépide ; qu’entouré de son armée de femmes, il ait, le sourire aux lèvres, défié le conquérant ; qu’il lui en ait imposé en représentant à lui seul, dans un accord tacite avec les masses, la protestation muette de la France ; qu’il l’ait à son insu impudemment et constamment trahi ; que le boiteux, traînant la jambe et pensant comme un Français moyen, soit toujours arrivé à temps pour barrer la route au génie ; qu’il ait enfin réparé dans la mesure du possible les ruines accumulées par Napoléon et sauvé le patrimoine rassemblé par nos rois, voilà ce qui mérite l’attention. C’est dans cette attitude d’insolent défi et de froide résolution qu’on doit considérer Talleyrand si l’on veut prendre sa mesure. Il faut faire remonter à la rupture de la paix d’Amiens le commencement de la lutte qui s’engagea entre Napoléon et son ministre des Relations extérieures, quand le maître de la France, suivant le mot de M. de Rémusat, « laissa de côté l’utile pour nous étourdir par l’extraordinaire ». De la part de Talleyrand, il fallut une étonnante clairvoyance pour prévoir avant Austerlitz que l’aventure napoléonienne était sans issue et pour persévérer dans cette opinion, de victoire en victoire, jusqu’au désastre final. En 1805, il fait une dernière tentative pour amener l’Empereur à ses vues, c’est-à-dire à l’alliance autrichienne. Après Tilsitt, il quitte volontairement le ministère. Dès lors, sous les pas du conquérant, il dresse des embûches secrètes et en vient à

17

Erfurt à la trahison complète, qui ne cesse plus jusqu’en 1814. Chef d’un véritable gouvernement occulte, il négocie directement avec l’Autriche et la Russie, qui accréditent des représentants auprès de lui. Il se tient, depuis 1809, en contact étroit avec Metternich et quand, après la prise de Paris, le 31 mai 1814, il reçoit chez lui Nesselrode, ce n’est que pour tirer la conclusion d’une longue conversation qui n’a jamais cessé. Certes cette trahison, qui fut payée, ne saurait être assez flétrie alors que le sang français coulait. Cependant, si Talleyrand eût été désintéressé, la logique de son dessein et la suite de ses actes prouvent qu’il n’aurait pas agi autrement. La France continuait, depuis 1789, d’être en état de guerre civile. Un grand nombre de Français combattaient dans les rangs ennemis ; d’autres étaient leurs complices à l’intérieur. La majorité de la nation aimait en Napoléon le continuateur de la Révolution, le restaurateur de l’ordre, le chef glorieux de nos armées ; elle espérait de lui la paix. Il enflammait partout l’admiration, l’enthousiasme, mais non pas ce sentiment religieux qui s’attachait à l’antique royauté et liait des consciences en pénétrant les cœurs. Il ne fut jamais que le dépositaire momentané des intérêts de la patrie menacée. À mesure que la paix s’éloignait, la confiance de la nation s’affaiblissait. Une grande partie de l’opinion, même dans l’armée, estimait que son ambition menait la France à sa perte. Quels conflits de conscience ! Qu’il faut plaindre des hommes en proie à ces hésitations, à ces angoisses devant le devoir incertain ! Ce fut le cas du malheureux Caulaincourt. Talleyrand n’éprouva ni hésitation ni angoisse. Il pensa simplement que Bonaparte était fou et qu’il convenait de l’écarter. Bientôt Napoléon trouva la trahison partout autour de lui, dans sa famille, parmi ses maréchaux, chez ses serviteurs 9. Aucune opposition ouverte n’était possible ; l’intrigue était le seul recours. Juger Talleyrand comme un homme politique contemporain et