

8

« L’envie, qui rarement avoue un mérite complet, a répondu qu’Amène manquait de cette force qui brise les difficultés nécessaires pour triompher des obstacles semés sur la route de quiconque agit pour le bien public. Je demanderai d’abord si l’on n’abuse pas de ce mot, avoir du caractère, et si cette force, qui a je ne sais quoi d’imposant, réalise beaucoup pour le bonheur du monde. Supposons même que, dans des moments de crise, elle ait triomphé des résolutions, est-ce toujours un bien ? Je m’arrête. Quelques lecteurs croiraient peut-être que je confonds la fermeté, la tenue, la constance avec la chaleur, l’enthousiasme, la fougue : Amène cède aux circonstances, à la raison, et croit pouvoir offrir quelques sacrifices à la paix, sans descendre des principes dont il a fait la base de sa morale et de sa conduite 3. » Il y a dans ce portrait quelques traits prophétiques. Quant aux principes dont Talleyrand, d’après Laclos, faisait « la base de sa morale et de sa conduite », c’étaient ceux des héros des Liaisons dangereuses. Napoléon disait que Talleyrand était « l’immoralité personnifiée » et certes il n’avait point tort. Aucun homme ne s’est installé plus tranquillement au-delà du bien et du mal. Le double orgueil de sa naissance et de son esprit l’isolait au-dessus de tous les scrupules, qu’il considérait comme des faiblesses, estimant que la sottise seule est un crime. Cependant il n’était né ni méchant, ni pervers. « Dans la vie privée, dit Metternich, il était d’un commerce aussi sûr qu’agréable. » Son entourage l’a toujours aimé et lui était dévoué. Mais ses parents, en contraignant cet enfant du siècle de Voltaire à entrer malgré lui dans les ordres, avaient pour toujours flétri sa conscience. On peut lui appliquer dès lors le mot profond de Tacite : corruptio optimi pessima 4. Dans sa petite enfance, il tomba, se démit le pied et resta boiteux. Cet

9

accident changea sa destinée. « Sans cette jambe, disait-il plus tard à Hyde de Neuville, j’aurais probablement suivi la carrière militaire. Qui sait, ajouta-t-il en riant, je serais peut-être aujourd’hui émigré ou, comme vous, l’envoyé des Bourbons. » À Saint-Sulpice, il fut silencieux et solitaire. À une de ses nombreuses amies, Mme de Chavagnac, il écrivait sous la Restauration : « Je faisais mon petit Bonaparte au séminaire. » Il reçut l’ordination dans les larmes 5. Un de ses proches prédit alors justement qu’il serait « un vilain petit abbé de Périgord ». Quel drame intérieur que celui de ce jeune prêtre à l’âme forte, mais né pour le monde, les passions, l’ambition ! Il éprouva d’abord un morne désespoir, puis une colère concentrée, un amer dégoût de soi. Ses traits gracieux se voilèrent sous un masque impassible. À qui se confier ? Qui pouvait le comprendre ? Quelle indulgence attendre, quelle équité même quand il devint un prêtre défroqué, puis un évêque marié ? Il était à jamais haïssable pour les honnêtes gens, pour d’autres, ridicule. C’était le scandale, il en avait horreur. Il dut beaucoup souffrir. La ressource de l’hypocrisie ellemême lui manquait. Il prit le parti de rejeter toute retenue, de braver l’opinion, d’échapper à tout prix à son état. Quand la borne est passée, il n’est plus de limites. Rien n’aurait pu surprendre de lui, dit Mme de La Tour du Pin, si ce n’est une faute de goût. C’est pourquoi il évita l’anticléricalisme. Ce n’était pas l’abbé Grégoire. Il ne se vengea de l’Église que sur la morale. Après avoir donné sa démission d’évêque, il se déclara libre ; de même après avoir quitté le ministère, mais toujours grand dignitaire de l’Empire, il affecta de se croire libre envers l’Empereur. Il avait des idées spéciales sur la liberté. En dehors de son cercle intime, il montrait une assurance hautaine, « une politesse