

24

Madelin, que le duc de Broglie et Thiers, sans parler de beaucoup d’autres 11, il faut bien en conclure qu’il est difficile d’apprécier à leur juste valeur la négociation française de 1814-1815, et peut-être même toute grande négociation de paix. Le résultat d’une bataille s’impose comme un fait matériel. Qu’un terrain soit conquis, qu’une armée soit détruite, nul ne peut le contester. Comme le disait spirituellement le maréchal Joffre : « Je ne sais pas si c’est moi qui ai gagné la bataille de la Marne, mais je sais bien que c’est moi qui l’aurais perdue. » L’homme d’État qui négocie est dans une position toute différente. Il doit faire un choix entre plusieurs politiques, dont aucune n’est exempte d’inconvénients graves. Ce choix est cependant nécessaire, mais il n’est qu’un pari. Quel qu’il soit, il donnera prise à la critique et les arguments qu’on lui opposera paraîtront fondés. On pourra toujours reprocher au négociateur d’avoir obtenu trop peu ou trop cédé. Son véritable mérite sera d’avoir choisi avec résolution et suivi avec habileté la voie qu’à l’heure de la décision, il estimait la meilleure. Le négociateur est encore exposé à un autre danger. Si pénétrant qu’il soit, l’avenir dans sa complexité lui échappe. Quelques années composent tout l’horizon accessible à sa sagesse. Cependant c’est sur les conséquences lointaines de l’acte qu’il a signé que l’histoire le jugera cinquante ou cent ans après. Bien des guerres victorieuses ont nui plutôt qu’elles n’ont servi aux intérêts du peuple qui continue cependant de s’en enorgueillir. La victoire se suffit à elle-même et s’empare pour toujours de l’imagination des hommes. Un traité n’est qu’un acte utile, mais éphémère, que la postérité juge d’après ses conséquences bonnes ou mauvaises, souvent même variables, car elles peuvent, selon les circonstances, devenir favorables ou funestes dans la suite des temps.

25

En veut-on un exemple ? Talleyrand lui-même nous le fournit. De tous ses titres l’œuvre accomplie par lui après 1830 et qui aboutit à la proclamation de l’indépendance et de la neutralité de la Belgique est le plus incontestée. Le duc de Broglie appelle justement cette négociation « le dernier bienfait de la monarchie ». Talleyrand détruisit en effet la coalition qui allait se reformer contre nous et empêcha la guerre. Mais le royaume des Pays-Bas, fortement constitué en 1815 comme une menace sur notre flanc, eût peut-être opposé en 1914 et en 1940 un obstacle plus fort à l’invasion allemande dirigée contre nous qu’une Belgique neutralisée. Le sens de l’agression avait changé. Depuis 1870, la neutralité belge nous a fait oublier la nécessité de fortifier notre frontière du Nord. On voit donc ainsi que le meilleur des traités ne peut être jugé qu’au moment de sa signature. Les traités conclus par un État vaincu sont naturellement les plus exposés aux critiques. Accueillis avec douleur, ils sont bientôt attaqués avec colère. Les responsables de la défaite se dérobent en général à l’honneur peu enviable d’en régler les comptes et sont souvent les plus empressés à flétrir les héritiers de leurs fautes. Ce furent les bonapartistes qui attaquèrent le plus violemment « les odieux traités de 1815 » que nous avons regrettés depuis. Ces réflexions s’imposent à l’esprit quand on essaie de juger l’œuvre accomplie par Talleyrand du printemps de 1814 au printemps de 1815, en vue de trouver une solution au problème de la paix. La démonstration lumineuse d’Albert Sorel n’a pas cessé de me paraître convaincante 12. Par la nature même de son sujet l’illustre auteur de L’Europe et la Révolution française examinait toujours la France sous l’angle européen. Il estimait que les dispositions de l’Europe étaient foncièrement hostiles à la France depuis 1804, c’est-à-dire depuis la proclamation de l’Empire. Dès cette époque, l’Angleterre, l’Autriche et la Russie, qui se coalisèrent contre nous en 1805, décidèrent que la France serait ramenée à ses anciennes