

38

toute la partie de l’administration ou de l’exécution qui est par notre constitution confiée au pouvoir législatif ; « 2° La seconde magistrature serait ce que nous appelons aujourd’hui Directoire exécutif. « Par ce moyen le pouvoir de gouvernement consisterait dans deux magistratures nommées par le peuple, dont une très nombreuse où ne pourraient être admis que des hommes qui auraient déjà rempli quelquesunes des fonctions qui donneraient aux hommes de la maturité sur les objets de gouvernement. « Le pouvoir législatif ferait d’abord toutes les lois organiques ; les changerait ; mais pas en deux ou trois jours comme l’on fait. Car une fois qu’une loi organique serait en exécution, je ne crois pas qu’on pût la changer avant quatre ou cinq mois de discussion. « Le pouvoir législatif sans rang dans la République, impassible, sans yeux et sans oreilles pour ce qui l’entoure, n’aurait pas d’ambition et ne nous inonderait plus de ces mille lois de circonstance qui s’accumulent toutes seules par leurs absurdités et qui nous constituent une nation sans lois avec 300 in-folios de lois. « Voilà, je crois, un code complet de politique que les circonstances dans lesquelles nous nous sommes trouvés rendent pardonnable. C’est un si grand malheur pour une nation de 30 millions d’habitants et au dixhuitième siècle d’être obligée d’avoir recours aux baïonnettes pour sauver la partie ! Les remèdes violents accusent le législateur : car une constitution qui est donnée aux hommes, doit être calculée pour des hommes. « Si vous voyez Sieyès, communiquez-lui, je vous prie, cette lettre. Je l’engage à m’écrire que j’ai tort. Et croyez que vous me ferez un plaisir bien sensible, si vous pouviez contribuer à faire venir en Italie un homme

39

dont j’estime les talents et pour qui j’ai une amitié toute particulière. Je le seconderai de tous mes moyens et je désire que réunissant nos efforts nous puissions donner à l’Italie une constitution plus analogue aux mœurs de ses habitants, aux circonstances locales et peut-être même aux vrais principes que celle que nous lui avons donnée pour ne pas faire une nouveauté. Au milieu du tracas de la guerre et des passions, il a été difficile de faire autrement. « Je me résume : « Non seulement je vous réponds confidentiellement que je désire que Sieyès vienne en Italie, mais je pense même et cela très officiellement que si nous ne donnons pas à Gênes et à la République cisalpine une constitution qui leur convient, la France n’en tirera aucun avantage. Leurs corps législatifs achetés par l’or de l’étranger seront tout entiers à la disposition de la Maison d’Autriche et de Rome. Il en sera en dernière analyse comme de la Hollande. « Comme la présente lettre n’est pas un objet de tactique ni de plan de campagne, je vous prie de la garder pour vous et Sieyès et de ne faire usage, si vous le jugez à propos, que de ce que je viens de vous dire de la convenance des constitutions que nous avons données à l’Italie. « Vous verrez, citoyen ministre, dans cette lettre, la confiance entière que j’ai en vous et une réponse à votre dernière. « Je vous salue. « Bonaparte. « P.-S. – Mon frère 22 vous remettra cette lettre. » C’est sans doute à cette lettre que Talleyrand fait allusion dans ses Mémoires. « Lettre longue, dit-il, faite avec soin et dans laquelle il voulait que j’aperçusse un homme autre que celui qu’il avait semblé être jusqu’alors