

28

le sort du roi de Hanovre. La Prusse, se concentrant par l’annexion de la Saxe, devenait, dès 1815, la maîtresse de l’Allemagne. C’est ce que Talleyrand voulait à tout prix empêcher. En 1867, Thiers déclarait à M. de Lacombe : « On a été trop sévère pour les traités de 1815, moi le premier. Je n’écrirais plus aujourd’hui ce que j’ai écrit à leur sujet il y a quelques années… Si j’avais été à la place de M. de Talleyrand à Vienne, aurais-je pu y agir mieux que lui ? Eh bien ! la main sur la conscience et tout pesé, je ne sais pas. Je ne crois pas… Avec la Saxe, la Prusse acquérait la force qui lui manquait. Voilà ce qu’il n’a pas voulu. La Prusse, maîtresse de la Saxe, devenait maîtresse de l’Allemagne. Sans doute laisser prendre pied à la Prusse sur la rive gauche du Rhin était fâcheux ; c’était rapprocher de la France son ambition et sa turbulence. Mais c’était moins fâcheux, somme toute, que de laisser détruire l’équilibre germanique et de préparer l’unité allemande. Puisqu’il fallait choisir entre deux maux, que la Prusse prît la Saxe ou qu’elle eût une colonie sur la rive gauche du Rhin, M. de Talleyrand choisit le moindre 14. » Voilà les réflexions qu’après Sadowa la leçon des faits avait inspirées à l’historien ! Si la politique de la Prusse et de la Russie avait prévalu au congrès de Vienne, l’Europe serait aussitôt retombée dans de nouveaux bouleversements. Ces deux puissances rêvaient déjà, l’une de l’unité de l’Allemagne, l’autre du partage de la Turquie. En signant avec l’Angleterre et l’Autriche l’alliance secrète du 3 janvier 1815, à laquelle adhérèrent la Bavière, le Hanovre, les Pays-Bas, la Sardaigne et l’Espagne, Talleyrand assurait pour un temps la sécurité de la France et la paix de l’Europe. Je ne crois donc pas qu’on puisse accuser Talleyrand d’avoir, d’un cœur léger, sacrifié les conquêtes de la Révolution. Je m’efforce d’ailleurs de montrer dans cet ouvrage qu’il croyait possible, sous l’Empire, de les

29

conserver dans la paix et qu’après 1815, il continua d’en espérer le retour 15. Avec un sentiment très juste du possible, il sut, non sans courage, sauver l’essentiel de notre héritage national des mains de nos ennemis, c’est-à-dire de toute l’Europe alors conjurée contre nous. Avant la Révolution, les rois de France s’étaient laissé entraîner dans des « guerres de magnificence », mais ils avaient su les arrêter à temps et les incorporer, en quelque sorte, dans la lente croissance de la nation. L’héroïque aventure, qui dura de 1792 à 1815, et dans laquelle la France s’écroula finalement sous le poids de sa gloire, ne pouvait avoir de lendemain. Il fallait revenir au point de départ. Ce n’était pas un mince résultat que d’y revenir sans pertes, sans retards et même avec des avantages et du prestige. Talleyrand, vieilli dans de terribles expériences, voyait encore plus loin. Au lendemain de la chute de Napoléon, il envisageait pour la France le rôle d’une force d’équilibre, d’une messagère de paix, d’une gardienne de la civilisation. Qui oserait lui en faire un grief ? L’alliance anglaise lui semblait à ce titre une alliance de famille. « Une alliance intime entre la France et l’Angleterre, a-t-il écrit plus tard, a été, au début et à la fin de ma carrière, mon vœu le plus cher, convaincu que je suis que la paix du monde, l’affermissement des idées libérales et le progrès de la vraie civilisation ne peuvent reposer que sur cette base. » Il estimait que les vrais intérêts de la France ne pouvaient jamais être séparés des vrais intérêts de l’Europe. On a dit qu’il était en avance sur son temps. Ne serait-il pas plus exact de dire qu’il était en retard et que cet aristocrate éclairé répugnait de tout son être à ce nationalisme des foules dans lequel l’Europe avait sombré ? C’était le moins chimérique des hommes. Il est probable que la Société des Nations, universelle et inopérante, telle qu’elle fut conçue par le président Wilson, lui eût déplu, car il avait horreur du vague et de l’exagération. « Ce qui est exagéré, disait-il, n’existe pas. » L’alliance armée des puissances