

36

mais elle est implicitement contenue dans la réponse que lui adressa Bonaparte, le 19 septembre, et qui a été trouvée en copie dans les archives de la famille impériale et, en original, au château de Sagan, parmi les papiers provenant de Talleyrand 21. En raison de l’importance de cette lettre, dont la portée n’avait pas été signalée jusqu’ici, nous la donnons in extenso. Elle nous fixe sur les idées que nourrissait Bonaparte dès cette époque. Ces idées, comme le rapprochement de Bonaparte et de Sieyès par les soins de Talleyrand, constituent une sorte de répétition générale du 18 Brumaire : « Au Quartier Général de Passeriano. Le 5e jour complémentaire. An V de la République. « Au citoyen Talleyrand, « J’ai reçu, citoyen ministre, votre lettre confidentielle du 22 fructidor relative à la mission que vous désirez donner à Sieyès en Italie. Je crois effectivement comme vous que sa présence serait aussi nécessaire à Milan qu’elle l’aurait pu être en Hollande et qu’elle l’est à Paris. « Malgré notre orgueil, nos mille et une brochures, nos harangues à perte de vue et très bavardes, nous sommes très ignorants de la science politique et morale. Nous n’avons pas encore défini ce que l’on entend par pouvoir exécutif, législatif et judiciaire. Montesquieu nous a donné de fausses définitions. Non pas que cet homme célèbre n’eût pas véritablement été à même de les donner bonnes. Mais son ouvrage, comme il le dit lui-même, n’est qu’une copie d’analyse de ce qui a existé ou existait. C’est un résumé de notes faites ou dans ses voyages ou dans ses lectures. Il a fixé les yeux sur le gouvernement d’Angleterre ; il a défini en général le pouvoir exécutif, législatif et judiciaire, ce que l’a défini le législateur anglais.

37

« Pourquoi, effectivement, regarderait-on comme une attribution du pouvoir législatif, le droit de guerre et de paix ? « Le droit de fixer la quantité et la nature des impositions ? « La Constitution anglaise confie, avec raison, une de ces attributions à la Chambre des Communes, et elle a très bien fait, parce que la Constitution anglaise n’est qu’une charte de privilèges. « C’est un plafond teint en noir, mais brodé en or. « Comme la Chambre des Communes est la seule qui tant bien que mal représente la nation, seule elle a dû avoir le droit de l’imposer : c’est l’unique digue que l’on a pu trouver pour modifier le despotisme et l’insolence des courtisans. « Mais dans un gouvernement où toutes les autorités émanent de la Nation, où le souverain est le peuple, pourquoi classer dans les attributions du pouvoir législatif des choses qui lui sont étrangères. Depuis cinquante ans, je ne vois qu’une chose que nous ayons bien définie, c’est la souveraineté du peuple. Et nous n’avons pas été plus heureux dans la fixation de ce qui est constitutionnel que dans l’attribution des différents pouvoirs. « L’organisation du peuple français n’est donc encore véritablement qu’ébauchée. Le pouvoir de gouvernement dans toute la latitude que je lui donne devrait être considéré comme le vrai représentant de la nation ; lequel devrait gouverner en conséquence de la charte constitutionnelle et des lois organiques ; le pouvoir se divise, il me semble, en deux magistratures bien distinctes : « 1° Dans une qui surveille et n’agit pas : à laquelle ce que nous appelons aujourd’hui pouvoir exécutif serait obligé de soumettre les grandes mesures, si je puis parler ainsi, la législation de l’exécution. Cette magistrature serait véritablement le grand conseil de la nation. Il aurait