

30

conservatrices lui apparaissait comme le seul fondement possible de la paix, dans la mesure où il est possible aux hommes de la conserver. C’est cette alliance, appuyée sur l’armée française reconstituée qu’il essaya de réaliser à Vienne par le traité secret du 3 janvier 1815. Il avait trouvé chez Louis XVIII, comme il devait trouver plus tard chez Louis-Philippe, une audience que Napoléon lui avait refusée. Mirabeau disait que les désordres de sa jeunesse avaient fait tort à l’État. L’immoralité foncière de Talleyrand consterne les admirateurs de son intelligence et fait reculer la louange. On voudrait oublier ses trahisons quand on le voit, au soir de sa vie, allier en servant la France le courage du citoyen à l’habileté du politique ; puis, toujours fidèle à sa pensée première, élever ses aspirations, après une guerre de vingt-trois années, vers le rétablissement durable de la paix et le progrès de la civilisation.

1

Racine, préface de Bajazet.

2

Albert Sorel, V, 191.

3

La Galerie des États généraux, 1789. Voir dans notre étude sur Le Général Choderlos de Laclos le chapitre IX : Le Précurseur de Talleyrand. 4

Dans la lettre qu’il écrivit avant de mourir au pape Grégoire XVI, il dit : « Le respect que je dois à ceux de qui j’ai reçu le jour ne me défend pas non plus de dire que toute ma jeunesse a été conduite vers une profession pour laquelle je n’étais pas né. 5

L’abbé Sieyès, si différent par la naissance et par le caractère, parle, dans des circonstances analogues, de « sa mélancolie sauvage accompagnée de la plus stoïque indifférence sur sa personne et sur son avenir » 6

Un agent autrichien écrit de Vienne le 12 octobre 1814 : « J’ai vu Talleyrand. Il a une mine tout autre que celle que j’avais imaginée. Si je n’avais pas vu ses yeux, je l’aurais cru une figure de cire. Il n’a pas bougé. Il est resté dans une pièce pendant trois heures de temps. Les souverains lui ont tous parlé. Il est toujours resté dans la même attitude et à la même place » (Affaires étrangères, Lettres interceptées). 7

Voir, dans les Nouveaux Essais de critique et d’histoire d’Albert Sorel, l’étude intitulée : Fatalisme et liberté, p. 29.

31

8

Albert Sorel, pour étayer sa thèse, a écrit (VI, 24) que Talleyrand « demeura toujours in petto l’homme des “anciennes limites” au-delà desquelles il ne crut jamais la paix durable, ni même possible ». Mais on verra que Talleyrand, après sa rentrée d’Amérique, était converti, comme tous les Français, à l’idée des frontières naturelles, qu’il ne concevait pas, sous l’Empire, une autre paix que celle qui nous les aurait conservées. Il espérait encore, en 1814, que nous pourrions un jour recouvrer la rive gauche du Rhin ; en 1831, il pensait à l’annexion d’une partie de la Belgique. Enfin, en 1838, à la veille de sa mort, apprenant l’arrestation de l’archevêque de Cologne par le gouvernement prussien, « il en fut, écrit Mme de Dino, frappé comme d’un événement important : “Voilà qui peut nous rendre la ligne du Rhin” », s’écria-t-il. En réalité ce n’est pas l’annexion de la rive gauche du Rhin, mais la réunion de la couronne d’Italie à celle de France qui paraissait à Talleyrand, partisan de l’alliance autrichienne, le véritable obstacle à une paix durable. 9