

« L’Empereur me cita à cet égard des traits et des noms si marquants que je n’ose les écrire. Je ne veux point ternir la gloire de quelques noms qui appartiennent à l’histoire. Ces hommes, ajouta l’Empereur, sont cependant des héros » (Caulaincourt, II, 301). 10

Dans les Mémoires, si nombreux pour cette époque, il faut faire une place à part à ceux de Mme de Rémusat. N’apercevant que les petits côtés de l’Empereur, elle se montre incapable de le juger à sa mesure. Subissant le prestige de Talleyrand et en partie sa dupe, elle a deviné avec une finesse pénétrante les qualités de son esprit et les misères de son cœur. 11

Je signale, en particulier, outre l’ouvrage déjà cité de Charles Dupuis, l’étude claire et minutieusement documentée d’Albert Pingaud sur Le Congrès de Vienne et la politique de Talleyrand dans la Revue Historique, tome LXX, année 1899. 12

L’Europe et la Révolution française, t. VIII, livre II, et Essais de critique et d’histoire, p. 55 à 93.

13

Cf. Sorel, VI, p. 389 à 392, et ci-dessous, ch. V.

14

Le Correspondant, 10 octobre 1922.

15

Cf. dans mon livre Dans l’entourage de l’Empereur le chapitre Talleyrand et les frontières naturelles de la France.

32

I. LA PREMIÈRE RENCONTRE (1797)

Les deux premières lettres. – Correspondance en partie perdue. – Le 18 Fructidor. – Le général Bonaparte et Talleyrand cherchent tous les deux à entrer dans la Directoire et échouent. – Talleyrand veut envoyer Sieyès à Milan. – Dans une lettre secrète à Talleyrand du 19 septembre 1797, Bonaparte révèle ses idées sur le gouvernement de la France. – Dans sa lettre du 7 octobre, il lui explique pourquoi il veut la paix. – Traité de Campo-Formio (17 octobre 1797). – Le 6 décembre, Bonaparte et Talleyrand se rencontrent pour la première fois. – Comment l’un et l’autre doivent leur fortune à Barras. – Idées et sentiments de Talleyrand. – Son Mémoire du 25 novembre 1792, conservé par Danton, contient toutes des idées. – Pour Bonaparte, Talleyrand ne pouvait pas être un guide, mais un simple instrument.

Il est imprudent de s’aimer avant de se connaître. C’est ce qui advint à Napoléon et à Talleyrand. Le 15 avril 1797, le général Bonaparte, après d’immortelles victoires, avait signé les préliminaires de Leoben. Le 16 juillet, Talleyrand fut nommé par le Directoire ministre des Relations extérieures ; il comprit aussitôt que ce jeune vainqueur, qu’il n’avait encore jamais vu, était le seul capable de donner à la France l’ordre et la paix. Le 24 juillet, pour lui annoncer sa nomination, il lui adressait sa première lettre, aussi flatteuse qu’insinuante, dans le style de Voltaire écrivant à Frédéric II : « J’ai l’honneur de vous annoncer, général, que le Directoire exécutif m’a nommé ministre des Relations extérieures. « Justement effrayé des fonctions dont je sens la périlleuse importance, j’ai besoin de me rassurer par le sentiment de ce que votre 33

gloire doit apporter de moyens et de facilités dans les négociations. Le nom seul de Bonaparte est un auxiliaire qui doit tout aplanir. « Je m’empresserai de vous faire parvenir toutes les vues que le Directoire me chargera de vous transmettre, et la Renommée, qui est votre organe ordinaire, me ravira souvent le bonheur de lui apprendre la manière dont vous les aurez remplies. » Le 5 avril, de Milan, Bonaparte répondit aussitôt : « Le choix que le gouvernement a fait de vous pour ministre des Relations extérieures fait honneur à son discernement. Il prouve en vous de grands talents, un civisme épuré et un homme étranger aux égarements qui ont déshonoré la Révolution. « Je suis flatté de devoir correspondre souvent avec vous et de vous mettre par là à même de vous convaincre de l’estime et de la considération que j’ai pour vous. « Salut et fraternité. – Bonaparte » 16. Par ces deux lettres, dont chaque terme est calculé, l’alliance était scellée entre ces deux hommes assez renseignés l’un sur l’autre pour se comprendre à demi-mot. Talleyrand, trahissant déjà le Directoire, se mettait aux ordres du vainqueur d’Italie. Bonaparte acceptait ces rapports directs. Il faisait entendre qu’il emploierait volontiers « les grands talents » de son correspondant. Le « civisme épuré » visait les Bourbons que tous deux voulaient écarter. L’allusion hardie aux « égarements qui ont déshonoré la Révolution » annonçait l’intention de s’engager avec des hommes nouveaux dans des voies nouvelles. À quelques jours de là, Bonaparte se promenant sur les bords du lac Majeur avec Joséphine, Berthier et Miot, faisait l’éloge de Talleyrand et 34