

26

limites, augmentées de la Savoie, de Nice, d’Avignon et de quelques enclaves belges 13. Les conditions ne varièrent jamais dans leurs délibérations secrètes. Elles furent renouvelées en 1813. À l’entrée de leurs armées à Paris, en 1814, l’Angleterre, la Prusse, l’Autriche et la Russie étaient formellement d’accord sur les conditions de paix à imposer à la France. La Prusse convoitait encore l’Alsace et la Lorraine. Il fut décidé que la France vaincue ne serait admise au congrès qu’après avoir accepté les conditions qu’on lui imposait. Nul, mieux que Talleyrand, ne connaissait les intentions de l’Europe. Complice de Metternich depuis 1809, assuré de la soumission des Alliés aux volontés de l’Angleterre, il comprit aussitôt que toute résistance serait inutile et dangereuse pour la France épuisée, qu’il fallait, sans perdre un instant, se plier aux sacrifices nécessaires. C’est au congrès qu’on pourrait manœuvrer et prendre une revanche. Unies contre la France, les puissances étaient divisées entre elles. En profitant de ces divisions, la France, après avoir prouvé son désintéressement, pourrait reprendre sa place et ses avantages. Comment le gouvernement de Louis XVIII aurait-il pu trouver dans les peuples un appui contre les rois ? La haine contre Napoléon était au paroxysme. Les peuples avaient suivi les rois. C’est par les peuples que Napoléon avait été vaincu. Les idées révolutionnaires ne retrouvèrent la faveur des masses que lorsque la France leur apparut pacifique. Quant au souvenir des victoires de Napoléon, de ses dures occupations militaires, des immenses contributions qu’il avait levées sur les peuples vaincus, bien loin de nous profiter, il se retournait contre nous, car la peur ne pardonne pas, même après la vengeance. Le vaincu doit payer pour ses victoires. Si Talleyrand n’avait pas accepté, un jour seulement avant l’arrivée en France de Louis XVIII, l’évacuation des forteresses encore occupées par nous hors de nos anciennes limites, l’armistice ne pouvait se conclure ; 200 000 soldats français, disséminés à travers l’Europe, étaient tués ou prisonniers ;

27

une armée, qui avait manqué à Napoléon pour la guerre, manquait à Louis XVIII, qui perdait les avantages de sa position et risquait le pire ; le premier traité de Paris, avec ses appréciables profits, devenait impossible ; ainsi que l’évacuation rapide du territoire, la conservation des œuvres d’art conquises par nous et la suppression de toute contribution de guerre. Les fleurs de lys étaient devenues le bouclier de la France vaincue. Talleyrand ne pouvait pas servir la France sans servir Louis XVIII. Il ne s’agissait plus d’user de ruse et de lenteur. La clairvoyance et la sagesse commandaient d’agir vite pour profiter du moment. Après les Cent-Jours, le duc de Richelieu ne put, même avec la protection de la Russie, conserver à la France la frontière de 1814. Le reproche si souvent fait à Talleyrand, d’abord par Pasquier et Chateaubriand, ses ennemis personnels, quand ils écrivirent leurs Mémoires, puis par Thiers et par tant d’autres, d’avoir au congrès de Vienne, établi la Prusse sur le Rhin, au lieu de lui livrer la Saxe, n’a guère, à mon avis, plus de fondement. Encore une fois, il convient de juger Talleyrand avec les idées de son temps, au milieu des circonstances impérieuses qu’il subissait. Jusqu’en 1813, la Prusse était restée la Prusse d’Iéna. On ne soupçonnait pas ses grandes destinées. On n’apercevait pas Bismarck à l’horizon. Louis XVIII défendait le principe de la légitimité ; comme ses ancêtres, il entendait protéger les petits États allemands. Comment eût-il pu consentir à priver le roi de Saxe de ses sujets ? Talleyrand espérait, comme alors la plupart des Français, que la France pourrait un jour profiter d’une occasion favorable pour retrouver ses frontières naturelles. « Rien ne serait plus simple, a-t-il écrit, que de reprendre à la Prusse celle des provinces qui lui étaient cédées, tandis que si elles eussent été cédées au roi de Saxe en dédommagement de ses anciens États, il serait difficile et par trop dur de l’en dépouiller. » En fait, c’est la Prusse qui fut alors inquiète et mécontente de s’exposer sur le Rhin à nos coups. Mais si le roi de Saxe eût été transporté en Rhénanie, il aurait eu