

Joséphine l’approuvait vivement. Dès lors entre Bonaparte et Talleyrand, devenus complices, une double correspondance s’établit, l’une officielle, l’autre secrète. Celle-ci ne nous est parvenue que très incomplètement. Son existence est attestée tant par Talleyrand que par Napoléon lui-même 17. Mais les deux correspondants eurent plus tard un égal intérêt à la détruire. Elle devait être relative soit à la préparation du 18 Fructidor, soit aux négociations de paix avec l’Autriche. Bonaparte méprisait le Directoire et haïssait les Jacobins. Mais un retour des Bourbons lui eût barré la route du pouvoir. Il se trouvait donc, par intérêt personnel, l’allié de Barras, comme jadis le partisan de Robespierre. Talleyrand n’était pas moins opposé au retour de l’ancienne dynastie. « Il était de ceux, dit Pasquier 18, qu’effrayait au dernier point le retour de la famille de Bourbon. Il savait que son passé le rendait irréconciliable avec elle. » C’est dans l’hôtel de Mme de Staël, à côté de Benjamin Constant, en flattant leurs opinions libérales, que le ministre des Relations extérieures, obligé de Barras, participa au complot. Il accepta cyniquement les conséquences du coup d’État, déportations, confiscations ; il les justifia devant l’étranger, comme il avait justifié le 10 Août. Tandis que, sous la garde d’Augereau, le Directoire envoyait les royalistes à Cayenne, Talleyrand jouait tranquillement au whist. « Voyez, disait Mme de Coigny, ce que c’est que d’avoir un homme de bonne compagnie à la tête des affaires. » Dès le 6 septembre, Talleyrand fit part à Bonaparte des « grandes nouvelles » de Paris : « Paris est calme ; la conduite d’Augereau parfaite ; on voit qu’il a été à la bonne école ; les patriotes respirent ; point de mouvement populaire ; quelques terroristes ont voulu s’agiter un instant : un seul mot d’Augereau prononcé d’un ton ferme les a repoussés vers les faubourgs où ils sont tranquilles… Des mesures sévères ont été prises ; plusieurs étaient nécessaires ; quelques-unes pourront être adoucies… On est sorti un instant

35

de la Constitution ; on y est rentré, j’espère, pour toujours 19. » De son quartier général de Passeriano, Bonaparte, adroitement servi par Talleyrand, voyait ses plans couronnés de succès. Au même moment, Hoche, rival redoutable, du même âge que lui, succombait à la maladie. Ne voulant pas canonner une seconde fois les Parisiens, comme en Vendémiaire, il avait envoyé Augereau pour le remplacer. Mais, cette fois, tout s’était facilement passé. L’opération avait réussi sans effusion de sang. À cet instant, l’imagination enflammée du jeune général, qui envisageait tous les possibles, se fixa sur l’idée d’exploiter le succès, comme on dit à la guerre, et de s’emparer sans délai du pouvoir suprême. Il lui suffisait de se faire nommer Directeur 20. C’eût été un Consulat à cinq ; il se serait chargé de mettre à leur vraie place ses quatre collègues, puis d’imposer une constitution nouvelle. En même temps que lui, Talleyrand essaya de prendre au Directoire le siège de Carnot ou celui de Barthélemy, l’un et l’autre « fructidorisés ». Était-ce pour aider Bonaparte ou pour s’imposer à lui ? L’ambition des deux hommes, destinés à s’affronter et à se combattre, fut, au début de leur liaison, placée sur le même plan et dirigée vers le même but. Ce point de départ ne doit pas être oublié si l’on veut comprendre la suite de leurs rapports. Merlin de Douai et François de Neufchâteau furent nommés aux deux places vacantes du Directoire. Bonaparte échoua donc comme Talleyrand ; mais pour frayer à Bonaparte la route du pouvoir, Talleyrand avait essayé, dès le 8 septembre, c’est-à-dire quatre jours après le coup d’État, du même moyen dont il usera, deux ans plus tard, au 18 Brumaire : rapprocher Bonaparte et Sieyès. Il imagina donc d’envoyer à Milan Sieyès, alors député, qu’il était question de nommer ministre en Hollande et qui passait, depuis la Constituante, pour la plus forte tête politique de l’État. Le motif apparent était de rédiger une nouvelle Constitution pour la République cisalpine. La lettre secrète que Talleyrand fit parvenir alors à Bonaparte est perdue ;