

20

leur vrai jour et replacer, comme on dit, dans leur climat, ces rapports mémorables qui sont le fond même de l’histoire de cette époque. Talleyrand paraît y avoir pensé après sa disgrâce : du travail auquel il se livra, nous n’avons d’autres traces que certains passages de ses Mémoires de 1816. Mais ces Mémoires, si tendancieux et parfois mensongers, ne nous sont connus que par une copie tronquée et parfois falsifiée avant d’avoir été transmise, puis imprimée. Ce n’est donc qu’une idée bien imparfaite qu’on peut donner des rapports de l’Empereur et de son ministre en se servant des documents déjà connus. Les trois volumes des Mémoires du général de Caulaincourt ont apporté des éclaircissements nouveaux. Je me suis efforcé d’en tirer parti. Leur érudit éditeur, M. Jean Hanoteau, m’avait communiqué intégralement la correspondance de Caulaincourt et de Talleyrand. Avec Cambacérès, Maret, Talleyrand et peut-être Duroc, Caulaincourt a été le plus initié à la pensée intime de l’Empereur. Ses Mémoires ne nous livrent cependant pas son secret, c’est-à-dire sa complicité politique avec Talleyrand de 1808 à 1814. Je me suis efforcé de mettre en lumière cette complicité, mais en fixant ses limites 10. On s’est également servi dans cette étude de documents inédits provenant des Archives nationales, des Archives des Affaires étrangères et de plusieurs dépôts étrangers. Les papiers de Nesselrode, maintenant publiés, sont fort importants pour les années 1810, 1811 et 1812. C’est surtout dans les riches archives du Ballplatz, à Vienne, où l’accueil le plus obligeant m’avait depuis longtemps été réservé, que j’ai pu trouver des précisions et même quelques révélations nouvelles. Le présent ouvrage, qui parut en 1935, se trouvait épuisé en 1939. Les circonstances n’ont pas permis de publier plus tôt cette édition nouvelle.

21

Quelques critiques ont estimé que j’avais trop rehaussé Talleyrand aux dépens de l’Empereur. Mais c’est à la sage tradition de la monarchie française que j’ai entendu faire cet honneur. À travers la tempête, Talleyrand a eu le mérite de sauver cette tradition. Bien loin de l’excuser de ses trahisons et de sa vénalité, j’ai apporté à sa charge des preuves accablantes. Telle est cependant la nature humaine que l’immoralité n’exclut pas toujours le bon sens et la lucidité. On s’est beaucoup occupé de Talleyrand depuis que Lacour-Gayet, de 1928 à 1934, publia ses quatre volumes bourrés de textes, empruntés en général à des sources françaises qui s’ajoutèrent à ceux qu’avaient déjà publiés Georges Pallain et Pierre Bertrand. À sa suite, de nombreux biographes s’efforcèrent de dégager la figure de cet homme singulier, qui passionne et intrigue toujours la curiosité publique. Le Ministère de Talleyrand en 1814 de M. Charles Dupuis est un ouvrage excellent par la sûreté de sa documentation et de sa critique. M. Louis Madelin vient de faire paraître, en 1944, un Talleyrand qui est une magistrale mise au point de tous les travaux publiés jusqu’à ce jour. À cette œuvre d’ensemble, l’autorité du nouvel historien du Consulat et de l’Empire confère une telle importance que je regrette vivement de ne pas me trouver d’accord avec lui sur tous les points et que je sens le besoin de m’en expliquer ici. Je me rallie entièrement à sa conception, nuancée avec un grand art, du caractère de Talleyrand : intelligence si développée qu’elle étouffait en lui la conscience et la sensibilité. À l’orgueil intellectuel ne conviendrait-il pas d’ajouter encore celui de la naissance ? Le descendant d’Aldebert de Périgord se croyait comme son lointain ancêtre, si arrogant devant Hugues Capet, un faiseur de rois. Un autre Talleyrand, Henri, comte de Chalais, avait conspiré contre Richelieu, qui, moins débonnaire que Napoléon, lui fit trancher la tête. Les prétentions féodales, que nous ne pouvons plus comprendre aujourd’hui