

22

qu’avec effort, survivaient encore, avant la Révolution, dans quelques vieilles familles comme les Périgord. Plus audacieux qu’un Sieyès, Talleyrand ne craignit pas d’affronter Bonaparte, qu’il ne considérait comme légitime que dans la mesure où il avait lui-même contribué à son avènement. Il le trahit sans remords. Pour pénétrer au fond du cœur de l’ancien évêque d’Autun, il faut surtout se rappeler que prêtre malgré lui, sans foi, apostat, puis marié, flétri comme tel et sans retour, il n’avait d’autre ressource que de vivre en marge de la morale avec laquelle il lui était impossible de se réconcilier. Le cas Talleyrand est vraiment unique et c’est pourquoi il écarte l’indulgence sans fatiguer la curiosité. Dans les circonstances anormales qui ont formé son caractère, on pourrait chercher sinon des justifications, du moins des excuses. Mais le sentiment égalitaire des Français, si complaisants pour les crimes des grands révolutionnaires, n’admet guère d’excuses pour les grands seigneurs. M. Louis Madelin reconnaît qu’en dépit des désordres et des variations de sa conduite, la pensée de Talleyrand n’a pas changé depuis qu’en 1792 il a commencé de s’occuper des intérêts extérieurs de la France. Sa lettre du 25 novembre 1792, que Danton avait conservée, rejoint son mémoire du 17 octobre 1805 à Napoléon et ce mémoire se relie lui-même à sa politique de Vienne en 1814 et de Londres en 1830. « De 1789 à 1832 l’idée reste la même. » C’est là un point capital. Le mémoire du 17 octobre 1805, écrit encore M. Madelin, « fait le plus grand honneur au génie politique de Talleyrand et il y a tout lieu de croire qu’aucun document ne livre plus réellement que cet ensemble de pièces la pensée sincère de l’homme d’État, qui restera constante : la France est assez grande ». Enfin M. Madelein qualifie de « beau travail diplomatique » l’œuvre de Talleyrand à Londres de 1830 à 1834. Il déclare qu’il avait alors bien servi la France et que cette

23

dernière négociation est la plus belle page de sa vie. Le jugement du grand historien est tout autre quand il apprécie l’œuvre fameuse de Talleyrand en 1814 et 1815, c’est-à-dire la part éminente qu’il prit, après une guerre de vingt-trois années, au rétablissement de la paix en Europe. M. Louis Madelin estime en effet qu’en rendant, par la convention d’armistice du 23 avril 1814, les places fortes encore occupées par nos troupes, celles de l’Oder et de l’Elbe, comme celles de la Belgique et de la Rhénanie, nous renoncions d’avance à toute prétention sur les pays autrefois annexés par nous. Le traité, signé à Paris le 30 mai, n’ajoutait en effet aux frontières de 1791 que quelques communes belges à la frontière du nord, Sarrebrück, Landau, Montbéliard, une partie de la Savoie avec Chambéry et le comtat Venaissin, en tout 636 000 âmes. Talleyrand arrivait ainsi à Vienne « les mains libres », comme il le voulait, mais aussi « les mains vides ». Par de si grands sacrifices, il aurait d’avance livré tous ses gages et choisi « une solution de paresse », qui cadrait d’ailleurs avec son caractère nonchalant. Au congrès de Vienne, la politique de Talleyrand, considérée par ses admirateurs comme son plus beau titre de gloire, n’aurait pas été plus heureuse. Préoccupé avant tout de plaire à Louis XVIII et de se réhabiliter devant les royalistes, il aurait fait du principe de la légitimité une application contraire aux véritables intérêts de la France en rendant Naples aux Bourbons et en établissant, au lieu du roi de Saxe, la Prusse elle-même sur le Rhin. Il n’essaya pas, comme cela lui eût été possible, de s’appuyer sur les sympathies pour la France des peuples appelés à la liberté par la Révolution, ni sur l’amitié traditionnelle des petits États. Il sacrifia tout à l’unique pensée – d’ailleurs approuvable en soi – de faire rentrer la France dans le concert européen et de rompre la coalition formée contre nous. Ces critiques, on le sait, ne sont pas nouvelles. La question divisant, depuis plus d’un siècle, des esprits aussi éminents qu’Albert Sorel et Louis