

44

Le 5 décembre, Bonaparte arrivait à Paris, après avoir passé cinq jours à Rastadt. Le soir même, il reçut la visite de Barras, puis envoya un aide de camp à Talleyrand pour lui demander un rendez-vous, qui fut fixé le lendemain 6, à onze heures, au ministère des Relations extérieures. De cette première entrevue, Napoléon n’a jamais rien dit. On en est donc réduit à rapporter la courte et d’ailleurs curieuse relation de Talleyrand dans ses Mémoires : « Au premier abord Bonaparte me parut avoir une figure charmante ; vingt batailles gagnées vont si bien à la jeunesse, à un beau regard, à de la pâleur et à une sorte d’épuisement. Nous entrâmes dans mon cabinet. Cette première conversation fut de sa part toute de confiance. Il me parla avec beaucoup de grâce de ma nomination au ministère des Relations extérieures et insista sur le plaisir qu’il avait eu à correspondre en France avec une personne d’une autre espèce que les Directeurs. Sans trop de transition, il me dit : “Vous êtes neveu de l’archevêque de Reims qui est auprès de Louis XVIII. (Je remarquai qu’alors il ne dit point comte de Lille.)” Et il ajouta : “J’ai aussi un oncle qui est archidiacre en Corse ; c’est lui qui m’a élevé. En Corse, vous savez qu’être archidiacre c’est comme être évêque en France.” » La figure charmante, le beau regard, la pâleur, c’était la vision de la gloire. L’âme d’un Talleyrand y était sensible. La séduction du héros opéra. Après le roman par lettres ce fut le commencement de la lune de miel. Que Bonaparte ait félicité Talleyrand « avec beaucoup de grâce », insistant « sur le plaisir qu’il avait eu de correspondre en France avec une personne d’une autre espèce que les Directeurs », on le croit aisément. Il est même probable que dans cette direction, la conversation alla beaucoup plus loin. Le parallèle

45

entre l’archidiacre de Corse et l’archevêque de Reims est peut-être de l’invention de Talleyrand. Mais inventé ou non, il prouve que Talleyrand réserva, dès cette première entrevue, toute la distance qui séparait l’héritier des Périgord de celui des Bonaparte. Voici les deux escrimeurs face à face. Ils engagent le combat par des saluts ; ils le poursuivront bientôt par des engagements, des feintes, des enveloppements et enfin par des coups droits et mortels. Arrêtons-nous un peu pour les considérer à ce début de leur liaison, aussi différents par l’âge (vingt-huit et quarante-deux ans) que par l’origine et par le passé ; rapprochés par les hasards inouïs de la Révolution. N’est-ce pas un singulier caprice de la fortune que le vainqueur d’Italie et l’ancien évêque d’Autun aient dû tous deux les débuts de leur fortune à Barras, le roi des pourris ? C’est Barras qui, le 13 vendémiaire, invita le général Bonaparte à sauver la Convention et à canonner les royalistes, le fit nommer général de division et général en chef de l’armée de l’intérieur. Quelques mois après, le 9 mars 1796, le général Bonaparte épousait Joséphine de Beauharnais qui, de notoriété publique, était la maîtresse de Barras. En racontant cet épisode de sa vie, il dira plus tard à Gourgaud : « … Je l’invitai [Joséphine] à mon tour à dîner ; j’eus Barras… Barras m’a rendu service en ce qu’il m’a conseillé de l’épouser. » Était-il encore assez ingénu pour ne s’être aperçu de rien ? Ce n’est pas impossible 27. L’amour seul a-t-il triomphé de sa conception saine et forte de la famille, quand il épousait, sans le consentement de sa mère, une femme plus âgée que lui, d’un monde interlope, de mœurs décriées ? On ne sait. Toujours est-il que, dès le 3 mars, six jours avant son mariage, il était nommé général en chef de l’armée d’Italie 28. Pour Talleyrand, le cas est plus scabreux encore. Il l’a conté dans ses Mémoires ; Barante le rapporte également.