

55

supérieurs à lui par la sagesse et l’expérience. Talleyrand continuait d’intriguer pour entrer dans le Directoire et Sieyès y prendra place après son ambassade de Berlin. Dans Bonaparte, ils ne voyaient tous deux qu’un collègue éventuel, le bras qui exécuterait, tandis qu’ils se réservaient les hautes directions. Dès les premiers entretiens qu’il eut avec le général, Talleyrand s’aperçut bien vite qu’ils ne parlaient pas la même langue. Le 18 Fructidor et la paix de Campo-Formio avaient raffermi le Directoire, qui ne pensait plus qu’à battre l’Angleterre. Bonaparte ne trouvait alors aucun complice, ni même aucune complaisance parmi les Directeurs. Il avait été nommé général en chef de l’armée d’Angleterre et fit du 8 au 21 février une inspection des côtes. Mais ce voyage n’était qu’une feinte pour tromper l’Angleterre, comme un peu plus tard, au mois d’avril, son offre de se rendre au congrès de Rastadt. Son parti avait été pris en Italie même ; c’était l’expédition d’Égypte. « Il n’est pas exact, a écrit Albert Vandal 32, que les Directeurs de l’an VI, qui avaient vu sans déplaisir Napoléon s’éloigner, l’eussent spontanément poussé et relégué en Égypte. L’expédition avait été surtout sa pensée personnelle, son fait… Son entreprise d’Égypte est l’un des actes qui lui appartiennent le plus complètement. » Il est également faux, comme on l’a soutenu, que Talleyrand ait poussé Bonaparte à cette décision, du moins telle qu’elle fut exécutée. C’est à Venise que le grand imaginatif qu’était Bonaparte a conçu la pensée de l’expédition d’Égypte. Le rêve oriental agit sur lui ; il voit l’occasion de « faire de grandes choses », de se créer un empire, sans trop savoir où cela le mènera. La France n’a pas la maîtrise de la mer. Ce serait donc folie d’aller en Irlande. Il n’y aurait d’ailleurs qu’une faible armée et n’y trouverait pour lui aucun solide établissement. Au contraire, s’il libérait, avec son armée française et républicaine, les Grecs et les chrétiens d’Orient du joug turc, il trouverait parmi eux et les Arabes d’innombrables soldats pour

56

des buts sans bornes. L’Empire d’Orient peut-être au lieu de l’Empire d’Occident. « Quand je m’embarquai, dira-t-il plus tard, je ne savais si je ne disais pas un éternel adieu à la France… Je me voyais sur le chemin de l’Asie, parti sur un éléphant, le turban sur ma tête et dans ma main un nouvel Alcoran 33… » En cas d’échec, resterait encore la France, où sa renommée croissante et les fautes probables du Directoire le feraient rappeler et lui ouvriraient l’accès du pouvoir 34. Au printemps de 1797, il fait occuper Corfou, Zante et Céphalonie, par le général Gentili et des officiers corses. Il réveille les souvenirs antiques, prévient le Directoire : « Les îles de Corfou, de Zante et de Céphalonie, lui écrit-il, sont plus intéressantes pour nous que toute l’Italie ensemble. » Le 13 septembre, il écrit à Talleyrand : « S’il arrivait qu’à notre paix avec l’Angleterre, nous fussions obligés de céder le cap de Bonne-Espérance, il faudrait nous emparer de l’Égypte. » Le 23 septembre, Talleyrand lui répond : « Le Directoire approuve vos idées sur Malte… Quant à l’Égypte vos idées à cet égard sont grandes et l’utilité doit en être sentie. Je vous écrirai à ce sujet au large. Aujourd’hui je me borne à vous dire que si l’on en faisait la conquête, ce devrait être pour la Porte, pour déjouer les intrigues russes et anglaises qui se renouvellent si souvent dans ce malheureux pays. Un si grand service rendu aux Turcs les engagerait aisément à nous y laisser toute la prépondérance et les avantages commerciaux dont nous avons besoin. L’Égypte, comme colonie, remplacerait les Antilles, et comme chemin, nous donnerait le commerce des Indes 35. » La lettre plus détaillée, annoncée par Talleyrand, ne s’est pas retrouvée. Mais celle-ci suffit pour montrer quel abîme séparait la conception de Talleyrand de celle de Bonaparte. Pour Talleyrand, la conquête de l’Égypte devait être précédée d’une alliance avec la Porte. Elle aurait lieu au profit des Turcs et nous nous contenterions d’avantages commerciaux. Enfin elle ne