

Pasquier, I, p. 127. Cf. Miot, I, p. 180.

19

Pallain, p. 135.

20

Barante, Souvenirs, I, p. 45, d’après une confidence de Regnault de Saint-Jean d’Angély. Il fallait quarante ans pour être nommé Directeur. Bonaparte n’en avait que vingt-huit. Mais le Conseil des Cinq-Cents l’eût déclaré éligible par exception. 21

Voir Correspondance, III, p. 417, et Europe nouvelle du 7 mars 1925.

22

Louis Bonaparte.

23

Mémoires, I, 259.

24

À défaut de Sieyès, Talleyrand avait, sur la recommandation de Mme de Staël, proposé à Bonaparte Benjamin Constant. Dans une lettre du 22 octobre 1797, citée par Sainte-Beuve d’après Laboulaye (Nouveaux Lundis, I, p. 418) Talleyrand présentait en ces termes son nouveau candidat au général : « Benjamin Constant est un homme à peu près de votre âge, passionné pour la liberté, d’un

50

esprit et d’un talent de première ligne ; il a marqué par un petit nombre d’ouvrages écrits d’un style énergique et brillant, plein d’observations fines et profondes ; son caractère est ferme et modéré ; républicain inébranlable et libéral. Lorsque ce talent à la fois jeune et en pleine maturité s’est annoncé ici avec un si grand éclat, on a cherché à l’écarter en disant que c’était un étranger ; le fait est faux. C’est un Français rendu à la France par le décret philosophique qui réintégra les descendants des protestants réfugiés… En résultat, je verrais avec un extrême plaisir qu’il fût désigné par vous et je ne crains pas de vous garantir que, sous tous les rapports, vous en serez parfaitement 25

Voir la conversation de Roederer avec Lucien du 13 décembre 1801 Roederer parle de l’intention qu’on prête à Bonaparte de se faire nommer Premier Consul ou président héréditaire de la République cisalpine pour se ménager une retraite et peut-être abandonner la France. Lucien répond : « C’était son grand projet, mais je crois qu’il y a renoncé » (Roederer, Journal, p. 46). 26

Bonaparte méconnaissait le véritable caractère des Italiens alors opprimés et divisés. Les éloges qu’il décerna plus tard au corps italien, pendant la campagne de 1812, effacent entièrement ses critiques de 1797. 27

Le 11 juin, il écrivait de Milan à Barras lui-même : « Je suis au désespoir ; ma femme ne vient pas ; elle a quelque amant qui la retient à Paris. Je maudis toutes les femmes, mais j’embrasse de cœur mes bons amis » (Collection Brouwet). Barras et Tallien furent les témoins de Bonaparte à son mariage. 28

Dans une de ses premières lettres, antérieure à son mariage, Bonaparte écrit à Joséphine : « Vous avez donc pensé que je ne vous aimais pas pour vous ! Pour qui donc ! Ah ! Madame, j’aurais donc bien changé. Un sentiment si bas a-t-il pu être conçu dans une âme si pure ?… » (Collection Roseberry). 29

« Peut-être y a-t-il une légèreté d’empreinte attachée à tout ce qui émane du peuple ; ses actions laissent après elles une trace passagère et la nature des hommes qu’il emploie n’aide pas à la mémoire » (Mémoires, I, 228). 30

« Je ne crois pas à l’immortalité de l’âme » (À Joséphine, de Tortone, s.d.).