

48

tout en la dédaignant. À l’extérieur, il fut toujours partisan de l’alliance anglaise parce qu’elle signifiait la paix et la renonciation aux conquêtes. Les Lettres sur l’Angleterre publiées en 1734 par Voltaire et dirigées contre l’absolutisme politique et religieux sont, avec Montesquieu, à l’origine de ce courant d’idées. Les vues si sages qu’il avait méditées sous l’Ancien Régime et, pendant la Révolution, aux côtés de Mirabeau, il les avait formulées dans le Mémoire sur les rapports actuels de la France avec les autres États de l’Europe, qu’il adressa de Londres le 25 novembre 1792 au département des Affaires étrangères et que Danton avait conservé. C’était aux colonies, d’après lui, et non dans l’assujettissement des peuples voisins, que la France devait, comme l’Angleterre, chercher l’accroissement de son commerce, l’apaisement de ses discordes, le développement rationnel de sa puissance. Il reprit les mêmes idées dans ses deux lectures à l’Institut du 4 avril et du 3 juillet 1797. Il les défendit devant le Directoire, impuissant à s’en faire entendre, relégué dans sa chancellerie, mais persistant à rappeler toujours aux maîtres provisoires de la France les mêmes vérités. Le général Bonaparte n’avait que faire des idées de Talleyrand. Il avait les siennes. Dans ses premières lettres, il s’était montré, pour lui en imposer, politique profond et froid calculateur. Il avait paru lui demander des conseils ; il en vint très vite à donner des ordres. Déjà les hommes n’étaient plus pour ses desseins que des instruments. Il se défiait de l’esprit et ne recherchait que ceux qui possédaient, suivant son expression, « l’esprit de la chose », c’est-àdire les spécialistes. La campagne d’Italie l’avait révélé à lui-même. Il s’aperçut alors, dira-t-il plus tard à Caulaincourt, qu’il étonnait les Italiens par la profondeur de ses vues et l’étendue de son esprit, qu’il n’était pas seulement capable de succès militaires, mais qu’une grande carrière politique s’ouvrait devant lui. Il crut à

49

son étoile, à sa prédestination ; sans être croyant 30, il devint visionnaire et fataliste. « Je voyais le monde fuir sous moi comme si j’étais emporté dans les airs », dira-t-il à Gourgaud. Et à Joséphine, au lendemain de Mondovi : « Qu’est-ce que l’avenir ? Qu’est-ce que le passé ? Qu’est-ce que nous ? Quels fluides magiques nous environnent et nous cachent des choses qu’il importe le plus de connaître ? Nous naissons, nous vivons, nous mourrons au milieu du merveilleux 31. » Cette force errante, qu’aucun lien traditionnel ne guide ou ne retient, où se dirigera-t-elle après l’Italie ? À Paris, à Londres, aux Pyramides, à Constantinople ou aux Indes ? Bonaparte avait déjà choisi l’Égypte au moment où il rencontra, boiteux, pâle et le nez au vent, un sage de l’ancienne France.

16

Publiée par Mlle Louise Weiss, dans l’Europe nouvelle du 7 mars 1925 (Archives du château de Sagan). 17

Voir Talleyrand, Mémoires, I, p. 255 et 259 ; Pallain, Le Ministère de Talleyrand sous le Directoire, I, 149 ; Correspondance de Napoléon. Lettre du 19 septembre 1797. Cf. Bourrienne, I, p. 254 et 261. 18