

31

Collection Rosebery.

51

II. L’ALLIANCE (1798)

Talleyrand s’impose au Directoire et à Bonaparte comme le seul représentant de l’ancienne cour. – Il reçoit Bonaparte au nom du Directoire. – Il donne une fête, le 3 janvier, en l’honneur du général et de Mme Bonaparte. – En arrivant à Paris, Bonaparte était décidé à l’expédition d’Égypte. – Talleyrand ne concevait la conquête de l’Égypte qu’au profit de la Turquie et après la paix conclue avec l’Angleterre. – Il céda à Bonaparte et fit rédiger par ses bureaux tous les mémoires qu’il voulut. – Malgré ses promesses, Talleyrand ne part pas pour Constantinople. – Attaqué comme auteur de l’expédition d’Égypte, Talleyrand démissionne le 20 juillet 1799. – Il cherche partout un roi. – Il obtient du Directoire l’ordre de retour de Bonaparte et de son armée. – Avant d’avoir reçu cet ordre, Bonaparte revient seul et débarque à Fréjus. – Le 18 Brumaire. – Jugement de Bonaparte sur Talleyrand.

Talleyrand s’attache aux pas du vainqueur. Il est le thuriféraire et bientôt l’ami du héros du jour ; il marche à ses côtés dans le sillage d’acclamations qu’il soulève. Mais à l’admiration que Talleyrand éprouve et qu’il proclame, se mêle une nuance de protection. Nous dirions à présent qu’il devient l’imprésario d’une grande vedette ; il le guide, l’avertit, garantit son inexpérience contre des contacts compromettants ou perfides. Il lui présente Paris, ce Paris que Bonaparte n’a pas revu depuis vingt mois, et où la société, malgré d’affreux mélanges, commence à se recomposer dans la joie de la victoire et l’espérance de la paix. L’Ancien Régime avec ses pompes et ses élégances régnait toujours sur les imaginations. Talleyrand par ses origines, son assurance imperturbable, sa politesse froide et raffinée, son esprit exquis et redoutable, était à Paris un représentant accompli de la cour de Versailles. Dans le gouvernement il était 52

le seul. Ce fut sa chance. Le prêtre défroqué rassurait les jacobins. Ils pardonnaient ainsi au grand seigneur de les éblouir. Les Directeurs ne se tenaient pas d’aise d’avoir un Périgord à leurs ordres. Les rudes soldats de la Révolution, puis de l’Empire, subirent le même prestige. Jusqu’en 1814, il fut le seul homme d’un grand nom à jouer un rôle de premier plan dans la politique. En comédien consommé, il sut jouer merveilleusement de cet avantage, auquel Bonaparte n’était pas le moins sensible. Confondu parmi ses pairs, il n’eût pas joui du même privilège. Ce privilège devint presque un monopole sous le Consulat quand il fallut rentrer en rapports normaux avec les souverains, leurs ambassadeurs, leurs ministres, avec l’Europe enfin, restée monarchique et aristocratique. Alors Talleyrand s’imposa. Barras, qui jalousait Bonaparte, estima qu’il devait être présenté au Directoire non par le ministre de la Guerre, mais par celui des Relations extérieures, non comme général, mais comme négociateur de la paix. Ses vues étaient courtes, car il ouvrait ainsi au général, sous l’égide du gouvernement lui-même, l’accès de la politique. Talleyrand l’assura en souriant qu’il connaissait les militaires et que le Directoire pouvait compter sur lui. La cérémonie eut lieu le 10 décembre dans la cour d’honneur du palais du Luxembourg. Devant l’autel de la patrie, les cinq Directeurs, rutilants et empanachés, étaient assis entourés des ministres et du corps diplomatique. Bonaparte s’avança, calme et modeste, au milieu d’acclamations frénétiques. Dans sa brillante escorte, on remarquait Joubert, un autre Hoche, et Talleyrand, qui suivait en boitant avec un panache à son chapeau et un sabre au côté. Le chœur du Conservatoire entonna l’Hymne à la Liberté. Quand Bonaparte fut arrivé au pied de l’autel de la patrie, Talleyrand prit la parole. Il sut louer le vainqueur d’Italie comme auteur de la paix avec l’Empereur, comme futur vainqueur de l’Angleterre ; il rehaussa sa gloire