

57

pouvait commencer qu’après la paix avec l’Angleterre, c’est-à-dire après la paix générale. C’est ainsi que Talleyrand l’entendait déjà dans son rapport à l’Institut du 3 juillet 1797 sur « les avantages à tirer des colonies nouvelles dans les circonstances actuelles ». Appelant la paix de tous ses vœux, il voyait dans l’expansion coloniale, succédant à la paix, un moyen de dériver l’ardeur belliqueuse des Français et de consolider l’ordre à l’intérieur en débarrassant la France de ses éléments les plus turbulents. En Italie, Bonaparte avait paru admettre que l’expédition d’Égypte ne devait être tentée qu’après la paix avec l’Angleterre. Mais, dès qu’il fut à Paris, il devint impatient d’agir. Il n’attendit même pas la paix avec l’Allemagne. Il dévoila ses projets au Directoire, qui, enchanté de se débarrasser de lui, les approuva. Que pouvait faire Talleyrand ? Il eût voulu faire la paix non seulement avec l’Allemagne, mais avec l’Angleterre. Il pressait Bonaparte de se rendre à Rastadt, mais en vain 36. Lutter à la fois contre le général et contre le Directoire était impossible. Talleyrand n’était pas homme à se briser sur les obstacles ; il préférait les tourner. Il céda donc à Bonaparte, mais comme on cède à la tempête, fit rédiger par ses bureaux tous les mémoires qu’on voulut, invoqua, pour justifier l’expédition, l’autorité d’un subalterne, le consul Magallon, prit devant les agents étrangers, comme Sandoz-Rollin, la responsabilité de l’expédition, la représenta comme de nature à détourner le Directoire « de ces idées révolutionnaires qui auraient bouleversé l’Europe », et continua seulement de soutenir dans ses rapports au Directoire qu’il ne fallait pas rompre avec la Porte. L’expédition d’Égypte était une entreprise insensée puisque nous n’étions pas maîtres de la mer. En Irlande, on ne pouvait, d’après Bonaparte, réussir que par surprise. Mais comment éviter dans la Méditerranée la flotte de Nelson à l’aller ou au retour ? Comment ravitailler l’armée ? Comment se

58

concilier la Turquie en débarquant en Égypte sans même l’avoir prévenue ? Au cas où l’on réussirait, comment résister à l’Europe entière après avoir privé la France de ses meilleurs généraux et de sa meilleure armée ? Pour menacer les Anglais dans l’Inde, il eût fallu non pas la neutralité mais l’alliance de la Turquie et celle-ci était impossible à obtenir tant que la flotte anglaise dominerait la Méditerranée. La décision de Bonaparte serait inexplicable s’il n’avait pas projeté de se créer en Orient un établissement personnel. Cette décision, comme d’ailleurs le consentement intéressé du Directoire, constituait contre la France une véritable trahison. Comment s’étonner que, dans ces conditions, Talleyrand, qui avait deviné les arrière-pensées de Bonaparte, se soit dérobé à son invitation de se rendre à Constantinople pour négocier avec la Turquie ? Dès le début de leur alliance, éclate la différence des deux hommes dans leur caractère comme dans leurs buts, l’un ne pensant qu’à son ambition personnelle, l’autre toujours constant dans son dessein de ramener en France l’ordre monarchique et la paix. Bonaparte ne courut jamais de plus grands risques personnels ; il était fort à craindre qu’il ne revînt jamais. Talleyrand, attaché à son étoile, se contenta désormais d’en surveiller le cours. Il continua de ponter, en spéculateur avisé, sur cette valeur d’avenir et prêta même de l’argent au général, « sans autre garantie que sa jeunesse, son génie et son bonheur ». L’Europe avait vu avec joie le vainqueur d’Italie s’éloigner avec son armée des champs de bataille où se jouait le sort de la France. Le désastre d’Aboukir fut immédiatement suivi de la rupture des négociations de Rastadt, de l’assassinat de nos représentants, de la formation d’une coalition nouvelle, de la perte de l’Italie et de la menace d’une invasion à nos frontières. L’expédition d’Égypte devint aussitôt impopulaire. Talleyrand fut violemment attaqué pour avoir paru la conseiller. Il se disculpa, comme il put, en rejetant sur son prédécesseur Delacroix et sur le consul Magallon la