

40

sur le théâtre des affaires 23. » Il la trouvait assez curieuse pour désirer qu’elle fût placée à la suite de ses Mémoires, mais Mme de Dino et M. de Bacourt furent sans doute d’un autre avis. Cette lettre du 19 septembre 1797 est précieuse puisqu’elle nous révèle les premières idées de Bonaparte sur le gouvernement de la France : réduire le pouvoir législatif à un Conseil d’État, « sans rang dans la République, impassible, sans yeux et sans oreilles » et entièrement soumis à un pouvoir exécutif dictatorial. Ce sont bien ces idées qu’il appliqua par la suite. Il les expose sur un ton doctoral et tranchant, avec plus d’audace que d’expérience et de clarté. Il écarte dédaigneusement Montesquieu et la Constitution anglaise, qu’il ne comprit jamais. Nouvel Alexandre, il tranche de son épée le nœud gordien de la science politique. Ses vues sont celles d’un général qui fait la guerre, et ne peut comprendre l’ordre que sans la liberté, qui veut organiser l’État comme l’armée ; ce sont celles d’un étranger qui n’avait été pénétré ni par les généreuses pensées de 1789, ni par la lente évolution des esprits sous la monarchie et qui ne souhaitait dans le gouvernement français qu’un instrument docile à ses propres desseins. Cependant, par cet étonnant alliage d’ambition effrénée et de froid calcul, qui le rend incomparable, il exprimait le vœu « de n’avoir pas recours aux baïonnettes pour sauver la patrie ». Il pensait que « les remèdes violents accusent le législateur ». C’est de sa seule popularité qu’il voulait recueillir le pouvoir suprême. Le souci de cette popularité fut le but qui le guida pendant les négociations d’Udine jusqu’au traité de Campo-Formio. Il les conduisit en maître avec un complet mépris des instructions du Directoire, que Talleyrand lui transmettait pour la forme. Celui-ci n’avait pas obtenu l’envoi en Italie de Sieyès 24 qui, quelque temps après, fut nommé ambassadeur à Berlin ; pour la conquête du pouvoir au profit de Bonaparte les temps n’étaient pas encore mûrs. Talleyrand se soumit du moins entièrement à ses desseins pour la paix.

41

L’année 1797 se passa pour Bonaparte dans de grandes hésitations. En signant hâtivement les préliminaires de Leoben, le 18 avril, il paraît s’être préoccupé d’arrêter ses concurrents, Hoche et Moreau. Il s’installe dans son proconsulat d’Italie, pense peut-être à s’y établir définitivement, lui donnant une organisation qui doit être jugée comme un modèle par la France 25. C’est à Paris qu’il voudrait dominer. Mais à Milan il est plus indépendant à la tête de son armée. Comme il n’a que 50 000 hommes, il demande des renforts que le Directoire lui refuse. Moreau en a 150 000. Puis l’hiver arrive et lui rend impossible la guerre dans les montagnes. L’Orient lui était apparu avec tous ses prestiges. Dès ce moment l’idée de la conquête de l’Égypte s’était ancrée dans son esprit. S’étant établi à Corfou et dans les îles Ioniennes, il aurait pu recruter des troupes en Italie, soit pour la libérer tout entière, soit pour soulever la Grèce et marcher sur Constantinople. Il y pensa, mais fut détourné de ce projet par le caractère peu militaire des Italiens d’alors. La lettre qu’il écrivit le 7 octobre 1797 à Talleyrand donne, comme il le dit lui-même, toute sa pensée : « Sous trois ou quatre jours tout sera terminé, la guerre ou la paix ; je vous avoue que je ferai tout pour avoir la paix, vu la saison très avancée et l’impossibilité de faire de grandes choses. « Vous connaissez peu ces peuples-ci. Ils ne méritent pas que l’on fasse tuer quarante mille Français pour eux. « Je vois par vos lettres que vous partez toujours d’une fausse hypothèse. Vous vous imaginez que la liberté fait faire de grandes choses à un peuple mou, superstitieux, pantalon et lâche. « Ce que vous désirez que je fisse sont des miracles et je n’en sais pas faire. Je n’ai pas à mon armée un seul Italien, hormis, je crois, 1 500 polissons ramassés dans les rues des principales villes d’Italie, qui pillent