

42

et ne sont bons à rien. « …Peut-être dans quatre ou cinq ans, pourra-t-elle [la République cisalpine] avoir 30 000 hommes de troupes passables surtout s’ils prennent quelques Suisses, car il faudrait être un législateur bien habile pour leur faire venir le goût des armes. C’est une nation bien énervée et bien lâche 26… » Se voyant dans « l’impossibilité de faire de grandes choses » en Italie, secrètement décidé à quitter la France et à conquérir l’Égypte « par la double crainte, comme dit Stendhal, d’être oublié ou empoisonné », le général Bonaparte voulut du moins gagner la confiance et l’amour de tout le peuple français, en lui donnant provisoirement la paix, qui était déjà depuis longtemps son vœu le plus cher. Le Directoire préférait continuer la guerre à outrance parce qu’elle lui rapportait de l’argent et éloignait les généraux. C’est donc le général qui imposa la paix aux avocats. Il écrivait encore à Talleyrand : « Ce n’est qu’avec de la prudence, de la sagesse, beaucoup de dextérité que l’on parvient à de grands buts et que l’on surmonte tous les obstacles ; autrement on ne réussira à rien. Du triomphe à la chute, il n’est qu’un pas. J’ai vu dans les plus grandes circonstances qu’un rien a toujours décidé des plus grands événements. « … Le caractère distinctif de notre nation est d’être beaucoup trop vive dans la prospérité. Si l’on prend pour base de toutes les opérations la vraie politique, qui n’est autre que le calcul des combinaisons et des chances, nous serons pour longtemps la grande nation et l’arbitre de l’Europe… Je vous écris comme je pense : c’est la plus grande marque d’estime que je vous puisse donner. »

43

Le 17 octobre, Bonaparte signa avec Cobenzl le traité de Campo-Formio. Contrairement aux instructions formelles du Directoire, que Talleyrand lui avait transmises, il livrait Venise à l’Autriche. Le 26, Talleyrand le félicitait par ce billet, qui sans doute est le dernier de leur correspondance secrète : « Voilà donc la paix faite et une paix à la Bonaparte. Recevez-en mon compliment de cœur, mon général ; les expressions manquent pour vous dire tout ce qu’on voudrait en ce moment. Le Directoire est content, le public enchanté. Tout est pour le mieux. « On aura peut-être quelques criailleries d’Italiens, mais c’est égal. Adieu, général pacificateur ! Adieu. Amitié, admiration, respect, reconnaissance : on ne sait où s’arrêter dans cette énumération. » Dans ces flatteries si délicates, il y avait un avertissement : général pacificateur. Bientôt Berthier et Monge arrivèrent à Paris, porteurs du traité de paix. Dans la cérémonie du 1er novembre, Talleyrand félicita le Directoire en lui attribuant les mêmes sentiments pacifiques qu’à Bonaparte. « Grâces immortelles soient rendues au Directoire, qui a su, quand il était temps, arrêter ses triomphes…, qui a senti que la véritable grandeur est celle qui se limite elle-même ; la véritable force celle qui se modère ; la véritable gloire celle qui s’entoure de la reconnaissance nationale. » En réalité le Directoire eût désiré la continuation de la guerre pour se débarrasser du vainqueur d’Italie. Bonaparte, de son côté, se préparait secrètement à porter la guerre en Égypte. Mais Talleyrand, par un véritable tour de force, en les louant l’un et l’autre de sentiments qu’ils n’avaient pas, trouvait moyen d’exprimer sincèrement sa conviction personnelle : la nécessité de la paix.