

46

Mme de Staël, à force de sollicitations, l’avait, après son retour d’Amérique, fait inviter à dîner chez Barras, dans sa maison de Suresnes, située sur les bords de la Seine. C’était là que le Directeur, ancien officier aux Indes et qui en avait rapporté les vices de l’Asie, abritait sa vie corrompue. Talleyrand s’y rend de bonne heure, trouve la maison vide, prend un livre et attend. Arrive un jardinier tout ému, s’écriant que « M. Raymond vient de se noyer ». C’était un jeune homme que Barras avait fait élever, qu’il aimait beaucoup et dont il avait fait son aide de camp. En prenant un bain dans la Seine, Raymond avait été emporté par le courant. Barras survient, apprend le malheur, « jette les hauts cris » et va cacher dans sa chambre son désespoir et ses larmes. C’est alors que l’ancien évêque, auquel rien d’humain n’était étranger, pénétra dans la chambre. « Je lui dis, confesse-t-il, toutes les choses douces que la situation dans laquelle je le voyais et dans laquelle j’étais moimême, pouvait m’inspirer. L’espèce d’embarras qu’il éprouvait avec moi qu’il ne connaissait pas, disparut peu à peu et l’intérêt que je lui témoignai parut lui faire du bien. Il me pria de revenir avec lui à Paris. Je l’accompagnai. Depuis ce temps, je n’ai eu qu’à me louer de Barras… » Quelques jours après avoir accompli ce petit chef-d’œuvre de dextérité, M. de Talleyrand entrait pour longtemps au département des Relations extérieures. Comme on l’a vu, son premier acte fut de trahir le Directoire qui l’avait nommé. Trahir ! C’est un terme que Talleyrand n’eût pas admis. Qu’était-ce que le Directoire ? Qu’était-ce que ce génial aventurier, arrivé de Corse, pour un grand seigneur de l’ancienne cour, conscient de remonter par ses ancêtres jusqu’aux origines de la France, estimant que sa race pouvait rivaliser avec celle de nos rois, ajoutant à l’orgueil de la naissance celle de la supériorité de son esprit et croyant en conséquence, surtout après la chute des Bourbons, avoir un droit naturel d’influer sur les destinées de son pays ? L’effondrement

47

de la monarchie l’avait stupéfié comme tout le monde. Il n’était entré dans la Révolution, ainsi que Bonaparte, que pour y trouver un moyen de parvenir. Royalistes l’un et l’autre, la Révolution ne leur causait que du dégoût. Talleyrand y ajoutait le dédain. « J’avoue que c’est sans aucune peine, écritil, que je verrais se perdre les détails de cette grande calamité. Quelle leçon les hommes auraient-ils à tirer d’actes sans plan, sans but, produits spontanément par des passions effrénées. » L’idée de la souveraineté du peuple, donnant naissance à un pouvoir fondé en droit et par conséquent légitime, n’avait rien de sérieux pour lui. Une aristocratie éclairée, ouverte au mérite et limitant le pouvoir absolu du roi, un système représentatif à l’anglaise, voilà ce qu’était pour lui la liberté 29. Quant au patriotisme, il l’entendait à la manière de Voltaire, le maître de sa pensée, comme la défense des intérêts traditionnels de l’État d’accord avec le bien général de l’Europe. En réalité cet homme, dont on a si souvent dénoncé l’inconstance, n’était, nous l’avons dit, qu’un monarchiste doctrinaire de l’école de Royer-Collard, il péchait plutôt par excès de logique. Qu’on le suive à travers les bouleversements de son époque, à travers ses variations parallèles, et l’on s’étonnera de voir qu’unissant la fixité des vues à une souplesse déconcertante, sacrifiant les intérêts du moment à ce qu’il considérait comme l’essentiel, réservant sa raison même en capitulant, cédant à la vague, mais ne se laissant pas submerger, il n’a jamais cessé au milieu des pires vicissitudes de rester inlassablement fidèle aux conceptions de sa jeunesse. On peut lui appliquer une observation que lui inspirait à lui-même le caractère de Mme de Genlis : « La fixité dans les natures composées tient à leur souplesse. » Pour lui, comme pour ses meilleurs amis, Lauzun, Liancourt, Narbonne, Choiseul-Gouffier, comme pour les meilleurs esprits du dix-huitième siècle, la Constitution anglaise était le modèle. Il ne concevait pas la France autrement que monarchique. Il voulait ouvrir de larges accès à la bourgeoisie,