

53

militaire par l’éloge de son caractère. « Et quand je pense, conclut-il, à tout ce qu’il a fait pour se faire pardonner cette gloire, à ce goût antique de la simplicité qui le distingue, à son amour pour les sciences abstraites, à ce sublime Ossian qui semble le détacher de la terre ; quand personne n’ignore son mépris profond pour l’éclat, pour le luxe, pour le faste, ces méprisables ambitions des âmes communes, ah ! loin de redouter ce qu’on pourrait appeler son ambition, je sens qu’il nous faudra peut-être le solliciter un jour pour l’arracher aux douceurs de sa studieuse retraite. La France entière sera libre ; peut-être lui ne le sera-t-il jamais : telle est sa destinée. » Bonaparte ne pouvait désirer mieux. À son tour il prononça un bref discours où il n’était question que de liberté, puis il reçut l’accolade de Barras et de ses collègues. Pour compléter l’effet qu’il voulait produire dans l’opinion, celui d’un grand général capable par sa sagesse de gouverner comme de vaincre, il se fit élire, le 25 décembre, à la place de Carnot, déclarée vacante après le 18 Fructidor, membre de la première classe de l’Institut (Sciences physiques et mathématiques. Section des Arts mécaniques). À la fin de son discours au Luxembourg, Bonaparte avait conclu par cette affirmation : « Lorsque le bonheur du peuple français sera assis sur de meilleures lois organiques, l’Europe entière deviendra libre. » Cette phrase, qui semblait annoncer l’ordre et la paix sous l’égide de la liberté, fut beaucoup commentée. « Il y a là de l’avenir », aurait dit Talleyrand. Le 3 janvier 1798, le ministre des Relations extérieures donna en l’honneur de Mme Bonaparte une fête restée fameuse et qui fut comme la restauration de la société française. Il y déploya le plus grand faste, contrastant avec la lésinerie des Directeurs qui furent vexés et leurs épouses encore davantage. Rewbell et La Revellière-Lépeaux s’abstinrent ; les trois autres parurent en habits civils. Cinq cents invités représentaient le Tout-Paris

54

d’alors ; les personnages officiels se mêlaient aux généraux, aux diplomates, aux jolies femmes et à ce qui restait du Paris d’autrefois. Mme de Staël y éprouva une de ses déconvenues les plus amères en voulant conquérir le conquérant. Mais la fête eut grand succès et plut à Bonaparte comme la plus délicate des flatteries. Elle annonçait le retour du bon goût, celui des anciennes classes ; c’était comme un arc-en-ciel à la fin de la tempête révolutionnaire. Les grandes manières de Talleyrand, son tact sans défaut, son habileté supérieure à se jouer des difficultés du moment, changeaient l’atmosphère de Paris, et ramenaient les mœurs à la tradition. Pendant le banquet, il se tint debout derrière le siège de Joséphine, préludant ainsi, sans le savoir, à ses futures fonctions de grand chambellan. Le 21 janvier avait lieu la fête anniversaire de l’exécution de Louis XVI. C’est encore Talleyrand que le Directoire chargea d’y convier Bonaparte. L’ancien protégé de Robespierre, l’homme de Vendémiaire, accueillit très froidement l’ouverture, essaya de se dérober. Mais Talleyrand, toujours prêt à trouver la solution opportune, lui suggéra d’y assister en qualité de membre de l’Institut au milieu de ses confrères. Ainsi fut fait. Après la cérémonie, la foule acclama non pas le Directoire mais toujours le vainqueur d’Italie. Jusqu’à l’arrivée de Bonaparte à Paris, Talleyrand, sans le connaître, avait, avec ses antennes, pressenti qu’il était l’homme désigné par le destin pour donner à la France l’ordre, comme il venait de lui donner la paix. C’est dans ces vues qu’il avait essayé, après le 18 Fructidor, de le rapprocher de Sieyès, « un de mes amis, disait-il à Sandoz, qui a été fort avant dans la Révolution, qui en est très dégoûté et qui est aujourd’hui aussi exagéré contre qu’il a été exagéré pour elle ». Mais pour Sieyès comme pour Talleyrand, il ne s’agissait nullement d’offrir le pouvoir suprême au général, ni de se subordonner à lui. C’était à son sabre seulement qu’ils faisaient appel, comme en Vendémiaire et en Fructidor. L’un et l’autre se croyaient alors