

77

tous ses efforts pour le rétablissement de la monarchie et de la paix. Ce fut le duel du bon sens boiteux et du génie armé, de la tradition, « cette raison qui s’ignore », et de l’imagination créatrice. Ce fut aussi le duel de deux hommes dont chacun pensait dominer l’autre, quelque inégaux qu’ils fussent dans l’action, car à une certaine hauteur de pensée, l’égalité s’établit. L’impression que produisit Talleyrand sur le Premier Consul fut profonde et durable ; elle s’accrut encore à l’heure de la brouille et des revers. Ni dans l’armée, ni dans la politique, Bonaparte n’avait encore rencontré un homme possédant une doctrine et la développant avec cette hauteur dans la déférence, cette souplesse unie au sang-froid ; dans l’essentiel tant de clarté, dans le détail tant de finesse, dans la profondeur une légèreté si française, affirmant la maîtrise. De tous ses efforts, Talleyrand, d’accord avec Lucien, mais malgré Joséphine et Fouché, poussa Bonaparte vers le rétablissement de l’hérédité. Au moment de l’établissement du Consulat à vie, puis de l’Empire, son rôle concerté avec le Premier Consul, à l’intérieur comme à l’étranger, fut considérable. « M. de Talleyrand, dit Bourrienne, dont les idées ne pouvaient être que monarchiques, faisait parler les cabinets de l’Europe… Il voulait deux Chambres d’après les idées de la Constituante comme en Angleterre 54. » Napoléon n’en tint pas compte. Mais, en 1814, il disait à Caulaincourt : « Talleyrand est un de ceux qui ont le plus contribué à établir ma dynastie. » Il le mit au premier rang dans l’État quand il lui confia, après le traité de Lunéville, la mission de se rendre à Lyon pour y présider la Consulta chargée de doter la République cisalpine d’une Constitution. Talleyrand y réussit à merveille et fit élire Bonaparte président, selon son désir. Le maître de la France, le dominateur de l’Europe, s’appuyait sur des généraux énergiques, la plupart exécuteurs silencieux de ses ordres, et sur d’excellents commis, les seuls d’ailleurs qu’il ait aimé à distinguer. Près de

78

lui, un sage Cambacérès, mais timide autant que solennel, Lebrun, un homme de plume et de secret 55, Sieyès, un théoricien dégoûté, « esprit supérieur, cœur froid, âme pusillanime », Roederer, un écouteur intelligent, Maret, secrétaire d’État, un serviteur fidèle. Dans sa famille, un seul homme de valeur‚ Lucien‚ mais aussi orgueilleux que lui et auquel il ne pardonnera jamais de l’avoir sauvé au 18 Brumaire. Durant tout son règne‚ la France ne lui fournit que deux politiques‚ à la fois clairvoyants et audacieux : Talleyrand et Fouché. Ils tenaient tous deux à la Révolution‚ mais Fouché par le sang. La rivalité entre eux était naturelle ; elle s’exaspéra. Talleyrand poussait au rétablissement de l’hérédité ; Fouché la craignait pour les régicides. Ce dernier était puissant dans les retranchements de la Police‚ mais Talleyrand le guettait à chaque attentat. On assure qu’il conseilla au Premier Consul de le faire fusiller. Le 14 septembre 1802‚ le ministère de la Police fut supprimé. Talleyrand l’emporta sur son rival‚ parce qu’il voulait‚ comme Bonaparte, le rétablissement du trône‚ mais surtout parce qu’il était grand seigneur. « Les Jacobins, dit Stendhal‚ sont les seuls hommes que Napoléon ait jamais haïs. » En revanche‚ il avait un préjugé de hobereau corse‚ d’ancien officier de l’armée royale‚ pour la haute noblesse. La cour de Versailles l’avait ébloui de loin dans ses jeunes années. Il fut flatté de recevoir Joséphine‚ même des mains de Barras. « Nous autres nobles », dit-il aux émissaires de la chouannerie. Talleyrand exerça sur lui le même prestige que sur les politiciens du Directoire. Ce prestige dura jusqu’en 1814. Le seul homme qui aurait pu rivaliser avec Talleyrand était Narbonne‚ parce qu’il joignait à la naissance et à de grandes manières un esprit perspicace et solide. Pasquier l’a justement remarqué et a noté « le souci que son retour a causé à M. de Talleyrand et les peines que celui-ci s’est données pendant longtemps pour empêcher qu’il approchât de l’Empereur 56 ». Seul en France de son