

63

laissé dans ses Mémoires un portrait magistral, l’avait toujours traité avec déférence. « Sieyès, a-t-il écrit, a l’esprit supérieur au plus haut degré ; son cœur est froid et son âme pusillanime ; son inflexibilité n’est que dans sa tête. » L’ancien évêque sut lui persuader qu’il dominerait Bonaparte comme la pensée domine la force brutale. Un rendez-vous mal pris avec Sieyès, par un aide de camp du général, provoqua de la part du Directeur un refus. Bonaparte eut, devant un nombreux auditoire, un mouvement de rage, désavoua l’aide de camp : « Il ne devait de visite à personne ; c’est à lui qu’on en devait… ; il était la gloire de la nation. » Talleyrand averti courut chez le général, le raisonna, le calma et la visite eut lieu. Elle aboutit à une entente complète 45. Avec Barras, pour lequel Talleyrand continuait d’affecter admiration et dévouement, il servit aussi d’intermédiaire mais pour le surveiller et le duper. Bonaparte et lui avaient depuis longtemps jugé le personnage, auquel l’un et l’autre devaient leur fortune. Ses intrigues avec les Bourbons furent connues du Premier Consul, qui n’accusa jamais Talleyrand d’y avoir pris part ; il considérait au contraire Talleyrand comme à jamais brouillé avec l’ancienne famille royale. Pendant les jours qui précédèrent le coup d’État, Talleyrand resta constamment en contact avec Bonaparte. Un soir même, chez Talleyrand, les deux complices furent surpris par un grand bruit de voitures et de cavaliers et Talleyrand souffla les bougies. Ce n’était qu’une fausse alerte et tous deux rirent de leur panique. Le matin du 18 Brumaire, Talleyrand accompagné de l’amiral Bruix, son ami intime 46, se rendit chez Barras, l’informa de ce qui se passait et le persuada de donner sa démission. Barras ouvrit les fenêtres, aperçut les troupes qui se rendaient aux Tuileries, se mit à son bureau et écrivit sa lettre de démission. Talleyrand lui baisa la main, l’appela sauveur de la patrie et, dit Norvins, garda l’argent qu’il devait lui remettre.

64

Le 19, Talleyrand fut à Saint-Cloud avec le fidèle Montrond, « en amateur », dit-il dans ses Mémoires. Il s’installa pour toute la journée dans une petite maison louée d’avance par ordre de Bonaparte et y surveilla les événements, entouré de ses amis Montrond, Desrenaudes, Roederer et son fils, Moreau de Saint-Méry, Duquesnoy, Collot. Moreau amusait la galerie par ses réflexions prudhommesques, Montrond par son esprit. L’ex-abbé Desrenaudes affichait des principes : on le fit taire. Vers cinq heures, au moment le plus critique, Lavalette aperçut du perron du château Talleyrand, sorti de son observatoire, et montrant son visage pâle mais résolu. Quand tout fut fini : « Il faut aller dîner », dit-il tranquillement à Roederer et à Montrond. Il s’était ménagé un excellent souper près de Saint-Cloud, chez une jeune actrice, Mme Simons, à la scène Mlle Lange, qui passait pour la maîtresse de Barras. C’était bien joué jusqu’au bout et ce trait dut faire sourire Bonaparte. Pendant le dîner, Montrond raconta qu’il avait vu le général Bonaparte pâlir quand il fut mis hors la loi et manquer de tenue : « Général Bonaparte, répétait Montrond, cela n’est pas correct. » Quatre jours plus tard, le 14 novembre, Bonaparte, installé au Luxembourg, fit appeler Talleyrand. Le 21, Reinhard était renvoyé ; un arrêté du 22 rendait le ministère des Relations extérieures à Talleyrand. Acheta-t-il de la rente le 17 brumaire pour la revendre trois jours après, comme il le dit un jour malicieusement à Napoléon qui s’étonnait de sa fortune, c’est bien possible. Il fit dans sa vie des opérations moins heureuses. À ce moment Napoléon le jugeait ainsi devant Cambacérès : « Il a beaucoup de ce qu’il faut pour les négociations : l’esprit du monde, la connaissance des cours de l’Europe, de la finesse pour ne pas dire quelque chose de plus, une immobilité dans les traits que rien ne peut altérer, enfin un grand nom… Je sais qu’il n’appartient à la Révolution que par son inconduite ; jacobin et déserteur de son ordre dans l’Assemblée constituante,