

75

mais une médaille de cinquante louis qu’il avait vendue. Cinq ou six jours après, Talleyrand se présenta avec le mémoire, qu’il avait réussi à se procurer à Lyon. « L’avez-vous lu ? » dit Napoléon en prenant l’ouvrage. « Non, Sire, je le reçois à l’instant. » Alors, racontait plus tard Napoléon 52, « je le jetai au feu et posai les pincettes dessus. Talleyrand devint rouge, mais je ne voulais pas laisser voir un semblable ouvrage qui, écrit dans ma jeunesse, aurait pu rendre l’Empereur ridicule ». Mais voici, dès le Consulat, la flatterie suprême, le plaisir de la contemplation : « Quand ce que vous pensez, ce que vous dites et tout ce que je vous vois faire ne serait qu’un simple spectacle, je sens que l’absence que je vais faire sera pour moi la plus sensible des privations. » Il ne faut pas croire que Talleyrand, si habile à travestir ses sentiments, fût alors dépourvu de toute sincérité. Le spectacle, qu’il déclarait si passionnant, c’était celui de la fondation d’une dynastie nouvelle, qu’il considérait comme son œuvre. « J’aimais Napoléon, a-t-il écrit plus tard, je m’étais attaché même à sa personne, malgré ses défauts ; à son début, je m’étais senti entraîné vers lui par cet attrait irrésistible qu’un grand génie porte en lui ; ses bienfaits avaient provoqué en moi une reconnaissance sincère. Pourquoi craindrais-je de le dire ? J’avais joui de sa gloire et des reflets qui en rejaillissaient sur ceux qui l’aidaient dans sa noble tâche. » Les lettres que l’on vient de citer 53 ont été écrites dans l’été de 1801. Le 13 septembre, Talleyrand présentait encore la couronne au Premier Consul, en même temps que l’hommage de sa fidélité : « Permettez-moi d’emprunter à l’histoire d’une amitié très célèbre ce qu’un ministre d’Henri IV disait à son maître : Depuis que je suis attaché à votre sort, je suis à vous à la vie et à la mort. » Talleyrand devait bientôt manquer à sa parole, mais plus vite encore, Bonaparte devait abandonner l’exemple du roi Henri. En somme le ministre des Relations extérieures déployait tous ses efforts

76

pour devenir ce qu’on appelait sous l’Ancien Régime un favori, c’est-à-dire un courtisan qui dirigeait l’État par la confiance exclusive qu’il inspirait au souverain et qui profitait en même temps de tous les avantages du pouvoir. Au lendemain du 18 Brumaire, dès sa première audience, il présentait au Premier Consul, avec cette assurance qui ne le quittait jamais, un plan d’organisation de travail ; il réclamait le privilège de travailler et de correspondre directement avec lui. Il espérait ainsi ne plus être, comme sous le Directoire, un commis, rarement consulté, qui recevait des ordres de cinq personnes, mais le collaborateur intime d’un seul maître. Bonaparte était d’avance acquis à cet arrangement. Avide de savoir, comme il avait dévoré les livres, il vidait les hommes. Il sentit qu’il avait beaucoup à apprendre de ce vétéran, qu’il n’avait encore approché que quelques mois. Pour le moment, leurs conceptions et leurs intérêts coïncidaient. Pendant la durée du Consulat, leurs entretiens furent fréquents et prolongés. Tous les grands intérêts de l’État, et non seulement les affaires extérieures, y furent débattus. Les épanchements personnels y trouvèrent leur place. « Talleyrand et Maret, dira plus tard le baron Fain, sont les seuls qui ont été admis aux plus hautes méditations de l’Empereur. » Ces entretiens sont demeurés inconnus ; nous n’en connaissons rien qu’indirectement. Ils furent certainement très cordiaux jusqu’à la fin de 1805. « Le Premier Consul, dit Bourrienne, recevait toujours Talleyrand avec plaisir. » Le 1er août 1804, l’Empereur écrit à Talleyrand : « J’ai appris avec intérêt le rétablissement de votre santé. J’ai besoin et j’espère que vous vivrez longtemps. » « Il était consulté sur tout », dit Mme de Rémusat. Qu’on aimerait à connaître par le menu les échanges et les ripostes de ces deux esprits, ce qu’ils s’avouaient et ce qu’ils se cachaient, la conception de la vie qui se dissimulait derrière leurs paroles. « Je suis un homme auquel on peut tout dire », disait Bonaparte. Ce qui est certain, c’est que Talleyrand déploya