

61

rétablissement d’une monarchie constitutionnelle héréditaire » 40. Sieyès, lié avec Talleyrand, semble avoir eu la même idée à Berlin. Ce fut peut-être le véritable but de sa mission. Louis XVIII, le duc d’Orléans, un prince prussien, tels étaient depuis 1792 les candidats envisagés pour le trône par tous ceux qui considéraient la monarchie comme nécessaire et la paix comme le vœu du peuple français. Talleyrand, dans l’incertitude du lendemain, avait la main dans toutes les intrigues. Mais il paraît difficile d’admettre qu’il pensât sérieusement à Louis XVIII, dont la restauration était alors presque impossible, sinon pour se tenir informé. En tout cas, en rapports intimes avec Sieyès qui venait d’entrer au Directoire, il n’oubliait pas Bonaparte, surtout après la mort de Joubert, qui avait été quelque temps l’espoir de la partie modérée des républicains. Au mois d’août 1797, alors qu’il occupait encore le ministère des Relations extérieures, il proposa au Directoire d’abandonner l’Égypte, au besoin par capitulation, et d’obtenir ainsi de l’Angleterre le retour du général et du corps expéditionnaire. Si même Bonaparte devait s’engager à ne plus servir dans la présente guerre, il serait là pour comprimer les factions, ressusciter l’énergie nationale et réorganiser la victoire 41. L’Espagne devait servir d’intermédiaire avec l’Angleterre. Le principe de la négociation fut accepté par le Directoire. Le 3 septembre, Reinhard, successeur et créature de Talleyrand, écrivit à Bonaparte qu’il était autorisé à rentrer avec son armée, en prenant « toutes les mesures militaires et politiques » qu’il croirait opportunes, c’est-à-dire même par une capitulation et sur les vaisseaux anglais. Cette lettre ne parvint pas à son adresse. Le 9 octobre, Bonaparte débarquait à Fréjus ; le 16, il arrivait à Paris. Il avait évité une capitulation désastreuse pour son prestige, mais il avait, sans ordre, abandonné son armée. Il avouait plus tard que « les Directeurs eurent individuellement l’idée de le

62

faire arrêter, mais personne ne la communiqua à son voisin 42 ». Un mois après, quand il lança son apostrophe célèbre : « Qu’avez-vous fait de cette France que je vous avais laissée si prospère ?… Je vous avais laissé la paix, j’ai retrouvé la guerre. Qu’avez-vous fait de mes compagnons de gloire ?… », il oubliait qu’il avait quitté la France avant la paix définitive avec l’Autriche, que le départ de l’armée d’Égypte, puis le désastre d’Aboukir, avaient provoqué la rupture du congrès de Rastadt et la formation d’une coalition nouvelle, que Masséna et Brune venaient sans lui de sauver la France et qu’enfin il avait abandonné sans scrupule ses compagnons de gloire d’Égypte. En réalité, la campagne d’Égypte considérée comme une folle entreprise, aboutissant à l’échec sur terre de Saint-Jean-d’Acre, à la défaite sur mer d’Aboukir, ne l’avait pas grandi dans l’opinion. Il était moins populaire qu’à son retour d’Italie 43. Mais alors il n’avait pas trouvé de complice dans le Directoire et il avait des rivaux dans l’armée. Depuis, Joubert, après Hoche, était mort ; Moreau s’était dérobé ; Bernadotte était écarté. Le Directoire, comme il l’avait prévu, s’était usé et discrédité. Sieyès, qui s’y trouvait prépondérant, ayant perdu Joubert, cherchait un autre sabre pour s’affermir au pouvoir, maîtriser les jacobins et, comme on disait toujours, sauver la République. Bonaparte, de tous les généraux, était le seul capable de concevoir, d’oser, de calculer : c’est la raison profonde de son succès. Il comprit qu’il fallait agir comme la foudre ; il avait trente ans. Il fut admirable d’audace et de froide habileté et joua son rôle en comédien né, qui parfois eut le trac. Talleyrand accourut l’un des premiers avec Roederer et Regnault de Saint-Jean-d’Angély, puis Maret, Boulay de la Meurthe et Réal. Ce fut le cheval d’un marin, l’amiral Bruix, qui porta le nouveau César. Talleyrand réunit Bonaparte à Sieyès. L’infatuation de Sieyès égalait presque l’orgueil de Bonaparte. Talleyrand qui avait pénétré l’ex-abbé 44, dont il a