

67

III. UN ROI ET LA PAIX (1799-1803)

Lettre de Talleyrand à Lacuée. – Il lui envoie copie de son rapport à Danton du 25 novembre 1792. – Il répète que la paix n’est possible qu’en mettant un terme à la propagande et en respectant l’indépendance des autres peuples. – Après Marengo, Talleyrand se décide à pousser Bonaparte au trône. – Il prend avec lui le ton du courtisan et du favori. – Leurs entretiens sont fréquents et intimes, mais nous ne les connaissons pas. – Talleyrand rallie la noblesse au régime consulaire. – Talleyrand peu favorable au Concordat. – Il n’obtient pas du pape la permission de se marier : Bonaparte l’oblige à le faire. – Son but est de le déconsidérer et de lui interdire toute possibilité de retour aux Bourbons. – Mariage de Talleyrand.

L’époque comprise entre le 18 Brumaire (9 novembre 1799) et le traité d’Amiens (25 mars 1802) est une des plus glorieuses de notre histoire. Bonaparte était alors dans toute la magnificence de son génie. Il s’éleva, en quelque sorte, au-dessus de son caractère et, porté par la confiance de tout le peuple français, on put croire qu’il allait le ramener à sa véritable destinée. C’est aussi à cette époque que sa collaboration avec Talleyrand, dont la pensée était toute pénétrée de la tradition française, fut quelque temps habituelle, intime, presque affectueuse, et porta des fruits féconds. À la veille du 18 Brumaire, quelques semaines avant de quitter le ministère qu’il dirigeait depuis deux ans, et qu’il allait bientôt réoccuper pendant sept années, Talleyrand nous a fait connaître, dans deux documents, les idées qui le dirigeaient. Le premier est le rapport qu’il adressa au Directoire en juin 1799, avant de donner sa démission, sur la situation extérieure de la République. Avec un

68

réel courage, alors qu’il était de toutes parts attaqué, il constate que la destruction de la flotte française à Aboukir a décidé l’entrée de la Turquie dans la nouvelle coalition, qui s’était formée contre la France, et l’ouverture des hostilités. Mais ce n’était là qu’une cause occasionnelle. « La cause principale, incessamment agissante, et dont il est impossible de se dissimuler les effets, c’est l’effroi inspiré à tous les anciens gouvernements de l’Europe par la Révolution française et par l’établissement de la République. » On prête à la France les projets les plus ambitieux et c’est pour cette raison qu’on voudrait armer l’Europe entière pour la détruire. Enfin Talleyrand rejette sur les commissaires du Directoire la responsabilité des exactions et des changements violents opérés en Suisse et en Italie sans qu’il ait été lui-même consulté 48. Ce n’était donc pas dans l’extension de la France jusqu’au Rhin, conforme au vœu national, que Talleyrand voyait un empêchement à la paix, mais dans l’esprit de propagande et de conquête, qui poussait le Directoire à implanter les principes révolutionnaires et notre domination dans les pays étrangers. La France nouvelle, il l’acceptait comme conforme à la politique traditionnelle de nos rois, comme « le terme des sacrifices exigés de la nation ». Il pensait que « celle-ci devait défendre son état intérieur et constitutif », c’est-à-dire ses frontières naturelles, jusqu’à la dernière goutte de son sang, mais qu’elle pouvait les faire accepter, même de l’Angleterre, par une politique sage et ferme. Le deuxième document, daté du 2 juillet 1799, nous le montre. C’est la lettre remarquable tout entière de sa main, adressée par Talleyrand à son confrère de l’Institut, Lacuée, qui le questionnait sur la meilleure organisation du pouvoir exécutif quant aux relations extérieures. Avec autant de sens politique que de fermeté, Talleyrand conteste le droit que s’est arrogé le Directoire de modifier à son gré la constitution de l’Italie