

73

À la nouvelle de Marengo, Talleyrand prit son parti et décida de pousser sur le trône des Bourbons l’homme que les événements imposaient. Il se rappela sans doute le vers de Voltaire : Le premier qui fut roi fut un soldat heureux. Le 21 juin, il écrivait au vainqueur de Marengo : « Général, j’arrive des Tuileries. L’audience des ambassadeurs ne pouvait être plus brillante, et je n’essayerai pas plus de vous peindre l’enthousiasme des Français, l’admiration des étrangers que les sentiments particuliers dont m’a rempli la lecture de la lettre que vous avez écrite aux Consuls. Quel début et quel dénouement ! La postérité pourra-t-elle croire aux prodiges de cette campagne ? Sous quels auspices votre retour nous est promis ! Il n’y a point eu d’empire qui ne fût fondé sur le merveilleux, et ici le merveilleux est la vérité. » Empire fondé sur le merveilleux ! Sans doute le mot empire peut être pris ici dans un sens général ou poétique. Bonaparte n’en était encore qu’à se comparer à Washington. Talleyrand lui indiquait une autre route. Cependant ce n’était pas un empereur mais un roi qu’il voulait. Il avait deviné le secret du vainqueur et pressenti celui de l’avenir 51. Le premier, au sortir de la Révolution, il prononçait le mot du destin. Élevé à la cour de Versailles et courtisan par toutes ses fibres, Talleyrand prit aussitôt à l’égard du Premier Consul le langage que depuis Louis XIV on observait près du roi. Il cédait à une ancienne habitude et voulait y accoutumer le nouveau maître. Mais ce langage fut rehaussé par le ton de l’admiration personnelle et par celui du sentiment. À l’armée, Bonaparte n’avait joui que de l’obéissance passive et d’un rude enthousiasme. Il apprécia cet hommage nouveau : un encens délicat tout parfumé d’amour.

74

Ce n’est pas de dévouement, d’attachement que parle Talleyrand, c’est de tendresse. Loin du maître de ses pensées, il est « triste », « incomplet » ; « ne pas vous voir laisse mon imagination et mon esprit sans guide ». Il n’éprouve pas seulement le « désir » de le revoir, mais le « besoin » ; il craint l’effet pour la santé du Premier Consul de « son infatigable et vraiment sublime activité ». Sur de mauvaises nouvelles, il lui écrit : « Je ne peux me faire à l’idée de voir la douleur approcher de vous, premièrement parce que je vous aime et, ensuite, parce qu’étant l’être le mieux organisé pour tous les bonheurs vous seriez de tous le plus à plaindre. » Quand on se rappelle les prétentions galantes et assez peu justifiées du grand homme, on se demande si la malice d’un observateur renseigné ne se cache pas derrière cette flatterie : l’être le mieux organisé pour tous les bonheurs. Talleyrand dit encore : « Je vous voudrais pour quinze jours dans une position où vous seriez forcé de faire du soin de votre santé l’affaire principale de vos journées, car je vous assure que vous ne vous en occupez pas assez. Je n’aime point votre bibliothèque ; vous y êtes trop longtemps, je la crois humide ; les rez-de-chaussée ne vous valent rien ; vous êtes fait pour les hauteurs. » Peut-on mieux dire ? Quant à Talleyrand lui-même, quand il soigne ses rhumatismes à Bourbon-l’Archambault, « le sentiment, écrit-il, qui m’attache à vous, ma conviction que le dévouement de ma vie à votre destinée, aux grandes vues qui vous animent n’est pas inutile à leur accomplissement, m’ont fait mettre au soin de ma santé un intérêt que je n’avais jamais senti. » Il arrivait cependant que le tact si délicat de Talleyrand fût en défaut. Sous l’Empire, Napoléon parla devant son ministre du mémoire qu’il avait écrit en 1791, étant lieutenant à Valence, pour un concours institué par l’Académie de Lyon sur ce sujet : Quelles vérités et quels sentiments importe-t-il le plus d’inculquer aux hommes pour leur bonheur ? Il n’avait pas obtenu le prix,