

59

responsabilité d’une faute qui n’incombait qu’au Directoire et à Bonaparte. Celui-ci quitta Paris le 4 mai. Le 5 mai il écrit à Talleyrand : « Lorsque vous serez décidé à quelque chose je vous prie de me le faire connaître par un courrier extraordinaire ainsi que du jour où vous devez quitter Paris afin que je puisse prendre des mesures en conséquence 37. » Le 10, il s’embarque à Toulon. Le 23 mai, en vue des côtes de Corse, puis le 18 juin, en lui faisant connaître la prise de Malte, il lui annonce l’envoi d’une frégate ; après Aboukir, le 19 août et encore le 7 octobre, il demande au Directoire si Talleyrand est à Constantinople : « Vous enverrez par Vienne un ambassadeur à Constantinople ; cela est très essentiel ; Talleyrand doit s’y rendre et tenir sa parole. » Talleyrand ne partit pas. Il était alors dans toute sa passion pour Mme Grand et trop avisé pour croire à la réussite d’une pareille mission. Il n’avait aucun goût pour être enfermé au château des Sept Tours. Napoléon, qui fut fort irrité, reconnut plus tard que Talleyrand avait eu raison, car il disait à Caulaincourt : « L’ambassade [de Talleyrand] à Constantinople n’aurait eu aucun succès car les Turcs ne sont pas fort politiques. Le Divan n’eût vu que l’Égypte envahie par les infidèles. » Le 20 juillet 1799, Talleyrand donnait sa démission de ministre des Relations extérieures. Toute la presse l’attaquait comme responsable de l’expédition d’Égypte qui tournait au désastre. Bruix, que le Directoire avait envoyé avec l’escadre de Brest pour rapatrier l’armée, n’avait pas réussi à joindre la flotte espagnole. C’est Talleyrand, ministre de la Marine par intérim, qui conseilla de renoncer à cette expédition. Il ne semble pas qu’il ait eu des rapports directs avec Bonaparte après son départ pour l’Égypte, ni jusqu’à son brusque retour. Plus tard Napoléon dira à Caulaincourt que Talleyrand fut « fort embarrassé » quand il le vit revenir d’Égypte et qu’il attribua son manque de parole au Directoire qui avait eu besoin de lui et qui ne se souciait pas d’ailleurs de faciliter la tâche du général en Égypte 38.

60

Le retour en France de Bonaparte à travers la croisière anglaise fut un miracle comme son arrivée en Égypte. Talleyrand ne pouvait fonder aucun plan sur un homme qui vivait aussi dangereusement, risquait constamment le tout pour le tout et que beaucoup n’espéraient plus revoir. Aussi, poursuivant son idée essentielle et secrète d’un retour à la monarchie, le voit-on mêlé aux différentes intrigues qui se tramaient alors. Le témoignage de Cambacérès mérite d’être retenu : « Sieyès écouta les propositions qui lui furent faites au nom du duc d’Orléans ; Talleyrand était alors dans l’intimité de Sieyès ; ce fut par l’intermédiaire de ce dernier que l’on traita avec les agents du duc. » D’autre part, un témoin non moins autorisé, Pasquier, affirme que vers l’époque du 18 Brumaire « Talleyrand envoya M. de Fontanes auprès du roi Louis XVIII avec mission d’offrir ses services. Il ne demandait pour récompense que le duché de Périgord et d’être affranchi des liens de son état ecclésiastique. Le roi accorda le premier point sans difficulté ; sur le second, il répondit que cela regardait le pape. Ces négociations furent bientôt abandonnées 39. » Cette démarche près de Louis XVIII paraît étrange quand on connaît la profonde répugnance que la famille royale éprouvait pour l’ancien évêque d’Autun et que la correspondance du comte de Vaudreuil avec le comte d’Artois signale à maintes reprises. D’après Barras, Talleyrand aurait été mêlé aux intrigues nouées entre le Directoire et Louis XVIII ; mais ce fut pour proposer d’attirer tous les Bourbons à Wesel, de s’en emparer et de les transporter en France « où l’on en ferait ce que le Directoire aviserait dans sa sagesse ». C’est comme un prélude à l’enlèvement du duc d’Enghien. Enfin, le ministre de Prusse à Paris, Sandoz-Rollin, écrivait à son gouvernement que Sainte-Foix, confident de Talleyrand, l’avait sondé sur la candidature possible au trône de France de deux princes de la Maison de Hohenzollern, « le retour de la paix pouvant dépendre uniquement du