

71

affaires d’aucune autre nation, qu’elle respecte l’indépendance de toutes, et qu’autant qu’elle ne sera point attaquée, elle se montrera religieusement fidèle, et au droit général des nations, et à ses traités particuliers. « Si, pendant une année encore d’une guerre glorieusement soutenue, la France républicaine ne dévie pas de la conduite qu’elle se sera tracée, j’ose répondre qu’elle aura reconquis la confiance des gouvernements d’Europe ainsi que de ses propres citoyens et avec ce double moyen de puissance et de négociations, je ne conçois rien de grand, d’heureux, qu’un avenir très prochain ne doive lui amener sans efforts 49. » Quelques mois après avoir écrit, au milieu de la mêlée, ces lignes étincelantes de raison, Talleyrand devenait le ministre du Premier Consul et rentrait à l’hôtel de la rue du . À Danton et au Directoire, c’est le même langage qu’il a tenu ; c’est aussi celui qu’il tiendra à Bonaparte, puis, en 1815, au congrès de Vienne, puis à Londres en 1830. Cédant toujours aux circonstances, quand elles étaient plus fortes que lui, il restait toujours fidèle à sa pensée profonde. Le sentiment qu’il possédait des véritables intérêts de la France lui tenait lieu de conscience. C’est ce qu’il faut discerner dans les rapports qu’il entretiendra pendant quinze ans avec le plus grand animateur d’armées des temps modernes. Talleyrand, en rentrant aux affaires, n’avait d’abord vu dans le vainqueur d’Italie que le sabre indispensable pour assurer la paix et mettre un terme à la Révolution. En 1798, comme en 1797, il s’était efforcé d’entrer au Directoire pour participer en personne, à la décision finale. On a vu que convaincu de la nécessité du retour à la monarchie, il avait cherché partout, même en Prusse, le candidat au trône qui lui manquait. Pendant les mois qui suivirent le 18 Brumaire, il partagea l’émerveillement et l’enthousiasme de la France pour le

72

grand homme qui savait, avec autant d’énergie que d’habileté, réconcilier les partis et restaurer partout l’ordre et la grandeur. Il apprit à la connaître par une collaboration quotidienne. Le 6 mai 1800, le Premier Consul partit pour l’Italie, livré de nouveau à tous les hasards de la guerre. S’il était tué à Marengo, comme Joubert à Novi, la France restait sans autre chef que Cambacérès, un intérimaire. Confiant dans son étoile, Bonaparte n’avait rien prévu après lui. Entre Sieyès, Fouché, Talleyrand, Cambacérès, il y eut de mystérieux conciliabules. Les principaux eurent lieu à la Tuilerie, maison de campagne de Talleyrand à Auteuil. Ils ne nous sont guère connus que par une lettre que Lucien, resté à Paris comme ministre de l’Intérieur, écrivait le 24 juin à Joseph : « Les intrigues d’Auteuil ont continué, on a beaucoup balancé entre Carnot et La Fayette. Ce dernier m’a fait proposer sa fille en mariage… l’intrigue a été poussée au dernier période. Je ne sais pas encore si le grand prêtre [Sieyès] se décidait pour l’un ou pour l’autre ; je crois qu’il les jouait tous deux pour un d’Orléans, et votre ami d’Auteuil [Talleyrand] était l’âme de tout. La nouvelle de Marengo les a consternés et cependant le lendemain, le grand prêtre a passé très certainement trois heures avec votre ami d’Auteuil… Quant à nous, si la victoire avait marqué la fin du Premier Consul à Marengo, à l’heure où je vous écris, nous serions tous proscrits 50. » Il fallait assurer en toute occurrence le sort du pays et celui des hommes de la Révolution. Qui remplacerait le Premier Consul ? Carnot, La Fayette, Bernadotte, Joseph ? Mais, le 4 juin, Desaix mourait à Marengo, après avoir assuré la victoire, et, le 2 juillet, Bonaparte rentrait sans rival à Paris, résolu à faire la paix sans attendre la victoire de Moreau.