

69

et de la Suisse sans l’assentiment préalable du Corps législatif. Il trace avec netteté, en s’inspirant des règles en usage en Angleterre, et contrairement aux idées que lui avait développées Bonaparte dans sa lettre du 19 septembre 1797, les attributions du Corps législatif et du pouvoir exécutif en matière de politique extérieure. Au Corps législatif seul il appartient de déclarer la guerre et de ratifier la paix ou les alliances ; au pouvoir exécutif de négocier en tenant au courant le Corps législatif. Ce sont les vues d’un doctrinaire constitutionnel qu’il développe à la veille du 18 Brumaire. Il ne devait jamais entrevoir jusqu’en 1814 la possibilité de les faire prévaloir, ni même de les défendre. Puis, voulant définir l’attitude que la France doit observer vis-à-vis de l’Europe, il déclare qu’il n’a pas changé d’avis depuis 1792 et il envoie à Lacuée copie du mémoire qu’il adressait de Londres à Danton. Il convient de citer ici les remarquables conclusions de cette lettre trop peu connue de Talleyrand à Lacuée : « Je persiste dans l’opinion qu’il est de la nature d’un État libre de désirer que les autres peuples soient appelés à la jouissance d’un bien qui, une fois répandu, promet à l’Europe, au monde, l’extinction d’une grande part des querelles qui les ravagent. Mais en même temps, j’ai la conviction qu’il n’y a pas un autre moyen d’accélérer le triomphe de la liberté et l’établissement du système représentatif, que de consolider d’abord l’un et l’autre en France même par une pacification honorable, et de porter ensuite, par une administration affranchie et des préjugés anciens, et des préjugés nouveaux, la France républicaine à cet état de prospérité et de satisfaction intérieure, que peu d’années lui assureraient et qui deviendrait pour tous les peuples l’excitation la plus active, la plus certaine, la plus douce pour eux comme la moins évitable pour ceux qui

70

les gouvernent, vers un ordre de choses analogue à celui dont les avantages seraient si bien démontrés. Et j’atteste au contraire que le système qui tend à porter la liberté à force ouverte chez les nations voisines, est le plus propre à la faire haïr et à empêcher son triomphe. « De même, j’ai encore l’opinion qu’il convient à la République, forte de sa position, de son étendue, de sa population et des richesses de son sol, d’être réservée dans ses alliances et de les réduire le plus souvent à la défensive. « … Ce qu’il faut pour la nation française, c’est lui montrer le but et le terme des sacrifices qui sont exigés d’elle ; ce qu’il faut pour les nations étrangères, c’est de les rassurer sur leur indépendance, c’est de leur présenter une Constitution inébranlable, un gouvernement fixe avec lequel elles puissent traiter. Voyez la profession politique de M. Pitt au Parlement d’Angleterre. Il désire, il espère que la royauté va être rétablie en France ; il n’aperçoit que dans cette destruction du régime républicain une garantie parfaite contre l’ambition des Français, et un moyen suffisant pour négocier avec eux. Cependant, il convient que si le gouvernement, quel qu’il fût, acquérait de la stabilité, on ne pourrait hésiter d’entrer en pourparlers avec lui. Croyez que ce sentiment existe à Vienne, à Saint-Pétersbourg, comme à Londres, qu’on le retrouve aussi à Berlin, et chez les puissances neutres du Nord, et qu’il entrave même chez les puissances amies tout ce qu’on pourrait attendre de leur alliance. « Attachez-vous donc à ce double point. « Dites à la France, dites à l’Europe que, relativement à notre état intérieur et constitutif, aucune transaction n’est possible, et que la dernière goutte de sang français sera versée pour le maintien de la République. « Dites-leur ensuite, répétez-leur (et qu’aucun de vos actes ne démente après votre déclaration), que la République ne prétend s’immiscer aux