

l’histoire de la France et dans celle de Napoléon. En arrivant au pouvoir, il avait proclamé le respect de la République pour l’indépendance des autres peuples, déclaré que ses engagements, « préparés par la sagesse, formés par la franchise », seraient désormais « gardés par la fidélité ». Il avait adjuré dans les termes les plus nobles, les plus pressants, le roi d’Angleterre, l’empereur d’Allemagne de ne plus « sacrifier à des idées de vaine grandeur le bien du commerce, la prospérité intérieure, le bonheur des familles », de reconnaître enfin que « la paix est le premier des besoins comme la première des gloires ». Les puissances n’avaient pas répondu à cet appel. Mais Marengo et Hohenlinden avaient imposé au continent la paix française et l’Angleterre avait suivi. N’était-ce pas le moment pour le Premier Consul d’opérer, par un de ces coups de théâtre, dont son génie avait le secret, une révolution dans les rapports de la France avec l’Europe ; de proclamer, comme le conseillait déjà Talleyrand au Directoire, sa renonciation définitive à la propagande et aux conquêtes, d’affirmer non par des paroles mais par des actes, son désintéressement général et sa volonté de se consacrer désormais aux œuvres de paix. Au moment où il se préparait à entrer dans la famille des souverains, n’était-il pas d’une sage prévoyance de se faire plus conservateur qu’euxmêmes, afin de désarmer leur naturelle hostilité, de montrer la plus grande déférence pour les vieilles dynasties et une sorte de vigilance pour le maintien des frontières des vieux États ? Si l’Angleterre demeurait secrètement hostile, ne convenait-il pas de la désarmer par des concessions de commerce, les plus essentielles pour ses intérêts, par un arrêt momentané de notre politique coloniale, par la neutralisation de tout ou partie du littoral belge, mais surtout par l’affirmation de notre volonté de paix. La politique est avant tout affaire de psychologie. Les plus graves problèmes trouvent une solution dans une atmosphère de confiance et les questions les plus simples s’enveniment dans

89

la défiance. Un grand soldat de fortune, investi d’un pouvoir absolu, ne peut inspirer que de la défiance aux autres États. C’est le caractère de Bonaparte, son orgueil, son génie, ses trente-trois ans qui faisaient peur à l’Europe. Il s’était présenté à elle à Udine, lors des négociations qui suivirent la première campagne d’Italie et aboutirent au traité de Campo-Formio. Et voilà quelques-uns des propos que tenait le jeune général au plénipotentiaire autrichien Louis Cobenzl : « Bonaparte se croit l’égal de tous les rois. « La France regarde la Méditerranée comme sa mer et veut y dominer. « Bonaparte se croit au-dessus de tous les rois. « Si j’avais cent mille paysans en Russie, j’en ferais des soldats, je les organiserais, je déclarerais la guerre au souverain et je m’emparerais du trône 63. » Il s’agissait donc, pour le Premier Consul, de créer un nouveau climat en Europe, de se transformer dans l’opinion de loup en berger comme, en revenant vainqueur d’Italie, il avait dépouillé l’uniforme pour se montrer en civil à l’Institut ; de rendre aux assemblées, qui existaient encore en France, l’apparence, sinon la réalité, de la liberté, afin de s’appuyer sur elles, à l’intérieur, contre le parti militaire, de les faire apparaître, à l’extérieur, comme une garantie de sa bonne foi. Certes l’entreprise n’était pas facile. Il fallait au moins l’essayer. Un Frédéric II n’y eût pas manqué. Au pis-aller, une telle politique lui eût fait gagner du temps en isolant l’Angleterre et en faisant hésiter l’Autriche et la Russie. Elle présentait moins de risques qu’une guerre contre l’Angleterre avec une mauvaise marine, la seule Espagne comme alliée, l’Autriche et la Russie comme ennemis 64. En cas d’échec la France exposée à toutes les vengeances ; s’il réussissait, l’impossible sujétion