

90

de toute l’Europe. Les incroyables ressources de son esprit et de sa volonté pouvaient, semble-t-il, triompher des difficultés qu’il aurait rencontrées et l’élever encore au-dessus de lui-même. Mais, comme l’a dit Vandal, parlant d’un rétablissement de la liberté : « Il est impossible de dire si l’œuvre était au-dessus de son génie ; elle était certainement au-dessus de son caractère. » Que fait-il en effet au moment où porté par la confiance de l’immense majorité des Français, il vient de réaliser leur vœu national et se trouve, après dix ans de guerre, chargé d’assurer leur repos ? Quelques faits, quelques dates suffisent à l’établir. Le 18 juin 1802, le général Decaen est nommé capitaine général dans les Indes avec le commandement d’un corps expéditionnaire pour reprendre possession des comptoirs français ; ses instructions secrètes lui prescrivent de se lier avec les maharajahs ennemis de l’Angleterre, ce qui « pourra le mettre à portée d’acquérir un jour cette gloire qui prolonge la mémoire des hommes au-delà de la durée des siècles ». Le 20 juin, l’ancien conventionnel Cavaignac est envoyé en mission près de l’iman de Mascate sur la route des Indes. Le 26 août, l’île d’Elbe est réunie à la France. À la même date le général Brune est envoyé comme ambassadeur à Constantinople avec l’instruction « de tenir constamment ce rang au-dessus des ambassadeurs des autres nations ». Le 5 septembre le colonel Sébastiani est envoyé en Égypte ; il passera par Tripoli et reviendra par la Syrie. Trois mois après, Sébastiani est de retour après avoir donné un grand éclat à sa mission ; un corps de six mille hommes se concentre en Corse en vue d’une nouvelle expédition d’Égypte. Le rapporte de Sébastiani fut publié comme un défi à l’Angleterre dans le Moniteur du 30 janvier 1803. Le 11 septembre, l’annexion à la France du Piémont, détaché de la

91

République italienne, est annoncée. C’était une conquête non de la Révolution, mais de Bonaparte. « Je fis de vains efforts, écrit Talleyrand, pour le détourner de cette mesure. Il croyait qu’elle était dans son intérêt personnel. Son amour-propre… prévalut contre tous les conseils de la prudence 65. » Tout le continent s’effraya de voir la France installée définitivement au-delà des Alpes. Le 30 septembre, le Premier Consul notifie sa médiation aux Suisses, sous la menace d’un corps de trente mille hommes, commandé par Ney. Il veut éviter, écrit-il à Talleyrand, que la Suisse devienne « un nouveau Jersey ». Au commencement de 1803 est publiée une loi sur les douanes qui ne laissait aucune possibilité d’arrangement de commerce avec l’Angleterre, alors que des concessions commerciales étaient le seul moyen de l’apaiser. Le 2 avril, le Consulat à vie fut proclamé. Il établissait la dictature absolue. L’ambassadeur de Russie annonçait à sa cour que Bonaparte avait l’intention de se proclamer Empereur des Gaules et l’envoyé prussien, qu’il voulait « reproduire Charlemagne ». Entre-temps, l’expédition de SaintDomingue, imprudemment entreprise avant le traité d’Amiens, avait abouti à un désastre. D’autre part, les troupes françaises n’évacuaient pas la Hollande. Les terres ecclésiastiques de la rive droite du Rhin étaient distribuées aux princes allemands, nos alliés. Ces envahissements continuels agitaient profondément l’Europe, la portaient à rechercher en désespoir de cause le soutien de l’Angleterre. Celleci se fortifiait dans sa résolution de ne pas quitter Malte tant que la France dominerait l’Italie et occuperait la Suisse et la Hollande. Il ne s’agissait plus d’Anvers, mais de Milan, de Bâle et d’Amsterdam. C’est à ce moment que le ministre prussien Haugwitz déclarait : « Que les Anglais exercent le despotisme sur les mers, c’est un très grand inconvénient, je l’avoue ; mais le despotisme continental est infiniment plus dangereux. »