

fidèle à l’amitié‚ reconnaissant des services rendus‚ patient et parfois débonnaire pour ceux qui l’approchaient. Ses colères‚ ses violences même n’avaient pas de lendemain. Il n’est pas douteux qu’il ait éprouvé une vive estime pour l’intelligence de Talleyrand et même un goût très vif pour sa personne‚ et probablement pour ce qu’il y avait dans son esprit de profond et de cynique à la fois. C’est lui que‚ dès cette époque‚ il emploie dans ses rapports épineux avec les membres de sa famille‚ Joseph‚ Lucien‚ Élisa. Mais il était défiant‚ dissimulé‚ rusé parfois jusqu’au machiavélisme. Comment dans la terrible partie qu’il jouait ne l’eût-il pas été ? La réputation de Talleyrand devait le faire réfléchir. Sa dérobade lors de son départ pour l’Égypte était toujours dans sa mémoire. L’entourage de Talleyrand au ministère était composé d’intrigants et d’agents doubles auxquels il s’abandonnait sans précaution‚ de sorte qu’il en devenait le prisonnier. La grande occupation de cet entourage était de jouer sur les valeurs‚ d’extorquer de l’argent aux puissances étrangères par tous les moyens. Ces agissements intéressés se confondaient parfois avec des entreprises d’espionnage ou de contre-espionnage. Il n’était guère plus facile à Bonaparte de savoir ce qui se passait dans le bureau des Relations extérieures que dans ceux de la Police. Il en était réduit à faire surveiller Talleyrand et Fouché et à intercepter leurs lettres. Pendant les négociations de Lunéville et d’Amiens il jouait au plus fin avec Talleyrand, communiquait directement avec Joseph, son plénipotentiaire, et se donnait, en 1802, le malin plaisir d’annoncer lui-même à son ministre, fort étonné, la signature du traité de paix avec l’Angleterre. Il soupçonna ou découvrit, dès cette époque, certains propos équivoques aux représentants étrangers, aux royalistes, des indiscrétions, des fuites de documents 58. » « Son intérêt, pensait Bonaparte, me répond de lui. » Talleyrand en effet devait redouter également soit le retour des Bourbons, soit celui du Directoire. Mais son intérêt pouvait varier avec les circonstances et il

82

apparaissait à Bonaparte que l’homme était d’un caractère à ne se donner jamais complètement, afin de rester libre quoi qu’il arrive. Bonaparte connaissait son vice dominant, l’amour de l’argent, et pensa d’abord l’enchaîner ainsi que les siens par sa générosité. Il lui fit des dons importants, lui facilita l’acquisition du château de Valençay, ferma les yeux sur ses trafics, malgré la colère qu’il en éprouvait, plaça ses frères et fit restituer au baron de Talleyrand, son cousin, ses biens confisqués. Mais la reconnaissance ne suffisait pas à lier un tel homme. Bonaparte connaissait aussi sa plaie secrète : la honte d’être un prêtre défroqué, l’exaspération de se sentir méprisable ou ridicule en dehors de son cercle intime, la crainte de renouer si peu que ce fût ses liens, rompus en apparence, avec l’Église. Lors des négociations du Concordat, Talleyrand qui dut, en sa qualité de ministre, y prendre une part active, ne montrait aucune disposition à les faire aboutir. « En général, écrivait à Vienne l’ambassadeur Philippe Cobenzl, ami de Talleyrand et son ancien condisciple au collège d’Harcourt, Talleyrand a toujours montré la plus mauvaise volonté pour le rétablissement de la religion catholique en France ; ce qui s’explique assez bien par l’embarras qui en résulterait pour lui, vu son ancienne qualité d’évêque 59. » C’est sans doute la même pensée qui explique son rôle à la Constituante pour séparer de Rome l’Église de France. Un des envoyés pontificaux, Caselli, le qualifiait d’« ennemi implacable et très puissant ». Le cardinal Mathieu, historien de ces négociations, estime qu’il y a joué le rôle d’avocat du diable. Malgré cette attitude, le Premier Consul imagina de demander pour son ministre le chapeau de cardinal. Mais Talleyrand se refusa formellement à rentrer dans la hiérarchie ecclésiastique, même au rang le plus éminent. Il ne songeait qu’à s’évader définitivement de l’Église. Sur ses instances, le Premier Consul consentit à écrire à Pie VII pour que la situation de son ministre fût enfin réglée. Cette demande, à laquelle Talleyrand ajouta ses