

92

Comment s’étonner, dans de telles conditions, que l’Angleterre devenue l’espoir de toute l’Europe, n’ait pas évacué Malte. Le ministère Addington, impopulaire et sans autorité, se résigna cependant, à la fin de 1802, à envoyer à Paris son ambassadeur, Lord Whitworth. Andréossy partit pour Londres, précédé d’instructions menaçantes, adressées à Otto, qui s’y trouvait pour l’échange des prisonniers : « Laissez entrevoir que le premier coup de canon peut créer subitement l’Empire Gaulois… Le Premier Consul n’a que trentetrois ans et il n’a encore détruit que des États de second ordre ; qui sait ce qu’il lui faudrait de temps, s’il y était forcé, pour changer de nouveau la face de l’Europe et ressusciter l’Empire d’Occident. » Et c’était à Talleyrand que Bonaparte dictait ces lignes ! Partout il se montrait conquérant, agressif ; il se présentait lui-même comme un épouvantail et s’ingéniait à répandre l’effroi, tout en protestant de son désir de paix. Sans doute peut-on soutenir que la guerre lui paraissant certaine, il prenait partout ses avantages. Mais il ne la prévoyait pas si proche, puisqu’il ne fit partir l’expédition de Decaen pour les Indes que le 16 février 1803, à la veille de la rupture, risquant ainsi de livrer ses troupes aux Anglais avec l’escadre qui les portait. Même dans l’attente certaine d’une guerre avec l’Angleterre, ne devait-il pas essayer de se concilier les puissances continentales ? Or, il les réduisait à préférer la tyrannie lointaine de l’Angleterre à la sienne beaucoup plus proche, pesante et toujours agissante. Tout indique que la paix d’Amiens ne fut pour lui qu’une étape au lieu d’une fin. Son activité dévorante n’était pas apaisée ; la passion de dominer le possédait toujours. Il brûlait d’entreprendre des tâches de plus en plus difficiles. La prise de Londres, dit Marmont, hantait sa pensée. Il ne pouvait se résigner, écrit l’envoyé prussien Lucchesini, à être le premier en Europe et le second sur mer. Les forces et l’ardeur de la jeunesse avaient servi ses premiers succès ; peut-être l’ont-elles ensuite perdu. Peut-être un homme moins grand et mûri

93

par l’âge eût-il mieux convenu aux circonstances que ce jeune dieu. Nul ne l’a mieux défini que Balzac quand il fait dire naïvement à un grognard : « C’était un homme qui ne pouvait pas rester sans rien faire. » « Quel dommage, disait aussi Talleyrand, qu’il ne soit pas paresseux. » Lui-même avouait plus tard à Gourgaud : « J’ai trop embrassé de choses. » Après avoir fait tous ses efforts pour la conclusion de la paix, Talleyrand déploya toute son ingéniosité pour retarder la rupture ; il remet de jour en jour l’audience finale de Whitworth, disparaît à la campagne pour éviter de recevoir ses derniers messages, lui envoie encore une note au lieu des passeports demandés, le relance même sur la route de Londres. Peine inutile ! Le 19 mai, les deux ambassadeurs passent le détroit. Tous les plans de Talleyrand étaient déjoués ; tous ses espoirs étaient déçus. Dès le lendemain de Marengo, Ouvrard assure dans ses Mémoires qu’il lui dit : « Je sais bien ce que devrait faire le Premier Consul, ce que demande son intérêt, le repos de la France et celui de l’Europe. Deux routes lui sont ouvertes : le système fédéral qui laisse chaque prince, après la conquête, maître chez lui à des conditions favorables au vainqueur ; ainsi, aujourd’hui, le Premier Consul pourrait rétablir le roi de Sardaigne, le grandduc de Toscane, etc. Mais veut-il au contraire réunir, incorporer ? Alors il s’engage dans une carrière qui n’a pas de terme. » Talleyrand avait voulu pour la France la paix et un roi : c’était Charlemagne et la guerre. C’est au moment de la rupture de la paix d’Amiens qu’il a commencé de se séparer de Napoléon et de se rallier à la cause de l’Europe. On lui a reproché de n’avoir pas prononcé, ni publié avec plus d’énergie, son opposition. Ce n’était pas dans sa manière. Lui était-ce d’ailleurs possible ? Il insinuait, conseillait, il montrait de la ténacité, ne se déconcertait jamais, mais répugnait aux éclats inutiles. On ne connaît d’ailleurs pas le ton que prirent alors ses entretiens avec le Premier Consul.