

Archives de Vienne.

60

Le baron de Vincent, représentant l’Autriche à Paris, écrivait à Stadion, le 3 avril 1806 : « Le 30 mars, je fus chez Mme de Talleyrand. Après y avoir passé quelque temps, elle prit le moment où elle était peu entourée, me fit signe de m’asseoir près d’elle et me dit : Joseph va être reconnu roi de Naples, Borghèse souverain ou duc d’une partie de l’État de Parme et d’un autre pays que je ne me rappelle pas ; Berthier sera prince de Neuchâtel. Le prince Murat, duc de Clèves et de Berg, et dans quelques jours, Louis Bonaparte sera roi de Hollande. — Et M. de Talleyrand, interrompis-je ? — Lui, me répondit-elle, ne sera pas encore de cette fournée mais ce sera quand il voudra. Ceci est pour vous seul, ajouta-t-elle. Le Moniteur ci-joint prouve qu’une partie de ces nouvelles s’est déjà vérifiée » (Archives de Vienne). 61

Gourgaud, II, 324. Les soupers fins de la villa d’Auteuil étaient renommés : « Le service, dit Lucien Bonaparte, s’y faisait à la grecque. Des nymphes à nom mythologique y servaient le café dans des aiguières d’or ; les parfums brûlaient dans les cassolettes d’argent » (Iung, II, p. 255). 62

Pasquier, I, p. 251. Après la mort de Talleyrand, Mme de Dino écrivait à Mgr Dupanloup : « Toutes les pièces relatives à cette affaire… m’ont prouvé que son mariage seul était resté le grand obstacle à sa réconciliation avec l’Église. »

87

IV. CHARLEMAGNE ET LA GUERRE (1802-1804)

Comment le Premier Consul pouvait maintenir la paix après le traité d’Amiens. – Au lieu de rassurer l’Europe en inaugurant une politique de conservation, il multiplie les annexions et les entreprises nouvelles. – Il ne peut se résigner à être « le premier en Europe et le second sur mer » et projette déjà la constitution de l’Empire d’Occident. – Talleyrand voulait un roi et la paix : c’est Charlemagne et la guerre. – Leur dissentiment date de cette époque. – Talleyrand garde le ton du courtisan et participe à la fondation de l’Empire. – L’affaire du duc d’Enghien. – Talleyrand conseille l’arrestation et désigne Caulaincourt au choix du Premier Consul. – Plusieurs raisons de cette attitude. – Donner un nouveau gage à Bonaparte contre les Bourbons. – Souiller par un crime l’homme qui a fait de lui un évêque marié.

Les historiens français admettent en général que la rupture du traité d’Amiens est imputable à la seule Angleterre. Ils s’appuient tous sur l’interprétation littérale du texte d’après lequel l’Angleterre devait évacuer l’île de Malte dans les trois mois qui suivraient la ratification du traité pour la rendre à l’Ordre, neutre et indépendante, sous la garantie des grandes puissances. Or l’Angleterre s’est toujours refusée à cette évacuation. Mais l’examen impartial des faits amène à des conclusions bien différentes. Il s’agissait surtout après la pacification générale de substituer à l’esprit de guerre l’esprit de paix, à l’esprit de conquête celui de conservation. La France victorieuse, possédant désormais la frontière du Rhin jusqu’à la mer, portée à plus de trente millions d’habitants, recouvrant ses colonies, formait un bloc de puissance, qui inquiétait non seulement l’Angleterre, mais l’Europe entière. Elle ne pouvait se faire accepter qu’en rassurant. Les mois qui s’écoulèrent après le 26 mars 1802 furent décisifs dans 88