

79

espèce‚ Talleyrand en imposa à Bonaparte comme plus tard lui en imposèrent Metternich‚ Alexandre Ier‚ la reine Louise et tous les rois‚ ses faux frères‚ lorsqu’il dut les fréquenter en égal et que, dans l’intimité, la supériorité du vainqueur ne lui suffit plus‚ comme après les batailles‚ pour combler la distance. Il est probable que derrière ses boutades‚ ses accès de colère‚ ses interpellations brutales‚ la timidité chez cet homme de guerre se dissimulait. À sa première audience d’ambassadeur‚ Metternich fut choqué qu’il gardât son chapeau sur la tête et se demanda s’il ne devait pas garder le sien. « Son attitude‚ dit-il, annonçait de la gêne et même de l’embarras. » Il est probable que dans ses entretiens avec Talleyrand il fut souvent intimidé malgré ses airs de maître. La fameuse impassibilité dut le déconcerter. « Talleyrand était fier‚ dira-t-il plus tard‚ comme tous les Périgord. » « Votre pouvoir ne sera affermi‚ disait à Bonaparte Sieyès‚ devenu réactionnaire‚ que lorsqu’on verra le faubourg Saint-Germain dans vos antichambres. » Ce fut Talleyrand qui l’y introduisit. Infidèle aux Bourbons‚ il ne le fut jamais à l’aristocratie. « Pas de monarchie sans noblesse », disaitil. Il commença par des réceptions et des bals où les invités furent de suite plus triés que sous le Directoire‚ puis de plus en plus choisis parmi l’ancienne noblesse. Les fêtes qu’il donna dans son château de Neuilly‚ les 19‚ 25 février et le 8 juin 1800, furent des événements. Bonaparte s’y rendit. Les émigrés, les proscrits de Fructidor‚ les anciens chefs vendéens y côtoyaient les généraux‚ les fonctionnaires et les diplomates‚ émerveillés du retour au bon goût‚ au luxe‚ aux magnificences de l’art. Par les mains expertes du ministre des Relations extérieures‚ la société française se recomposait. Talleyrand conduisait le Premier Consul chez Mme Helvétius‚ où les derniers encyclopédistes se réunissaient‚ et chez la marquise de Boufflers. Le 27 février 1801‚ il envoyait gravement au chef de l’État « la liste des personnes non dansantes qui se sont trouvées chez le ministre des Relations extérieures

80

à la soirée du 6 ventôse 57 » : Mmes d’Aiguillon. Benezech. Bourgoing. Bruix. Canteleu. Castellane (née Chabot). Crillon (famille de). Custine. de Dreux. du Clusel. Flahault. de Fleurieu. de Jaucourt. de Jumilhac. de Lameth. La Rochefoucault (née Rohan-Chabot). de Noailles. Reichtrein. de Ségur. de Vaisnel. de Vergennes. de Witt (née Pelletier Saint-Fargeau).

Enfin Talleyrand‚ aidé de Joséphine‚ travaillait activement au retour des émigrés‚ les poussant à se rallier au restaurateur de l’ordre et à solliciter des places‚ tout en riant sous cape de l’empressement qu’ils ne tardèrent pas à y mettre. Il commença par ses propres frères‚ qui touchaient encore de l’Angleterre leurs soldes arriérées. Il servit même d’intermédiaire aux agents de Louis XVIII et aux chefs vendéens‚ Montesquiou‚ Hyde de Neuville‚ d’Andigné, que le Premier Consul espérait alors rallier à son gouvernement. Enfin le corps diplomatique‚ heureux de retrouver les formes d’autrefois‚ reprenait le chemin des Tuileries. Talleyrand lui fit décider un deuil de dix jours à la mort du général Leclerc‚ beau-frère du Premier Consul‚ qui en fut flatté. Sous des dehors impérieux et brusques‚ Bonaparte était bon, sensible et 81