

96

perdu. D’ailleurs pour Talleyrand, comme pour la France entière, le régime de l’an VIII avait cessé la guerre civile et l’anarchie ; son maintien était la seule garantie de l’ordre. En se détachant de Napoléon, Talleyrand pensait donc beaucoup moins à le combattre qu’à le consolider en le sauvant de ses propres fautes. Il poursuivait avec logique et ténacité son plan de restauration de l’ordre et de la paix par la monarchie. Bien loin de considérer, comme il l’a soutenu plus tard dans ses Mémoires 66, que la nouvelle dynastie était une transition nécessaire au retour des Bourbons, il n’a cessé, même en combattant Napoléon, de soutenir le régime impérial jusqu’au dernier jour de son existence. Le 28 août 1804, il annonce à Napoléon qu’il va le rejoindre à Aix-laChapelle, emmenant avec lui l’ambassadeur d’Autriche et plusieurs ministres étrangers, porteurs de lettres de leurs souverains pour la reconnaissance du nouvel empereur. Ne pensant qu’à flatter son maître (il espérait alors devenir archichancelier) il ajoute : « Il paraîtra grand et juste que la ville qui fut longtemps la première des villes impériales, qui a toujours porté le nom spécial de siège et trône royal des empereurs, qui fut la résidence habituelle de Charlemagne, se ressente avec éclat de la présence de Votre Majesté et fasse ressortir la ressemblance de destinées que l’Europe a déjà saisie entre le restaurateur de l’Empire romain et le fondateur de l’Empire français. » En réalité, Talleyrand n’avait pas été favorable au titre d’empereur. « Il pressait le Consul, dit Mme de Rémusat, de remplacer son titre par celui de roi. Il m’a avoué depuis que le titre d’empereur l’avait dès lors effrayé ; il y voyait un vague et une étendue qui étaient précisément ce qui flattait l’imagination de Bonaparte. “Mais, disait encore M. de Talleyrand, il y avait là une combinaison de république romaine et de Charlemagne qui lui tournait la tête.” – “Talleyrand voulait que je me fisse Roi, disait Bonaparte ; c’est le mot de son dictionnaire. Il se serait cru tout de suite redevenu grand seigneur

97

sous un roi ; mais je ne veux de grands seigneurs que ceux que je ferai ; et puis le titre de roi est usé, il porte avec lui des idées reçues ; il ferait de moi une espèce d’héritier ; je ne veux l’être de personne. Celui que je porte est plus grand, il est encore un peu vague, il sert l’imagination” 67. » Sous les flatteries du courtisan mûrissaient déjà les trahisons du ministre. Au printemps de 1804, Talleyrand fut intimement mêlé à la proclamation de l’Empire, comme il l’avait été à celle du Consulat à vie. « La France, écrivitil aux agents français à l’étranger, est en ce moment une famille fière de sa fortune, mais inquiète de l’avenir et qui demande que l’adoption mutuelle, qui lie ensemble ses destinées et celles du chef qui la gouverne, soit pour jamais mise à l’abri des caprices du sort et des vicissitudes du temps. » Il fut nommé grand chambellan, tout en conservant le ministère des Relations extérieures, puis bientôt après grand-croix de la Légion d’honneur. Mais Cambacérès lui fut préféré comme archichancelier, et devint ainsi grand dignitaire de l’Empire. Napoléon ne pouvait supporter la présence de Mme Grand dans son palais. Peut-être se méfiait-il déjà de l’ambition et de l’indépendance de son ministre. Talleyrand qui avait cherché, quelques années avant, à entrer dans le Directoire, désirait également devenir grand dignitaire. Dans une monarchie absolue, comme celle qu’il avait connue dans sa jeunesse, les grandes places près du prince permettaient seules d’avoir un rôle puissant dans l’État. Sous un régime récent et dont le chef pouvait disparaître d’un instant à l’autre sans héritier formellement désigné, c’est aux grands dignitaires qu’il appartiendrait en fait de pourvoir à la succession ou d’exercer la régence. Talleyrand voulait être à portée d’agir dans une telle circonstance. Il conçut de son échec un vif dépit, qui accrut encore la rancune qu’il éprouvait de son mariage forcé. Le ministre des Relations extérieures s’employa activement à faire venir Pie VII à Paris. Mais le Souverain Pontife refusa que Mme Grand lui fût