

94

Dans une lettre à Beurnonville, il qualifie Bonaparte de « l’homme le moins influençable et le plus tenace que Dieu ait créé ». « Bonaparte, a-t-il encore écrit, détestait de m’entendre dire que j’aurais volontiers laissé Malte aux Anglais en toute propriété pourvu que le traité eût été signé par M. Pitt ou par M. Fox au lieu de l’être par M. Addington. » Au conseil privé qui précéda la rupture, Talleyrand fut invectivé par Bonaparte ainsi que Joseph, qui parlait, comme lui, pour la paix. Il eût été chassé brutalement s’il eût adressé au Premier Consul les mêmes représentations qu’à Danton ou au Directoire. Or il entendait bien rester en place, car dans une dictature il n’existe d’influence réelle que dans les places. Voyant ses avis dédaignés, Talleyrand commença de se livrer aux ambassadeurs étrangers. La grande aventure napoléonienne commençait, lutte d’usure contre l’Angleterre, maîtresse de la mer, sans aucun allié sûr en Europe ; celle-ci, effrayée, révoltée par un système d’exactions et d’envahissements qui ne laissaient aucun intérêt en repos. Talleyrand comprit que cette aventure, si elle se développait et qu’on ne pût l’arrêter, était vouée au désastre, que la puissance du Premier Consul devenait fragile et que l’Europe coalisée aurait le dernier mot. C’est donc de l’Europe qu’il fallait se rapprocher dans l’intérêt même de la France, qu’il faudrait peut-être un jour sauver du désastre où l’entraînait Bonaparte. Avec son intelligence froide et lucide il perçut tout cet avenir, comme il avait senti, dès 1792, que la propagande révolutionnaire et la conquête sans limites perdraient la Révolution, dès 1797, que la continuation de ce système rendait la paix impossible. Un agent de l’ambassadeur anglais, Huber, lui signalait, le 3 mai, les efforts déployés en faveur de la paix par Joseph Bonaparte, Regnault de Saint-Jean-d’Angély, Malouet, Fouché. « Quant à M. de Talleyrand, ajoute-til, vous savez, milord, que son intérêt comme ministre et comme individu est

95

si décidément lié à la paix, qu’on peut compter sur son aide si quelque incident lui donne cette influence que son manque d’énergie lui refuse. » De son côté, l’envoyé prussien Lucchesini écrivait dans le même temps que Talleyrand n’avait ni conseillé, ni approuvé la mission du colonel Sébastiani, mais qu’il avait menacé d’offrir sa démission dans l’affaire de la médiation suisse et s’était efforcé de faire supprimer dans l’Exposé de la situation au Sénat le passage provocant sur l’Angleterre. Une lettre de l’ambassadeur de Russie, Markoff, est encore plus caractéristique. Rapportant certains propos de Bonaparte, il ajoute : « On se réunit communément à attribuer ces incohérences à un esprit qui a de la tendance vers un égarement complet, c’est communément l’opinion du principal ministre de tous ses plans politiques. » Talleyrand est ainsi désigné comme répandant partout que Bonaparte devenait fou. Après la scène violente que le Premier Consul fit à l’ambassadeur anglais le 18 février 1803, le ministre Hawkesbury déclara : « Il doit être fou. » C’est ici le commencement de l’opinion qui se répandit peu à peu à Paris dans les milieux d’opposition, les salons royalistes et, en Europe, dans toutes les cours : Bonaparte est fou ! Talleyrand, qui vivait dans son intimité et souvent était témoin de ses violences, accréditait déjà cette opinion. Il conservait cependant près du Premier Consul l’attitude d’un parfait courtisan et de l’ami le plus dévoué. Il était encore bien loin de désespérer de sa fortune. Le pouvoir de Bonaparte était absolu ; sa popularité entière ; son génie rayonnant. Talleyrand l’avait servi avec un zèle sincère et il aspirait encore à le diriger. S’exagérant son rôle au 18 Brumaire, il estimait que le nouveau régime était sa création et qu’il devait veiller à sa conservation. Il y était attaché par les liens les plus forts. La disparition de Bonaparte ne pouvait profiter qu’aux Bourbons ; elle pouvait aussi provoquer le retour des hommes du Directoire ; dans les deux cas, Talleyrand était écarté, peut-être