

85

personnage singulier, unique, objet de l’horreur des uns, des plaisanteries des autres, de l’étonnement de tous. Il fut pour lui une source continuelle de tourments. Sa maîtresse, devenue son épouse, le lassa bientôt par sa sottise, ses violences, le dépérissement ou plutôt l’exagération de ses charmes. Elle ne lui fut pas fidèle, mais, forte d’un passé secret, elle put continuer jusqu’à sa mort à porter son nom et à vivre de son argent. Il n’eût plus manqué à l’ancien évêque d’Autun que de divorcer ! Le malheureux porta cette nouvelle croix, si l’on peut dire, avec son calme et sa désinvolture habituelle. Il ne parlait jamais de son mariage et son meilleur ami, Choiseul-Gouffier, déploya en vain toute son adresse pour l’amener à quelque explication sur ce sujet 62. Mais, derrière le masque impassible qu’il s’était fait depuis le séminaire, que d’amertume il dut concentrer, quelle sourde colère il dut sentir monter en lui contre l’homme qui l’avait blessé au point le plus sensible de sa souffrance et l’avait contraint à se marier, alors qu’une voix secrète lui disait : Tu es sacerdos in æternum. Napoléon avait obligé M. de Talleyrand à commettre son plus grand péché, une faute de goût.

48

Dans une lettre antérieure, il écrivait au Directoire : « Ne peut-on pas dire que le traité de CampoFormio, et tous les autres traités que nous avons signés, ne sont que des capitulations militaires…, des trêves semblables à celles que les musulmans se bornent à conclure avec les ennemis de leur foi sans jamais prendre des engagements pour une paix définitive. » 49

Pallain, Le Ministère de Talleyrand sous le Directoire, p. 424 et 439.

50

Iung, Lucien Bonaparte et ses Mémoires, I, p. 411.

51

À peine arrivé en Italie, Bonaparte lui avait écrit : « Le Saint-Bernard nous a offert quelques difficultés. Depuis Charlemagne, il n’a jamais vu une armée aussi nombreuse. » 52

Gourgaud, II, 312.

53

Lettres inédites de Talleyrand à Napoléon (1800-1809) publiées par Pierre Bertrand. Perrin, 2e édition, 1889. Ce recueil est très incomplet, de nombreuses lettres de Talleyrand à Napoléon se trouvant encore aux Archives nationales, aux Affaires étrangères, au British Museum ou dans des collections privées.

86

54

Bourrienne, IV, p. 359.

55

Cf. Caulaincourt‚ Mémoires‚ II‚ p. 298-299. Lebrun était royaliste, et renseignait Louis XVIII‚ mais d’accord avec Napoléon. 56

Pasquier‚ II‚ 102. – C’est au même sentiment qu’il faut attribuer plus tard certaines tentatives de Talleyrand pour détourner l’Empereur de l’ancienne noblesse. À Sainte-Hélène‚ Napoléon a noté ces tentatives. 57

Pierre Bertrand‚ Lettres inédites de Talleyrand à Napoléon (1800 à 1809)‚ p. 4.

58

Ces fuites se produisirent déjà sous le Directoire, dès l’arrivée de Talleyrand au ministère. Une lettre de Talleyrand à Barras du 25 août 1797, récemment passée en vente, a pour but de se justifier de cette accusation. Il attribue les indiscrétions commises à un membre du Directoire et ajoute : « Le nombre de ceux que j’admets aux travaux confidentiels est très petit. » Les livraisons de papiers à l’Angleterre en 1800 et 1801, qui provoquèrent, sur la dénonciation de Fouché, l’exil de Roux-Laborie, secrétaire de Talleyrand, rappelé par Napoléon en 1804, constituent peut-être des manœuvres de contreespionnage (Voir Vandal, L’Avènement de Bonaparte, II, p. 410 et s.). Les intrigues de Talleyrand en Angleterre n’ont jamais été éclaircies. Le secret a été conservé. Les pièces probantes ont été supprimées ou réservées. Un récent ouvrage de M. Duff Cooper (Talleyrand, Londres, 1932) n’en dit mot. Montrond paraît bien avoir été un agent anglais. On relève dans la correspondance de Napoléon ces deux lettres adressées à Talleyrand : « Je désirerais, citoyen ministre, que vous arrestassiez toutes les lettres adressées à M. Laborie venant d’Angleterre sous votre adresse et sur lesquelles il y a : Pour Mme Smith » (15 août 1800). « Un grand nombre d’individus, citoyen ministre, reçoivent des journaux anglais venant de vos bureaux. Je vous prie de veiller à ce que personne n’en reçoive plus sous votre couvert » (26 août 1800). 59