

83

démarches particulières, aboutit à un compromis satisfaisant. Le 10 mars 1802, l’ancien évêque d’Autun fut absous de l’excommunication qui pesait sur lui ; il obtenait de porter l’habit laïque et de remplir les charges de l’État. Mais il n’obtenait pas la permission de se marier. Quant au caractère du prêtre, il est, comme on sait, indélébile. C’est alors que le Premier Consul intervint dans des conditions encore mal définies et qu’il n’a cherché, ainsi que Talleyrand lui-même, qu’à obscurcir. Mme de Rémusat et Méneval, bien informés tous deux, paraissent être dans la vérité quand ils rapportent que Talleyrand fut mis en demeure par le Premier Consul d’épouser sa maîtresse ou de la renvoyer. Mme Grand, ayant obtenu audience et versé des larmes, le Premier Consul lui déclara : « Il faut que vous portiez son nom ou que vous ne paraissiez plus chez lui. » Mais Bonaparte savait le puissant attrait qu’éprouvait alors son ministre pour « la belle Indienne ». Il n’ignorait pas non plus ce qui se répétait partout, qu’elle était intimement mêlée à ses affaires d’argent, le dépassant encore en rapacité, et que Talleyrand ne pouvait se séparer d’une femme qui possédait son secret. S’il n’avait été guidé que par le souci de la morale ou par l’intérêt de l’État, il n’eût pas supporté que son ministre des Relations extérieures prît comme femme légitime une étrangère de mauvaise vie, capable par manque d’esprit, vanité ou intérêt de dévoiler partout ce qu’elle apprenait 60. Durant tout son règne il devait poursuivre Mme Talleyrand de ses sarcasmes, la chasser de sa cour, l’exiler et la tourmenter de toutes manières. Il est donc étonnant qu’il ait forcé Talleyrand à l’épouser, lui qui annula le premier mariage de son frère Jérôme, voulut faire annuler celui de Lucien et empêcha Berthier d’épouser Mme Visconti. Il avait des idées sévères sur la probité comme sur la dignité du mariage et s’efforçait de les imposer autour de lui. Pourquoi a-t-il voulu faire de Talleyrand, suivant ses propres expressions, « un prêtre marié à une catin, que de Lessart avait entretenue et qui, dans les

84

soupers, se mettait toute nue 61 ? » Le grand manieur d’hommes qu’était Napoléon avait pour principe qu’il faut compromettre les gens pour les tenir et qu’on n’obéit bien que dans l’inquiétude. Il paraît probable qu’il a voulu s’assurer de la fidélité de Talleyrand, d’abord en le déconsidérant encore davantage, puis en lui interdisant tout retour possible aux Bourbons. Comment un prêtre, non seulement défroqué, mais « marié à une catin », pourrait-il jamais servir le roi très chrétien ? Au reste, les contemporains ne s’y trompèrent pas : « On a été, dit Pasquier, fort enclin à penser que Bonaparte avait porté le machiavélisme jusqu’au point de pousser l’homme dont il se servait dans ses plus grandes affaires, mais dont il redoutait les intrigues, à un acte qui, en achevant de le déconsidérer, le rendrait impuissant à nuire. » Chateaubriand résume l’opinion commune en disant de Mme de Talleyrand que Napoléon l’avait « attachée à son mari comme un écriteau ». Le 9 septembre 1802, le Premier Consul et Joséphine signèrent le contrat de mariage dans la villa de Talleyrand à Neuilly avec les deux autres consuls, les deux frères de Talleyrand, Archambault et Boson, et le secrétaire d’État Maret. Au mariage civil célébré le lendemain, Roederer et l’amiral Bruix furent les témoins de Talleyrand ; Beurnonville et Sainte-Foix ceux de sa femme ; le prince de Nassau-Siegen signa comme ami des deux époux. Talleyrand se passa du consentement de sa mère qu’il déclara décédée, bien qu’elle fût en vie ; M. Grand se tut moyennant 10 000 livres sterling et un poste de « conseiller privé extraordinaire » à la colonie hollandaise du Cap avec traitement de 2 000 florins. La cérémonie religieuse, qu’aurait célébrée, d’après Roederer, le curé d’Épinay-sur-Seine, n’a sans doute pas eu lieu. Le mariage n’avait pas été autorisé par Rome et quand Pie VII vint à Paris, en 1804, il refusa de voir Mme de Talleyrand. Le mariage de Talleyrand acheva d’en faire un grand déclassé, un