

108

l’empereur des Français ; il fut un des principaux auteurs du célèbre traité de la Confédération du Rhin du 12 juillet 1803, dont l’Église a tant souffert ; enfin il a délégué à Constance un vicaire qui cherche à détruire la religion catholique dans ce diocèse 70. » Le nonce à Lucerne élevait en effet les plaintes les plus vives contre l’administration du baron de Wessenberg que Charles-Théodore avait envoyé à Constance pour l’y représenter. « Il cherchait à détruire la vénérable discipline de l’Église, notamment pour le célibat des prêtres, ne reconnaissait ni les indulgences, ni l’autorité du pape, défendait l’indifférentisme, prétendait que le salut est possible dans toute religion, voulait détruire les monastères. Plusieurs de ses prêtres niaient la présence réelle, le sacrement du mariage, de l’ordination et scandalisaient même les protestants. » À toutes les réclamations du nonce, Dalberg répondait de s’adresser à son vicaire et le cardinal secrétaire d’État, se désolant de la triste situation d’un diocèse si important, qui contenait plus de trois cent mille catholiques, qualifiait durement Dalberg de uomo si perverso et pericoloso 71. Quand les armées françaises pénétrèrent dans le Palatinat, s’emparèrent de Mayence, puis occupèrent toute la rive gauche du Rhin, Charles-Théodore, gravement lésé dans ses intérêts, sentit se réveiller son patriotisme germanique. La Révolution française avait d’ailleurs faussé et dépassé les aspirations maçonniques et la démocratie armée était singulièrement incommode pour les princes, même réformateurs. Tout en faisant bonne mine aux Français et en conservant l’attitude la plus prudente, Charles-Théodore blâmait la faiblesse de la Prusse et conservait des relations étroites avec Vienne, où l’empereur demeurait l’infatigable défenseur de la liberté allemande. Le 22 mars 1797, à la Diète de Ratisbonne, il estima que l’Allemagne ne pouvait se défendre contre les Français que par une dictature et proposa l’archiduc Charles. Après Leoben et Campo-Formio, il conseilla

109

encore à Thugut de réaliser l’unité allemande contre les Français « intrépides, spirituels et ivres de gloire » sous Bonaparte. L’Autriche ayant reconnu par le traité de Lunéville la domination française sur la rive gauche du Rhin, Charles-Théodore, qui venait de succéder à l’électeur de Mayence, céda cette ville à la France. Le recès de l’Empire du 25 février 1803 le rejeta définitivement sur la rive droite du Rhin avec l’évêché de Ratisbonne, la présidence de la Diète, le titre d’électeur archichancelier, de primat d’Allemagne et un million de revenus. Il fut, en dehors du grand maître de l’Ordre teutonique et du prieur de Malte, le seul prince ecclésiastique dont les domaines ne furent pas sécularisés. La protection de Napoléon et la complicité de Talleyrand sont ici évidentes. Le 17 mai 1804, Charles-Théodore écrivait à Napoléon : « L’immense vœu de la nation vous donne, Sire, l’Empire français… Achevez votre ouvrage en continuant d’encourager les progrès des Lumières, en vous dévouant au bonheur de l’humanité et en maintenant la religion 72. » Au mois de novembre 1804, le nouvel électeur archichancelier de l’Empire se rendit à Paris pour assister au couronnement du nouvel empereur des Français. Il y fut reçu par Pie VII, « avec égards », et se présenta à lui non seulement comme désireux « d’offrir à Sa Sainteté l’hommage de sa vénération profonde, mais aussi de lui exposer l’état et les vœux des Églises d’Allemagne…, secondé par l’influence bienveillante de l’Empereur des Français ». Mais Consalvi était prévenu ; il refusa de négocier avec lui un nouveau concordat allemand et de le reconnaître comme représentant des autres princes allemands, qui ne pouvaient être tenus à l’écart de cette affaire 73. En revanche, Charles-Théodore fut reçu par Napoléon, moins méfiant que Pie VII et Consalvi, avec une amabilité empressée, qui fut imitée par toute la famille impériale, surtout par Joséphine. Ce prélat si tolérant, mondain et