

110

léger à la française, spirituel et cultivé, plut infiniment. On comptait sur lui pour appuyer, comme il semblait le faire, la politique napoléonienne en Allemagne. Puis, c’était un Dalberg, et cela comptait beaucoup pour Napoléon. Il le fit nommer membre correspondant de l’Institut en remplacement de Klopstock. Quant à Talleyrand, il était déjà dans des relations intimes avec le ministre de Bade à Paris, neveu de CharlesThéodore ; ils durent se comprendre admirablement et se trouver de suite en mutuelle sympathie 74. Mais l’électeur archichancelier de l’Empire cachait son jeu ; il voulait toujours sauver l’Allemagne de l’oppression française et, de retour à Mayence, s’empressa d’envoyer une circulaire secrète à tous les États de l’Empire pour les inciter encore à la résistance contre la France et à l’union. C’est à ce moment que l’Angleterre, l’Autriche et la Russie se coalisèrent de nouveau contre Napoléon. Le coup de foudre d’Austerlitz opéra une révolution dans l’esprit de Charles-Théodore. Il avait protesté, au sein de la Diète, contre l’envahissement de la Bavière par l’Autriche et écrivait à Napoléon : « Votre Majesté a prouvé que ses armées sont plus rapides que les délibérations de la Diète, et qu’il lui est plus facile de gagner une bataille qu’à l’archichancelier de rédiger une lettre déhortatoire 75. » C’était le temps où, comme l’a dit Henri Heine, il suffisait à Napoléon de siffler pour que la Prusse n’existât plus. Par ses étonnantes victoires sur le continent, il forçait l’admiration de l’Europe et lui faisait oublier Trafalgar. Cette admiration, chez CharlesThéodore, devint subitement de l’enthousiasme. Sa vanité n’était pas restée indifférente aux flatteries du grand Empereur. L’Empire d’Allemagne d’ailleurs s’était effondré. Il vit en Napoléon le seul homme qui pouvait le relever, l’ordonner, fonder l’unité allemande, et lui conseilla de se proclamer Empereur d’Occident. La Diète ne pouvait-elle, en effet, investir l’Empereur des Français au lieu du roi de Hongrie de la dignité impériale ? C’est alors

111

qu’il publia en 1806 ses Remarques sur le règne de Charlemagne. Napoléon ne pouvait se satisfaire d’un titre soumis à l’élection. Mais rien ne pouvait lui être plus agréable qu’un tel conseil donné par un grand seigneur allemand, puisqu’il rêvait, lui aussi, de succéder à Charlemagne. Charles-Théodore multipliait ses lettres admiratives à l’Empereur, qui le traitait de « songecreux » devant Metternich, mais se laissait enjôler par lui. De cette époque date sa singulière fortune et celle de son neveu Emmerich, baron de Dalberg, qui partageait les sentiments tout allemands de son oncle, mais, de trente ans plus jeune, devait jouer dans les destinées de la France un rôle beaucoup plus actif. Emmerich de Dalberg naquit le 30 mai 1773, à Mayence. Pourvu à sept ans d’une prébende ecclésiastique, il la résilia à quatorze ans, étudia en 1790 et 1791 à Zurich, dont l’Université était renommée pour ses cours de langue et de littérature françaises. Il continua ses études à Erfurt auprès de son oncle, puis à l’Université de Göttingen. À vingt ans, bien que faible de constitution, il voulut entrer dans l’armée pour se battre contre les Français. Son oncle l’en détourna, tout en reconnaissant qu’il obéissait « à un devoir sacré en ce moment-ci ». Il lui conseilla de continuer ses études. Comme il se trouvait en 1795 à Mannheim, dans sa famille, les troupes françaises y entrèrent après avoir bombardé la ville. Le jeune baron de Dalberg se réfugia près de son oncle, à Erfurt, avec sa mère et ses sœurs. C’est alors qu’il rencontra, chez la duchesse de Bouillon, le baron de Vitrolles, âgé comme lui de vingt-deux ans, officier dans l’armée de Condé. La liaison de ces deux hommes en Allemagne devait avoir une conséquence fort importante à Paris, en 1814. « Il sortait, écrit Vitrolles, de l’Université de Göttingen. Il y avait puisé les idées que la Révolution jetait au-dehors dans les jeunes imaginations. La disparité de nos opinions ne fut point un obstacle à notre liaison. Nous étions