

102

garde pour sa vie : « Votre conservation est encore et pour longtemps le seul gage de notre fortune publique. » Il lui écrivait encore, en lui dénonçant des complots royalistes : « Rien ne donne peut-être plus de considération véritable à un gouvernement aux yeux de l’étranger que cette aptitude à découvrir ainsi les plus secrètes trames dirigées contre lui. » Après l’attentat de nivôse, il l’excitait, en plein conseil, à sévir : « Cela est nécessaire audedans et au-dehors 68. » Protéger la vie précieuse du restaurateur de l’ordre ; écarter définitivement les Bourbons, les « avilir » pour faire place à la dynastie nouvelle, tel était bien son but politique, uni à son intérêt personnel, depuis Marengo ; son premier mouvement devait donc le pousser à se prononcer fortement contre le duc d’Enghien, le plus brillant et le plus valeureux représentant de la dynastie déchue, par conséquent le plus à redouter. Talleyrand n’était pas l’homme du premier mouvement. Il dut méditer longuement l’attitude qu’il allait prendre dans cette redoutable occasion. De même qu’au 21 janvier 1793, les conventionnels s’étaient divisés en votants et en non-votants, de même il fallait cette fois se déclarer pour ou contre le nouvel Empire, à la veille d’être proclamé. Talleyrand avait déjà provoqué la défiance, excité les soupçons du maître ; il était entré dans des intrigues, dans des collusions avec l’étranger ; s’il ne trahissait pas, il n’était déjà plus fidèle. L’occasion s’offrait à lui de donner un gage irrévocable, d’acquérir sur le maître un crédit presque illimité. Il ne pensa qu’à l’intérêt pressant du moment et prit son parti. Sa conduite le liait à Napoléon, qui ne put douter, de son côté, que son ministre, en coupant tous les ponts avec les Bourbons, ne s’attachât sans retour à sa fortune. Ils devenaient secrètement complices pour la vie. Mais, dès cette époque, Talleyrand pensait à se disculper et à se trouver un alibi. Tous les hommes qui avaient été mêlés à cette affaire en firent

103

d’ailleurs autant. Ils laissèrent seul, auprès du cadavre, Napoléon que ce souvenir assombrissait, et qui, sans doute, en 1814 et 1815, en supporta les conséquences dans le traitement qu’on lui fit subir. Talleyrand ne tarda pas à se présenter devant l’Europe et parmi ses amis comme l’exécuteur passif et désolé des ordres sanguinaires du Premier Consul. On verra plus loin le stratagème qu’il employa. Dans la première lettre qu’il lui avait adressée, sous le Directoire, à l’occasion de son entrée au ministère, le général Bonaparte l’avait félicité d’être resté « étranger aux égarements qui ont déshonoré la Révolution ». Il entendait bien garder ce privilège dans l’opinion de son monde et des honnêtes gens. Mais Bonaparte jouissait aussi de ce privilège. Talleyrand qu’il avait contraint à devenir un prêtre marié, position méprisable et ridicule, Talleyrand qu’il froissait par son impérieuse volonté, décevait par sa politique, humiliait par son mépris pour sa vénalité, n’a-t-il pas vu, en le poussant au crime, l’occasion d’une revanche ? Que Bonaparte fût marqué à son tour, comme les votants, comme Fouché, comme Barras ; qu’il lui fût désormais impossible d’en imposer par son honneur sans tache, par son passé sans souillure, n’était-ce pas pour lui une sorte de compensation ? L’hypothèse apparaît vraisemblable et dans la logique des caractères. Le comte Molé, pénétrant et bien informé, l’affirme dans ses Mémoires : « Le duc d’Enghien périt par suite d’une intrigue de Talleyrand et de Fouché, qui voulaient entraîner Napoléon et le mettre en leur puissance par un crime qui le mettrait en complicité avec eux et après lequel il ne pourrait rien leur reprocher de leur vie révolutionnaire. » Mais la part prise par Talleyrand fut beaucoup plus importante que celle de Fouché. De plus Fouché, votant et ancien terroriste, pouvait agir ainsi par intérêt. Il n’en était pas de même de Talleyrand. Mais Napoléon l’avait flétri par son mariage ; il réussit à son tour à le souiller en le poussant au crime.