

116

des documents authentiques, des faits, dont plusieurs sont vrais, d’autres vraisemblables, on s’efforça de découvrir l’identité de ces mystérieux correspondants, assez haut placés pour être si bien renseignés sur les secrets de l’État français et assez criminels ou assez fous pour risquer leur vie à ce redoutable jeu ; ils affectaient dans leurs lettres le plus complet désintéressement personnel, étant poussés, à les en croire, non par leur loyalisme pour les Bourbons qu’ils méprisaient, mais uniquement par leur haine pour Bonaparte. « L’Angleterre, écrit le fils de l’ami, en février 1805, est nécessaire à la France pour empêcher la tranquillité d’un règne qui, s’il était paisible, effacerait celui de Néron. » Parmi les renseignements ainsi adressés à Saint-Pétersbourg, d’où ils parvenaient à Londres, nous n’en citerons qu’un pour son exceptionnelle gravité. Il s’agit de l’ordre donné par le Premier Consul, dans les premiers jours de mars 1805, aux amiraux Gantheaume et Villeneuve de faire sortir leurs flottes de Brest, de La Rochelle et de Toulon, de se joindre à la flotte espagnole de l’amiral Gravina, de se porter aux Antilles, et de revenir à toutes voiles sur la Manche, devant Boulogne. Nelson, attiré vers l’Égypte, chercherait d’abord nos flottes dans la Méditerranée, puis les poursuivrait peut-être vers les Antilles. Mais les flottes française et espagnole, possédant pour quelques jours, grâce à leur avance, la maîtrise de la mer devant les côtes anglaises, le débarquement en Angleterre pourrait s’opérer. Pour le succès de cette vaste opération le secret était nécessaire. Or le secret fut divulgué, au moment même où l’ordre du Premier Consul allait être expédié. Dès le 1er mars, le fils de l’ami écrivait à d’Antraigues : « Si la flotte de Toulon peut sortir, elle ira s’unir à Gravina… Si celle de Rochefort peut sortir, elle se réunira à Gravina… Elles doivent se porter aux Indes occidentales et attaquer la Jamaïque 77. » Nelson fut averti. Villeneuve rentra à Cadix. Au lieu du débarquement en Angleterre, ce fut Trafalgar. Si l’on

117

considère que l’instant était décisif, qu’après l’échec du débarquement à Boulogne et la destruction de notre marine à Trafalgar, toutes les guerres de Napoléon n’ont traduit que son agitation dans l’impuissance, on conclura que la trahison du fils de l’ami a peut-être changé les destinées de la France et du monde. Quels étaient donc ces mystérieux personnages qui correspondaient avec d’Antraigues ? Des détails biographiques assez précis répandus dans leurs lettres ont éveillé, dès la publication du livre de M. Pingaud, l’attention des historiens les plus sérieux. Le nom du père de Daru et celui de Daru luimême, alors secrétaire général du ministère de la Guerre, furent prononcés comme étant ceux de l’ami et du fils de l’ami. Dans son remarquable ouvrage sur le règne d’Alexandre Ier, M. Waliszewski a pris parti pour cette hypothèse 78. La mère de d’Antraigues était la fille de M. de Saint-Priest, intendant du Languedoc, et Noël Daru, père de Pierre Daru, le célèbre intendant général de la Grande Armée, avait été pendant de longues années le principal secrétaire et l’intime de Saint-Priest à Montpellier, où d’Antraigues fut élevé par son grand-père maternel. Les souvenirs de Montpellier sont évoqués par l’ami. Son âge, plusieurs fois indiqué par lui, correspond avec celui de Noël Daru. La date de sa mort est bien celle où le fils de l’ami succède à l’ami. Il n’est pas besoin de relever l’invraisemblance morale d’une pareille hypothèse (qu’on se refuserait à examiner si elle n’avait été déjà formulée) quand on considère le caractère sévère de Noël Daru, tel que Stendhal, son cousin, qui ne l’aimait pas, nous l’a dépeint, quand on se rappelle les nobles sentiments, l’infatigable dévouement à Napoléon, l’héroïque labeur à l’armée pendant dix ans de guerres de Pierre Daru ; mais le simple examen des documents publiés par M. Pingaud suffit à réduire à néant des suppositions aussi aventurées.