

Deux Allemands, l’oncle et le neveu, ont été depuis le Consulat jusqu’à la fin de l’Empire à la fois des favoris de Napoléon et des amis de Talleyrand. Tous deux, le second surtout, ont joué un rôle important dans l’histoire de cette époque, sans qu’on y ait encore prêté grande attention. Des généalogistes, sans doute complaisants, rattachaient l’illustre famille des Dalberg Kamerer von Worms aux colons romains de Rhénanie ; soit à Caïus Marcellus, cousin de la Vierge Marie, venu, après la destruction de Jérusalem, dans les légions de Varus ; soit au capitaine romain Longinus, qui perça le flanc du Christ sur la croix. En tout cas, fondus depuis le quatorzième siècle avec les Kamerer de Worms, les Dalberg possédaient 106

depuis longtemps déjà de vastes territoires entre Spire et Oppenheim. Leur administration était paternelle et bienfaisante. Ils fondaient des monastères, des bibliothèques, des théâtres, protégeaient l’agriculture, les arts, les sciences et la musique. Un de leurs ancêtres, évêque de Worms, avait fait un recueil de quelques milliers de mots qui ont la même étymologie en grec et en allemand. Ce pourrait être un précurseur du racisme aryen. Mais les Dalberg étaient au contraire des cosmopolites, amis des Lumières, accueillants aux étrangers, ouverts à tous les vents de l’esprit, dévoués à la patrie allemande encore nébuleuse et tournés vers l’Église, la politique et la haute culture plutôt que vers les armes. Tels étaient leur ancienneté et leur prestige en Allemagne qu’ils avaient le privilège immémorial de se faire reconnaître et armer par l’empereur dans la cérémonie de son sacre comme premiers barons et chevaliers du SaintEmpire. Les Dalberg n’avaient jamais voulu accepter d’autre titre que celui de baron porté par leurs premiers ancêtres. Avant que l’empereur élu nommât de nouveaux comtes de l’Empire, le héraut d’armes criait : « Est-il ici un baron de Dalberg qui veuille recevoir la dignité de comte ? » Le silence des Dalberg affirmait leur orgueilleux renoncement. Charles-Théodore baron de Dalberg, le plus âgé des deux membres de cette famille qui marquèrent dans l’histoire napoléonienne, était né le 8 février 1744 au château familial de Herrnsheim. Destiné à l’Église, il reçut dès l’âge de neuf ans de grasses prébendes. À quatorze ans, il était chanoine de l’évêché de Worms et à vingt-quatre ans du siège de Mayence, dont le prince-archevêque, baron d’Herthal, électeur d’Empire, était son parent. Charles-Théodore devint en 1787 son coadjuteur, c’est-à-dire son successeur désigné. Il devint ensuite coadjuteur de l’évêque de Worms et du princeévêque de Constance. Dès 1772, il avait été nommé gouverneur du pays d’Erfurt, qui dépendait de Mayence.

107

Quand éclata la Révolution française il y vivait presque en souverain. Son esprit, ses connaissances, son zèle pour le bien public, appelaient sur lui les yeux de toute l’Allemagne. Un de ses frères était connu comme auteur dramatique. Un autre, savant orientaliste, composait une Histoire d’une famille druse, qui est encore connue. Le coadjuteur avait fait d’Erfurt le rendez-vous des gens de lettres. Il était lié avec Wieland, Herder, Schiller, Goethe, avec l’historien suisse Jean de Müller. Il avait fait de longs séjours en Italie dont il regrettait, devant Vitrolles, les belles filles. Catherine II correspondait avec lui et le chargea de rédiger un code pour la Russie. Joseph II l’invitait à créer en Allemagne par ses efforts un véritable esprit public 69. Il faisait élever près de lui son parent, le jeune Nesselrode. Il composait un gros ouvrage intitulé L’Univers, exposé philosophique et politique, animé de l’amour le plus pur de l’humanité, qui établit sa réputation dans toute l’Europe. Prélat fort peu canonique par les mœurs comme par l’esprit, il était entré, fort jeune encore, dans la société secrète fondée par le fameux Weishaupt sous le nom d’Ordre de la Perfectibilité ou des Illuminés. Il était même devenu un des douze apôtres, choisis par Weishaupt ; il obéissait donc à ses directions encore mal connues, mais qui paraissent bien rapprochées des directions maçonniques. Les Archives du Vatican contiennent à l’égard de Charles-Théodore de Dalberg des documents significatifs. Une note du cardinal Consalvi, en date du 19 mai 1804, signale « sa passion de paraître et de figurer, son ambition sans limites, la vanité qui le domine, le désir de faire parler de lui » et « forse una certa fina malignita ». Une autre note de 1808, signée du cardinal di Pietro, le peint comme « affectant un zèle qu’il n’a jamais eu et n’a pas pour les intérêts de l’Église » ; au contraire, « pour ses intérêts personnels ou par suite de ses liens secrets avec la franc-maçonnerie, il s’est fait le vassal de