

112

jeunes tous deux ; et à cet âge on cède si facilement aux attraits de l’amitié ! On s’attache pour le plaisir de s’attacher. Dalberg avait de la grâce dans les manières, de la douceur et de la facilité dans le commerce de la vie. Son esprit, fin et délicat, était nourri de connaissances variées et orné par le goût et le sentiment des arts. Sa taille était petite et mince. Sa physionomie portait surtout l’empreinte de la finesse ; peut-être même y en avait-il trop dans son regard pour ne pas intimider la confiance et arrêter l’abandon. » C’est ce que Consalvi appelait chez l’oncle una fina malignita. Vingt ans plus tard, Pasquier parlera de Dalberg en ces termes : « Intrigant jusqu’à devenir conspirateur au besoin, sans aucun principe sur quelque matière que ce fût, libéral, hautain et cauteleux tout à la fois, profondément corrompu comme le sont les oisifs blasés, que l’ennui et la satiété ont démoralisés. » Dalberg avait alors passé à l’école de Talleyrand. En 1795, encore tout dévoué à la cause de l’Empire allemand, dont le centre et la direction se trouvaient à Vienne, Emmerich de Dalberg prit du service dans la chancellerie du baron de Hügel, ministre de l’Empire à la Diète de Ratisbonne. Il passa l’hiver suivant à Vienne. Sa famille, dont les biens situés sur la rive gauche du Rhin avaient été séquestrés, pensait à transporter son établissement en Autriche. Il entra au service autrichien d’abord à Vienne, puis à Rastadt, pendant le congrès, où il connut le jeune Metternich. Inquiet pour les biens de sa famille sur lesquels le séquestre, d’abord levé, avait été rétabli à la fin de 1797, il quitta le service impérial tout en gardant un entier dévouement pour la patrie allemande. Pour attester cette fidélité, il écrivit alors des Considérations sur une alliance austro-suisse, puis un plaidoyer en faveur des émigrés français avec cette épigraphe : Res sacra miser. Il restait toujours passionnément Allemand. Afin d’éviter de servir un gouvernement en guerre avec la France, et de perdre ainsi ses propriétés, il entra au service bavarois dans le Palatinat.

113

En 1801, après le traité de Lunéville, il adressait secrètement à l’archiduc Charles un mémoire, faisant appel à une coalition européenne pour ramener la France à la frontière du Rhin. Mannheim fut cédé par la Bavière à l’électeur de Bade lors du recès de 1803. Bien qu’à regret, Dalberg dut quitter le service bavarois pour celui de Bade. Il y fut d’ailleurs très bien accueilli. Son père devint grand maître et ministre d’État de la cour de Bade et la direction du Musée de Mannheim lui fut confiée. Emmerich de Dalberg, alors âgé de trente ans, fut nommé ministre de Bade à Paris. Il quitta Carlsruhe le 29 mai 1803 et fut reçu en audience par le Premier Consul le 19 juin. Ce n’était pas son premier séjour à Paris. Après la paix de Lunéville et depuis surtout qu’il avait quitté le service autrichien pour celui de la Bavière, il était allé à Paris pour y défendre les intérêts de sa famille. Il parlait et écrivait bien le français. Son nom et la protection de son oncle l’introduisirent partout. Tous deux affectaient d’ailleurs un grand zèle pour la France qu’ils détestaient. Emmerich de Dalberg plut à Talleyrand par son esprit et ses manières ; il le renseigna sur l’Allemagne, et obtint que le séquestre fût levé sur les propriétés de sa famille situées sur la rive gauche du Rhin. On sait par quels louches trafics Talleyrand et son entourage réglèrent en Allemagne l’affaire des sécularisations. « Paris, dit Albert Sorel, devint une immense bourse de terres ecclésiastiques où les princes d’Allemagne mirent aux enchères les dépouilles du Saint-Empire. » Charles-Théodore, nous l’avons dit, fut seul épargné dans cette curée. Emmerich de Dalberg servit-il d’intermédiaire dans ces marchés ? Rien n’est plus vraisemblable. Il était, comme Talleyrand, homme d’argent, déjà mêlé à ses spéculations. Lors de la paix d’Amiens, on assure qu’il participa avec le ministre français à une spéculation sur les fonds publics qui fut d’ailleurs malheureuse, car ils y perdirent deux millions. Dès qu’il fut installé à Paris comme ministre de Bade, Dalberg fut attiré