

98

présentée. Talleyrand figura comme grand chambellan le jour du sacre ; il avait exprimé un avis favorable au sacre de Joséphine. Le 1er décembre, il avait été témoin, avec Berthier et Duroc, au mariage religieux de Napoléon, célébré secrètement par le cardinal Fesch dans la petite chapelle des Tuileries. Mais il passe sous silence dans ses Mémoires sa participation aux événements qui le gênaient sous Louis XVIII. Il assista de même, le 26 mai 1805, à Milan, au couronnement de Napoléon comme roi d’Italie. C’était le pas décisif vers la fondation de l’Empire d’Occident, qui désormais occupe toute la pensée de Napoléon. C’était aussi la destruction de tous les plans de modération et de paix qui occupaient la pensée de Talleyrand. Il était évident que l’Europe n’accepterait jamais la réunion des deux couronnes de France et d’Italie sur la même tête. Pour conjurer ce danger Talleyrand essaya de faire de Lucien un président de la République cisalpine ou de confier ces fonctions à Joseph avec le titre de roi. Mais Joseph prétendit à l’indépendance complète ; Lucien ne se réconcilia pas avec son frère et Napoléon prit la couronne pour lui. Talleyrand ne put que s’incliner et attendre les événements. Dans le rapport qu’il lut au Sénat, le 18 mars 1805, il déclara sans rire : « La malveillance n’a-t-elle pas cherché à répandre l’alarme en rappelant la gloire, le nom et la destinée d’Alexandre et de Charlemagne ? Frivoles et trompeuses analogies !… Charlemagne a été conquérant et non pas fondateur. Les fondateurs gouvernent pendant leur vie et ensuite pendant des siècles… Alexandre, en reculant sans cesse les limites de ses conquêtes, ne fit que se préparer des funérailles sanglantes… Comme ces grands hommes, nous avons vu Votre Majesté porter avec rapidité ses armes en Europe et en Asie ; son activité, comme la leur, a su embrasser en peu de temps la plus vaste étendue et franchir les plus grandes

99

distances. Mais, dans ses plus glorieuses expéditions et dans ses plus hardies entreprises, a-t-elle été entraînée par une passion vague et indéfinie de dominer et d’envahir ? Non, sans doute, et l’histoire l’a déjà inscrit dans ses fastes dès le début de sa noble carrière, Votre Majesté voulut rappeler la France à des idées d’ordre et l’Europe à des idées de paix… » Sous Napoléon comme sous le Directoire, c’était là sa manière d’insinuer sa pensée et de maintenir ses principes. L’ironie dissimulée sous l’éloge n’est-elle pas la seule forme d’opposition permise à un courtisan ? C’est désormais ainsi qu’il faut interpréter les flatteries qu’il continuera de prodiguer à Napoléon. Deux mois avant la proclamation de l’Empire, Talleyrand fut étroitement mêlé à une affaire dont le retentissement fut considérable sur les contemporains et dans la postérité, bien qu’elle n’ait en réalité que fort peu modifié le cours des événements intérieurs : l’arrestation et l’exécution du duc d’Enghien. Après les travaux de Nougarède de Fayet et les minutieuses enquêtes d’Henri Welschinger et de Boulay de la Meurthe, les circonstances qui entourent le drame paraissent maintenant éclaircies. M. Lacour-Gayet a établi, avec une grande précision, la part de responsabilité qui pèse sur Talleyrand. M. Jean Hanoteau, avec la même impartialité, a retracé la conduite de Caulaincourt dans la préface qui accompagne la publication qu’il a faite de ses Mémoires. En dépit du plaidoyer qu’il présenta sous la Restauration pour protester contre les accusations de Savary, il apparaît comme certain que Talleyrand, dans un entretien avec le Premier Consul du 7 mars 1804, puis dans une lettre du 8 mars, conseilla l’arrestation du duc d’Enghien, en laissant entendre