

114

par Talleyrand, heureux de posséder dans sa familiarité un diplomate étranger qui possédait un nom illustre, l’usage du grand monde européen, des connaissances variées, et, ne représentant qu’un petit État, pouvait le renseigner sur ses collègues plus importants. La grande influence de la famille Dalberg sur les deux rives du Rhin, dans l’Allemagne du Sud et à Vienne, la haute position de Charles-Théodore à la Diète de Ratisbonne, tout invitait Talleyrand à faire entrer Emmerich de Dalberg dans les intérêts de la France, ainsi que dans les siens. Vitrolles, qui venait d’obtenir sa radiation de la liste des émigrés, retrouva vers 1802, à Paris, son compagnon de 1795 à Mannheim. Il constata que les idées révolutionnaires de l’ancien étudiant de Göttingen, empruntées à la franc-maçonnerie et aux doctrines de Weishaupt, s’étaient furieusement tournées contre Bonaparte. En réalité, Dalberg haïssait la France qui avait saisi les biens de sa famille, morcelé la patrie allemande, bouleversé le vieil Empire germanique. « Ses idées révolutionnaires, écrit Vitrolles, et ses sentiments royalistes se trouvèrent d’accord pour détester, lui, le destructeur de la liberté, et moi, l’usurpateur. Nos convictions roulaient souvent sur les moyens de le renverser, et ceux qu’il aurait choisis étaient des plus violents. » C’était l’époque de l’attentat de la rue Saint-Nicaise, des complots de Cadoudal et de Pichegru. « Il y avait des poignards dans l’air. » La complaisance avec laquelle Dalberg envisageait alors l’assassinat de Bonaparte n’étonne pas, puisqu’on le retrouvera, en 1814, à l’origine de l’affaire Maubreuil ; mais elle éclaire sous son vrai jour son caractère. Une circonstance inattendue vint donner à Dalberg l’occasion de « mettre sa haine dans la balance de la haute politique ». Après la rupture de la paix d’Amiens (mai 1803), la Russie s’était érigée en médiatrice, comme le fit plus tard l’Autriche en 1813 : en réalité, elle se rapprochait de plus en plus de l’Angleterre ; la troisième coalition devait bientôt se former par le traité du 11

115

avril 1805. L’ambassadeur russe à Paris, Markoff, avait organisé une agence européenne d’espionnage, recrutée surtout parmi les royalistes, le Suisse Christin à Paris, Vernègues à Rome, et le fameux comte d’Antraigues à Dresde. Christin fut découvert ; Bonaparte demanda le rappel de Markoff. Celui-ci, pressentant une disgrâce de son gouvernement, ayant déjà reçu l’ordre de quitter Paris, se rappela que l’impératrice de Russie était une princesse de Bade. Il accrédita officiellement son principal secrétaire, d’Oubril, comme chargé d’affaires, mais laissa au ministre de Bade, Dalberg, « la correspondance secrète avec la cour de Russie ». Nous avons à cet égard le témoignage formel de Vitrolles, ami de Dalberg et renseigné par lui 76. Il ne peut s’agir que de la transmission à Saint-Pétersbourg des rapports ou des renseignements de l’espionnage, qui continua de plus belle après que Markoff eut quitté Paris, la guerre étant déjà résolue. Parmi les individus qu’employait l’espionnage russe contre la France, le comte d’Antraigues paraît avoir été le plus habile et nous devons lui donner une attention particulière, d’autant que la question intéresse, comme on le verra bientôt, Talleyrand tout autant que Dalberg. Quand M. Léonce Pingaud publia, il y a quelque quarante ans, son curieux ouvrage sur le comte d’Antraigues, ses lecteurs furent moins intéressés par la personnalité balzacienne de cet agent d’espionnage, car on en trouve de pareils à toute époque, que par les lettres de ses correspondants parisiens dissimulés sous les noms de Vannelet, l’ami, l’amie et le fils de l’ami. Dans un style négligé, pittoresque, plein d’aperçus cyniques et parfois profonds, l’aspect tragique des temps consulaires était rendu avec une grande intensité de vie. Ces lettres, soi-disant adressées à d’Antraigues, mais recopiées de sa main, parvenaient au ministre Czartoriski et étaient lues par Alexandre Ier lui-même. Comme elles contenaient des portraits pris sur le vif,