

104

Par cet échange de procédés, finit la première phase des relations de ces deux hommes. Ils vont continuer de s’affronter par leurs caractères, tout en suivant la ligne de leurs conceptions, qui prenaient d’ailleurs naissance dans leurs caractères. Ils avaient toujours besoin l’un de l’autre. Ils ressemblaient assez, surtout Talleyrand, que Mme de Staël peignait dans un de ses romans sous les traits d’une femme, à ces époux qui ont commencé de se haïr, mais qui ne peuvent encore se séparer.

63

Archives de Vienne. Propos tenus par le général Bonaparte pendant les négociations de paix à Udine. 64

Thiers a reproché à Napoléon d’avoir manqué l’alliance prussienne. Ce reproche ne paraît guère justifié. La Convention et le Directoire avaient également échoué à faire sortir la Prusse d’une neutralité ambiguë. Un des plus récents historiens allemands de Napoléon, Kircheisen, reconnaît que la perpétuelle indécision de la Prusse rendit tout accord impossible. En vérité, la Prusse ne pouvait s’allier à un conquérant qui se jouait de l’indépendance des princes allemands et réveillait, bien qu’à son profit, les aspirations déjà puissantes du corps germanique vers l’unité. Talleyrand lui-même, malgré son intimité avec Lucchesini, fut rebuté par l’attitude hésitante et sournoise du gouvernement prussien et se tourna définitivement vers l’Autriche. 65

Mémoires, I, 290.

66

Mémoires, I, 274-275.

67

Mme de Rémusat, Mémoires, I, 359, 391.

68

Boulay de la Meurthe, Correspondance de Talleyrand avec le Premier Consul pendant la campagne de Marengo, p. 34, 43. Roederer, Journal, p. 67.

105

V. LES DALBERG

Origine ancienne des Dalberg. – Charles-Théodore (1744-1817). – Coadjuteur en 1787 de l’archevêque de Mayence. – Sa culture, son cosmopolitisme, ses mœurs peu canoniques, sa réputation d’écrivain dans toute l’Allemagne. – Il est considéré au Vatican comme franc-maçon, pervers et dangereux. – Son zèle pour l’unité allemande. – Il assiste au sacre de Napoléon par Pie VII. – Après Austerlitz, il voit dans Napoléon le seul fondateur possible de l’unité allemande. – Emmerich de Dalberg (1773-1833). – Son patriotisme allemand. – Sa liaison avec Vitrolles en 1795. – Au service de l’Autriche, de la Bavière ; ministre de Bade à Paris en 1803. – Sa liaison avec Talleyrand. – Sa haine pour Bonaparte. – Il devient chef du service de l’espionnage russe. – Le comte d’Antraigues fait partie de ce service. – Dénonciation des ordres secrets donnés à la flotte française en mars 1805. – Ces fuites provenaient d’agents subalternes. – Dalberg était en rapport avec les bureaux des Affaires étrangères. – Talleyrand se sert de son intermédiaire pour se justifier près d’Alexandre Ier dans l’affaire du duc d’Enghien et charger Caulaincourt. – Dalberg contribue par ses rapports à la coalition de 1805. – Il suit Talleyrand à Varsovie en 1806. – Naturalisé Français il est créé duc par Napoléon en 1810. – Charles-Théodore devient prince primat de Francfort. – En 1813, il abdique en faveur du prince Eugène. – Emmerich de Dalberg, associé à Talleyrand en 1814, finit sa carrière en France.