

100

qu’elle devait être suivie de l’exécution. « La politique, disait-il, exige de punir sans exception. » Les témoignages conformes de Chateaubriand et de Méneval, qui l’un et l’autre ont tenu la lettre entre leurs mains (ce dernier dès 1804), s’accordant avec le témoignage de l’Empereur lui-même et avec ceux d’un grand nombre de contemporains, aucun doute ne nous paraît subsister. Le lendemain 9 mars, Cadoudal était arrêté. Sous cette impression, un conseil de gouvernement se réunit le 10 mars : les consuls Cambacérès et Lebrun, Talleyrand, peut-être Fouché. L’enlèvement du duc d’Enghien fut décidé. Seul, Cambacérès eut le courage de s’y opposer et s’attira de Bonaparte la fameuse apostrophe : « Vous êtes devenu bien avare du sang des Bourbons ! » Le 10 et le 11 mars, Talleyrand adressa deux notes au baron d’Edelshein, ministre des Affaires étrangères de l’électeur de Bade, pour le prévenir que le duc d’Enghien et Dumouriez, qu’on croyait avec lui, seraient arrêtés par deux détachements français qui franchiraient la frontière. Il donna des instructions, le 11 mars, au général Caulaincourt, aide de camp du Premier Consul, chargé de l’ensemble des opérations ; il avait conseillé à Bonaparte le choix de Caulaincourt dans sa lettre du 8. Le duc fut arrêté dans la nuit du 14 au 15 par le général Ordener, conduit à Strasbourg, amené à Paris. Murat, gouverneur de Paris, reçut de Talleyrand les ordres nécessaires. Le 20, à cinq heures du matin, Enghien était amené à Vincennes, jugé en présence de Savary et exécuté la nuit suivante, à deux heures et demie du matin. À ce moment précis, Talleyrand jouait au creps chez la duchesse de Luynes ; il annonça l’événement par ces simples mots : « Le dernier Condé a cessé d’exister. » Trois jours après, malgré la consternation publique, il donnait un bal au ministère. Il se moquait de l’indignation de son subordonné d’Hauterive. Il adressait dans les jours suivants une circulaire aux agents diplomatiques français pour justifier l’enlèvement du duc d’Enghien en territoire étranger. Les petits États, sauf la Suède, s’inclinèrent sans protester.

101

La cour de Vienne parut indifférente. Seul, Alexandre Ier demanda des explications et protesta devant la Diète germanique. Talleyrand, dans une lettre officielle, où il ne compromettait que le Premier Consul, et non luimême, riposta en faisant allusion à l’assassinat de Paul Ier. « Cette injure, a écrit le grand-duc Nicolas Mikhaïlovitch, ne fut jamais pardonnée à Napoléon en dépit de toutes les embrassades de Tilsitt et d’Erfurt. » Devant Roederer, Caulaincourt, plus tard devant Gourgaud, et, en 1809, devant Talleyrand lui-même, Napoléon n’a cessé de déclarer que c’était Talleyrand qui avait attiré son attention sur la présence du duc d’Enghien à Ettenheim et lui avait conseillé son arrestation. Il estimait d’ailleurs qu’il s’était conduit « en bon ministre », mais lui reprochait d’avoir ensuite essayé de dégager sa responsabilité. Napoléon, en parlant ainsi, était d’accord avec la vérité, bien que le souvenir de l’exécution du duc d’Enghien n’ait cessé de le tourmenter jusqu’à la veille de sa mort et qu’il en ait pris la responsabilité devant l’histoire. Ce qui nous intéresse c’est de démêler les mobiles auxquels Talleyrand dut obéir quand il prit dans le drame de Vincennes cette part si peu conforme à son caractère froid et à ses mœurs douces. Mais, en politique, froideur et aménité sont des fausses apparences ; la nécessité ou la passion amènent très vite les natures les plus tranquilles à favoriser ou à couvrir des actes de sang. Napoléon, qui était le moins cruel des hommes, obéit bien moins à la colère qu’à la raison d’État ; il voulut à la fois défendre son existence menacée et s’attacher à jamais les hommes de la Révolution, obliger les autres à se prononcer. Talleyrand n’était pas exempt de poussées de violence. Il avait parfois « sa peau de serpent », nous dit Aimée de Coigny. Plus tard c’est l’assassinat de Napoléon lui-même sur lequel il arrêtera ses pensées. Dans l’affaire du duc d’Enghien, il a suivi, d’abord, la tendance habituelle et logique de son esprit. Dès les débuts du Consulat, il mettait Bonaparte en