

124

du gouvernement provisoire, puis de la mission française au congrès de Vienne, ensuite pair de France, ministre à Turin et grand-croix de la Légion d’honneur sous la Restauration. Il refusa l’ambassade de Russie et mourut en 1833 dans son château patrimonial de Herrnheim. Il avait épousé en 1808, par les soins de Talleyrand, Mlle de Brignole. La duchesse de Dalberg, nommée dame du palais, travailla, comme son mari, à la chute de l’Empire. Leur fille unique se maria en 1832 au fils d’Acton, favori de la reine MarieCaroline de Naples et ennemi acharné de Napoléon. Le titre de duc de l’Empire français, donné par l’Empereur au baron de Dalberg, est passé aux Tascher de la Pagerie par le mariage d’un Tascher avec une nièce d’Emmerich de Dalberg, fille de la princesse de la Leyen. Emmerich de Dalberg, malgré sa trahison et les efforts qu’il fit pour abattre Napoléon, son bienfaiteur, fut considéré en Allemagne comme un renégat tandis que son oncle Charles-Théodore, par ses mérites d’écrivain, l’élévation de son esprit, qui s’alliait à la facilité de ses mœurs, et aussi par la sincérité de son patriotisme allemand, a gardé une place parmi les grands esprits qui honoraient l’Allemagne à cette époque. Le Mercure du Rhin du 21 octobre 1814 publiait cette lettre : « Quatre Dalberg se sont rendus à l’appel de la patrie. Un seul est devenu apostat de l’Allemagne et de sa famille. Le ci-devant grand-duc de Francfort a voulu conserver un appui au clergé catholique ; il était tout Allemand. « Signé : Un Dalberg. » Il est juste d’ajouter que Charles-Théodore s’efforça de réconcilier Napoléon avec Pie VII et aussi de le mettre en garde contre les excès de son ambition. C’est dans ce but qu’il écrivit un ouvrage sur Périclès pour lui 125

offrir, tout en le flattant, l’exemple d’Alcibiade. Il accompagnait son ouvrage de cette lettre : « Sire, je prends la liberté de présenter à Votre Majesté un écrit qui retrace quelques traits caractéristiques du siècle de Périclès. Alors (il faut l’avouer) le progrès des lumières n’influait que sur les états de la Grèce ; tandis que dans le siècle de Napoléon, toutes les parties du monde sont liées par le commerce, la politique, la littérature. La protection que Vous accordez, Sire, aux Sciences et aux Beaux-Arts ne peut que traduire nécessairement ses effets bienfaisants pour tous les contemporains 87. » En comblant de bienfaits ces deux grands seigneurs allemands, Napoléon avait cru les rallier à sa cause. Il n’avait réussi qu’à introduire deux ennemis de plus autour de lui. Il resta jusqu’à la fin complètement aveugle sur leurs intrigues. Quand en 1814, à Fontainebleau, il connut la présence du duc de Dalberg dans le gouvernement provisoire présidé par Talleyrand, il dit tristement à Caulaincourt : « Je ne voulais pas croire qu’un si beau nom pût être mal porté 88. »

69

En 1792, Charles-Théodore publiait un Essai sur les limites de l’État, à tendances « joséphistes », qui a fait l’objet d’une intéressante étude de M. Robert Leroux, maître de conférences à l’Université de Strasbourg : La théorie du despotisme éclairé chez Karl Theodor de Dalberg. 70