

120

nouvelles vraies ou fausses suivant les cas. Ils laissaient passer les lettres de Dalberg par les courriers français qui se rendaient à Francfort, d’où un courrier russe les portait en Russie. Charles-Théodore administrait Francfort ; il avait connu d’Antraigues à Vienne. Il était en rapports constants avec Durant, « grand notaire » des sécularisations. Tous les contacts nécessaires existaient. Dans une circonstance tragique, après l’exécution du duc d’Enghien, Talleyrand paraît s’être servi de l’entremise de Dalberg, compromis lui-même dans l’affaire en sa qualité de ministre de Bade à Paris 80, pour se justifier devant l’empereur de Russie et se créer un alibi dans l’avenir. La lettre, qu’écrivit l’ami à cette occasion, présente Talleyrand atterré par l’événement dans le bureau de Durant et pâle comme un mort. « Au lieu de conseiller et d’apologiste de l’attentat, écrit Albert Sorel, il en devient presque une victime ; loin d’avoir contribué à l’enlèvement et à la mort du prince, on le voit avec le fidèle Durant et le plus fidèle ami travailler à sauver Enghien. Il expédie au prince cet avis : Partez à l’instant ; cet avis est porté par un neveu de l’ami, qui est employé à Strasbourg et qui a trois postes d’avance sur Caulaincourt ; le duc reçoit ce billet vingt-neuf heures avant d’être arrêté et il n’en tient pas compte. » Comme il fallait un bouc émissaire, Talleyrand, par Dalberg, charge l’honnête et malheureux Caulaincourt. C’est à lui que Bonaparte aurait donné l’ordre de fusiller le prince, et Caulaincourt, fier de son importance, n’aurait pas dissimulé sa joie ; « il était infatué ». La responsabilité de l’électeur de Bade est mise à l’abri et Bonaparte est représenté comme le tyran le plus sanguinaire et le plus impitoyable, car Talleyrand sait aussi très positivement que Pichegru a été sur son ordre étranglé dans sa prison par Samson le bourreau. Albert Sorel, comme Léonce Pingaud, fait justement observer que

121

Talleyrand n’aurait pas manqué de se servir sous la Restauration des arguments de cette lettre, si elle n’eût été imaginée dans tous ses détails. Pour Alexandre Ier, ce chef-d’œuvre de perfidie représenta la vérité. Napoléon, comme Caulaincourt, l’ignora toujours. Talleyrand l’inspira à Dalberg qui la fit passer par d’Antraigues en Russie. De tels services ne s’oublient pas. En même temps qu’il dirigeait le service secret de renseignements de la Russie, Dalberg correspondait avec l’électeur de Bade, qu’il représentait officiellement. Celui-ci, malgré les profits qu’il avait retirés des sécularisations 81, était toujours sous l’influence autrichienne et russe et partageait l’exaspération de l’Europe contre les envahissements croissants de Napoléon. Dalberg, comme son oncle Charles-Théodore, pensait toujours que l’Allemagne devait s’unir et se jeter avec l’Europe dans les bras de l’Angleterre. D’après Michaud, bien informé comme royaliste, il envoya en 1804 à Carslruhe un mémoire dans lequel il conseillait une coalition générale contre la France. Il avait fait ce mémoire à la demande du ministre autrichien, qui en eut communication, et le fit parvenir à Londres et à Saint-Pétersbourg. Les bases de la coalition de 1805 y étaient établies et même les conditions imposées à la France y étaient prévues ; ce sont à peu près celles de 1814 : les anciennes limites augmentées de la Savoie, de Nice, d’Avignon et de quelques enclaves belges, mais la Corse donnée à la Sardaigne en compensation de la Savoie, la Suisse rétablie, la Hollande à la Maison de Nassau, l’Italie à l’Autriche, aux Bourbons et à la Sardaigne ; un soulèvement royaliste, appuyé d’un débarquement de 20 000 Russes et Autrichiens, ramènerait les Bourbons en France. Ce mémoire ne s’est pas retrouvé 82, mais Vitrolles confirme le renseignement de Michaud. « La correspondance de Dalberg, écrit-il, fut imprégnée de ses passions ; il aiguisa les griefs, exalta les passions et contribua bien pour sa part aux déterminations du tsar qui