

131

doutent point qu’après avoir remporté dans cette guerre des avantages signalés sur l’Autriche, elle ne cède encore au noble penchant de sa grande âme. « Il ne m’appartient point de rechercher quel était le meilleur système de guerre : Votre Majesté le révèle en ce moment à ses ennemis et à l’Europe étonnée. Mais, voulant pouvoir lui offrir un tribut de mon zèle, j’ai médité sur la paix future, objet qui, étant dans l’ordre de mes fonctions, a de plus un attrait particulier pour moi, parce qu’il se lie plus étroitement au bonheur de Votre Majesté 91. » Parler à l’Empereur de sa magnanimité, du noble penchant de sa grande âme pour la paix, n’était-ce pas, suivant un conseil de Napoléon lui-même, « supposer à autrui les sentiments qu’on veut lui inspirer » ? Déclarer que la conclusion de la paix était liée au bonheur de l’Empereur, n’était-ce pas un sévère avertissement ? Les pages qui suivent cet habile début sont un chef-d’œuvre de clarté, d’aisance et de profondeur, un modèle jamais égalé du style diplomatique qui tend de nos jours à devenir un véritable galimatias. Ni sentimentalité, ni rhétorique, ni vague philosophie, mais des arguments courts, pressants, tendant tous au but ; tous les mots chargés de sens et pas un mot de trop. La profondeur dans l’aisance. Selon l’expression d’Albert Sorel, c’est Voltaire diplomate, mais avec une vigueur qui témoigne d’une forte conviction. Il faut placer ces pages près des célèbres instructions pour le congrès de Vienne. Quelques jours avant, Talleyrand écrivait à d’Hauterive : « Voici ce que je voudrais faire des succès de l’Empereur. Je les suppose grands. Je voudrais que l’Empereur, le lendemain d’une grande victoire qui ne me paraît plus douteuse, dît au prince Charles : “Vous

132

voilà aux abois, je ne veux pas abuser de mes victoires. J’ai voulu la paix, et, ce qui le prouve, c’est que je la veux encore aujourd’hui. Les conditions d’un arrangement ne peuvent plus être les mêmes que celles que je vous aurais proposées il y a deux mois. Venise sera indépendante et ne sera réunie ni à l’Italie ni à l’Autriche. J’abandonne la couronne d’Italie comme je l’ai promis. La Souabe, qui est un éternel sujet de discorde entre l’électeur de Bavière et vous, sera réunie à la Bavière ou à tel autre prince. Je vous aiderai pour vous emparer de la Moldavie et de la Valachie. À ces conditions, je ferai avec vous un traité offensif et défensif, et toute idée d’alliance avec la Prusse ira au diable. Voulez-vous cela dans vingt-quatre heures ? J’y consens. Sinon, craignez les chances qui appartiennent presque de droit à une armée victorieuse.” Voilà mon rêve de ce soir. Mille amitiés 92. » À la veille d’Austerlitz, la solution que propose Talleyrand au problème de la paix « comme la plus durable que la raison permette d’espérer », c’est l’alliance autrichienne de l’ancienne monarchie qui dura de 1756 à 1792. Pour sceller cette alliance, qu’il estimait plus efficace que celle de la Prusse, il proposait d’abord de séparer la France de l’Autriche par la constitution d’États tampons en Vénétie, en Souabe et au Tyrol. Pour dédommager largement l’Autriche de ses pertes en Italie et en Allemagne, et la réconcilier définitivement avec la France, on lui attribuerait la Valachie, la Moldavie, la Bessarabie, une partie de la Bulgarie, le Danube, une partie des côtes de la mer Noire. Ainsi, n’ayant plus de rivalité avec la France en Italie ni en Allemagne, l’Autriche serait aisément détachée de l’Angleterre. Elle s’opposerait forcément à la Russie en lui barrant le chemin de Constantinople. « L’Autriche, ennemie naturelle des Russes, aura pour alliée naturelle la France. » Enfin les Russes eux-mêmes « comprimés dans leurs