

122

forma la troisième coalition par son traité avec la Grande-Bretagne, signé à Pétersbourg le 11 avril 1805. » Craignant d’être découvert, Dalberg quitta la France à la fin de 1804 et s’éclipsa pendant plus d’une année sous prétexte de santé, invoquant un voyage à faire en Italie. Il revint cependant pour assister au sacre le 2 décembre 1804. Il était également avec le corps diplomatique au couronnement de Napoléon à Milan comme roi d’Italie. Il songeait à rentrer au service autrichien. Le 17 novembre 1804, Cobenzl écrivait à l’ambassadeur d’Autriche à Paris : « Je crois comme vous que ce serait une très bonne chose si le baron Dalberg entrait à notre service… » Sa Majesté est disposée… Il lui faudra quelque temps pour se débarrasser de ses liens actuels. Mon avis serait que le plus tôt possible, il demandât congé à son maître actuel et qu’il se rendît à Vienne 83. » Napoléon ne se douta de rien. Après Ulm et Austerlitz, Dalberg, réglant toujours sa conduite sur celle de son oncle Charles-Théodore, revint définitivement à Paris. Toujours ministre de Bade et s’attachant plus étroitement que jamais à Talleyrand, il le suivit, après Iéna, à Varsovie avec le corps diplomatique qui s’y était en partie transporté. La comtesse Potocka, qui l’y rencontra, le dépeint ainsi : « C’était un singulier personnage, moitié illuminé, moitié philosophe du dix-huitième siècle ; il était en relation avec tous les gens les plus éclairés et les plus compromis d’Europe. Imprudent à l’excès, il disait tout ce qui lui passait par la tête, ne ménageant personne, pas même Napoléon, qu’il traitait de tyran et d’usurpateur. Sa véritable mission était de surveiller les intérêts de l’Allemagne, qu’il négligeait passablement depuis que l’amour absorbait toutes ses facultés. « Admis dans l’intimité de M. de Talleyrand, il gémissait souvent avec

123

lui sur les événements du jour ! Et pourtant il faisait des vœux sincères pour le rétablissement de la Pologne, tout en désirant ardemment l’émancipation de l’Allemagne, deux choses aussi difficiles à concilier que tous ses autres sentiments 84. » Gagné, du moins en apparence, à la cause française, devenu le confident préféré de Talleyrand, Dalberg servit d’intermédiaire entre celui-ci et l’envoyé autrichien, le baron de Vincent. Napoléon, croyant l’Autriche contenue pendant qu’il luttait à Eylau et Friedland, récompensa Dalberg, dont Talleyrand fit valoir les services et la naturalisation, en le nommant dès 1806 conseiller d’État, puis, le 2 mars 1810, duc français avec une dotation de deux cent mille francs de rente. Il refusa cependant d’être chambellan de l’Empereur, se trouvant sans doute trop grand seigneur 85. Charles-Théodore, au comble de la faveur, était devenu en 1806 souverain de Francfort avec le titre de prince primat et trois cent mille sujets. Le prince de la Leyen, qui avait épousé sa nièce, sœur du duc Emmerich, devint aussi prince souverain et membre de la Confédération du Rhin. À partir de 1812 le prince primat et son neveu commencèrent à changer d’attitude. Après Leipzig, Charles-Théodore se rendit à Zurich et abdiqua en faveur d’Eugène Beauharnais désigné, depuis 1810, pour son successeur 86. Il publia une justification de sa conduite, qui avait été entièrement dirigée par le souci de l’indépendance et de l’unité de l’Allemagne. Il mourut à Ratisbonne en 1817. Emmerich de Dalberg, devenu Français, suivit, comme on le verra, une autre route. On le retrouvera à Erfurt, puis à Paris, toujours complice de Talleyrand et associé, comme à Varsovie, à ses manœuvres de trahison. Sa haine de libéral et d’Allemand contre Napoléon se donnera carrière en 1814 et sa violence contre les Bonaparte ne connaîtra plus de borne. Il fut membre