

Archives du Vatican.

71

Archives du Vatican.

72

Archives des Affaires étrangères.

73

Archives du Vatican.

74

La franc-maçonnerie fut certainement un lien entre eux. Mirabeau, lors de sa mission en Prusse, fut initié aux mystères de l’illuminisme bavarois. À son retour en France, son premier adepte fut son ami, l’abbé de Périgord. Celui-ci était, en 1786, premier surveillant d’une loge établie à Paris de concert avec le duc d’Orléans et d’où devait sortir le premier club des Jacobins. Talleyrand figura encore en 1788 dans la loge des Amis Réunis et dans la Société des Trente, composée, semble-t-il, de dignitaires des autres loges. On trouve, parmi les Trente, les noms de Le Peletier de Saint-Fargeau, du duc de Liancourt, de d’Aiguillon, Condorcet, Sieyès, La Fayette, du Port, Target, Roederer, Dupont de Nemours. (Voir Lacour-Gayet, I, p. 83 et 371, et IV, p. 86). Charles-Théodore se lia si intimement avec

126

Talleyrand qu’il descendait toujours chez lui quand il se rendait à Paris. 75

Archives des Affaires étrangères, 27 frimaire an XIV.

76

Vitrolles, Mémoires, t. I, p. 35.

77

Léonce Pingaud, Le Comte d’Antraigues, 2e éd., p. 423.

Waliszewski, le Règne d’Alexandre Ier, I, p. 128-129. Dans les références données par M. Waliszewski, on ne trouve pas la moindre indication qui permette de donner quelque base à son affirmation. 78

79

Il y avait aussi des fuites au ministère de la Marine ainsi que le prouve la lettre de Napoléon à Fouché du 8 octobre 1804 : « Je suis fort inquiet sur le sort d’une dépêche importante que devrait avoir reçu le ministre de la Marine et qui, à ce qu’il paraît, aurait été perdue ou escamotée au courrier, ou soustraite par les agents de la marine. Voyez le secrétaire du ministre et le chef du bureau du départ à la secrétairerie d’État, qui a reçu le courrier. Cette perte est d’une telle importance que, si je ne la retrouve point intacte, je serai obligé de changer tout le plan de mes opérations… » 80

Il n’est pas douteux que Dalberg n’ait secondé Talleyrand dans toute cette affaire, notamment pour repousser la note russe qui suivit l’exécution du duc d’Enghien. (Voir Thiers, V, p. 43). Sous la Restauration Dalberg fut accusé par Savary de n’avoir pas averti à temps la cour de Bade de l’enlèvement du duc d’Enghien. Il répondit en publiant des Documents historiques sur la mort du duc d’Enghien, où il cite ses dépêches et celles de son gouvernement. Mais ces documents officiels ne contiennent pas le fond des choses. 81

D’après les Mémoires du baron de Sers (p. 74), Dalberg aurait remis un million à Talleyrand pour favoriser l’agrandissement de l’État de Bade. 82

C’est probablement celui se trouve dans les Archives russes. Voir Sorel, VI, 390-392.

83

Archives de Vienne.

84

Mémoires de la comtesse Potocka (1794-1820), publiés par Casimir Stryienski, p. 143.

85

De juin 1808 à mars 1809, Emmerich de Dalberg dirigea l’administration et les finances du grandduché de Bade. Il abolit tous les titres sans fonctions et admit les femmes dans les services publics. 86