

133

déserts, porteront leur inquiétude et leurs efforts vers le midi de l’Asie, où le cours des événements les mettra en présence et en opposition avec les Anglais aujourd’hui leurs alliés. Ainsi aura été complètement résolu le problème de la paix la plus durable que la raison puisse permettre d’espérer. » Dans l’ardeur sincère qu’il mettait à défendre la cause de la paix, Talleyrand faisait preuve d’une grande imagination politique. La guerre au cœur de l’Europe lui paraissant sans issue pour la France, il en transportait le terrain en Orient et dans les Indes pour y créer des rivalités nouvelles dont la France pourrait jouer et profiter contre l’Angleterre. Il décongestionnait l’Europe en quelque sorte pour y laisser le champ libre à la France dans la mesure qui lui semblait possible. Ses vues auraient été parfaitement réalisables si la peur et la haine de Napoléon n’avaient pas dominé tous les sentiments de l’Europe et en particulier ceux de l’Autriche. Lancer l’Autriche vers l’Orient, lui révéler sa vocation orientale n’était nullement chimérique après Austerlitz, puisque ce plan fut réalisé par Bismarck après Sadowa. Il aboutit en fin de compte au conflit austro-russe de 1914. Lancer la Russie vers les Indes contre l’Angleterre, c’était engager la lutte de « l’éléphant contre la baleine », également prédite par Bismarck et que la politique soviétique a envisagée de nos jours. Talleyrand eut à cet instant plus d’avenir dans l’esprit que Napoléon ; mais si ses idées furent plus tard reprises par Bismarck, ce ne fut plus, comme en 1805, à l’avantage de la France, mais contre elle. Pour pénétrer toute la pensée de Talleyrand et mesurer l’effet que son rapport du 17 octobre dut produire sur Napoléon, il convient de relire avec soin le projet de traité qui l’accompagnait. On n’a pas encore remarqué jusqu’ici qu’il y introduisait dans les articles 2 et 3, sans le dire dans le rapport et en quelque sorte par surprise, une stipulation d’une importance

134

capitale : « Art. 2. – Les limites de la France sont, depuis la Hollande jusqu’à Bâle, le thalweg du Rhin, depuis Bâle jusqu’aux Alpes ses limites actuelles, et, en Italie, celles qui la séparent maintenant du royaume d’Italie, des États du pape et de l’Étrurie. « Sa Majesté l’Empereur des Français s’engage pour lui, ses héritiers et ses successeurs à ne rien acquérir par voie d’achat, d’échange, de donation et de réunion, ni par aucune voie semblable quelconque au-delà des limites susdites. « Art. 3. – Immédiatement après les ratifications les couronnes de France et de l’Italie seront séparées à perpétuité et S.M. l’Empereur d’Allemagne et d’Autriche promet de reconnaître comme roi d’Italie le successeur que S.M. l’Empereur des Français se sera donné, conformément aux constitutions du royaume. » L’article 4, en quelque sorte complémentaire, déterminait également les limites de l’Autriche privée des territoires vénitiens, de la Souabe et du Tyrol et stipulait que l’Autriche s’engageait comme la France à ne rien acquérir audelà de ces limites nouvelles. Ainsi, par les articles 2 et 3, la France déclarait non seulement devant l’Autriche, mais devant l’Europe que l’ère des conquêtes était pour elle désormais close. Elle renonçait pour toujours au royaume d’Italie dont Napoléon venait de poser la couronne sur sa tête. C’était l’abandon du projet du Grand Empire d’Occident, déjà décidé dans l’esprit de Napoléon, et qui devait lui être fatal. La France se renfermait pour toujours dans sa limite naturelle du Rhin telle que la Révolution la lui avait donnée. Elle conservait, il est vrai, en Italie, Gênes et le Piémont, annexés par le Premier Consul et