

129

outrages, de l’autre à la trahison. Il est certain que Talleyrand, qu’il n’était pas facile d’intimider, tout en gardant les formes du courtisan, ne dissimula pas son opinion. Il était impossible d’aller plus loin avec l’Empereur et tout moyen d’opposition publique manquait sous son gouvernement. Il ne restait que la retraite qui eût ressemblé à la rébellion et risquait d’être châtiée comme telle. D’ailleurs Talleyrand estimait que le régime impérial était, pour une grande part, son ouvrage, qu’il lui appartenait d’en maintenir la direction et que, dans la carence de la légitimité, un Périgord avait bien autant de droit qu’un Bonaparte d’influer sur les destinées de la France. Talleyrand était resté jusque-là fidèle à l’Empereur et les arrière-pensées qu’il nourrissait ne l’avaient encore entraîné à aucun acte qu’on puisse avec certitude qualifier de félonie contre le souverain dont il était le ministre. C’est alors qu’il se résolut à une démarche à laquelle les historiens n’ont pas donné l’importance qu’elle mérite et que Talleyrand lui-même oublia presque dans la suite, devenu indifférent à ce qui n’avait pas réussi. Cette démarche ne fut pas connue des contemporains. Dans nos mœurs politiques elle paraîtrait toute naturelle, mais, sous Napoléon, ce fut sans doute un cas unique. Talleyrand présenta à l’Empereur un plan de politique bien défini, non comme d’autres ont pu le faire, dans une conversation, mais par un rapport officiel. En s’érigeant en conseiller, il se posait en égal, et risquait de blesser l’Empereur, peut-être de se l’aliéner à jamais. Dans sa pensée, ce conseil constituait un ultimatum et c’est de son rejet qu’il faut dater sa résolution secrète d’abandonner la fortune de Napoléon dès qu’il en trouverait l’occasion. Ce plan politique est daté du 17 octobre 1805, au lendemain de la victoire d’Elchingen, qui est du 14, à la veille de la capitulation d’Ulm, qui est du 18.

130

Talleyrand s’y place dans la seule hypothèse possible, celle d’une victoire complète sur l’Autriche. Il fallait un certain courage pour dicter la paix à un souverain qui marchait de victoire en victoire. Il fallait une rare clairvoyance et une sagesse profonde pour parler de modération à un pareil moment et, seul en France, prévoir froidement l’avenir en résistant à l’entraînement magnifique et glorieux du présent. Avec quelle habileté, quelle prudence, quelle modestie et quelle hauteur de vues en même temps, il introduit ses conseils : « Sire, « Dans l’éloignement où je suis de Votre Majesté, ma plus douce ou plutôt mon unique consolation est de me rapprocher d’elle, autant qu’il est en moi, par le souvenir et par la prévoyance. Le passé m’explique le présent et ce qu’a fait Votre Majesté me devient un présage de ce qu’elle doit faire ; car, tandis que les déterminations des hommes ordinaires varient sans cesse, celles de Votre Majesté, prenant leur source dans sa magnanimité naturelle, sont, dans les mêmes circonstances, irrévocablement les mêmes. « Lorsque Votre Majesté quitta Strasbourg, une seule chose tempérait mes regrets. C’était la certitude qu’elle marchait à la victoire. À peine quelques jours se sont écoulés, à peine Votre Majesté a-t-elle rencontré l’ennemi et déjà elle a vaincu. Mais, quand le vulgaire ne voit dans le succès de Votre Majesté que ces succès mêmes, ceux qui songent qu’après les mémorables campagnes de l’an IV et de l’an V, au 18 Brumaire, après la journée de Marengo, et en d’autres circonstances non moins solennelles, Votre Majesté n’a profité de ses triomphes que pour offrir la paix à ses ennemis, ceux qui savent qu’elle ne considère chaque victoire que comme un gage de la paix après laquelle elle soupire, ne