

118

Quelle créance l’histoire peut-elle accorder à des rapports d’espions ? D’Antraigues a d’abord été employé par Louis XVIII et le comte d’Avaray l’appelait alors « la fleur des drôles ». Il passa ensuite au service russe et le vice-chancelier Kotchoubey écrit au sujet de d’Antraigues à l’ambassadeur russe à Vienne, Razoumovsky, qui veut le renvoyer : « Je suis bien de votre avis que l’on n’a jamais poussé plus loin les mystifications. » La femme même de d’Antraigues, la fameuse Saint-Huberty, associée à son métier, écrit un jour à son mari : « Prête-moi un peu de ton toupet et je vous leur ferai [sic] des histoires qui n’auront ni père, ni mère. » Cet aveu ne suffit-il pas ? Comment d’Antraigues se procurait-il à Paris des états d’effectifs de l’armée et des rapports diplomatiques authentiques ? C’était évidemment par des employés subalternes. À plusieurs reprises les ministres russes étonnés lui firent demander de les mettre directement en rapport avec ses correspondants ou de leur confier tout au moins leur nom ; il se déroba toujours. Il prétendait copier des extraits des lettres personnelles qu’il recevait de ses correspondants. On n’a pas retrouvé les originaux dans ses papiers. Mais ces copies ne sont pas seulement de son écriture ; elles sont toutes de son style. Vannelet, l’ami, l’amie, qui se donne comme intimement liée avec Joséphine, le fils de l’ami, tous parlent le même langage concis, incorrect et vivant : c’est celui de d’Antraigues. Les gens de ce métier ont tous pour habitude de s’adresser à des employés inférieurs et de travestir ensuite ces humbles comparses en personnages de marque pour éblouir ceux qui payent leurs services. C’est ce que fit d’Antraigues. Habilement, il rattacha les personnalités qu’il imaginait à son existence passée pour donner plus de vraisemblance à ses impostures. D’ailleurs comment admettre que les agents secrets d’espionnage donnent sur eux-mêmes dans leurs écrits des renseignements biographiques permettant de les découvrir ? En 1812, l’espion Michel, employé au ministère de la Guerre, qui fut fusillé, avoua

119

qu’il faisait ce métier depuis huit ou dix ans. Tous les ambassadeurs russes, depuis Markoff et Dalberg, son suppléant, jusqu’à Kourakine, s’en étaient transmis le secret 79. Albert Sorel a consacré dans ses Lectures historiques un article brillant et plein d’aperçus au comte d’Antraigues. Avec bien des hésitations il a admis, jusqu’à preuve du contraire, que la personnalité des correspondants de d’Antraigues était réelle, tout en restant inconnue. De leur existence il a conclu à celle d’un parti d’amis de l’Angleterre autour de Bonaparte. Si par amis on entend espions, cela n’est pas douteux. Mais il n’y avait pas de partisans de l’Angleterre à la cour consulaire ou impériale. Il y avait des partisans de l’Autriche comme Talleyrand, des partisans de la Russie comme Caulaincourt, de l’alliance prussienne en grand nombre, mais la haine contre l’Angleterre était universelle et ralliait tous les partis. Albert Sorel a noté également que beaucoup de renseignements de l’ami mystérieux provenaient des bureaux de Talleyrand, notamment de celui de Durant, sous-directeur des Pays du Nord, et il ajoute : « Talleyrand connaissait l’ami, ses liaisons avec d’Antraigues et sa correspondance russe, cela ne fait aucun doute pour moi. » Mais pourquoi l’ami ne serait-il pas Dalberg, qui vivait dans la familiarité de Talleyrand ? Nous sommes très probablement ici, comme dans l’affaire Dupeyrou, sous le Consulat, sur le terrain du contre-espionnage. D’Antraigues, sous la surveillance de Dalberg, pratiquait l’espionnage vulgaire dans les administrations et les ministères. Il inventa l’ami et le fils de l’ami pour donner du poids à ses renseignements et de la cohésion à ses commentaires. Mais l’existence de l’agence russe était connue au ministère des Relations extérieures. On savait alors que Dalberg la dirigeait et que ses rapports étaient lus par l’empereur de Russie lui-même. Talleyrand et ses bureaux trouvaient leur profit à entretenir indirectement des relations avec elle et à l’alimenter de