

135

dont Talleyrand n’osait, pour cette raison, demander l’abandon, mais l’Empereur s’engageait pour lui et pour ses successeurs à ne rien acquérir audelà. Un tel engagement, imposé à soi-même par le vainqueur et mettant fin à ces guerres de conquêtes que l’Europe reprochait à la Révolution comme à Napoléon, rendait possible l’acceptation par l’Autriche des propositions qui lui étaient faites. Il aurait eu un grand retentissement et sans doute un effet utile 93. Il eût en tout cas, témoigné dans le gouvernement de la France d’un esprit nouveau, celui de Talleyrand. Pour l’Europe, c’était là l’essentiel, car le crédit repose sur la confiance. Dans ce projet de pacification générale, Talleyrand n’a pas fait la moindre allusion à la nécessité de concessions éventuelles à l’Angleterre du côté d’Anvers et de la Belgique. Ce n’était pas seulement par convenance. Les frontières de la France sur le Rhin lui semblaient, comme à tous les Français, intangibles. Il ne se laisse nullement deviner, ainsi que l’a pensé Albert Sorel, comme un partisan des anciennes limites. C’est dans l’union des couronnes de France et d’Italie, fondement du futur Empire d’Occident, qu’il discernait le véritable obstacle à la paix. C’est dans la politique de Bonaparte en Italie, dès 1797, politique dépassant le Rhin et plus ou moins acceptée par le Directoire, qu’il apercevait l’erreur initiale, qui souleva contre nous les colères de l’Europe et rejeta le continent vers l’Angleterre94. C’était donc tout un programme constructif que Talleyrand proposait à l’Empereur dans son projet de traité. C’était aussi une critique audacieuse et sévère du système de conquêtes et d’empiétements perpétuels qui rendait toute conciliation impossible avec l’Europe et que Talleyrand avait dénoncé dès 1792. Après avoir exposé son plan avec autant de tact que de clarté, il s’efforçait encore en terminant de désarmer l’opposition qu’il prévoyait chez l’Empereur par d’habiles et délicates flatteries : « J’ai regardé comme un devoir de soumettre ce travail à Votre Majesté. J’ai à m’excuser auprès d’Elle

136

de ne le lui présenter qu’ébauché ; mais il suffit d’indiquer à Votre Majesté ce qu’il faut longuement développer aux autres et, d’ailleurs, j’aurais besoin, pour exposer ma théorie, de plus de temps que Votre Majesté n’en met à gagner des batailles et à soumettre des pays. » Il y avait bien quelque orgueil dans cette humilité affectée. Aussi Napoléon dut-il en être choqué, quand le rapport lui parvint dans l’ivresse de la victoire. D’après Talleyrand, un conseil spécial fut tenu par l’Empereur à Munich pour examiner le rapport du 17 octobre. Talleyrand y prit part. Mais l’Empereur, dit-il, dans ses Mémoires, ne pensait qu’à « marcher sur Vienne, courir à de nouveaux succès et dater ses décrets du palais impérial de Schönbrünn ». Le 20 novembre, Talleyrand était à Vienne : « Je trouve que l’Empereur est bien loin, écrivait-il à d’Hauterive, il est à près de quarante lieues de Vienne ; il me semble qu’il faudrait en finir. » En lui annonçant le 3 décembre sa victoire à Austerlitz, l’Empereur lui écrivit que la bataille ayant été perdue par l’Autriche, les conditions de la paix ne pouvaient plus être les mêmes qu’avant le combat. Ce point de vue fut toujours le sien ; une victoire militaire donnait des droits au vainqueur ; mais ces droits n’appartiennent qu’à la victoire définitive qu’il ne connut jamais. Le 5 décembre, Talleyrand lui répondit ; ce fut pour lui faire entendre avec de nouveaux arguments, avec un courage et une conviction qu’on ne peut qu’admirer chez un courtisan, ses conseils de modération et de paix. « Sire, « Je reçois la lettre dont Votre Majesté m’a honoré le lendemain de la bataille. Celle que j’avais reçue la veille m’aurait causé de mortelles alarmes si j’eusse pu prévoir que Votre Majesté s’exposait autant que j’apprends qu’elle l’a fait.