

C’est à l’occasion de cette désignation qu’il avait stipulé pour son neveu le titre de duc et la dotation. 87

Archives des Affaires étrangères, 17 février 1806. On peut consulter sur Charles-Théodore de Dalberg Karl von Dalberg und seine Zeit, par Beaulieu-Marconnay, Weimar, 1879, 2 vol. 88

Caulaincourt, Mémoires, III, p. 443.

127

VI. L’ULTIMATUM DE TALLEYRAND (1805)

Napoléon et Talleyrand se séparent le 1er octobre à Strasbourg. – Scène étrange. – Talleyrand se décide à présenter à Napoléon ses conseils par un rapport qui constitue, dans sa pensée, un ultimatum. – Il propose l’alliance de l’Autriche qu’on dédommagerait en Orient en l’opposant à la Russie. – Celle-ci, rejetée vers les Indes, s’opposerait à l’Angleterre. – Mais en même temps la France devrait se retirer dans ses limites naturelles. – Napoléon renoncerait à la couronne d’Italie en désignant son successeur. – L’Empereur paraît peu attentif aux conseils de Talleyrand que celui-ci renouvelle sans succès le 5 décembre. – Désastre de Trafalgar. – Talleyrand ne croyant plus à la fortune de Napoléon commence à se séparer de lui lors de la négociation de la paix de Presbourg. – Témoignage de Metternich. – Repoussant des offres d’argent de Cobenzl, Talleyrand trouve le moyen de faire rembourser par l’Autriche sa propre dette envers Choiseul-Gouffier.

Le 12 août 1805, Napoléon décida de remplacer la guerre maritime par la guerre continentale et dirigea la Grande Armée de Boulogne vers le Danube. Le 16, il l’annonçait à Talleyrand : « Mon parti est pris ; je veux attaquer l’Autriche avant le mois de novembre prochain pour faire face aux Russes. » Toutefois il lui recommandait de graduer ses notes à l’Autriche afin de lui permettre encore de désarmer. Il s’efforçait de l’éblouir : « Vous savez qu’il est assez dans mes principes de suivre la marche que tiennent les poètes pour arriver au développement d’une action dramatique, car ce qui est brusque ne porte pas à vrai. » Le ministre de Prusse à Paris, Lucchesini, dont les relations avec Talleyrand étaient fort intimes, nous fait connaître ses sentiments sur la nouvelle guerre : « M. de Talleyrand est au désespoir, écrit-il à son

128

gouvernement, et s’il avait pu, il pouvait encore, ou en empêcher l’éclat, ou en arrêter promptement le cours, avant que le succès ou les défaites excitassent l’ambition ou forçassent l’honneur à la continuer, il compterait cette circonstance comme la plus glorieuse de son ministère 89. » Le 26 septembre, Talleyrand reçut de Napoléon l’ordre de le rejoindre à Strasbourg pour être prêt à suivre le quartier général selon les circonstances. Il devait le suivre jusqu’à Tilsitt, c’est-à-dire pendant deux ans, avec un manque de confort qui n’était pas dans ses habitudes et en regrettant fort ses douces soirées chez Mmes de Laval et de Vaudémont Le 1er octobre, au moment de quitter Strasbourg, Napoléon parut ému jusqu’aux larmes. Il embrassa Joséphine, puis Talleyrand, les serrant ensemble contre lui devant M. de Rémusat, en disant : « Il est pourtant bien pénible de quitter les deux personnes qu’on aime le mieux. » Ne pouvant plus maîtriser ses sentiments, il tomba par terre, gémissant, bavant, et eut une violente attaque de nerfs. Rémusat lui fit boire de l’eau de fleurs d’oranger ; Talleyrand l’inonda d’eau de Cologne. Une demi-heure après, il partait pour l’Allemagne en recommandant le secret sur cette scène étrange 90. On a souvent reproché à Talleyrand, d’avoir manqué du courage nécessaire pour opposer franchement ses vues de modération à la politique d’orgueil et de violence pratiquée par l’Empereur. Pour qu’un tel reproche fût fondé, il faudrait avoir eu connaissance de ses longs entretiens avec Napoléon. Or ces entretiens, où les deux interlocuteurs durent se livrer le fond de leur pensée, nous sont restés inconnus. Nous n’en possédons que de pâles reflets soit dans les paroles échappées à la colère de l’un, soit dans les Mémoires souvent mensongers de l’autre, soit par les rapports de tiers qui n’y ont pas assisté. Ce que nous savons, c’est que les deux hommes, après une période d’entente et d’intimité, se heurtèrent, se blessèrent et entrèrent l’un envers l’autre dans un état de sourde hostilité qui aboutira d’un côté aux