

155

— Madame, mon Empereur m’a fait un grand éloge de l’Empereur de Russie. Il l’a trouvé superbe et d’une grande bravoure, mais entouré d’espèces vraiment espèces. — Monsieur, il me paraît qu’un prince Czartoriski, un prince Dolgorouky sont de grands seigneurs faits pour l’entourer. — Madame, il n’est pas question de naissance. Tout cela est bien jeune et pitoyable. Madame, l’Empereur n’est pas étonné du maintien du vôtre. Il savait ce qu’il est aux coups de canon. Le voyez-vous souvent, l’Empereur ? — J’ai déjà eu l’honneur de vous dire, monsieur, que ma santé me dispensait de faire ma cour ; mais il n’a peut-être pas une sujette que lui soit plus respectueusement attachée que moi. Mon culte pour lui est dans mon cœur, et j’ose dire qu’il est dans mon sang. J’ai hérité de mon père ce royalisme et cet attachement pur et désintéressé. — Madame, personne n’est plus royaliste que moi. — Vous êtes royaliste, vous, monsieur ? — Oui, madame, pourquoi vous en étonner ? C’est une nouvelle dynastie, et cela peut arriver partout. — J’espère, monsieur, qu’elle n’arrivera jamais ici. Mon royalisme à moi est tout entier pour mon maître et n’en pourrait changer. — Madame, monsieur votre frère doit vous aimer beaucoup. — Oui, monsieur, nous nous aimons tendrement. — Vous devez l’amuser, madame ? — Monsieur, je ne suis là que pour le distraire. — Madame, en France vous auriez du crédit. — Monsieur, ici je n’ai pas celui de demander un passeport. Vous voyez que je ne suis pas fière ; mais c’est de toute vérité quand je vous dis que mon frère m’a interdit toute demande et que je ne lui en fais aucune.

156

— Madame, j’ai toujours entendu parler de votre société ; on dit que vous donnez des fêtes charmantes. — Monsieur, je n’ai plus de société ; je ne vis que pour mon frère et, chez lui, dans le grand monde, pendant qu’il travaille, je m’occupe et quand il a fini, je suis prête à faire tout ce qui peut le distraire. — Madame, il est bien heureux. — Monsieur, moi plus heureuse encore. — Madame, je viendrai, si vous le permettez, vous faire ma cour bien souvent. — Monsieur, quand vous voudrez, mais, à présent, vous me feriez plaisir de me laisser seule, parce que je ne me suis levée que pour vous recevoir, étant encore bien faible. — Madame, vous êtes bien mal logée ici. Pourquoi avoir quitté la Chancellerie ? Cela n’a pas de nom. Retournez-y. Cette chambre ne vous va pas. — En effet, monsieur, le voisinage vous serait plus commode ; mais, pendant l’absence de mon frère, je ne pouvais être bien que chez une amie avec laquelle je suis liée depuis vingt-cinq ans. — Madame, vos deux lettres sont parties pour monsieur votre frère. J’ai donné la première à M. Sébastiani 106. J’aime beaucoup monsieur votre frère ; il est extrêmement aimable. L’Empereur fait le plus grand cas du comte Philippe 107. Il n’a pas voulu la guerre, lui, il nous aime. Paris le charme. Il a un rire si communicatif. D’abord il ne comprend pas trop ce qu’on dit, mais, à mesure qu’il vous entend, il a une bonhomie, une gaieté vraiment aimable. Il trouve nos manières fort agréables. Sa maison a l’air d’aller tous les jours. Il vit très bien. En tout, madame, il nous convient beaucoup… »