

137

« Je jouis des succès de Votre Majesté en homme dont Votre Majesté sait bien que toutes les pensées et toutes les affections ont pour premier objet son bonheur et sa gloire. Je jouis de l’idée que cette dernière victoire de Votre Majesté la met en état d’assurer le repos de l’Europe et de garantir le monde civilisé contre les invasions des barbares. « Votre Majesté peut maintenant briser la monarchie autrichienne ou la relever. Une fois brisée, il ne serait pas au pouvoir de Votre Majesté elle-même d’en rassembler les débris épars et d’en recomposer une seule masse. Or l’existence de cette masse est nécessaire. Elle est indispensable au salut futur des nations civilisées… J’oserai dire à Votre Majesté que c’est là ce qu’attendent de sa politique prévoyante et de sa magnanimité tous les sincères amis de sa gloire. « Si la monarchie autrichienne, trop affaiblie vers l’Occident, ne se trouvait plus en mesure de retenir sous son sceptre les États qu’elle aurait conservés, les Hongrois, qui doivent au nom d’indépendance et de liberté leur turbulence et leur inquiétude, pourraient abandonner une bannière humiliée par de continuelles défaites et, trop faibles pour former un État indépendant, se donner aux Russes, avec les mœurs desquels les leurs ont tant d’analogie. Je suis informé, par des voies qui ne sont pas suspectes, que de tels projets trouveraient en Hongrie des partisans nombreux. Or, les Russes, maîtres de la Hongrie, seraient tout-puissants contre l’Europe. « Je supplie Votre Majesté de vouloir bien relire le projet que j’eus l’honneur de lui adresser de Strasbourg. J’ose, aujourd’hui plus que jamais, le regarder comme le meilleur et le plus salutaire. Les victoires de Votre Majesté le rendent maintenant facile. » Quand Napoléon revit son ministre à Brünn le 11 décembre, il lui dit : « J’ai gagné une grande victoire, vous êtes un grand ministre. » Le baron de

138

Damas en rapportant ce propos, également cité dans les Mémoires de Barras, déclare le tenir d’un témoin. Napoléon a souvent répété que les succès diplomatiques de Talleyrand n’étaient dus qu’à ses propres victoires. Mais les conseils de Talleyrand à Napoléon ne venaient que de lui : ils n’avaient pas été agréés. La correspondance particulière de Talleyrand avec d’Hauterive montre qu’il fut constamment tenu à l’écart par l’Empereur, qui ne voulait pas de mentor. La faveur de Talleyrand était cependant encore assez grande pour que l’Empereur lui confiât la négociation du traité de Presbourg ; mais il lui imposa ses directions qui ne correspondirent nullement aux conseils de son ministre. Vainqueur à Austerlitz, il contraignit les Autrichiens à des sacrifices sans leur accorder de compensations vers l’Orient. Abattue, humiliée, l’Autriche ne pouvait plus que panser lentement ses plaies pour préparer en secret une nouvelle guerre qu’elle fit, poussée par l’Angleterre, quatre ans plus tard. Le 15 décembre, Napoléon, croyant tenir l’alliance prussienne et voulant compromettre la Prusse vis-à-vis de la Russie, faisait inscrire dans le traité signé par Haugwitz la garantie de l’indépendance et de l’intégrité de l’Empire ottoman. Il fermait ainsi l’avenue orientale que Talleyrand voulait ouvrir à l’Autriche et, se croyant sûr de Berlin, jugeait inutile de ménager Vienne. Quelques mois ne s’écoulèrent pas avant que la Prusse, puis la Russie lui aient déclaré la guerre 95. Pendant les négociations de Presbourg, Talleyrand forcé d’obéir montra du moins pour l’Autriche tous les égards possibles. Il réussit à obtenir de Napoléon quelques adoucissements sur le chapitre des contributions. Les Autrichiens n’en surent gré qu’à lui. « Maître de la rédaction, dit-il, je m’appliquai à la rendre exempte de toute équivoque ; aussi quoique Napoléon ait obtenu tout ce qu’il était possible d’obtenir, le traité ne lui plut pas. Il m’écrivit à quelque temps de là : “Vous m’avez fait à Presbourg un traité qui