

149

— Monsieur, j’en suis fâchée. Mais, encore une fois, tout cela ne me regarde pas. Je n’entends rien à la politique. Mon frère, non seulement n’en parle jamais, mais ne permettrait pas qu’on m’en parlât. — Madame, je crois, moi, que les femmes entendent très bien les affaires, qu’elles sont même utiles à la politique. L’Empereur croit qu’elles ont un grand talent pour concilier ; il leur accorde de grands moyens de négociation. S’il était ici, madame, il ferait de grands frais pour vous ; il serait en coquetterie avec vous. — Monsieur, vous m’étonnez beaucoup. J’ai cru que votre Empereur ne parlait jamais à aucune femme. — Madame, c’était vrai autrefois ; mais, à présent, il est très aimable pour elles. Vous le verrez. Il fera annoncer son arrivée. — Monsieur, vous devez trouver simple que je sois la seule à ne pas lui faire ma cour, quand jamais je ne la fais à mon souverain. Je n’ai jamais rempli ce devoir, auquel mon cœur me portait toujours, à raison de ma santé qui ne me permet ni de m’habiller, ni de sortir beaucoup. — Madame, vous avez beaucoup d’amis ; nous en avons même de communs : Mme de Brionne 101, la personne que j’ai le plus aimée, je sais qu’elle vous aime beaucoup. — Oui, monsieur, elle a de l’amitié pour moi ; elle en avait beaucoup pour vous. Mais je crois que vous êtes brouillés ? — C’est vrai, madame. J’ai été d’un grand étonnement de ne plus la trouver à Linz, en quittant l’Empereur à Munich. Les derniers mots qu’il m’ait dits étaient d’avoir pour elle les plus grands égards, de lui donner une sauvegarde et de la traiter en princesse étrangère, puisqu’elle ne voulait plus être Française. Mais, madame, pourquoi a-t-elle abandonné sa maison dans l’état de santé où elle est ? — Monsieur, vous connaissez ses opinions et sa fierté. Son courage la

150

soutient. Elle était presque mourante quand elle a passé par ici pour aller en Hongrie. — Madame, permettez que je vous remette des lettres dont j’étais chargé pour elle. — Oui, monsieur ; mais service pour service : ayez bien soin de mes lettres pour mon frère. — Oui, madame ; et puisque vous voulez me les donner ouvertes, j’écrirai un mot à mon ancien camarade. — Monsieur, vous lui ferez sûrement grand plaisir. — Madame, c’est affreux à lui de nous avoir fait la guerre. L’Empereur croyait qu’il était son ami. Il est vraiment ingrat pour lui. Nous le regardions comme Français. — Monsieur, je ne sais pas ce que vous appelez ingrat. Mais ce que je sais, c’est que mon frère a dans le cabinet où il travaille le buste de votre Empereur avec celui de l’archiduc Charles, que vous pouvez les avoir vus, puisque vous m’avez dit que vous aviez parcouru toutes les chambres de la chancellerie pour m’y chercher. Je me souviens de lui avoir demandé s’il garderait ce buste en cas que la guerre fût heureuse pour nous et qu’il me répondit qu’il le garderait toujours, et plus que jamais alors, que c’était l’image d’un très grand homme et qu’il serait toujours flatté de l’avoir connu. — Madame, Mme la comtesse Diane de Polignac 102 est encore une de nos amies communes. — Oui, monsieur, mais vous êtes aussi brouillé avec elle. — Ah ! madame, la Révolution nous a tous désunis. Monsieur, comte d’Artois, est le prince que j’ai le plus aimé. Je sais, madame, qu’il vous aime beaucoup. — Je ne l’ai jamais vu, monsieur ; mais il a beaucoup de bontés pour