

151

moi, parce que je suis liée avec des personnes qu’il honore de son amitié. Nous avons, comme vous dites, quelques amis communs ; mais je les ai tous conservés et vous, monsieur, vous les avez perdus. — Madame, vous avez une tournure d’esprit très piquante ; vous avez tout à fait nos manières. — Vos manières, monsieur, comme si les nôtres ne valaient pas les vôtres ! — Madame, connaissez-vous M. Œwis [Haugwitz] ? Dis-je bien son nom, madame ? — Non, monsieur, très mal. Je le prononce mieux, mais pas bien encore. Oui, monsieur, je l’ai vu, mais je ne le connais pas. — Madame, je sais qu’il a dîné chez monsieur votre frère, dans votre petit intérieur. — C’est vrai, monsieur, et chez l’Empereur aussi, ce qui compte encore plus. — Madame, oserais-je vous demander ce que monsieur votre frère a voulu dire dans cette déclaration par ces mots : nos alliés ? — Monsieur, nos alliés sont, je crois, l’Angleterre, la Russie et la Prusse. — La Prusse, madame, vous croyez à la Prusse ? Nous n’y croyons pas, nous, madame. Apprenez que la Prusse n’est ni pour vous, ni pour nous : elle n’est que pour elle. Madame, connaissez-vous Mack ? Quelle idée en aviez-vous ? — Monsieur, je l’ai vu ; mais je ne connais ni ne juge pas plus les politiques que les militaires. J’ai dîné avec lui chez M. de Colloredo ; je l’ai beaucoup regardé et j’ai trouvé qu’il ne mangeait pas autrement qu’un autre. — Madame, vous avez une manière de répondre très originale.

152

— Monsieur, je ne reste pas court, voilà tout. — Mais, madame, que pensiez-vous de Mack ? — Monsieur, j’en pensais très bien, je n’en pense plus rien. — Madame, vous êtes liée avec M. de Stadion ? — Oui, monsieur, assez. — Madame, il a de l’esprit ou je crois qu’il en a. Mais quels petits moyens ! quelles réticences ! pas le moindre laisser-aller ; toujours de l’embarras : il écrira, il demandera. Ce n’est pas comme cela, madame, qu’on négocie. Il y a huit jours que je lui ai proposé la paix. Je pouvais la finir tout de suite et très bonne ; il n’avait qu’à la signer. Mais je n’en ai pas obtenu un mot. Monsieur votre frère, à Lunéville, avec Joseph Bonaparte, a tout conclu de son chef sans avoir de pleins pouvoirs. Voilà, madame, comment on sert son maître. — Monsieur, mon frère est depuis plus longtemps au ministère que M. de Stadion. Apparemment qu’il a pu prendre sur lui ; au reste, je n’en sais rien. — Madame, votre M. de Stadion, qui ne nous va pas du tout, n’ouvre jamais les yeux. Avez-vous pris garde à ses yeux, madame ? — Monsieur, ils m’ont paru très clairs. Peut-être a-t-il la vue basse ; je n’en sais rien. — Non, madame, il n’a pas la vue basse ; mais je vais m’expliquer mieux. Monsieur votre frère a les yeux petits, même laids, mais il les ouvre tant qu’il peut. Enfin, madame, c’est avec monsieur votre frère que nous voulons traiter ; c’est lui que veut l’Empereur. — Monsieur, vous m’étonnez beaucoup. Votre Empereur, disiez-vous, n’aime plus mon frère. — Oui, madame, c’est vrai ; il est furieux contre lui, mais il le r’aimera.