

145

Cobenzl lui-même vantait « sa prudence et sa circonspection angélique ». Elle devait plaire à Talleyrand, qui était arrivé à Vienne le 17 novembre et avait ouvert des négociations avec le comte Stadion et le général Giulay. Ceux-ci prétendaient, d’accord avec Haugwitz, introduire entre les belligérants la médiation prussienne. Résolu à ne traiter qu’avec l’Autriche seule et avec Cobenzl lui-même, son ancien condisciple du collège d’Harcourt, qu’il appelait « son camarade », Talleyrand, qui aimait mêler les femmes à la politique, ne trouva rien de mieux que d’aller s’enquérir des intentions de Cobenzl auprès de sa sœur, Mme de Rombeck. Leur entretien fut connu. L’empereur François II et Cobenzl s’en émurent. Mme de Rombeck fut priée d’en donner une relation exacte et c’est ainsi que les Archives de Vienne la possèdent encore. On y verra la manière enveloppante de Talleyrand, comment il savait tour à tour flatter, questionner, menacer ou séduire les femmes qu’il s’efforçait d’enchaîner à sa politique, se montrer à la fois galant, impudent et cynique. Il veut faire avouer à Mme de Rombeck que son frère reçoit de l’argent des Anglais et a tout l’air de lui en offrir. Il lui proposa de faire avec elle la paix de l’Europe. « Nous allons chercher, lui dit-il, votre jolie écritoire, et nous la ferons à nous deux. » Mais on remarquera aussi combien il est constant dans son projet d’alliance autrichienne, bien que ce projet ait été repoussé par Napoléon, et comment il se déclare royaliste au grand étonnement de Mme de Rombeck. « Oui, madame, pourquoi vous en étonner ? C’est une nouvelle dynastie, et cela peut arriver partout. » Mme de Rombeck se défend avec beaucoup d’esprit. Elle affecte une ignorance complète de la politique et sait cependant fort bien que le retour à la paix de Lunéville est la base de l’accord conclu entre l’Angleterre, l’Autriche et la Russie. C’était d’ailleurs la pensée secrète de Talleyrand. Nous avions publié cet entretien de Talleyrand avec Mme de Rombeck

146

dans la Revue de Paris du 15 janvier 1911, où il avait provoqué quelque intérêt et même quelques discussions. Nous le produisons ici comme une des seules conversations authentiques qu’on possède de Talleyrand avec celles qu’a rapportées Aimée de Coigny dans ses Mémoires. « Madame, je ne vous fais pas d’excuse de me présenter chez vous en frac ; le costume d’un voyageur est le seul qui puisse me convenir à Vienne. Madame, je suis d’un étonnement extrême de n’avoir pas trouvé monsieur votre frère à Linz. L’Empereur était persuadé qu’il y serait ou à St. Pölten. Pourquoi nous a-t-il fait la guerre ? Il est bien Russe, madame, bien Russe ! — Monsieur, mon frère est Autrichien, il me semble qu’il ne peut pas être autre chose. — Madame, connaissez-vous Mme de Colloredo 99 ? Êtes-vous liée avec elle ? — Monsieur, je la voyais souvent ; mais on n’est pas liée avec quelqu’un qu’on ne voit que dans le grand monde, et très peu d’ailleurs, puisque toute sa vie est consacrée à l’éducation de Madame l’Archiduchesse. — Madame, c’est une fière intrigante que cette femme. C’est elle qui a fait la guerre. L’Empereur ne peut la souffrir. Il sait ses intrigues avec une femme de chambre de l’Impératrice. C’est une femme de rien. Comment M. de Colloredo a-t-il pu l’épouser ? Il était donc en enfance ? — Monsieur, si Mme de Colloredo était intrigante, jamais on ne lui aurait confié l’éducation de Madame l’Archiduchesse. Chez nous, aucune femme n’a de crédit dans les affaires, pas même l’Impératrice. — Madame, je suis sûr de ce que je vous dis là. C’est une femme abominable ; l’Empereur l’exècre.