

141

Talleyrand avait depuis longtemps contracté une dette de plus de 600 000 francs envers l’ancien ambassadeur de Louis XVI à Constantinople, Choiseul-Gouffier, « l’homme, dit-il dans ses Mémoires, que j’ai le plus aimé. » Bien que possédant à cette époque, d’après l’ambassade d’Autriche, plus de 40 millions, il imagina, pour s’acquitter, de relever une réclamation de Choiseul-Gouffier concernant le remboursement par le gouvernement autrichien de secours fournis, pendant son ambassade, à des prisonniers autrichiens en Turquie. Déjà il avait remboursé 110 000 francs à son ami sur des sommes extorquées au gouvernement espagnol. Il comptait que le gouvernement autrichien fournirait le solde. Mais celui-ci refusa de s’exécuter. Cobenzl écrivait le 17 novembre 1804 à son cousin Philippe, ambassadeur à Paris : « De vrais services et ce qui nous est utile nous les payons sans doute tout aussi volontiers et même mieux que tout autre ; mais donner 60 000 florins pour ne rien avoir est un peu dur. » Talleyrand aurait dit alors à Choiseul en présence de Simon, un de ses hommes à tout faire : « Ils n’ont pas voulu te traiter comme j’ai désiré ; mais sois tranquille, je te vengerai, d’une manière qu’ils ne s’attendent pas et dont ils se souviendront longtemps. » L’occasion de cette vengeance tardait cependant à se présenter, quand Austerlitz vint rendre tout facile. Dans les négociations qui précédèrent la paix de Presbourg, Talleyrand convint avec le prince Jean de Liechtenstein que la créance de Choiseul-Gouffier fixée par lui à 200 000 livres serait reconnue, mais réduite à 100 000. Il est probable que l’entretien des prisonniers autrichiens en Turquie n’avait pas coûté si cher à l’ambassadeur de France à Constantinople. Les 100 000 livres furent effectivement payées après la ratification du traité de Presbourg. Le 26 avril 1806, le général de Vincent, précédant Metternich à Paris, écrivait à Stadion : « M. de Talleyrand m’a encore parlé de l’affaire de M. de Choiseul et il a affecté de la considérer comme une chose convenue et terminée entre le prince Jean de Liechtenstein

142

et lui. Cet objet acquiert de l’importance par l’intérêt si vif que M. de Talleyrand prend à cette affaire… J’ai déjà eu l’honneur de dire à Votre Excellence que je pensais qu’en annonçant elle-même au ministre des Relations extérieures que, sachant le prix qu’il attache à cette affaire, elle s’est occupée elle-même à la terminer convenablement, il en résulterait des rapports particuliers et un rapprochement entre les ministres des deux cours qui ne pourrait être qu’à l’avantage des affaires qu’ils sont chargés de traiter. » Le 27 novembre, Stadion transmettait à Metternich une lettre de change pour la valeur de cent mille livres : « Peut-être trouverez-vous à propos pour la remise de cette somme d’attendre le retour de M. de Talleyrand, vu le vif intérêt qu’il y prend, et pour tâcher de tirer au moins quelque profit d’un sacrifice qu’on n’aurait pas fait sans la perspective de l’obliger personnellement. Votre Excellence voudra bien aussi avoir soin que la quittance de M. de Choiseul soit en règle et conçue dans les termes qui ont été indiqués, parce qu’il est essentiel qu’il n’ait plus le moyen de revenir une troisième fois après avoir effectivement reçu beaucoup au-delà de ce qui lui était dû. » Dès le 27 mars, Vincent avait remis à Talleyrand, signataire du traité de Presbourg, des bijoux de la part de François II, « la boîte et le solitaire pour le ministre et la seconde bague pour M. de la Besnardière. M. de Talleyrand parut sensible à la beauté du présent, et me demanda surtout si le portrait de Sa Majesté l’Empereur était ressemblant, ce que je lui assurais 97 ». De tels présents étaient d’usage, mais mesurés sur l’importance et le crédit du plénipotentiaire. Vitrolles prétend encore que Talleyrand réduisit à 90 millions l’indemnité de 100 millions réclamée par Napoléon de l’Autriche et prit sa part sur la différence. On peut tout croire de Talleyrand en matière d’argent, mais il convient de ne rien affirmer sans preuve 98.