

139

me gêne beaucoup.” » Peu de jours après avoir envoyé à l’Empereur son rapport du 17 octobre, Talleyrand apprit la nouvelle de la défaite de Trafalgar qui, au lendemain de la capitulation d’Ulm, assurait l’empire des mers et par conséquent la victoire future à l’Angleterre. Le 12 novembre, Talleyrand écrivait à l’Empereur : « J’éprouve une vive douleur en envoyant à Votre Majesté les tristes nouvelles que je reçois de Cadix sur la situation de la flotte combinée : le génie et la fortune étaient en Allemagne. » La correspondance de Talleyrand avec d’Hauterive prouve combien il fut affecté et frappé par ce désastre : « Quelle terrible nouvelle que celle de Cadix ! Puisse-t-elle ne pas mettre d’entrave à aucune des opérations politiques qu’il me paraît nécessaire de faire maintenant !… » Il pressentit donc aussitôt toute la portée de l’événement que Napoléon s’efforça d’abord de cacher, puis qu’il espéra couvrir par le retentissement de la victoire d’Austerlitz. Plus que toute autre, Austerlitz fut la victoire de son génie. Mais alors que sa gloire ne souffrait plus de rivale, Talleyrand, dont il avait dédaigneusement repoussé les conseils, aperçoit le désastre final. Dans cette marche dans les ténèbres qu’est la politique, c’est un cas de télévision extraordinaire. Napoléon ne se trompait pas en croyant qu’il ne pouvait plus triompher que par la force. Mais Talleyrand ne croyait plus à sa fortune. D’ailleurs même un triomphe final, quelque improbable qu’il fût, n’eût rien produit de bon ni de durable. Talleyrand estimait donc qu’aucune paix n’était possible si la France n’abandonnait pas ses conquêtes d’Allemagne et d’Italie pour rentrer dans ses limites naturelles. Entre Napoléon et lui le rapport du 17 octobre 1805 avait été, de sa part, un ultimatum qui fut dédaigneusement repoussé. C’est certainement de cette époque que date sa résolution de quitter le ministère pour reprendre sa liberté et se mettre peu à peu du côté de l’Europe contre Napoléon. La trahison

140

commence à Erfurt, mais la séparation date de Presbourg. Talleyrand va s’obstiner jusqu’au bout, malgré l’Empereur, dans son système autrichien. Nous avons à cet égard le témoignage formel de Metternich. Deux ans après, il écrivait à Stadion que deux partis existaient en France, le parti militaire qui entourait l’Empereur et celui de l’opposition « composé de la grande masse de la nation, masse inerte et sans malléabilité, comme les résidus d’un volcan éteint. À la tête de cette masse se trouvent les personnes les plus éminentes de l’état civil et principalement M. de Talleyrand, le ministre de la Police, et tous ceux qui ont des fortunes à conserver, qui n’entrevoient aucune stabilité dans des institutions basées sur des ruines et qu’au lieu d’appuyer sur un état de choses durable, le génie inquiet de l’Empereur n’entoure que de ruines nouvelles. Ce parti existe depuis 1805 ». Peu après il écrivait encore : « M. de Talleyrand a, dès la campagne de 1805, conçu le plan de s’opposer de toute son influence, comme ministre des Affaires étrangères, aux projets destructeurs de Napoléon ; influence subalterne quant au point de vue politique de l’Empereur, mais puissante dans les moyens journaliers d’exécution. Nous lui devons positivement des nuances plus ou moins favorables dans la négociation de Presbourg. » Nous savons, d’autre part, par Talleyrand lui-même, que le ministre des Affaires étrangères d’Autriche, le comte Louis Cobenzl, lui fit pendant les négociations de la paix de Presbourg des offres d’argent qu’il refusa d’accepter, estimant que la place qu’il occupait encore ne le lui permettait pas 96. Malgré cet accès de vertu, qu’on voudrait admirer, il est clair que Talleyrand, pour se mettre dans le cas de recevoir de pareilles offres, avait lié partie avec l’Autriche. Ne nous pressons d’ailleurs pas d’admirer. Par un moyen détourné, Talleyrand avait déjà trouvé l’occasion de profiter des générosités de l’Autriche. Les Archives de Vienne nous en fournissent la preuve.