

147

— Monsieur, cela peut être. Mais tout cela m’est parfaitement étranger. Jamais je n’en ai entendu parler. Mme de Colloredo a beaucoup d’esprit, de l’instruction. Elle m’a paru douce et aimable, me traite fort bien : je n’en sais pas davantage. — Madame, vous êtes Française, vous ; votre cœur est français ; je le sais. — Monsieur, j’ai été élevée à Paris ; mes amies les plus anciennes sont Françaises. Je ne suis pas née ici, mais tout mon cœur est autrichien, comme celui de mon frère. — Madame, vous n’êtes pas Russe, vous. Vous avez trop bon goût pour cela. J’ai tant entendu parler de vous qu’il me paraît que j’ai l’honneur de vous connaître beaucoup. — Moi aussi, monsieur, j’ai beaucoup entendu parler de vous. Mais parlons donc de mon frère. C’est un grand chagrin pour moi que d’en être séparée et de ne savoir comment lui écrire. — Madame, donnez-moi vos ordres, je lui ferai parvenir vos lettres, et en tout ne vous adressez qu’à moi. J’espère bien que vous ne pensez pas à partir ; mais si vous le vouliez absolument, vous auriez tout ce que vous pourriez désirer : chevaux, passeports, etc. — Monsieur, je n’ai aucune demande à faire ; je dois être traitée comme tout le monde. Mais, puisque vous avez la bonté de vouloir m’obliger, permettez que je vous envoie une lettre ouverte pour mon frère. Je serais heureuse de lui écrire d’autant que j’ai été fort malade. — Madame, on dit que monsieur votre frère tient un grand état, qu’il a une excellente maison. Comment fait-il donc, car il n’est pas riche ? Il faut qu’il ait des ressources. Quel traitement a-t-il de la cour ? — Monsieur, trente mille florins pour sa place de vice-chancelier, six mille pour ce qu’on appelle ici argent de table et dix mille d’une pension

148

qu’il a eue, je crois, quand il a fait avoir Cracovie à l’Empereur ; c’est le seul événement politique que j’aie retenu parce que mon cousin m’a dit qu’on avait laissé le choix à mon frère d’une pension, de la Toison ou d’une somme d’argent ; que mon frère, ayant alors, je crois, trente-quatre ans, penchait pour la Toison ; qu’il lui a représenté qu’elle ne pouvait lui manquer, que l’argent, il le mangerait et que la pension lui resterait. — Madame, cela n’est pas naturel. On n’a pas une maison à Vienne avec quarante mille florins. — Monsieur, mon frère en a quinze mille de son bien. — Eh bien ! madame, avec soixante mille florins on n’a pas un grand état ; mais nous savons que l’Angleterre lui a donné beaucoup d’argent. — Monsieur, si cela était, je le saurais mieux que personne, puisque c’est moi qui mène sa maison. — Mais, madame, comment fait-il ? — Il fait des dettes, monsieur, et je pourrais vous en convaincre en vous montrant mes livres de compte qui vous prouveraient le déficit de ses finances. — Madame, les guinées anglaises, les guinées, les guinées…, que vous le sachiez ou non, c’est un fait. — Monsieur, je suis étonnée que l’ancien ami de mon frère me tienne un langage pareil. Je n’ai l’honneur de vous recevoir qu’au titre de votre liaison avec lui. Jamais personne n’a osé me dire telle chose. Mon frère est pur, désintéressé et tellement désintéressé qu’il n’a jamais rien demandé ni pour lui, ni pour les siens. — Madame, l’Empereur m’écrit qu’il est bien mécontent de monsieur votre frère, qu’il donne des conseils pernicieux. Il a beaucoup aimé monsieur votre frère, madame, il avait du charme pour lui 100 . Mais, à présent, il est furieux ; je vous en avertis.