

153

— Il faut, monsieur, que votre Empereur ait bien peu de caractère. Je ne suis qu’une femme, mais ce que je cesse d’aimer, je ne le r’aime jamais. — Madame, il a beaucoup de caractère ; c’est un homme étonnant. Ses talents militaires sont prodigieux, ses succès immenses. Madame, c’est dans nos bras que vous devez vous jeter, nous sommes vos alliés naturels. Qu’est-ce que c’est que des Russes ? Des barbares, des gens affreux ! Cette Maison d’Autriche si illustre, si grande ! Eh bien, madame, si vous ne faites pas la paix, tous vos États seront partagés ; le cœur de l’Empereur en saigne. — Monsieur, l’archiduc Charles va arriver. — Madame, vous avez dit le grand mot et c’est ce qui vous perd ; oui, madame, ce mot vous perd ; oui, madame, l’archiduc arrivera et sera battu. — Monsieur, il faut que vous sachiez que je suis superstitieuse. Il y a une prédiction qui s’est vérifiée jusqu’à présent et qui dit que nous serons sauvés par un Charles. — Je m’appelle Charles, madame. — Et moi Charlotte, monsieur. Mais ce ne sera ni vous, ni moi, mais l’archiduc Charles. — Ah ! madame, ne vous bercez d’aucun espoir. Vous êtes perdus sans nous. Je ne saurais trop vous le répéter. Nos victoires sont prodigieuses. Les Russes ont perdu toute leur artillerie. Madame, 18 000 hommes de tués ; 5 000 que l’Empereur a eu l’affreux spectacle de voir s’engloutir dans les marais. Il me mande que c’était horrible. Nous n’avons, nous, que 800 hommes de tués 103. Vos Russes ont fait une école militaire inconcevable. J’écrivais tout à l’heure au baron de Breteuil 104 que l’Empereur me mandait qu’il était remarquable qu’il venait de

154

remporter la plus grande des victoires sur les cendres du prince Kaunitz, de ce prince Kaunitz qui avait fait l’alliance avec la France 105. — Monsieur, je ne vous crois pas. Je ne veux pas croire à vos mauvaises nouvelles. Vous me voyez très malade. Il n’est pas possible que vous veniez exprès chez moi pour m’affliger. Je crois, au contraire, que nous serons vainqueurs et je vais me coucher sur nos lauriers. — Madame, ce que je vous dis est de toute vérité. Je dois vous le dire pour que dans chaque ligne que vous écrivez à monsieur votre frère, la paix s’y trouve trois fois. — Monsieur, ce serait le moyen de déplaire à mon frère. Il ne lirait pas mes lettres si je lui parlais politique. — Madame, faites la paix. Nous n’avons que cela à faire. Je m’en vais chercher votre jolie écritoire et nous la ferons à nous deux. — Eh bien ! monsieur, le traité de Lunéville… — Ah ! madame, cela n’est pas possible. — Vous voyez, monsieur, que je n’entends rien à la politique ; mais vous faites bien attendre ce monsieur qui vous arrive du quartier général. Vous êtes bien peu curieux d’apprendre un nouveau succès. — Madame, vous avez bien envie que je m’en aille et moi, je ne peux jamais sortir de chez vous. — En effet, monsieur, vous y prenez goût ; mais vous oubliez non seulement que je suis malade, mais que nous sommes ennemis. — Madame, que monsieur votre frère vienne faire la paix ! L’Empereur ne demande qu’à s’expliquer avec lui, et alors nous serons amis. D’abord, en dépit de vous, vous êtes Française. Vous viendrez à Paris où tout le monde vous aime et vous désire. — Monsieur, j’y serais bien étrangère à présent. D’ailleurs je ne quitterai jamais mon frère ; j’irais au bout du monde avec lui.