

Belle-sœur de la duchesse Jules de Polignac, amie de Marie-Antoinette ; elle émigra dans la nuit du 16 au 17 juillet 1789 avec toute la famille Polignac, le comte d’Artois, le prince de Condé. 103

Nous eûmes en réalité 7 000 hommes tués ou blessés, les Austro-Russes 23 000, dont un très petit nombre noyés dans les lacs. 104

Ancien ambassadeur à Pétersbourg sous Louis XV, puis ministre d’État, revenu de l’émigration en 1802. 105

Napoléon fut logé après la bataille dans le château de Kaunitz. La lettre qu’il écrivit à Talleyrand, le 13 décembre, pour lui annoncer la victoire, ne parle pas de Kaunitz ; nous n’avons pas trouvé trace de la lettre à laquelle Talleyrand fait allusion. 106

Général de brigade à Austerlitz, où il fut blessé.

159

107

Le comte Philippe Cobenzl, cousin du comte Louis, était ambassadeur à Paris avant la guerre.

160

VIII. LE DÉPART DE TALLEYRAND (1806-1807)

Dès le commencement de 1806, Talleyrand décidé à quitter le ministère. – Il est nommé prince de Bénévent. – Mort de Pitt. – Fox entre en pourparlers avec Talleyrand. – Celui-ci fait tous ses efforts pour conclure la paix avec l’Angleterre. – Il consent à la restitution du Hanovre et à l’abandon de Malte sans y être autorisé par l’Empereur. – L’Empereur veut traiter avec la Russie avant de conclure avec l’Angleterre. – Mort de Fox et échec des négociations. – Talleyrand s’oppose à la guerre de Prusse. – Il rejoint l’Empereur à Mayence. – Ses félicitations après Iéna. – Le blocus continental. – Services rendus par Talleyrand à Varsovie. – Napoléon le charge de contenir l’Autriche en lui offrant une alliance. – Dalberg sert à Talleyrand d’intermédiaire avec M. de Vincent. – L’Autriche offre la médiation. – Talleyrand insiste pour l’alliance. – Après Friedland, Napoléon se déclare pour l’alliance russe et charge Talleyrand de signer le traité de Tilsitt. – Talleyrand, prévoyant la mort de Napoléon, se tenait prêt à proclamer Joseph comme successeur et à conclure l’alliance autrichienne. – Dalberg, son émissaire à Vienne. – Talleyrand quitte le ministère (9 août 1807). – Il est nommé vice-grand électeur. – À Paris, il se rapproche de Metternich.

De Presbourg à Tilsitt, Napoléon s’égare de plus en plus vers l’impossible. Avec le coup d’œil de l’aigle il voit parfaitement qu’il ne peut plus vaincre l’Angleterre qu’en maîtrisant par la force l’Europe et l’Asie, qu’il est à la merci d’une défaite et qu’il lui faut vaincre sans cesse pour maintenir son trône et ceux qu’il a élevés pour ses frères. Qu’apercevant cette situation, il l’ait acceptée et tenté de la surmonter, sans paraître inégal à sa tâche, c’est sa gloire impérissable comme homme. Mais Talleyrand n’avait-il pas le droit de penser tout bas que l’Empereur était désormais un empêchement à la paix ? Après le rejet de son plan autrichien du 17 octobre 1805, il était décidé à quitter le ministère des Relations extérieures quand il en trouverait l’occasion, car « il n’était pas si aisé qu’on pourrait le penser, 161