

165

difficultés. Or, Napoléon avait déjà promis le Hanovre à la Prusse. De même il abandonna Malte et consentit à la garantie de l’Empire ottoman, si les royaumes et principautés attribués à la famille impériale étaient reconnus. C’est ce qui ressort du rapport de Yarmouth à Fox en date du 13 juin. Mais Napoléon ne suivit pas son ministre. Sa politique dynastique dépassait le Rhin et les Alpes. Il voulait être maître de la Méditerranée ; que la Sicile fût à Joseph et Malte à l’Ordre. Il entendait surtout achever la constitution du Grand Empire, qui occupait alors toutes ses pensées, donner à la Confédération du Rhin sa sanction définitive, installer Louis sur le trône de Hollande, enfin aboutir séparément avec la Russie à une paix qu’il imposerait ensuite à l’Angleterre. De là toute une série d’atermoiements et de malentendus où s’usèrent le zèle de Talleyrand et les bonnes dispositions de Fox. Le cabinet britannique finit par céder sur la Sicile. On enverrait le roi de Naples aux Baléares, à Corfou ou en Dalmatie. Mais Yarmouth, que Montrond faisait boire outre mesure, révéla à la suite d’un dîner au ministère de Prusse Lucchesini que le Hanovre, promis à la Prusse par Napoléon, était en fait abandonné par Talleyrand à l’Angleterre. Le gouvernement prussien se sentit joué et commença d’armer. Le 5 août un nouveau négociateur, Lord Lauderdale, grand partisan de la France, fut adjoint à Yarmouth, jugé trop peu sérieux. Il réclama de nouveau l’uti possidetis promis verbalement par Talleyrand, sauf pour le Hanovre et la Sicile. Ses instructions prouvent que l’Angleterre était toujours disposée à la paix à des conditions que confirmait un projet de traité en date du 31 juillet. Napoléon n’a jamais publié le projet anglais, car l’opinion française l’eût jugé beaucoup plus que satisfaisant. L’Empereur temporisait, attendant toujours la ratification par Alexandre Ier de la convention conclue entre Clarke et le plénipotentiaire russe, Oubril.

166

Le 3 septembre, on sut que le tsar de Russie refusait de ratifier. Il venait d’apprendre qu’au lieu d’évacuer l’Allemagne, comme il s’y était engagé, Napoléon avait supprimé le Saint-Empire et établi la Confédération du Rhin sous son protectorat. Fox mourut le 13 septembre. Dès lors les négociations avec l’Angleterre furent considérées comme rompues. L’armée prussienne était sur le pied de guerre. Napoléon partit pour Mayence pour prendre le commandement de la grande armée. « Talleyrand, dit Metternich, s’opposa aussi longtemps qu’il le put à la campagne contre la Prusse. D’après Savary, Murat et Caroline combattaient alors Talleyrand et poussaient l’Empereur à la guerre. « Le grand-duc de Berg et plusieurs autres étaient enchantés que les conférences avec l’Angleterre fussent rompues et la moindre conséquence qu’ils en tiraient est qu’il fallait bien vite tomber sur la Prusse et l’accabler pendant qu’elle n’était occupée que de marches et de contremarches, qu’elle faisait faire à ses troupes. L’ultimatum du cabinet de Berlin vint au secours de leur impatience 116. » Le prince de Bénévent rejoignit l’Empereur à Mayence le 7 octobre. Il ne devait revenir à Paris que dix mois après. Son opposition à l’Empereur avait déjà aigri leurs rapports car les lettres qu’il recevait de lui prennent dans l’année 1806 un ton plus sévère. Le 29 février, l’Empereur se plaint du manque de régularité dans son travail ; désormais il veut lire lui-même toutes les lettres de nos ambassadeurs et la traduction des journaux anglais et étrangers : « Je vous enverrai un portefeuille dont je garderai la clef… Cet arrangement aura lieu dès demain. » Le 15 mars, il lui écrit : « En vérité, je ne puis concevoir votre manière de faire les affaires : vous voulez faire de votre chef et ne vous donnez pas la peine de lire les pièces et de peser les mots… Apportez-moi ce soir des explications. » Le 8 août : « Je vous envoie une lettre qui vous fera connaître ce coquin de Lucchesini. Il y a longtemps que