

171

alliance. » Il ajouta qu’il ferait la guerre à la Russie jusqu’à ce qu’elle reconnaisse l’indépendance de l’Empire ottoman, que l’Autriche devait désirer comme lui. Talleyrand se montra d’abord réservé. Bientôt il envoya à Vincent le baron de Dalberg, qui résidait à Varsovie comme ministre de Bade avec le corps diplomatique. Il était, comme on l’a vu, devenu le confident intime de Talleyrand auquel il avait voué une affection « filiale ». Dalberg, considéré par Vincent comme acquis à l’Autriche, lui déclara « que Talleyrand a beaucoup plus à faire à contenir l’Empereur que pour conduire et suivre les événements politiques ; que Napoléon était entouré de tous les éléments inflammables, que les Polonais, le prince Murat, que l’entourage et la suite de l’Empereur, composée de jeunes gens et d’ambitieux, l’excitaient sans cesse à de nouvelles entreprises, que nous [l’Autriche] étions sûrs d’être accueillis pour le moment, que nous ne le serions pas si l’Empereur avait des avantages contre la Russie. » Il fit entendre que l’Autriche pourrait échanger la Silésie prussienne contre la Galicie. Le 17 et le 18, Vincent fut invité chez Talleyrand à des fêtes où l’Empereur dansa. Le 24, il eut avec Talleyrand un long entretien où celui-ci lui proposa nettement une alliance avec la garantie de l’intégrité et de l’indépendance de la Turquie. Il le pressa de demander des pleins pouvoirs à son gouvernement. Le 5 février, après le départ de Napoléon, Talleyrand insiste de nouveau. Le 8, Napoléon ne peut vaincre à Eylau ; mais l’armée russe, aussi éprouvée que la nôtre, bat en retraite. Le 12, Talleyrand devient plus pressant. « Vous voulez, dit-il à Vincent, changer l’état de choses par la guerre, que n’essayezvous de la paix ? Il faut ramener la France à des principes sociaux, lui donner le temps de se polir… Les lenteurs ne conviennent pas ; l’Empereur est dans ce moment bien seul. » Vincent, en transmettant ces paroles, ajoute qu’« il est

172

aisé de connaître les vues de M. de Talleyrand parce qu’elles sont fixes et sont pour la paix, mais le tempérament de l’Empereur qui prend des déterminations d’après les événements seuls, qui se livre sans cesse à l’audace et à la chaleur de son caractère, ne permettent pas tant qu’il sera les armes à la main que l’on puisse présenter des idées fixes et attendre des résultats certains ». Talleyrand était de plus en plus considéré à Vienne comme un ami, presque comme un allié contre Napoléon, dont il se servait comme d’un épouvantail pour amener l’Autriche à l’alliance. « Son opinion constante, écrit Vincent, ramène toujours le même axiome ; qu’il n’y a que l’alliance de deux grandes puissances qui puisse donner la paix à l’Europe. » Pour atteindre ce but, Talleyrand doit lutter contre le caractère irascible et véhément de l’Empereur, « qui n’a pas, dit-il, d’autre ennemi dans le cœur que l’Autriche, parce qu’il lui a fait trop de mal. » Donnez-nous, lui dit Vincent, votre frère Archambault de Périgord comme ambassadeur à Vienne. « Il parut flatté de l’ouverture. » Stadion, mis au courant, atermoyait toujours, ne voulant risquer la guerre contre la France qu’après une victoire russe. Au lieu de l’alliance, il se décida à offrir la méditation sur les bases suivantes : règlement nouveau des affaires allemandes, intégrité de la Turquie, maintien du partage de la Pologne, participation de l’Angleterre aux négociations. Metternich, d’accord avec Talleyrand, devait reprendre cette tactique en 1813 122. Talleyrand pressenti approuva et, de Vienne, on se déclara « charmé » de cette approbation. Mais se posant de plus en plus en défenseur de la vieille Europe contre Napoléon, Talleyrand insistait de nouveau sur l’alliance. « Essayez donc de la paix avec l’Empereur ; vous n’avez d’autre ennemi à craindre que lui. » Il menaçait de l’alliance russe ; c’est par l’Autriche qu’il voulait la paix générale. Il la voulait depuis quatre ans (c’est-à-dire depuis la