

169

1807. Il s’établit à l’hôtel Radziwill. Le salon de la sœur du prince Poniatowski, la comtesse Vincent Tyskievitch, qu’il avait intimement connue avant la Révolution, devint en quelque sorte son quartier général. Pendant ce terrible hiver rempli par la lutte meurtrière de Napoléon avec l’armée russe, Talleyrand, sortant de sa nonchalance habituelle, déploya la plus grande activité. Il remplit les fonctions de gouverneur de Pologne et de pourvoyeur de la Grande Armée, à la grande satisfaction de l’Empereur. Par son sangfroid, notamment après Eylau, il sut maintenir l’opinion polonaise et couvrir de l’éclat des fêtes les périls et les deuils. Mais son action s’exerça surtout comme ministre des Relations extérieures. Le corps diplomatique s’était établi près de lui. Napoléon passa quelques semaines du mois de janvier à Varsovie, se montrant à la noblesse polonaise, nourrissant son exaltation. Le premier bal auquel il assista eut lieu chez le prince de Bénévent. « Que de jolies femmes », lui dit-il en s’en allant. C’est là qu’il fit la connaissance de la comtesse Walewska. Il disait plus tard à Gourgaud 119. « C’est M. de Talleyrand qui m’a procuré Mme Walewska ; elle ne s’est pas défendue. » Plusieurs témoignages nous indiquent que Talleyrand jouait assez habituellement ce rôle près de l’Empereur qui a dit de lui : « Il avait toujours ses poches pleines de femmes. » C’était tout à fait pour un grand seigneur dans la tradition de l’ancienne cour. Mais Talleyrand voyait plus loin. Il regrettait pour la France et pour l’Europe que l’Empereur ne fût pas plus « paresseux », qu’il fût « inamusable » ; il regrettait aussi qu’il ne fût pas plus distrait de l’ambition par l’amour. Il savait que « l’amour fut rarement pour lui un besoin et peut-être même un plaisir » 120. Mais il pouvait être une vanité. En s’engageant dans une lutte redoutable avec Alexandre Ier qui allait s’allier à la Prusse, le 26 avril 1807, par le traité de Bartenstein, Napoléon

170

sentit aussitôt la nécessité d’armer tous les ennemis des Russes : Polonais, Turcs, Persans. Il était encore plus nécessaire de désarmer l’Autriche et de s’assurer sa neutralité. Si les armées russes avaient refusé le combat, l’entraînant dans les neiges et que l’Autriche l’eût attaqué de flanc, 1807 eût été 1812 avec la retraite coupée du côté de la France. Après Eylau, « victoire blessée à mort », on l’entendit murmurer ces mots : « Ah ! si j’étais l’archiduc Charles ! » Nul mieux que Talleyrand n’était désigné pour contenir l’Autriche. Elle était son système. L’Empereur le savait ; il s’en servit. En réalité, il était déjà décidé pour l’alliance russe, s’il pouvait l’obtenir par la victoire. Mais il aimait jouer au plus fin avec Talleyrand, le dominer par l’astuce, sur son terrain propre, et comme il disait, l’employer pour les choses qu’il ne voulait pas faire. « La fin de tout ceci, lui écrivait-il, sera un système entre la France et l’Autriche ou entre la France et la Russie… Je l’ai proposé plusieurs fois à l’Autriche ; je le lui propose encore. » Sous prétexte de rendre hommage à Napoléon, l’empereur François envoya à Varsovie en ambassadeur le général de Vincent ; en réalité c’était un observateur militaire, chargé, comme diplomate, de gagner du temps et d’attendre une défaite française. La correspondance encore inédite de Vincent avec le ministre Stadion, qui se trouve aux Archives de Vienne, va jeter une lumière toute nouvelle sur la véritable attitude de Talleyrand 121. Le 2 janvier 1807, le général de Vincent fit porter à Talleyrand, à Varsovie, la lettre qui l’accréditait. Le porteur de la lettre était l’officier qui commandait le cordon de neutralité autrichien en Galicie. Ce n’était autre que le colonel Neipperg, le futur mari de Marie-Louise. Après avoir rempli sa mission, il fit parvenir à Vincent ses passeports, en ajoutant : « Vous êtes attendu comme le Messie. » Vincent arriva à Varsovie le 8. Il fut reçu le 9 par Napoléon, qui se montra très aimable. « Nous finirons, dit-il, par une