

167

mon opinion est faite sur ce misérable. Il vous a constamment trompé, parce que j’ai reconnu depuis longtemps que rien n’est plus facile que de vous tromper. » C’est à Mayence que Talleyrand, en compagnie des deux Dalberg, attendit les événements. Le 12 octobre, l’Empereur lui écrivait : « Les affaires sont ici tout à fait comme je les avais calculées il y a deux mois à Paris, marche par marche, presque événement par événement ; je ne me suis trompé en rien. » Le 14 octobre, c’était Iéna et Auerstaedt. Le 18, Talleyrand présentait ses félicitations à l’Empereur en ces termes : « Mayence, 18 au soir. « Sire, « Quoique Votre Majesté nous ait depuis longtemps familiarisé avec les prodiges et bien que les succès qui ont signalé l’ouverture de la campagne fussent un gage assuré de succès plus grands, je n’aurais pas osé espérer qu’ils dussent être promptement suivis d’une victoire si grande et si complète. Je craignais (et c’était l’opinion de ce côté-ci de l’Allemagne) que l’ennemi ne mît tout en œuvre pour éviter un engagement général et n’obligeât Votre Majesté à le poursuivre jusqu’aux derniers confins de l’Allemagne. Si telle a été leur résolution, l’esprit, le génie de Votre Majesté a su la rendre vaine. Votre Majesté a depuis longtemps épuisé l’admiration ; notre amour et notre reconnaissance pour elle sont seuls inépuisables. Aujourd’hui tous nos vœux sont pour voir mettre fin à des périls dont les fidèles serviteurs de Votre Majesté sont d’autant plus alarmés qu’Elle les compte Elle-même pour rien. » Le soir du même jour, il écrivait encore : « Mayence, 18 octobre au soir. 168

« Sire, « L’estafette de Paris ne nous a apporté aujourd’hui aucune nouvelle qui mérite d’être adressée ou transmise à Votre Majesté. Les dernières lettres de Paris sont du 16. On y connaissait les événements des 9, 10 et 11. Ils ont préparé la victoire du 14 qu’on y connaîtra demain. « Pour nous, nous attendons avec une vive impatience des détails de cette belle journée dont nous connaissons seulement les résultats et les nouvelles des événements qui ont dû la suivre. C’est aujourd’hui le cinquième jour depuis la victoire. Cet intervalle suffit pour nous autoriser à espérer que nous aurons des nouvelles cette nuit. Il paraît impossible que l’ennemi désabusé, ne pouvant plus compter que sur la générosité de Votre Majesté, ne lui demande pas bientôt la paix 117. » C’était toujours le ton de la flatterie ; mais ce n’était plus l’accent de ses félicitations après Marengo. À la fin d’octobre, Talleyrand rejoignit quelques jours l’Empereur à Berlin. D’après Savary, il lui aurait remis une nouvelle note en vue de la pacification générale. Nous ne la connaissons malheureusement pas. Elle n’eut pas, en tout cas, plus de succès que le projet de 1805 dont elle devait s’inspirer ; Talleyrand était toujours fidèle au système autrichien. Le 21 novembre, Napoléon signait à Berlin le fameux décret du blocus continental. Le long rapport du 20 novembre, que signa Talleyrand et qui justifie cette mesure, fut certainement rédigé sur ordre de l’Empereur et par une autre main que la sienne ; il est contraire à toutes ses idées et ne peut engager en rien sa responsabilité 118. Talleyrand quitta Berlin le 1er décembre et, après un séjour à Posen, où il retrouva Napoléon qu’il n’avait pas vu depuis Mayence, le rejoignit encore à Varsovie à la fin de décembre. Il devait rester à Varsovie jusqu’au 3 mai