

dit-il dans ses Mémoires, de cesser ses fonctions actives auprès de lui ». L’empereur François, après le refus par Napoléon du comte Philippe Cobenzl, cousin du comte Louis, l’ami de Talleyrand 108, avait décidé d’envoyer Metternich comme ambassadeur à Paris. Celui-ci n’y arriva que le 4 août 1806. Mais dès le mois de mars, l’Autriche était représentée à Paris par le général baron de Vincent, Lorrain au service de l’Autriche, que Bonaparte avait connu à Udine. On lui avait adjoint un conseiller de légation, fort avisé, M. de Floret, qui était autorisé à correspondre directement avec Vienne et, se trouvant chargé de toutes les besognes secrètes, entra rapidement dans l’intimité de Talleyrand. Il écrivait alors que Talleyrand « désirait ardemment se retirer d’un poste qui ne peut plus tenter son ambition et dont le fardeau l’accable… Il a été et est toujours contraire au plan de Napoléon, sans avoir le courage de le combattre. Il profite donc habilement des circonstances pour arrêter la fougue de son maître, en lui présentant l’intérêt plus important pour le moment de faire la paix, dont la misère publique et les cris des provinces malheureuses ne peuvent plus cacher le besoin 109. » De son côté, Vincent était fort assidu chez Talleyrand, entouré d’une véritable cour, en raison de la faveur dont il jouissait toujours près de l’Empereur, aussi bien que de l’attitude d’opposition que devinaient les diplomates étrangers : « Tous les ministres étrangers s’empressent également chez lui et lui font une cour assidue, car les choses sont montées ici à une telle hauteur que le ministre participe aux hommages que, de toutes parts et de toutes manières, on offre à un maître que la fortune et les circonstances ont porté à un point de puissance aussi considérable qu’étonnant… L’accès dans le cabinet de M. de Talleyrand est presque impossible ; un mot d’attention accordé au moment d’une rencontre fortuite est un événement heureux et la moindre prévenance en société est remarquée et considérée comme une

162

faveur 110. Le 5 juin Talleyrand fut nommé prince de Bénévent. Il affecta de ne s’en réjouir qu’à cause de sa femme, enchantée d’être princesse. « Passez chez Mme de Talleyrand », disait-il aux visiteurs qui le félicitaient. Mais Bénévent appartenait de temps immémorial au Saint-Siège ; la cour de Rome protesta officiellement. Napoléon, qui avait fait de son ministre des Relations extérieures un évêque marié, voulut lui donner encore l’apparence d’un spoliateur du Saint-Siège. Il le mettait en même temps en délicatesse avec Joseph, Bénévent se trouvant enclavé dans le royaume de Naples. Mais Talleyrand ne se rendit jamais dans ses États et se contenta du plaisir de signer Charles-Maurice, de prendre rang parmi les princes souverains et de retirer par son administrateur, l’Alsacien Beer, ce qu’il pouvait d’argent de sa principauté. Il suffisait à cet homme de goût d’être un Périgord. À Gagern qui lui donnait de l’Altesse, il observait : « Je suis moins et peut-être je suis plus. » Une des pièces principales du Grand Empire fut la Confédération du Rhin dont Napoléon se déclara protecteur. Il en tira un contingent de 63 000 hommes, c’était le principal pour le moment. Mais c’était aussi la suppression du Saint-Empire ; la Prusse hors de l’Allemagne ; la suprématie passant de l’Autriche à la France. Qu’en livrant aux princes allemands cinquante et une villes libres et les territoires de la noblesse dite immédiate, qu’en concentrant et centralisant les territoires il préparât l’unité de l’Allemagne moderne, il ne s’en douta pas. Il voulait assurer sa suprématie en Allemagne ; il « faisait » la guerre. Charles-Théodore de Dalberg devint souverain de Francfort-sur-leMain par où passaient tous les trafics d’espionnage et de trahison. Le prince de la Leyen, beau-frère du baron de Dalberg, malgré la petitesse de ses États, fit partie du Collège de Princes. Talleyrand, sa femme et son entourage s’emparèrent avec avidité de cette besogne féconde en courtages, comme le