

157

Quelques semaines après avoir eu cette conversation avec Mme de Rombeck, Talleyrand eut l’occasion de s’entretenir avec le prince de Ligne, dont la petite maison était à Vienne le centre où tous les étrangers distingués se réunissaient. Le célèbre prince avait alors plus de soixante-dix ans : c’était toujours un causeur étincelant. Ruiné par la perte de ses biens en Belgique et en France, disgracié par l’empereur François, il faisait bon visage à la mauvaise fortune, écrivait pour tromper l’ennui et, tout en regrettant le Paris de sa jeunesse, pensait toujours n’être au monde que pour s’amuser : « On eût dit que pour être heureux, il avait voulu être pauvre », écrit la comtesse Potocka. Une lettre de Talleyrand au prince de Ligne, qui souffrait alors des yeux, se trouve à Bruxelles, à l’Académie royale de Belgique. Elle est datée du 31 décembre 1805 : « On m’a réveillé en me disant que M. le prince de Ligne avait eu la bonté de me faire dire que j’aurais l’honneur de le voir aujourd’hui. J’ose lui offrir de venir à 4 heures et demie mais avec un mauvais dîner. En attendant je dois lui dire qu’au premier moment où je rejoindrai l’Empereur, je lui demanderai d’être autorisé à donner des ordres au profit de sa nièce. « Votre Altesse parle de Paris comme Lusignan ; mais Vienne en est moins éloigné que Jérusalem, et, heureusement pour tout ce qui vous aime et pour les personnes privilégiées qui vous lisent (dans le nombre desquelles je voudrais bien être), vous n’êtes point aveugle. Il faut avoir bien complètement tous ses yeux pour conserver, comme vous le pratiquez, toute la fraîcheur et toute la grâce de son esprit. Vous avez pu désirer de les fermer quelque temps sur la France et plus récemment quelques mois sur l’Autriche ; mais tout cela est fini. Il y a, comme nous

158

disons, paix et amitié entre les deux pays. L’amitié sera perpétuelle de la part de ceux à qui vous permettez de vous aimer et de vous le dire. « Vienne, le 31 décembre 1805. » Talleyrand devait encore visiter le prince de Ligne à Toeplitz, au mois de juillet 1807, en se rendant de Tilsitt à Paris, par Dresde. Ligne écrivait alors à son compatriote, le prince d’Arenberg, l’ancien ami de Mirabeau, pour lui annoncer l’arrivée de Talleyrand : « Jugez de son plaisir d’être reçu par moi, car il n’y a plus de français au monde que lui, et vous et moi qui ne le sommes pas. »

99

Née de Crenneville ; femme du comte Colloredo, adjoint à Cobenzl en 1805 ; elle était fort mêlée aux affaires de Naples et possédait la faveur de l’Impératrice. Le XVe Bulletin de la Grande Armée signale ses intrigues. 100

Cobenzl avait négocié à Udine avec le général Bonaparte le traité de Campo-Formio en 1797.

101

Louise de Rohan, chanoinesse de Remiremont, fille du prince Charles de Rohan-Montbazon, lieutenant général, épousa Charles de Lorraine, comte de Brionne, grand écuyer de France. Talleyrand, dans ses Mémoires, s’exprime ainsi sur elle : « La beauté d’une femme, sa noble fierté se mêlant au prestige d’un sang illustre et fameux, si souvent près du trône, ou comme son ennemi, ou comme son soutien, répandent un charme particulier, sur les sentiments qu’elle inspire. » Talleyrand, en passant à Linz, avait essayé vainement d’être reçu par elle. 102