

173

rupture de la paix d’Amiens). De la Pologne il disait : « Je déteste ce pays-ci. Je n’ai rien vu de plus léger et de plus inconséquent que tous ces gens-là ; ils réunissent toutes les qualités dangereuses des autres nations. » Il prenait l’engagement qu’il n’y aurait pas de Galiciens dans la nouvelle garde polonaise de Napoléon. « Tous ces gens [les Polonais] sont fous, il faut bien les occuper à quelque chose. » Napoléon feignit d’accepter, le 11 avril, l’offre de méditation de l’Autriche 123, pour paralyser cette puissance pendant quelques semaines. Il était décidé, en cas de victoire, à l’alliance russe, parce que seule la Russie pouvait l’aider à attaquer les Anglais dans l’Inde. Mais Talleyrand fut dupé. Il croyait tenir la paix par l’Autriche et désignait déjà Prague comme le siège du futur congrès. Napoléon préférait Copenhague. Dalberg voulait emmener Talleyrand à Vienne pour lui faire connaître Stadion. Vincent faisait ressortir « le mérite de Talleyrand d’avoir triomphé du caractère et de la politique de son maître ». Le 3 mai, Napoléon fit venir Talleyrand au beau château de Finckenstein où il avait établi son quartier général. Talleyrand amenait avec lui l’ambassadeur persan avec lequel fut signé, le 4, un traité dirigé contre l’Angleterre et prévoyant une expédition commune dans l’Inde. En quittant Varsovie, Talleyrand, qui se savait surveillé par l’Empereur, recommandait à Vincent une grande réserve dans sans lettres. « Je ne suis pas sûr, lui dit Talleyrand, de lire vos lettres le premier. » « Il me promit, ajoute Vincent, de m’instruire autant qu’il le pourrait de tout ce qui se passerait sur la BasseVistule. » Vincent croyait toujours que Napoléon allait adhérer à la médiation autrichienne et proposait Neipperg pour lui porter un projet d’armistice. « Afin d’avoir une idée, écrit-il à Stadion, du Cabinet français, il faut se représenter Napoléon sans cesse assujetti à ses plans et à ses propres idées, le ministre cherchant à rappeler son maître à des idées plus simples, lui

174

présentant des idées d’intérêt personnel pour lui, pour sa dynastie, calmant sa fougue et ne trouvant que dans la paix les moyens d’éteindre par un autre genre d’activité ses passions guerrières… » Pour comprendre ces expressions il faut se rappeler que Napoléon avait fait venir au château de Finckenstein la comtesse Walewska. Cependant, avant que la Russie ait accepté la médiation autrichienne, les événements se précipitèrent. Dès le 12 mars, Napoléon avait écrit à Talleyrand : « Faites des miracles pour qu’on m’expédie par jour 50 000 rations. Aujourd’hui le sort de l’Europe et les plus grands calculs dépendent des subsistances. Battre les Russes si j’ai du pain, c’est un enfantillage… L’importance de ce dont je vous charge là est plus grande que toutes les négociations du monde. » Le 26 mai, c’est la prise de Dantzig, dont « les résultats sont immenses », écrit Talleyrand à Dalberg, qui le répète à Vincent. Le 11 juin, l’armée russe se dispose à l’attaque. « M. de Talleyrand, écrit Vincent, a témoigné un véritable chagrin d’un événement qui vient détruire ou du moins éloigner les moyens de pacification auxquels il travaillait depuis plusieurs mois. » Le 18 juin, ce fut Friedland. Talleyrand écrivit aussitôt de Dantzig à l’Empereur pour le féliciter : « Dantzig, 18 juin 1807. « Sire, « J’apprends, enfin, quelques détails de la bataille de Friedland ; et j’en connais à présent assez pour savoir qu’elle sera comptée parmi les plus célèbres dont l’histoire perpétuera le souvenir. Mais ce n’est pas seulement sous des rapports de gloire que je me plais à l’envisager ; j’aime à la considérer comme un avant-coureur, comme un garant de la paix, comme devant procurer à Votre Majesté le repos qu’au prix de tant