

163

recès de 1803. L’honnête d’Hauterive fit le projet et rédigea les actes. Mais Sainte-Foix se chargea de faire payer les princes allemands et de répartir les profits. Le 23 janvier 1806, Pitt mourut. Après la nouvelle d’Austerlitz, la goutte lui remonta au cœur. Fox prit les Affaires étrangères dans le ministère whig de Lord Grenville. C’était un événement considérable. Le 20 février, Fox écrivit à Talleyrand pour l’informer d’un projet d’assassinat découvert à Londres contre Napoléon. Sa lettre officielle était accompagnée d’une lettre particulière où il affirmait que le gouvernement britannique tout entier et le roi lui-même approuvaient sa démarche. Talleyrand fut autorisé à remercier ; il ajouta que les dispositions de Napoléon étaient pacifiques. Fox proposa aussitôt de conclure, d’accord avec la Russie, une paix sûre et durable entre les deux nations. L’échec de la négociation, qui s’ouvrit alors et dura jusqu’à l’ouverture des hostilités avec la Prusse, c’est-à-dire jusqu’aux premiers jours d’octobre 1806, est imputé par Thiers et par Albert Sorel à l’Angleterre ; mais l’examen attentif des documents du Foreign Office et des Affaires étrangères ne confirme pas entièrement ce jugement 111. Fox désirait sincèrement la paix. En sondant les intentions de Napoléon, il lui offrait en tout cas une occasion dont il était possible de s’emparer. Les instructions du ministre anglais portent la marque de sa bonne foi Napoléon lui-même crut la paix prochaine et en donna l’assurance autour de lui. Ce qui est certain, c’est que Talleyrand déploya tous ses efforts pour la faire aboutir. « M. de Talleyrand, écrit Savary 112, poussait les conférences avec l’Angleterre avec activité. Rien ne lui eût coûté pour faire conclure la paix avec l’Angleterre. Il disait à qui voulait l’entendre que sans elle tout était problème pour l’Empereur, qu’il n’y aurait qu’une suite de batailles heureuses qui le consoliderait et que cela se réduisait à une série dont le premier terme était A et dont le dernier terme pouvait être Y ou zéro. Il entrait

164

en fureur quand il s’apercevait des petites intrigues des ambitieux qui amenaient la guerre en parlant des armements de la Prusse, qu’eux-mêmes provoquaient tous les jours par leur jactance et leurs menaces. » Quand il écrivait ces lignes sous la Restauration, Savary était brouillé avec Talleyrand. Son témoignage n’en a que plus de valeur. D’autre part, Vincent écrivait à Vienne : « M. de Talleyrand qui, d’un autre côté, veut quitter les affaires, se fait un point d’honneur de parvenir auparavant à la conclusion de la paix avec l’Angleterre 113. » La correspondance officielle de Fox et de Talleyrand 114 se doubla d’une correspondance particulière qui atteste leur intimité. « Vous êtes l’homme d’Europe, écrit Fox le 26 mars, avec qui personnellement j’aurais le plus de plaisir à coopérer dans la belle et grande cause dont il s’agit. » Talleyrand répond sur le même ton qu’il a hâte de reprendre « leurs causeries amicales ». Il désigna au choix de Fox Lord Seymour, comte de Yarmouth, alors interné en France. C’était un grand seigneur, fort débauché, qu’il espérait manœuvrer par son confident Montrond, l’ex-ami d’Aimée de Coigny et qui l’était devenu de Lady Yarmouth 115. Ni Montrond, ni Yarmouth ne manquaient d’esprit autour d’une table de jeu ou après une joyeuse partie. « Yarmouth a toute ma confiance, écrivit Fox. Tout ce qu’il vous dira, vous pouvez croire que c’est moi-même qui vous le dis. » Talleyrand fit plus que de donner ses soins à la négociation. Par un manège, qui avait commencé à Presbourg, et qui va se développer singulièrement dans les années suivantes, il s’efforça d’engager Napoléon par d’adroites équivoques et de le forcer malgré lui à la paix. Il admit verbalement, sans y être autorisé, de traiter sur la base de l’uti possidetis, c’est-à-dire qu’il fit admettre une seconde fois par l’Angleterre, comme à Amiens, nos limites naturelles du Rhin et des Alpes. Il déclara, en même temps, que la restitution du Hanovre à l’Angleterre ne ferait pas de