

175

de fatigues, de privations et de dangers elle assure à ses peuples ; j’aime à la considérer comme la dernière qu’elle sera forcée de remporter ; c’est par là qu’elle m’est chère ; car toute belle qu’elle est, je dois l’avouer, elle perdrait à mes yeux plus que je ne puis dire si Votre Majesté devait marcher à de nouveaux combats et s’exposer à de nouveaux périls sur lesquels mon attachement s’alarme d’autant plus facilement que je sais trop combien Votre Majesté les méprise… » En même temps il écrivait à Dalberg une lettre que celui-ci communiqua aussitôt à Vincent : « Trouve-t-on enfin que les malheurs de l’Europe ont assez duré ?… Je ne sais où s’est réfugié le sens commun. Ajoutez qu’il n’y a que nous qui ayons franchement et complètement accepté la médiation de l’Autriche, qui sera plus portée à se plaindre de nous que de ceux qui l’ont refusée. » Aussitôt après la victoire, Vincent communiqua par Talleyrand à l’Empereur les réponses de l’Angleterre, de la Prusse et de l’Autriche acceptant l’offre autrichienne de médiation. Il était trop tard. L’alliance russe était faite, malgré Talleyrand, qui se trouvait joué ainsi que Vincent. « Vous êtes meilleurs gentilshommes que les Russes, dit obligeamment Napoléon à Vincent, et je penchais pour vous par européanisme. Nous pouvons vivre bons amis. » Il est probable que ce fut pour lier Talleyrand, partisan de l’alliance autrichienne, au système russe, au moment où il allait quitter le ministère, peut-être aussi pour l’humilier, que Napoléon lui fit rédiger presque sous sa dictée et signer les articles publics et secrets du traité de Tilsitt. Mais instruit par l’expérience de Presbourg, il ne lui confia pas le soin de fixer le chiffre des contributions de guerre et fit régler cette question par Berthier 124. Talleyrand, au cours des négociations que nous venons d’analyser, s’était

176

nettement posé devant la cour d’Autriche comme un adversaire des tendances belliqueuses de Napoléon ; il s’était montré résolu, pour parvenir, par l’alliance autrichienne, à la paix générale, à agir de tout son pouvoir même en dehors et à l’insu de l’Empereur. N’a-t-il pas été plus loin ? S’est-il borné à des conseils d’ordre diplomatique ? On trouve dans les Souvenirs de Barante un renseignement fort curieux, que celui-ci obtint, sous la Restauration, du comte de la Tour, ministre des Affaires étrangères de Sardaigne. Aldini, secrétaire d’État du royaume d’Italie, fut envoyé à Varsovie au commencement de 1807. En revenant à Milan, il passa par Vienne et, s’autorisant du nom de Talleyrand, conseilla au gouvernement autrichien de réunir une armée nombreuse en Bohême pour contraindre Napoléon à la paix. Il estimait que seule l’action de l’Autriche pouvait rétablir la paix en Europe et arrêter les entreprises gigantesques de Napoléon. Que Talleyrand, dès cette époque, ait engagé l’Autriche à armer pour contenir Napoléon, on ne peut, sans en être certain, le considérer comme invraisemblable. De son côté, Pasquier connut, en 1829, des conversations que Talleyrand eut, après l’échec d’Eylau, avec Dalberg. Qu’aurions-nous fait si Napoléon avait été tué ? Que ferions-nous si cela arrivait au premier jour ? disait Talleyrand à Dalberg. « Et la conséquence fut alors qu’il faudrait lui donner pour successeur son frère Joseph, en se hâtant d’annoncer à l’Europe que la France rentrait immédiatement et sans nulle réserve dans sa frontière du Rhin. » Ce renseignement, dont Pasquier garantit la certitude, est entièrement confirmé par une lettre encore inédite de Metternich à Stadion du 19 août 1807 125. Pendant la bataille d’Eylau, dit cette lettre rétrospective, « quelques aides de camp affidés qui ne quittaient ni l’Empereur ni le ministre de la Guerre, devaient, dans le moment même d’une catastrophe, expédier un homme sûr à M. de Talleyrand. Ce ministre tint continuellement un courrier prêt à partir