

Archives de Vienne, Floret à Stadion, 9 juillet 1806. Cf. le rapport d’Oubril à Pétersbourg du 11 juillet : « M. de Talleyrand désire faire la paix car il attend ce moment comme celui de son repos. » 110

Vincent à Stadion, 3 avril 1806.

111

Il a été fait notamment par MM. Coquelle (Napoléon et l’Angleterre, 1904).

112

Mémoires, II, p. 264.

113

Archives de Vienne.

114

Affaires étrangères, Angleterre, Corr. politique, Février-septembre 1806.

115

Il en eut un fils, le fameux Lord Seymour.

116

Savary, II, p. 269.

117

Ces lettres viennent d’être acquises par le British Museum. Elles faisaient partie de la collection Roseberry. Nous les avons publiées avec cinq autres lettres inédites de Talleyrand à Napoléon dans la

183

Revue de France du 15 juin 1934. 118

Le rapport commence par ces lignes, qui paraissent contenir la pensée de Talleyrand, et qu’il est bon de citer et surtout de méditer encore : « Sire, trois siècles de civilisation ont donné à l’Europe un droit des gens que, selon l’expression d’un écrivain illustre, la nature humaine ne saurait assez reconnaître. / Ce droit est fondé sur le principe que les nations doivent se faire, dans la paix, le plus de bien, et dans la guerre le moins de mal possible. / D’après la maxime que la guerre n’est point une relation d’homme à homme, mais une relation d’État à État, dans laquelle les particuliers ne sont ennemis qu’accidentellement non point comme hommes, non pas même comme membres ou sujets de l’État, mais uniquement, comme ses défenseurs, le droit des gens ne permet pas que le droit de guerre et le droit de conquête, qui en dérive, s’étende aux citoyens paisibles et sans armes, aux habitations et aux propriétés privées, aux marchandises du commerce, aux magasins qui les renferment, aux chariots qui les transportent, aux bâtiments non armés qui les voiturent sur les rivières ou sur les mers, en un mot à la personne et aux biens des particuliers. / Ce droit, né de la civilisation, en a favorisé le progrès. C’est à lui que l’Europe a été redevable du maintien et de l’accroissement de sa prospérité, au milieu même des guerres fréquentes qui l’ont divisée… » 119

Gourgaud, I, 136.

120

Gaulaincourt, II, p. 383. Ce fut également Talleyrand qui fixa le choix de l’Empereur sur Mme Gazzani et reçut sur cette liaison ses confidences. (Mme de Rémusat, III, 342). 121

Metternich restait à Paris. Il voulut prendre un congé pour affaires personnelles et revenir à Vienne. Mais Talleyrand, qui ne le connaissait pas et s’entendait fort bien avec Vincent, s’y opposa vivement. 122

Voir la lettre de Talleyrand à Napoléon du 6 mars 1807, publiée par nous dans la Revue de France du 15 juin 1934. 123

Napoléon remplaça le mot médiation par celui d’intervention, Vincent s’en plaignit à Talleyrand qui répondit : « Que dans cette occasion ce mot est synonyme avec celui d’intervention et que ce n’est qu’à celui-ci qu’on peut ajouter amicale. » 124

Même à Tilsitt, il y avait encore des partisans d’une continuation de la guerre, en particulier Murat qui voulait devenir roi de Pologne. « Il faut, disait Talleyrand, lui faire abandonner cette idée de Pologne. On ne peut rien faire avec ces gens-là ; voilà une occasion de terminer tout cela avec honneur. » Talleyrand pressait l’Empereur de conclure sans passer le Niémen. « Un jour qu’il sortait du cabinet de l’Empereur, il trouva dans le salon à côté le grand-duc de Berg… M. de Talleyrand lui dit tout haut devant tout le monde : “Monseigneur vous nous avez fait faire la guerre ; mais vous ne nous empêcherez pas de faire la paix” » (Savary, III, 138, et VII, 35). 125