

187

que l’Empereur pérît, soit qu’il fût vaincu, il espérait, comme grand dignitaire de l’Empire, rester maître de l’heure et imposer ses vues. Il se confiait alors à son amie Mme de Rémusat : « Tenez pour sûr, lui disait-il, qu’avec tous ses défauts l’Empereur est encore aujourd’hui très nécessaire à la France, qu’il sait maintenir, et que chacun de nous doit y faire son possible. Cependant, s’il écoute les beaux avis qu’on lui donne aujourd’hui, je ne répondrai de rien. Le voilà enferré dans une intrigue pitoyable. Murat veut être roi d’Espagne ; ils enjôlent le prince de la Paix et veulent le gagner, comme s’il avait quelque importance en Espagne. C’est une belle politique à l’Empereur que d’arriver dans un pays avec la réputation d’une liaison intime entre lui et un ministre détesté ! Je sais bien qu’il trompe ce ministre, et qu’il le rejettera loin de lui quand il s’apercevra qu’il n’en a que faire ; mais il aurait pu s’épargner les frais de cette méprisable perfidie. L’Empereur ne veut pas voir qu’il était appelé par sa destinée à être partout et toujours l’homme des nations, le fondateur des nouveautés utiles et possibles. Rendre la religion, la morale, l’ordre à la France, applaudir à la civilisation de l’Angleterre en contenant sa politique, fortifier ses frontières par la Confédération du Rhin, faire de l’Italie un royaume indépendant de l’Autriche et de lui-même, tenir le tsar enfermé chez lui en créant cette barrière naturelle qu’offre la Pologne : voilà quels devaient être les desseins éternels de l’Empereur, et ce à quoi chacun de mes traités le conduisait. Mais l’ambition, la colère, l’orgueil et quelques imbéciles qu’il écoute, l’aveuglent souvent. Il me soupçonne dès que je lui parle modération, et, s’il cesse de me croire, vous verrez quelque jour par quelles imprudentes sottises il se compromettra, lui et nous. Cependant j’y veillerai jusqu’à la fin. Je me suis attaché à cette création de son empire ;

188

je voudrais qu’elle tînt comme mon dernier ouvrage, et, tant que je verrai jour à quelque succès de mon plan, je n’y renoncerai point 134. » Sauver l’Empire en s’opposant à l’Empereur, sauver la France en même temps que l’Europe, tel paraissait à Talleyrand le seul moyen de revenir à nos traditions séculaires pendant « cette longue et calamiteuse aberration de l’histoire de France, qui conduisit la République à la dictature militaire, la dictature militaire à la monarchie universelle, et la monarchie universelle à la catastrophe de Moscou » 135. L’attitude d’opposition qu’avait prise Talleyrand depuis la fin de 1805 n’avait cessé de se préciser et de s’aggraver. Cette attitude, dans ses origines, avait été franche et directe. Napoléon ne pouvait oublier qu’à la veille d’Austerlitz, Talleyrand, seul, lui avait hardiment conseillé la renonciation aux conquêtes ; qu’il avait renouvelé ce conseil après Iéna ; qu’il n’avait cessé de lui recommander l’alliance conservatrice de l’Autriche. Comment douter que ces idées n’aient été discutées entre eux dans de nombreux et intimes entretiens ? Mais, après le rejet de ses conseils, Talleyrand, bien décidé à ne pas se soumettre, était entré dans des manœuvres secrètes qu’il devait bientôt pousser jusqu’à la complète trahison. Napoléon ne le découvrit jamais entièrement, mais, défiant et soupçonneux, il surveillait attentivement son ministre. Le départ de Talleyrand du ministère au milieu du triomphe de Tilsitt aggrava singulièrement ses rapports avec l’Empereur. Il était clair qu’il ne voulait plus désormais être tenu pour responsable de la politique de son maître. Cependant il ne renonçait pas à la diriger de loin. Napoléon ne l’entendait pas ainsi. « Du jour donc, écrit Pasquier, où le portefeuille fut passé entre les mains de M. de Champagny, l’Empereur affecta de ne travailler ostensiblement qu’avec lui et, tout en témoignant une grande