

Archives de Vienne.

126

Très brillant officier, il mourut à Berlin le 18 juin 1808, à l’âge de vingt-quatre ans. Son mariage était projeté avec la nièce de Dalberg. 127

Archives de Vienne.

128

Les Mémoires de Talleyrand ne disent pas un mot du rôle de Dalberg à Varsovie et présentent Vincent comme uniquement chargé de la police de la frontière.

184

129

Caulaincourt, II, p. 257 ; III, p. 447.

130

Caulaincourt, III, p. 434.

131

Metternich à Stadion, Mémoires, II, p. 119.

132

En réalité Talleyrand recevait 330 000 francs comme vice-grand électeur, 40 000 francs comme grand chambellan, 120 000 francs comme prince de Bénévent, 5 000 comme grand aigle de la Légion d’honneur, soit un total annuel de 495 000 francs. 133

Archives de Vienne, Metternich à Stadion, 19 août 1807. À la date du 8 août, Metternich écrivait qu’il avait perdu au département des Relations extérieures une source où il puisait en toute certitude et que les bureaux venaient d’être entièrement réorganisés. « Le plus âgé des faiseurs dans ce département n’a pas trente ans. »

185

IX. BAYONNE ET VALENÇAY (1808)

Napoléon, enivré par sa puissance, ne compte plus que sur la violence pour soumettre l’Europe et abattre l’Angleterre. – Talleyrand reste fidèle au régime impérial. – Malgré Napoléon il cherche à diriger les affaires. – Comment Napoléon est amené à l’associer à ses projets sur l’Espagne. – Dès 1806, il paraît certain que Talleyrand a poussé Napoléon à l’entreprise espagnole pour le détourner de l’Autriche et de la Russie. – Il était d’ailleurs obligé de se prononcer contre les Bourbons. – Mais il n’est responsable ni des événements de Bayonne ni de la guerre qui s’ensuivit. – Pour le lier à sa politique, le déconsidérer et le ruiner, Napoléon fait de Talleyrand le geôlier des princes espagnols à Valençay. – Au mois d’août 1808, Napoléon fait appeler Talleyrand à Nantes et lui annonce qu’il l’emmènera à Erfurt. – Raisons de cette grave imprudence. – Talleyrand quitte Paris en plein accord avec Metternich.

Après Tilsitt, qu’il considérait comme « l’époque la plus heureuse de sa vie », Napoléon, favorisé dans ses entreprises par les divisions de l’Europe, triomphait des conseils modérateurs et de la sagesse de Talleyrand. La guerre de Prusse, que le ministre avait déconseillée, se terminait par des victoires inouïes. L’alliance autrichienne, qu’il préconisait, était remplacée par celle de la Russie, beaucoup plus précieuse contre l’Angleterre. Désormais Napoléon ne songe plus qu’à une lutte à outrance pour abattre l’Angleterre, après avoir dominé l’Europe, en y établissant partout sa dynastie. S’il n’est pas fou, comme Talleyrand le laisse entendre et comme beaucoup le pensaient alors, il est enivré par sa gloire et ne croit plus qu’aux moyens de violence qui lui ont réussi. Dans le délire d’un grand rêve de domination, il méprise toute force morale et prétend, bien qu’incroyant, tenir son pouvoir non du 18 Brumaire, mais de Dieu. Cependant il insulte, 186

dépouille et emprisonne le pape qui l’a consacré. Dans l’universelle servilité qui l’entoure il n’aperçoit plus de différence entre les hommes, entre les peuples, tous interchangeables, comme ses régiments, sous les rois créés par lui. « Il y a un temps où vous reconnaîtrez qu’il y a bien peu de différence entre un peuple et un autre », écrivait-il à Eugène. « Les Espagnols sont comme les autres peuples », écrivait-il à Bessières. Et à Murat : « S’il y avait des mouvements parmi les Espagnols, ils ressembleraient à ceux que nous avons vus en Égypte. » Il n’imagine plus de borne à l’effort. « Le climat de l’Europe, dit-il, est partout le même. » Ce guerrier qui méprisait tant l’idéologie, devient un idéologue à sa manière, mais le plus dangereux de tous car c’est un idéologue qui agit. Tandis que les rois et les princes s’humilient devant le nouveau Charlemagne, seul Talleyrand ne s’incline pas. Il n’est pas plus ébloui par Iéna et par Friedland qu’il ne l’a été par Austerlitz. S’il est un reproche qu’on ne peut lui faire, c’est d’avoir abandonné l’Empereur dans sa chute ; il s’est séparé de lui en pleine gloire. En prenant part à son élévation, il avait entendu mettre un terme à la Révolution et à la guerre qui en était sortie, c’est-à-dire restaurer la monarchie et faire la paix. Au lieu d’un roi, qu’il eût voulu constitutionnel, il avait trouvé un maître impérieux qui n’avait su créer l’ordre que pour la guerre. Dès la rupture de la paix d’Amiens, il comprit que le Premier Consul s’égarait. Avant Austerlitz, il conseillait l’évacuation des territoires conquis et l’alliance conservatrice de l’Autriche. Napoléon, au contraire, avait étendu ses conquêtes jusqu’aux frontières de la Russie et de l’Orient et menacé l’Asie par l’alliance russe et persane. Après Tilsitt comme après Austerlitz, Talleyrand, toujours réfractaire à l’enivrement de la victoire, persistait froidement à ne voir le salut que dans la paix, par le retour aux frontières du Rhin. Quittant le ministère, il restait cependant fidèle au régime impérial. Soit