

177

pour Naples. Il eût porté au roi Joseph la nouvelle de son avènement à l’Empire et l’invitation de se rendre sur-le-champ à Lyon ». M. de Talleyrand, dans le cas de mort de l’Empereur, se serait aussitôt rendu à Vienne, précédé par un émissaire qu’il eût suivi un jour après, et eût proposé au gouvernement autrichien de reconnaître Joseph, de conclure une alliance secrète dirigée contre la Russie, et d’entamer ensemble des négociations pour la pacification générale de l’Europe, moyennant la restitution immédiate de la Dalmatie et de l’Istrie et une nouvelle frontière plus avantageuse pour l’Autriche en Italie, la reconnaissance par l’Autriche de la Confédération du Rhin et ses bons offices pour traiter de la paix avec l’Angleterre. Le gouvernement autrichien n’aurait eu que douze heures pour se décider. Talleyrand aurait rejoint Joseph à Lyon et le nouvel empereur aurait fait son entrée à Paris le jour de la proclamation de la paix. Metternich déclare tenir les renseignements, qu’il envoie à Stadion, d’une personne à qui Talleyrand avait confié ce projet, « qui doit convenir à l’Autriche ». Cette personne ne peut être que Dalberg et il est certain que Vincent et Stadion lui-même avaient été secrètement prévenus, sans quoi il eût été impossible pour Talleyrand d’obtenir une décision du gouvernement autrichien dans un délai de douze heures et de se transporter aussitôt à Lyon pour y trouver Joseph. Dalberg devait être aussi l’émissaire qui eût précédé de vingt-quatre heures Talleyrand à Vienne. Ce seigneur allemand n’avait cessé de servir d’intermédiaire entre Talleyrand d’une part, Vincent et Stadion de l’autre. On le voit en rapport, d’après la correspondance de Vincent, avec le capitaine d’état-major de Sainte-Aldegonde. On sait que Berthier aimait s’entourer d’officiers des meilleures familles et Talleyrand, d’ailleurs en très bons termes avec Berthier, devait trouver parmi eux des « affidés ». On peut penser que c’est Sainte-Aldegonde qui eût prévenu Talleyrand d’urgence en

178

cas de mort de l’Empereur. Le comte Louis de Périgord, neveu de Talleyrand, était aussi aide de camp de Berthier avec le grade de chef d’escadron 126. Enfin il paraît certain que Sieyès était dans le complot puisque, le 5 avril 1807, il chargeait Stanislas de Girardin d’avertir Joseph de se tenir prêt en cas de mort de Napoléon. Stadion avait d’abord été choqué qu’un baron allemand, autrefois au service de la cour de Vienne, servît maintenant la France. Mais il changea vite d’opinion et, le 21 juillet 1807, il écrivait à Paris, à Metternich, de bien accueillir « Dalberg dont la sphère d’activité s’est beaucoup élargie pendant ces derniers mois. J’engage Votre Excellence non seulement à le cultiver beaucoup mais à lui témoigner les meilleurs sentiments, même de la part de notre cour, et ma reconnaissance personnelle des avis qu’il nous a transmis par M. de Vincent ainsi que du prix que je mets et que nous mettons à tout ce qui vient de lui » 127. Ce témoignage de satisfaction suffit pour apprécier la nature des services de Dalberg, qui fut bientôt naturalisé Français et créé duc par Napoléon, puis doté par lui de 200 000 livres de rente sur la recommandation de Talleyrand. L’Empereur ne se doutait pas que le nouveau duc français et toujours francmaçon allemand, le traitait publiquement de « tyran » et d’« usurpateur » 128. Le 9 août 1807, le comte de Champagny, ministre de l’intérieur, fut nommé ministre des Relations extérieures en remplacement de Talleyrand. Le 10 août, celui-ci envoyait encore à l’Empereur sa dernière lettre de service, qui se termine ainsi : « Je n’ai pas encore vu M. de Metternich mais je le verrai ce soir. L’envoi que j’ai l’honneur de faire à Votre Majesté aujourd’hui sera le dernier acte de mon ministère. Le premier et le dernier sentiment de ma vie sera la reconnaissance et le dévouement. » Talleyrand venait d’arriver à Paris en passant par Dresde, suivant de très près l’Empereur. C’est à Tilsitt que son départ avait été décidé. Il ne paraît