

193

honneur ; il faut la saisir ; il faut même d’autant plus se hâter que l’Empereur a une affaire beaucoup plus importante ailleurs et qu’il peut faire entrer dans un traité de paix. S’il ne la fait pas, lorsqu’il voudra l’entreprendre il sera rappelé ici par de nouveaux embarras, tandis qu’il peut tout terminer dès aujourd’hui. Il le peut d’autant plus que ce qu’il projette est une conséquence raisonnable de son système 138. » Cette « affaire importante » était le détrônement des Bourbons d’Espagne. En détournant l’Empereur vers l’Espagne, Talleyrand ne pouvait se dissimuler qu’il servait les intérêts de l’Autriche et de la Russie. Ayant reconnu le danger de l’aventure, voulait-il y pousser l’Empereur pour le perdre tout à fait et précipiter la paix ? On l’a dit. Il est certain qu’au fond de son esprit mûrissait l’idée que Napoléon était décidément un fléau pour la France et pour l’Europe, que ses guerres, qui s’enchaînaient l’une à l’autre, n’étaient qu’une course à l’abîme, et que raccourcir la course était le seul moyen de limiter les dégâts. Il n’est donc pas impossible qu’il ait voulu perdre Napoléon en le poussant en Espagne, mais il semble qu’en 1807 il n’était pas encore arrivé à ce point et qu’il cherchait seulement à le détourner de l’Autriche. Le détrônement des Bourbons d’Espagne était dans le système de Napoléon, mais il était aussi dans celui de Talleyrand. Ne fallait-il pas que la nouvelle dynastie recueillît tout l’héritage des Bourbons ? « Il aura sans doute, dit Pasquier, articulé dès lors [à Varsovie] une phrase que je lui ai entendu répéter maintes et maintes fois : “La couronne d’Espagne a appartenu depuis Louis XIV à la famille qui régnait sur la France et on n’a pas pu regretter ce que l’établissement de Philippe V a coûté de trésors et de sang, car il a seul assuré la prépondérance de la France en Europe. C’est donc une des plus belles portions de l’héritage du

194

grand Roi, et cet héritage, l’Empereur doit le recueillir tout entier ; il n’en doit, il n’en peut abandonner aucune partie.” J’ai la certitude que Napoléon a, de son côté, souvent prononcé cette même phrase. Tous deux l’avaient donc également adoptée : à qui des deux appartient-elle à l’origine ? Sans rien assurer, on peut dire qu’elle porte au moins le cachet de M. de Talleyrand, et de sa manière de présenter les questions 139. » Si sa propre logique inclinait Talleyrand à conseiller ou à admettre qu’un Bonaparte remplaçât les Bourbons sur le trône d’Espagne, bientôt une impérieuse nécessité, un intérêt immédiat, l’y obligea. Considérant l’Empire napoléonien comme son œuvre, il s’était toujours déclaré contre les Bourbons, avec persévérance, mépris, parfois avec intempérance et excès de zèle. C’était la source de sa faveur auprès de Napoléon. Ce voile cachait aussi ses intrigues. Il aveuglait Napoléon, qui crut toujours que Talleyrand ne pouvait le trahir après lui avoir donné tant de gages et coupé les ponts avec l’ancienne dynastie. C’est ainsi que Talleyrand avait conseillé l’arrestation du duc d’Enghien ; de même, il ne put se dérober à cette nouvelle épreuve de sa fidélité. On sait comment les choses se passèrent. Au commencement de septembre, Napoléon apprit à Paris le bombardement de Copenhague par la flotte anglaise. Il décida d’occuper le Portugal. Il fallait que ses troupes traversassent l’Espagne. Le 27 octobre, il conclut à Fontainebleau avec Izquierdo, agent du prince de la Paix, un extraordinaire traité qui autorisait les troupes françaises à coopérer avec les troupes espagnoles à la conquête du Portugal, lequel devait fournir un royaume au roi d’Étrurie, et une principauté à Godoï. Ce traité fut l’origine de la guerre d’Espagne, car les troupes françaises occupèrent définitivement le nord de la péninsule. Napoléon a prétendu que Talleyrand avait personnellement négocié ce