

179

pas douteux qu’il a quitté volontairement le ministère ainsi qu’il l’a dit dans ses Mémoires : « Je quittai alors le ministère comme je le voulais. Pendant tout le temps que j’ai été chargé de la direction des Affaires étrangères, j’ai servi Napoléon avec fidélité et avec zèle. Longtemps il s’était prêté aux vues que je me faisais un devoir de lui présenter. Elles se réglaient sur ces deux considérations : établir pour la France des institutions monarchiques, qui garantiraient l’autorité du souverain en la maintenant dans de justes limites ; ménager l’Europe pour faire pardonner à la France son bonheur et sa gloire. En 1807, Napoléon s’était depuis longtemps déjà écarté, je le reconnais, de la voie dans laquelle j’ai tout fait pour le retenir, mais je n’avais pu, jusqu’à l’occasion qui s’offrit alors, quitter le poste que j’occupais. Il n’était pas si aisé qu’on pourrait le penser, de cesser des fonctions actives près de lui. » De même dans sa déclaration de 1836, il écrira plus tard : « Je servis donc Bonaparte empereur, comme je l’avais servi consul : je le servis avec dévouement, tant que je pus croire qu’il était lui-même dévoué uniquement à la France. Mais dès que je vis commencer les entreprises révolutionnaires qui l’ont perdu, je quittai le ministère, ce qu’il ne m’a jamais pardonné. » À Sainte-Hélène, Napoléon a dit à Las Cases : « Les rois de Bavière et de Wurtemberg m’ont fait tant de plaintes sur sa rapacité que je lui retirai le portefeuille. » Mais, en 1814, il s’est exprimé autrement devant Caulaincourt : « Mes affaires ont bien été tout le temps que Talleyrand les a faites. C’est sa faute s’il s’est perdu dans mon esprit : Pourquoi a-t-il voulu quitter le ministère ? C’est l’homme qui connaît le mieux la France et l’Europe. Il serait encore ministre s’il l’avait voulu 129. »

180

On a vu d’ailleurs que, dès le début de 1806, les agents autrichiens étaient avertis de son intention de se retirer. Napoléon avait rejeté son projet autrichien et avait conclu avec la Russie une alliance qui devait l’amener à combattre jusque dans les Indes. Talleyrand ne pouvait plus servir une politique qui démentait les idées de toute sa vie, celles qu’il n’a jamais abandonnées. Prévoyant, dès la rupture de la paix d’Amiens, puis après Austerlitz, l’effondrement final de l’aventure napoléonienne, il songeait à se mettre à l’abri, n’ayant aucun goût pour jouer un jour les courtisans du malheur. Pour agir sur les destinées prochaines de la France, il lui fallait une grande place dans l’État, puisqu’il n’y avait plus d’assemblées. De même qu’il avait cherché, en 1797 et en 1798, à entrer dans le Directoire et, dès 1804, à être archichancelier, il voulut encore, en 1807, devenir grand dignitaire de l’Empire. Il pensait bien demeurer indispensable à Napoléon. En cas de mort de l’Empereur ou de défaite de l’armée, c’est seulement d’un tel poste qu’il pouvait imposer ses vues. Napoléon le comprit, car il dit encore, en 1814, à Caulaincourt « que c’était la manie des grandeurs qui lui avait fait quitter le ministère, qu’il avait voulu être grand dignitaire, prince, et pardessus tout archichancelier d’État, ce qui, dans ses idées, lui aurait donné la grande main sur les affaires politiques 130 ». Comment Talleyrand s’y prit-il pour faire accepter par Napoléon son départ ? « Il argua de sa santé, dit Savary, fit parler par ses femmes chez l’Impératrice et l’Empereur devina le reste. Il était trop content de M. de Talleyrand pour lui refuser ce qu’il désirait si vivement. L’Empereur fut très fâché de ce changement. » Talleyrand, dit encore Savary, fut dès lors très attaqué. « On chercha à le rendre odieux à l’Empereur qui résista longtemps. » Le 14 août, un message impérial au Sénat annonça que le prince de Bénévent était nommé vice-grand électeur, cette charge se trouvant vacante,