

181

depuis que Joseph était roi de Naples. « C’est une marque éclatante de notre satisfaction que nous avons voulu lui donner pour la manière distinguée dont il nous a constamment secondé dans la direction des affaires extérieures de l’Empire. » Metternich, installé à Paris comme ambassadeur, attendait avec une impatience passionnée « le jour où trois cent mille hommes réunis, régis par une même volonté et dirigés vers un but commun » feraient justice de Napoléon ; « époque dont nul ne saurait prévoir la date, mais que rien n’éloigne, sauf la vie d’un seul homme, et que tout le génie de ce même homme peut d’autant moins retarder qu’il n’a pas encore pris la moindre mesure pour en prévenir les immanquables effet s 131 ». Talleyrand prit aussitôt contact avec lui. Ils se connaissaient encore fort peu. Il y eut « infiniment de vague » dans le premier entretien et une correction étudiée. Metternich observa que la France ne voulait plus de guerre nouvelle. « Oui, interrompit Talleyrand, la paix a un puissant garant dans la lassitude des partis ; celle-ci est extrême. » Il fit ensuite l’éloge de Vincent, qui avait plu à Napoléon « et surtout de l’impassibilité avec laquelle ce général avait supporté les ridicules propos des Polonais et de beaucoup de Français pendant son séjour à Varsovie ». Bientôt Stadion avertit Metternich de ce qui s’était passé avec Dalberg à Varsovie et les rapports de l’ambassadeur avec le vice-grand électeur devinrent beaucoup plus confiants. Metternich écrivait en même temps : « Le baron de Dalberg est ici depuis avant-hier. Il pourra être très utile à l’Autriche. » Sur les voies et moyens d’agir, l’ambassadeur de l’empereur François s’était d’ailleurs renseigné. « Tout ce qui de loin ou de près tenait à M. de Talleyrand par des relations d’affaires, écrit-il à Stadion, s’est enrichi. Il y a des fortunes immenses parmi les acolytes. Le nombre des fortunes médiocres qui découlent de la même source est infini. » Tout ce monde est au désespoir

182

depuis que leur chef a quitté le ministère « comme il le cherchait depuis longtemps ». « Ils accusent M. de Talleyrand de folie, d’une impardonnable paresse pour servir ses propres intérêts ; ils le voient ruiné d’ici quatre ans, n’ayant plus que 400 000 livres d’appointements 132… Par indolence, M. de Talleyrand part au moment où toutes sortes de transactions avantageuses vont se faire… Mme de Talleyrand, qui n’est nullement étrangère à ces sortes de transactions, avait déjà tout préparé pour attirer les amateurs à la grande boutique. Dès le moment que la paix fut connue, elle mit une de ses femmes, encore novice en affaires, dans la confidence… “Vous concevez, dit-elle, qu’on n’osera jamais parler directement à moi-même.” C’était donc perdre une mine d’or que de quitter dans un pareil moment le timon des affaires 133 ».

108

L’Empereur écrivait à Talleyrand : « L’ambassadeur Cobenzl à Paris est un homme très faux, très acharné à peindre tout ce qui se fait ici sous les plus odieuses couleurs. Il paraît bien avoir l’esprit faux de sa cour. Je crois nécessaire de vous surveiller pour que vous vous en méfiiez dans vos communications avec lui et que vous ne soyez pas plus longtemps dupe de sa prétendue bonhomie » (22 août 1804). 109