

191

Talleyrand s’en était d’ailleurs occupé bien avant de quitter le ministère. À la vielle d’Iéna comme à la veille d’Austerlitz, le prince de la Paix lança une proclamation ambiguë, suivie bientôt d’une humble palinodie. Napoléon se contint, prit ses précautions, et mûrit sa vengeance ; mais dans son esprit la chute des Bourbons d’Espagne fut alors résolue. C’est à Berlin que, d’après Talleyrand lui-même, Napoléon l’entretint de son projet. Ils en causèrent encore à Varsovie au commencement de l’année 1807, puis à Tilsitt 137. Les lettres que Talleyrand adressa à l’Empereur en 1807 et 1808 au sujet des affaires d’Espagne ont été pour la plupart détruites par lui en 1814. Sous la Restauration, il déclara solennellement à la Chambre des Pairs qu’il mit en garde Napoléon contre les dangers de son entreprise. « La disgrâce, dit-il, fut le fruit de ma sincérité. » D’autre part Napoléon lui a reproché avec véhémence « de lui en avoir donné la première idée, de l’y avoir persévéramment poussé ». Il dit plus tard à Caulaincourt : « Talleyrand se vante que la disgrâce dans laquelle il se croit tient à sa prétendue opposition à la guerre d’Espagne. Certes il ne m’y a pas excité au moment où elle a commencé… ; mais personne n’était plus convaincu que lui que la coopération de l’Espagne et du Portugal contre l’Angleterre et même l’occupation partielle de ces États par mes troupes était le seul moyen de forcer le cabinet de Londres à la paix… Il a oublié qu’il avait eu aussi précédemment l’idée de déplacer la dynastie d’Espagne, comme on avait fait en Étrurie. Je suis loin de lui en faire un reproche. Il juge bien les choses. C’est le ministre le plus capable que j’aie eu. Talleyrand était trop avant dans les affaires, trop bon politique pour admettre que les Bourbons pussent rester à Madrid, quand il n’y en avait plus à Paris, ni à Naples… Dans des circonstances difficiles, dans une guerre avec une partie de l’Europe, la France pouvait-elle risquer d’avoir une dynastie ennemie sur son flanc ? Talleyrand, qui est un de ceux qui ont le plus

192

contribué à établir la mienne, était trop intéressé à la maintenir, trop habile, trop prévoyant, pour ne pas conseiller tout ce qui était dans l’intérêt de sa conservation et de la tranquillité de la France. » Enfin Talleyrand a reconnu lui-même dans ses Mémoires qu’il donna le conseil à Napoléon de faire occuper la Catalogne jusqu’à ce qu’il parvienne à obtenir la paix maritime avec l’Angleterre. « Si la paix tarde, aurait-il ajouté, il est possible que la Catalogne, qui est la moins espagnole de toutes les provinces de l’Espagne, s’attache à la France ; il y a déjà des traditions historiques pour cela ; et peut-être alors pourrait-elle être réunie définitivement à la France. Mais tout ce que vous ferez au-delà de cela ne pourra que vous causer un jour d’amers regrets. » Il semble qu’en rapprochant ces textes, on peut saisir la vérité. L’opinion de Talleyrand ou plutôt les conseils qu’il donnait à l’Empereur au sujet de l’Espagne se sont inspirés des circonstances et des nécessités du moment. À Berlin, après Iéna, puis à Tilsitt, Talleyrand était avant tout préoccupé de mettre fin à la guerre contre la Prusse, puis contre la Russie, qu’il désapprouvait également puisqu’il les considérait comme sans issue. Si mauvaise qu’il jugeât la paix de Tilsitt, c’était une paix. On a vu que Murat voulait continuer la guerre pour affranchir complètement la Pologne, dont il rêvait de devenir roi. Napoléon lui-même rêvait d’une expédition dans l’Inde. Tourner l’esprit et la fougue de l’Empereur du côté de l’Espagne, c’était les détourner du Niémen et de la Galicie. À cet instant, ce péril paraissait à Talleyrand le plus pressant. Savary lui dit à Tilsitt : « Si la paix n’est pas faite dans une quinzaine, Napoléon passera le Niémen. » « Et qu’irait-il donc faire au-delà du Niémen ? » répondit Talleyrand. Il ajouta : « Il faut lui faire abandonner cette idée de Pologne. On ne peut rien faire avec ces gens-là ; on n’organise que le désordre avec les Polonais. Voilà une occasion de terminer tout cela avec