

195

traité avec Izquierdo, qu’il avait été « l’âme de cette négociation, quoiqu’il n’eût pas de portefeuille ; ce moyen de forcer l’Angleterre à la paix pour obtenir l’évacuation de ces États lui paraissait péremptoire ». Talleyrand affirme au contraire dans ses Mémoires que le traité fut négocié secrètement avec Izquierdo par Duroc, qui le signa, à l’insu de M. de Champagny et de lui-même, bien qu’il fût à ce moment à Fontainebleau. Les deux affirmations sont contradictoires 140. Nous avons indiqué les raisons complexes qui portaient ou obligeaient Talleyrand à se prêter aux vues de Napoléon sur l’Espagne et il n’est pas douteux qu’il ne les ait au début favorisées. La nécessité de la lutte contre l’Angleterre obligeait d’ailleurs l’Empereur à s’assurer de l’Espagne et du Portugal, mais non à les conquérir. Le procédé était tout. Celui de Napoléon fut aveugle, brutal et perfide. Il révolta, comme un outrage, les rois et les nations. Talleyrand ne peut être tenu responsable ni de l’acte de brigandage politique accompli à Bayonne, ni de la guerre qui s’ensuivit. En mariant le prince des Asturies, comme celui-ci le demandait, à une princesse de la famille impériale, en s’alliant aux Bourbons, Napoléon eût rehaussé davantage sa dynastie qu’en envoyant Joseph à Madrid. Mais il lui fallait un trône pour Joseph, un autre pour Caroline et un autre pour Jérôme. C’est pour cette fatale politique dynastique que devaient mourir en Espagne tant de soldats français, qui manquèrent plus tard à la défense du Rhin 141. Quand l’Espagne se souleva, Napoléon pouvait encore rappeler Joseph, qui demandait lui-même que Charles IV fût renvoyé à Madrid, et ce n’est certes pas Talleyrand qui le lui eût alors déconseillé. Tout valait mieux que de jeter l’Espagne soulevée dans les bras des Anglais, au moment même où il s’emparait des États pontificaux, faisait enlever le pape et était excommunié 142. « M. de Talleyrand, écrit Savary, est le premier qui ait songé

196

à l’opération d’Espagne ; il avait préparé les ressorts qu’il fallait mettre en jeu pour la faire fonctionner ; il est bien vrai qu’il voulut la faire d’une autre manière et peut-être l’eût-il menée à meilleure fin 143. » C’est le 12 avril 1808 que Napoléon partit pour Bayonne, sans être encore décidé à détrôner les Bourbons. Il ne s’y décida qu’après les avoir vus. Nous possédons des lettres que Talleyrand lui écrivit alors. Elles ont le ton de la flatterie, mais non celui de l’approbation. Il conjure l’Empereur de ne pas franchir les Pyrénées. « J’espère que Bayonne est le terme où s’arrête Votre Majesté et qu’elle ne s’éloignera pas davantage » (21 avril). « En m’annonçant que le dénouement est très proche, Votre Majesté semble me permettre d’espérer que tout s’arrangera à Bayonne et qu’elle ne sera point obligée de sortir des frontières de France, ce que je désire de toute mon âme » (30 avril). « Je réserverai pour moi seul, comme Votre majesté me l’ordonne, les grands événements qu’elle veut bien m’annoncer » (10 mai) 144. Savary dit que Napoléon regrettait à Bayonne l’absence de Talleyrand. Sans doute il eût voulu lui faire partager des responsabilités qu’il trouvait déjà lourdes. Il était également inquiet des bruits qui lui étaient rapportés et d’après lesquels Talleyrand le désapprouvait et se désolidarisait de lui dans les salons où fréquentaient les ambassadeurs. Ses critiques ne portaient pas sur la conception première, qu’il avait approuvée, mais sur la manière dont l’affaire avait été conduite loin de lui ; il affectait de diriger surtout ses sarcasmes sur Maret et Champagny 145. Il est certain qu’à cette époque ses rapports avec l’Empereur étaient déjà fort altérés et qu’il était tombé dans une sorte de disgrâce. Le 9 mai, le jour même où Joseph était désigné comme roi d’Espagne, l’Empereur écrivait à Talleyrand pour lui annoncer que le prince des Asturies, son frère et son oncle seraient internés à Valençay sous sa surveillance. « Tenant à faire croire, dit Talleyrand, que j’approuvais ses projets, il choisit