

189

bienveillance à M. de Talleyrand, il n’eut plus avec celui-ci que les conversations indispensables, prenant soin surtout qu’il ne pût jamais intervenir dans les affaires que lorsqu’il en recevait une permission spéciale. Il pouvait donc bien être consulté, mais l’initiative ne lui appartenait plus et, s’il l’obtenait quelquefois, ce ne pouvait être qu’à force d’adresse. Ce changement de situation, quoique assez brusque, ne fut d’abord aperçu que d’un très petit nombre de personnes, mais il n’en fut pas moins très sensible à M. de Talleyrand, auquel il inspira une humeur qui ne tarda pas à se manifester par le sarcasme qu’il lançait au moindre propos sur son successeur. » Ces propos de salon, dont l’Empereur était avide, lui furent rapportés et c’est ainsi que commença la mésintelligence des deux hommes. Elle ne va pas cesser de s’accentuer, se transformera en inimitié, puis en haine et amènera les plus graves conséquences. La résolution prise par l’Empereur d’écarter désormais Talleyrand des affaires apparaît à l’occasion des démarches décidées à Tilsitt en vue de reprendre les négociations de paix avec l’Angleterre. Talleyrand était en rapport, directement ou par Dalberg, avec les ambassadeurs étrangers. Le 5 septembre 1807, il rendit compte à l’Empereur dans une longue lettre de la visite de MM. de Metternich et de Tolstoï, ambassadeurs d’Autriche et de Russie, qui venaient lui faire connaître les démarches faites à Londres près du ministre Canning par leurs collègues Stahremberg et Alopeus 136. À cette lettre, Napoléon répondit sèchement qu’il avait donné à Champagny les instructions nécessaires. Cependant l’Empereur sentit bientôt qu’il ne pouvait se passer entièrement de Talleyrand. « J’ai toujours eu un faible pour lui », dira-t-il plus tard à Caulaincourt. Il avait un penchant secret à s’entretenir avec le seul homme qui osât lui résister, avec le seul qui fût en politique aussi dépourvu

190

de scrupules que lui-même. Mais n’était-il pas aussi son prisonnier ? Talleyrand avait vécu dans son intimité ; il possédait depuis longtemps ses secrets de politique, de famille, d’amour. S’il eût eu le goût d’écrire, quels Mémoires un tel observateur aurait pu nous laisser ! Mais surtout, si bizarre que cela paraisse, Talleyrand était la conscience de Bonaparte, c’est-à-dire sa conscience politique. La France entière voulait la paix et Talleyrand la voulait comme elle. Il y avait dans l’armée un parti de la guerre que conduisait et qu’avait suivi peutêtre Napoléon. « Je suis, disait-il à Roederer, le grand maître des loges militaires. » Mais ce parti s’effritait. Les maréchaux critiquaient. La guerre de Prusse, celle de Russie avaient été impopulaires. Après Eylau, les frondeurs s’enhardirent ; les soldats criaient : vive la paix ! Berthier, Daru se plaignaient tout haut : Ney, Lannes avec violence. « Il n’y a pas un de mes maréchaux qui n’ait conspiré contre moi », disait l’Empereur. Pour ces maréchaux, Talleyrand apparaissait déjà comme un guide et une espérance. Mais surtout il y avait l’Europe, dont tous les représentants, souverains et diplomates, adroitement circonvenus, considéraient Talleyrand comme le seul défenseur de la paix dans l’Empire français, comme le seul frein à la rage belliqueuse de l’Empereur. Talleyrand pour tout le monde incarnait la paix et le conquérant victorieux était ainsi forcé de compter avec lui. Napoléon désirait aussi la paix, mais il croyait (et, à cette époque, il avait raison) ne pouvoir la saisir qu’à coups de victoires. Il fallait donc qu’il fît légitimer, en quelque sorte, chacune de ses victoires par l’homme de la paix, qu’il l’associât de gré ou de force à tous ses actes essentiels. C’est pourquoi il lui avait fait signer le traité de Tilsitt, après le lui avoir dicté, pour le rendre solidaire de l’alliance russe que Talleyrand désapprouvait. C’est pour la même raison qu’il va recourir à son ancien ministre au moment de s’engager dans la désastreuse aventure espagnole.