

211

de chagrin. La société à laquelle il appartenait et plusieurs de ses parents même se détournèrent de lui. Il n’était pas d’humeur à supporter les injures, mais on lui fit mille avanies. Un soir, comme il dansait chez Mme Récamier, le vide se fit autour du couple et il devint pâle comme un mort. Ce fut le ver rongeur de sa vie. À son lit de mort, ses dernières paroles furent pour protester contre l’accusation dont partout il était l’objet. Peut-être aurait-il dû, après avoir obéi, abandonner la Cour consulaire, reprendre un commandement dans l’armée et n’en jamais sortir. Mais on ne quittait pas un tel maître comme on le voulait. Mme de Rémusat, avec sa pénétration habituelle, a sans doute deviné juste en écrivant : « Quand il vit qu’on était déterminé à épuiser les affronts sur lui… il conçut un souverain mépris des hommes et consentit à les obliger au silence en se plaçant aussi à un degré de puissance qui pouvait leur imposer. » Le 10 juillet 1804, il fut nommé grand écuyer du nouvel Empereur ; le 1er février 1805, général de division et grand officier, puis grand-croix de la Légion d’honneur. Malgré de si grandes faveurs, son cœur était ulcéré. Il ne put jamais pardonner à Napoléon d’avoir traité un Caulaincourt comme un gendarme, comme le général Hulin. Devenu sombre, taciturne, il accomplit désormais avec zèle ses fonctions de grand écuyer, suivit constamment l’Empereur à Ulm, Austerlitz, Iéna, Tilsitt et se considéra partout comme chargé de sa sécurité, au risque même de sa propre vie. Il prit aussi l’habitude d’affirmer devant lui son opinion et de le contredire même avec une rudesse que l’Empereur, qui se plaignait d’être traité par lui « comme un postillon », supportait sans doute en souvenir d’Ettenheim. Vers 1805, le général de Caulaincourt, alors âgé de trente-deux ans, s’éprit éperdument d’une jeune femme de vingt ans dont l’éclatante beauté, jointe à la grâce et à l’esprit, avait fait sensation à la cour impériale ; elle venait d’y entrer comme dame du palais de l’Impératrice. Voici comment la

212

duchesse d’Abrantès la dépeint à cette époque : « Elle était éblouissante de beauté, surtout lorsqu’elle paraissait dans une fête. Je l’ai souvent comparée à une Muse. Il est impossible de réunir sur un visage plus d’agréments ravissants que n’en présentait le sien. La régularité des traits, le charme du regard, du sourire, la chevelure soyeuse et lustrée, la taille élégante, tout s’y trouvait. » « Grande, bien faite, dit Mme de Rémusat, avec les cheveux et les yeux fort noirs, de jolies dents, un nez aquilin et régulier, le teint un peu brun et animé, sa beauté avait quelque chose d’imposant, même d’un peu altier. » Adrienne de Canisy répondait aux sentiments du général de Caulaincourt. Elle était issue d’une des plus vieilles familles de Normandie qui avait traversé la Révolution sans émigrer, mais non sans en subir les sanglantes atteintes. Sa mère, Charlotte de Loménie de Brienne, avait été guillotinée, le 10 mai 1794, avec son père et ses trois frères, le même jour que Madame Élisabeth. Âgée de onze ans, elle fut alors confiée, ainsi que sa sœur, au Père Patrault, le professeur de mathématiques du jeune Bonaparte à l’école de Brienne. À Sainte-Hélène, Napoléon racontait à Gourgaud 151 que, sous le Consulat, il fit rendre à leur famille les deux jeunes filles, que le Père Patrault voulait garder pour les marier à ses neveux. « Sans moi, disait-il, la future duchesse de Vicence allait prendre un paysan pour mari. » Les deux sœurs épousèrent peu après les deux frères de leur père, qui prétendit, pour excuser ce choix bizarre, qu’aucune famille n’était égale à la sienne. Adrienne de Canisy n’avait en se mariant que treize ans et demi. Son oncle et mari était beaucoup plus âgé qu’elle et la délaissa, après la naissance de deux enfants. Il fut écuyer de l’Empereur, puis premier écuyer du roi de Rome. Mme de Canisy, qui vivait séparée de son mari, désirait impatiemment épouser Caulaincourt. Elle demanda le divorce, admis par le code Napoléon, en arguant de son jeune âge au moment de son mariage. Sa famille, royaliste de cœur, bien que ralliée comme tous les Français au restaurateur de l’ordre,