

201

destinées de l’Europe et de la France allaient s’accomplir sans lui. Au moment de quitter Bayonne, Napoléon, qui voulait visiter Bordeaux et la Vendée avant de rentrer à Paris, envoya à Talleyrand l’ordre de le rejoindre à Nantes. « Cet ordre, dit Pasquier, lui causa une vive satisfaction. » L’entrevue eut lieu vers le 9 août. « Il fut bien accueilli, bien traité. Napoléon affecta même, dès leur première rencontre, un retour de confiance qui avait toutes les apparences de l’abandon. » À son retour, « la physionomie de Talleyrand respirait le contentement… Il avait l’air de tirer honneur du choix qui avait été fait de son beau château de Valençay pour la résidence des princes d’Espagne. Il parlait beaucoup de la grande victoire de Bessières à Rio-Seco et, comme l’Empereur, il la comparait à celle de Berwick à Almanza. » Ce changement d’humeur s’expliquait ; Napoléon lui avait annoncé qu’il l’emmènerait à Erfurt où il devait, le 27 septembre, se rencontrer avec l’empereur Alexandre Ier. Talleyrand, de nouveau dans la place, ayant changé d’humeur mais non pas de dessein, affermi dans ses résolutions par le désastre de Baylen et bientôt par la capitulation de Cintra, allait entrer, toujours impassible, dans la voie de la trahison. Comment expliquer que Napoléon ait fait appel à Talleyrand pour le seconder dans une circonstance aussi grave pour lui que le congrès d’Erfurt, puisqu’il connaissait déjà l’évacuation de Madrid par Joseph, c’est-à-dire l’échec de son plan ? Comment après avoir été abandonné de Talleyrand, après qu’il l’eut outragé par lettre, après que ses critiques lui eurent été rapportées, puisqu’elles avaient provoqué ses outrages, comment a-t-il pu lui confier ses intérêts les plus essentiels et les plus intimes ? Peut-être était-il dans l’illusion de l’avoir lié sans retour à sa fortune en faisant de lui à Valençay le geôlier des Bourbons ? Peut-être, dans le délire d’orgueil où il vivait, croyait-il qu’il pouvait insulter sans crainte et qu’il lui suffisait d’un

202

sourire pour apaiser ? Sans doute ne trouvait-il dans son entourage personne qui fût plus propre à le conseiller en face d’Alexandre Ier, et à en imposer à l’empereur de Russie, personne qui fût mêlé depuis aussi longtemps à ses intérêts et à ses pensées. Il se croyait, comme sur le champ de bataille, seul capable de forcer la destinée et faisait au fond peu de cas de ceux qu’il employait. Ces sentiments divers lui dictèrent ce choix qui devait lui être fatal. L’Autriche armait en secret, pleine d’espérances depuis les désastres de Baylen et de Cintra. « Les catastrophes qui font crouler le trône d’Espagne, écrivait Metternich, sont assurément faites pour combler la mesure de la politique astucieuse, destructrice, criminelle de Napoléon, politique qu’il n’a cessé de suivre depuis son avènement. » Malgré l’alliance de Tilsitt, Metternich s’entendait à merveille avec l’ambassadeur de Russie, Tolstoï. Persuadé que l’Autriche éprouverait bientôt le sort de l’Espagne, il conseillait à son gouvernement de préparer activement la guerre tout en temporisant. Sur le conseil de Stadion, il s’était décidément rapproché de Talleyrand « qui fait maintenant profession d’attachement à la cour d’Autriche, écrit-il, et qui dans les derniers temps m’a fourni de véritables gages de son désir d’établir entre nous et la France les relations les plus intimes ». Ses entretiens avec le vice-grand électeur, quelque temps interrompus par le séjour à Valençay, devenaient sa principale source de renseignements. Quand Talleyrand fut désigné pour accompagner l’Empereur à Erfurt, il se réjouit de le voir « acquérir par cette nouvelle marque de faveur une nouvelle sphère d’activité ». Talleyrand le mit au courant des dispositions prises par Napoléon pour le congrès et le pressa d’y faire venir l’empereur d’Autriche ; à son défaut Metternich devrait y paraître. Mais Champagny, sur l’ordre de l’Empereur, fit comprendre à l’ambassadeur d’Autriche qu’on ne voulait ni de son maître, ni de lui, et Metternich en conclut, « d’après l’idée