

209

celui-ci recherchait. Il l’avait désigné au choix du Premier Consul. Le père de Caulaincourt était d’ailleurs un vieil ami de Joséphine de Beauharnais et de Mme Junot. Ainsi le colonel du 2e carabiniers, qui n’aimait que son métier et ne rêvait que de batailles, fit son entrée, sans l’avoir désiré ni recherché, dans la diplomatie. La carrière militaire l’eût porté sans doute aux premiers rangs de l’armée. Les honneurs qui l’attendaient dans la voie nouvelle qui s’ouvrait à lui devaient lui inspirer bien des soucis, des amertumes et des regrets. Il passa à Saint-Pétersbourg les six premiers mois de 1802, remplit sa mission avec la ponctualité d’un militaire et l’élégance native d’un gentilhomme français. Ayant passé sa jeunesse dans les rudes armées de la République, mais nourri dans les souvenirs de Versailles, il fut ébloui, dès le premier abord, par la cour de Russie. L’empereur Alexandre, avec son aisance et ses grâces étudiées, le séduisit et le conquit pour toujours. À son retour, il fut nommé aide de camp du Premier Consul et promu, le 29 août 1803, général de brigade à trente ans. Il en fut très flatté. C’est dans ce poste de choix, qui l’attachait désormais à la personne et à la fortune de Bonaparte, qu’il reçut le 9 mars 1804 l’ordre de se rendre avec le général Ordener dans le grand-duché de Bade et de prêter à ce dernier, à la tête d’un détachement, son appui pour l’arrestation du duc d’Enghien. La part prise par Caulaincourt dans cette affaire a été étudiée par M. Jean Hanoteau avec une minutie et une impartialité qui emportent avec elles la conviction. C’est Ordener qui était chargé de se rendre à Ettenheim et d’y arrêter le duc d’Enghien. Caulaincourt, envoyé à Offenburg, avait seulement reçu l’ordre de faire parvenir au gouvernement grand-ducal une lettre de Talleyrand ainsi que de remplir certaines missions secondaires. Si les deux missions étaient distinctes, Caulaincourt devait cependant se concerter avec Ordener, et lui prêter main-forte. L’arrestation du prince s’opéra sans difficulté. En cas de complications, le rôle de Caulaincourt, aide de camp du

210

Premier Consul et investi par conséquent de sa confiance, fût devenu prépondérant. Il n’en fut pas ainsi. Caulaincourt ne vit pas le prince à Strasbourg. Il ne pouvait ignorer que son arrestation était décidée, mais ne savait pas que son exécution dût suivre. On ne l’avait pas mis dans le secret et il ne se défia pas. Le 21 mars, en arrivant à Malmaison, il apprit que dans la nuit le prince avait été fusillé. C’est Talleyrand, Fouché et Murat qui conseillèrent au Premier Consul l’arrestation et l’exécution. C’est aussi Talleyrand qui désigna Caulaincourt au choix de Bonaparte. Le témoignage de Méneval, confirmé par celui de Chateaubriand, semble à cet égard décisif. Compromettre dans cette affaire un homme de l’Ancien Régime dut paraître politique aussi bien au Premier Consul qu’à son ministre, qui voulaient tous deux rassurer les hommes de la Révolution et couper le pont avec les Bourbons. « Il est compromis, dit Bonaparte ; il n’en servira que mieux. » Caulaincourt ignora la part prise par Talleyrand à sa désignation et ne put l’attribuer qu’au Premier Consul, dont il avait reçu directement les ordres. Formé à la discipline militaire, trop jeune d’ailleurs pour avoir connu l’ancienne Maison royale, sans reconnaissance ni dévouement personnel pour elle, il obéit passivement aux ordres donnés. C’est un chapitre de Servitude et Grandeur militaires. Quand il entra à Malmaison, Joséphine en larmes lui apprit l’exécution. Mme de Rémusat recula dès qu’elle l’aperçut. Il comprit soudain l’odieux du crime et l’opprobre qui allait en rejaillir sur lui. Cet homme d’honneur fut pris d’un violent désespoir, éclata en sanglots. Il parut devant le Premier Consul « avec un visage sévère et irrité », « les lèvres serrées, le teint jauni, les traits contractés ». Il exprima, dit Pasquier, « son indignation avec une énergie telle que les assistants ne savaient quelle contenance tenir ». Repoussant les avances du Premier Consul, il conserva longtemps devant lui une attitude « raide et glacée ». Un de ses amis le trouva dans son lit, malade