

199

conserva désormais devant les injures que Napoléon devait lui prodiguer. C’est ce qui faisait dire au maréchal Lannes qu’il pouvait recevoir un coup de pied au derrière sans qu’il y parût sur son visage. Mais le respect laissait entrevoir le persiflage. Il répondit le 13 mai : « Presque aussitôt après la lettre de Votre Majesté, les ordres qu’elle m’a fait adresser par M. le grand maréchal me sont parvenus, et la lettre du 9 mai, par laquelle Votre Majesté les confirme en les modifiant. Je répondrai par tous mes soins à la confiance dont elle m’honore. Mme de Talleyrand est partie dès hier soir pour donner les premiers ordres à Valençay. Le château est abondamment pourvu de cuisiniers, de vaisselle, de linge de toute espèce. Les princes y auront tous les plaisirs que peut permettre la saison, qui est ingrate. Je leur donnerai la messe tous les jours, un parc pour se promener, une forêt très bien percée, mais où il y a très peu de gibier, des chevaux, des repas multipliés et de la musique. Il n’y a point de théâtre, et d’ailleurs il serait plus que difficile de trouver des acteurs. Il y aura d’ailleurs assez de jeunesse pour que les princes puissent danser, si cela les amuse 146. » En l’envoyant à Valençay, Napoléon voulait le déconsidérer encore un peu plus : un Périgord geôlier des Bourbons, avec la gendarmerie à ses ordres. « Votre mission, disait-il, est assez honorable. » Il voulait surtout le lier à l’affaire d’Espagne, comme il l’avait lié à celle d’Enghien et à l’alliance russe. Enfin il méditait un nouveau moyen d’enchaîner cet homme insaisissable. Les bienfaits n’y avaient pas suffi ; mais, ruiné, il l’aurait à sa merci. Talleyrand, privé des bénéfices qu’il se procurait étant ministre, dépensait plus qu’il n’avait. Ses dépenses, ses libéralités étaient immenses. Il avait depuis longtemps soutiré beaucoup d’argent de l’Espagne 147. Napoléon

200

le lui fit restituer en oubliant de lui verser les sommes, d’ailleurs insuffisantes, qu’il lui avait promises pour l’entretien des princes espagnols. C’était le frapper au point sensible. Il en fut assurément plus blessé que des outrages adressés à sa femme. Le prince des Asturies, dit Pasquier, distingua « une jeune personne qui vivait dans la maison de M. de Talleyrand. Cette liaison, dont Ferdinand se méfia bientôt, ne fut pas aussi longue qu’on l’eût désiré ». Mais la princesse de Bénévent s’attacha d’une manière durable les hommages du duc de San Carlos, qui accompagnait les princes espagnols dans leur prison dorée et possédait toute leur confiance. L’amitié du duc de San Carlos fut à maintes reprises utilisée par Talleyrand contre l’Empereur. Dans ses Mémoires écrits sous la Restauration, Talleyrand s’est vanté d’avoir entouré les princes espagnols des respects et des soins les plus attentifs en même temps que « des consolations de la religion ». Quand il quitta Valençay, les trois princes lui écrivirent une belle lettre et lui firent cadeau de leurs livres de prières. Mais Mme de Talleyrand leur resta ; elle leur faisait de la musique. Le vice-grand électeur n’était pas homme à négliger ces alliés que l’Empereur lui offrait, ni à manquer aux égards qu’il leur devait. Le 24 mai 1808, il reçut de Napoléon ce billet : « Le prince Ferdinand, en m’écrivant, m’appelle son cousin. Tâchez de faire comprendre à M. de San Carlos que cela est ridicule et qu’il doit m’appeler simplement : Sire 148. » Le 31 mai, Talleyrand répondit sans sourciller : « Les ordres de Votre Majesté seront exécutés dès aujourd’hui dans une lettre que le prince Ferdinand a l’honneur d’écrire à Votre Majesté et dans laquelle il doit suivre le protocole convenable 149. » En se promenant sous les ombrages de Valençay, Talleyrand devait penser à sa disgrâce, qui le privait de ce qu’il considérait, comme le plus précieux dans sa vie, le pouvoir et l’argent, et se demander amèrement si les