

197

précisément ma terre de Valençay pour en faire la prison du prince des Asturies, de son frère et de leur oncle. Mais ni ces princes, ni le public ne s’y trompèrent. Il ne réussit pas plus à cela qu’à conquérir l’Espagne. » Voici la lettre, qui fut omise quand on publia sous le Second Empire la Correspondance de Napoléon Ier. « Bayonne, 9 mai 1808. « Le prince des Asturies, l’infant don Antonio son oncle, l’infant don Carlos son frère, partent mercredi d’ici, restent vendredi et samedi à Bordeaux et seront mardi à Valençay. « Soyez-y lundi au soir. Mon chambellan Tournon s’y rend en poste pour tout préparer pour les recevoir. Faites en sorte qu’ils aient là du linge de table et de lit, de la batterie de cuisine. Ils auront huit ou dix personnes de service d’honneur, et autant ou le double de domestiques. Je donne l’ordre au général qui fait les fonctions de premier inspecteur de la gendarmerie. Je désire que ces princes soient reçus sans éclat extérieur, mais honnêtement et avec intérêt, et que vous fassiez tout ce qui sera possible pour les amuser. Si vous avez à Valençay un théâtre, et que vous fassiez venir quelques comédiens, il n’y aura pas de mal. Vous pourriez y faire venir Mme deTalleyrand avec quatre ou cinq femmes. Si le prince des Asturies s’attachait à quelque jolie femme, et qu’on fût sûr, cela n’aurait aucun inconvénient, puisqu’on aurait un moyen de plus de le surveiller. J’ai le plus grand intérêt à ce que le prince des Asturies ne fasse aucune fausse démarche ; je désire donc qu’il soit amusé et occupé. La farouche politique voudrait qu’on le mît à Bitche ou dans quelque château fort ; mais, comme il s’est jeté dans mes bras, qu’il m’a promis qu’il ne ferait rien sans mon ordre, que tout va en Espagne comme je le désire, j’ai pris le parti de l’envoyer dans une campagne, en l’environnant de plaisirs

198

et de surveillance. Que ceci dure le mois de mai et une partie de juin ; alors les affaires d’Espagne auront pris une tournure, et je verrai le parti que je prendrai. « Quant à vous, votre mission est assez honorable : recevoir trois illustres personnages pour les amuser est tout à fait dans le caractère de la nation et dans celui de votre rang. Huit ou dix jours que vous passerez là avec eux vous mettront au fait de ce qu’ils pensent et m’aideront à décider ce que je dois faire. « Les brigades de gendarmerie seront renforcées, de manière qu’il y ait quarante gendarmes, pour être certain qu’on ne l’enlève pas, et mettre obstacle à sa fuite. Vous causerez avec Fouché, qui enverra des agents dans les environs et parmi ses domestiques. Car ce serait un grand malheur que, de manière ou d’autre, ce prince fît quelque fausse démarche. « Il faudrait une garde au château. J’ai pensé que la compagnie départementale pourrait fournir un poste. « Par le traité que j’ai fait avec le roi Charles, je me suis engagé à donner à ces princes 400 000 francs par an. Ils ont plus que cela de leurs commanderies ; ils auront donc, à eux trois, trois millions. « Si vous pensez, pour leur faire honneur et pour toutes sortes de raisons, avoir besoin d’une compagnie de grenadiers ou de chasseurs de ma garde, vous en causerez avec le général Walther, et vous le ferez partir en poste. Ci-joint un ordre pour le général Walther. » Albert Sorel a écrit de cette lettre : « C’était le seul trait d’esprit de cette répugnante et burlesque tragédie ; mais le sarcasme portait loin et Frédéric l’eût savouré. » Talleyrand répondit sur le ton impassible du courtisan respectueux, qu’il