

213

ne fut favorable ni au divorce, ni à ce nouveau projet d’union. Le rôle qu’on imputait à Caulaincourt dans l’arrestation du duc d’Enghien, et qui lui valait la réprobation de l’ancienne société, fut sûrement la cause principale de cette opposition, particulièrement vive chez Mme de Brienne, grand-mère de Mme de Canisy. Mais une autre opposition bien plus grave se produisit alors ; ce fut celle de l’Empereur, qui, pensant déjà pour son propre compte au divorce, ne voulait cependant pas admettre une femme divorcée à sa cour, ni par conséquent autoriser le mariage de son grand écuyer. Il avait forcé Talleyrand à devenir un prêtre marié ; il voulut empêcher Caulaincourt d’épouser la femme qu’il aimait. Napoléon, dans la formidable partie qu’il jouait, avait pour système non seulement de compromettre avec lui ceux qui le servaient, mais encore de les tenir toujours dans l’inquiétude. « Son grand principe général, dit Mme de Rémusat, était qu’on avait de zèle que lorsqu’on était inquiet. » Il se plaisait, dit Talleyrand, à inquiéter, à humilier, à tourmenter ceux qu’il avait élevés. Sans doute pensa-t-il par cette opposition à son mariage tenir en main son grand écuyer, dont il connaissait le ressentiment à la suite de l’affaire du duc d’Enghien, et dont il éprouvait la raideur de caractère et les tendances à le contredire. Mais ce n’étaient pas là les seules raisons qui le poussaient à cette attitude inhumaine. Mme de Canisy était liée avec une des plus anciennes et meilleures amies de Talleyrand, la vicomtesse de Laval, belle-sœur du duc de MontmorencyLaval et mère de Mathieu de Montmorency. Cette jolie femme, aux yeux noirs et langoureux et à l’esprit piquant, avait connu l’évêque d’Autun sous Louis XVI ; encombrée d’un mari ridicule, elle vivait publiquement avec Narbonne, vieil ami de Talleyrand. Depuis le Directoire, elle tenait dans son hôtel de la rue Roquépine, tout près de ceux qu’habitaient Mme de Canisy et Talleyrand lui-même, rue d’Anjou, un salon dont Talleyrand était le grand

214

homme, et où on médisait habituellement de Napoléon. Les épigrammes du faubourg Saint-Germain faisaient bondir l’Empereur comme un taureau sous la banderille. Au lendemain d’Austerlitz ou d’Iéna, il s’en occupait comme d’une affaire d’État. La présence de Mme de Canisy dans le salon de Mme de Laval lui déplut assurément ; il aurait voulu marier Caulaincourt à son idée et dans l’intérêt seul de son service. Dans le salon de Mme de Laval, Mme de Canisy connut Talleyrand. Celui-ci ne négligea pas l’occasion d’exercer une action puissante sur un homme aussi important et renseigné que l’était devenu Caulaincourt. Rien n’était plus dans sa manière. Mme de Canisy était une femme d’esprit, d’un caractère altier et hardi. Le passé de sa famille, le monde où elle vivait, l’intelligence particulière à l’aristocratie des intérêts permanents de la France, tout la rapprochait des vues de Talleyrand. Elle devait souffrir plus cruellement que Caulaincourt lui-même de l’affaire du duc d’Enghien et surtout de l’opposition, injurieuse pour elle, de l’Empereur à son mariage. Celui-ci la forçait à vivre dans la position la plus fausse pour une honnête femme. Napoléon eut donc bientôt en elle une belle, active et spirituelle ennemie. Nous n’avons guère de détails sur l’influence qu’elle put exercer. La décence de sa conduite ne l’a pas fait remarquer des auteurs de Mémoires, surtout empressés à rapporter les scandales. On trouve cependant dans les souvenirs naïfs du mamelouk Ali ce curieux passage : « Il y avait des dames de la cour auxquelles l’Empereur se plaisait à donner des surnoms. Celui de Proserpine fut donné à Mme de Canisy, depuis duchesse de Vicence 152. » Plus tard, aux heures tragiques d’avril 1814, Caulaincourt nous a lui-même rapporté la dernière explication qu’il eut, après l’abdication, avec l’Empereur : Celui-ci lui dit : « Croyez-vous que la belle Mme de Canisy m’ait pardonné ? Elle a du caractère. Talleyrand la voyait beaucoup ; cela me