

Le commentaire de Talleyrand dans ses Mémoires : « Ajaccio et Sainte-Hélène dispensent de toute réflexion », est de M. de Bacourt, comme le récit de l’entrevue de Nantes, ainsi que l’a prouvé M. Lacour-Gayet (IV, p. 301) en retrouvant un fragment original des Mémoires. 149

Archives nationales, AF iIV1680.

205

X. CAULAINCOURT

Un soldat égaré dans la politique. – Sa famille. – Ses débuts dans l’armée royale, puis dans l’armée républicaine, en Vendée. – Mission à Constantinople. – Avec Hoche et Moreau. – Mission à Saint-Pétersbourg sur la désignation de Talleyrand. – Aide de camp du Premier Consul en 1803. – L’arrestation du duc d’Enghien. – Sa colère et son désespoir après l’exécution. – Son amour pour Mme de Canisy. – Napoléon s’oppose au divorce. – Influence de Talleyrand sur Mme de Canisy. – Proserpine. – Caulaincourt, ambassadeur à Saint-Pétersbourg en 1808. – Il se justifie près de l’empereur Alexandre de son rôle dans l’arrestation du duc d’Enghien. – Il tombe sous l’influence d’Alexandre. – Sa correspondance avec Talleyrand et ses projets de mariage.

S’il est difficile de ne pas voir en Caulaincourt un partisan secret de Talleyrand en présence de textes précis et de témoignages directs, il serait cependant impossible de le confondre avec la tourbe d’agents véreux et d’espions internationaux qui entouraient l’adversaire de Napoléon. Ses Mémoires fort intéressants viennent d’être enfin publiés 150. Composés vers 1820, quand l’hostilité de la Restauration ne lui laissait plus d’autre alternative que de se donner la figure d’un des partisans les plus fidèles de l’Empereur, ils permettent cependant de le mieux connaître. Son cas angoissant paraît bien être celui d’un militaire jeté sans préparation dans la politique, s’y égarant et tombant dans ses chausse-trapes et ses abîmes. D’un caractère sévère et plein d’honneur, ardent patriote, officier modeste et dévoué, il était fait pour servir la France, comme ses pères, loin des intrigues. Mais il appartenait à la plus ancienne noblesse ; il en possédait les traditions et l’allure. C’est ce qui le fit distinguer par Talleyrand et rechercher

206

par Bonaparte. Redoutable fortune ! Près de pareils jouteurs il n’était pas de force. Talleyrand le séduisit, s’en servit sans aucun scrupule et le compromit gravement. Napoléon en abusa et le tourmenta de toutes manières. Il en conçut un profond ressentiment qu’on se chargea d’envenimer. À Pétersbourg, Alexandre en fit sa dupe. La politique qui l’avait saisi ne le lâcha plus. Il lui fut sacrifié. Devenu grand écuyer de l’Empereur, il mit son honneur à le servir dans la fortune comme dans l’adversité jusqu’aux extrêmes limites du dévouement. Mais il s’entêtait en même temps à le contredire avec rudesse et à déjouer ses plans. Ce double jeu répugnait à son noble caractère et l’effrayait ; il ne cherchait qu’à s’y dérober en rentrant dans l’armée ou dans la vie privée. Il commençait toujours par refuser les missions politiques qu’on lui confiait ; mais, formé à l’obéissance passive, il pliait devant le maître impérieux. Il a écrit avec amertume : « L’Empereur ne comptait pour rien la conscience et l’honneur de ceux qu’il employait. » Il servit donc jusqu’au bout, par point d’honneur, un maître qu’il admirait, mais qu’il était bien loin d’aimer. Prêt à donner sa vie pour son pays, il croyait sincèrement que Napoléon le perdait par son ambition. De là son rôle ambigu et sa triste destinée. Il faut le plaindre plutôt que le blâmer. On ne saura jamais quelle part eut dans sa conduite sa rancune d’ailleurs justifiée contre Napoléon. Le 25 août 1800, il écrivait à sa tante Mme d’Harville à la suite de la retraite prématurée du général d’Harville : « L’injustice qu’éprouve mon oncle m’afflige cruellement et me dégoûterait si la patrie ne passait pas avant les honneurs et l’honneur avant le ressentiment. » Cette phrase pourrait être la devise de sa vie. Armand-Augustin-Louis de Caulaincourt, né à Caulaincourt, le 9 décembre 1773, était issu d’une vieille famille féodale et militaire, établie en Picardie bien avant la guerre de Cent Ans ; famille de cour en raison de son