

207

antique origine, mais avant tout, famille d’épée. Les ancêtres d’Armand de Caulaincourt sont tous de rudes batailleurs au service du roi ; il possédera leur infatigable ardeur, leur courage naturel, leur sentiment ombrageux de l’honneur et aussi leur opiniâtreté ; il ne craindra pas de parler franc et ferme devant Napoléon, comme un grognard de vieille race. Son grand-père et son père furent maréchaux de camp de l’Ancien Régime, comme son oncle maternel le général d’Harville. Son frère cadet devait mourir général de division, le 7 septembre 1812, en entrant le premier dans la grande redoute de Borodino. Sa mère, née Barandier, dame pour accompagner de la comtesse d’Artois, fut plus tard dame d’honneur de la reine Hortense. À quatorze ans, Armand de Caulaincourt s’engage comme simple cavalier au régiment étranger d’Arras, commandé par son parent Théodore de Lameth ; à seize ans, en novembre 1789, il est sous-lieutenant. Les Caulaincourt, comme les d’Harville et les Lameth, adoptèrent les idées nouvelles, c’est-à-dire qu’ils désiraient une monarchie constitutionnelle et répugnaient à quitter la France et l’armée, surtout quand la guerre fut déclarée. Les maréchaux de camp Caulaincourt et d’Harville furent faits lieutenants généraux en 1792. Armand de Caulaincourt, aide de camp de son père, qui prit sa retraite à ce moment, perdit sa place et fut renvoyé sans doute comme ex-noble ; il paraît avoir servi dans la Garde nationale en 1793 ; il se retrouve sergent-major, le 24 août 1793, au 17e bataillon de réquisition de Paris, stationné à Cambrai ; puis maréchal des logis au 16e régiment de chasseurs. Envoyé avec son escadron en Vendée, sous Kléber, il se bat ensuite dans le Morbihan sous Hoche, qui le distingue et le protège. Le 28 mars 1795, il devient aide de camp du général Aubert-Dubayet, ami de sa famille, qui le fait nommer capitaine de cavalerie, puis chef d’escadron, pendant son court passage au ministère de la Guerre ; il l’emmène ensuite avec lui à l’ambassade de Constantinople. Caulaincourt y passe six mois, se

208

brouille avec son général, dont il ne semble pas partager les idées avancées, revient à Paris avec l’ambassadeur turc, Esseid Pacha, qui eut grand succès près des Parisiens, et l’accompagne chez le ministre des Relations extérieures ; c’est ainsi, pour son malheur, qu’il connut Talleyrand. Au mois d’août 1797, le chef d’escadron Caulaincourt, âgé de vingtquatre ans, devient aide de camp de son oncle, le général d’Harville, et part pour l’Allemagne dans l’armée de Sambre-et-Meuse. Il aurait voulu prendre part avec Hoche à l’expédition d’Angleterre, mais ce projet échoue, et bientôt Caulaincourt, qui veut avant tout se battre, devient colonel du 2e carabiniers, sous Jourdan, puis sous Lecourbe. Il partage les sentiments de ses camarades de l’armée du Rhin et des généraux républicains, brûlant du patriotisme le plus pur et se défiant déjà de Bonaparte. Pour lui, jeune colonel, « le temps de cet amour ridicule de la royauté est passé ». Que le gouvernement maintienne l’ordre et la justice et qu’on rende à l’armée les généraux qui ont organisé la victoire, voilà son seul vœu tout militaire, à la veille du 18 Brumaire. Dans la campagne de 1799, il est blessé deux fois à la tête de son régiment. Dans la campagne de 1800, sous Moreau, il sert brillamment, mérite à Hohenlinden les éloges du général en chef qu’il aime « comme un père » ; il n’a jamais encore prononcé dans ses lettres le nom de Bonaparte, qu’il n’a fait qu’entrevoir en 1796 chez Joséphine de Beauharnais. Retenons qu’il a combattu en Vendée et qu’il est alors l’homme de Moreau. Le 10 octobre 1801, Caulaincourt, qui se trouvait à Lunéville avec son régiment, reçut l’ordre de se rendre à Paris où il apprit du ministre des Relations extérieurs que le Premier Consul l’envoyait à Pétersbourg porter de sa part une lettre à l’empereur de Russie, Alexandre Ier, qui montait sur le trône après l’assassinat de son père. Talleyrand n’avait pas oublié le jeune officier appartenant à cette ancienne noblesse, qu’il s’efforçait d’introduire près de Bonaparte et que