

215

déplaisait ; elle aurait joué le rôle de Mme de Longueville. Que pense-t-elle de tout cela ?… » Reine des enfers, héroïne d’une nouvelle Fronde près de Talleyrand, nouveau cardinal de Retz, telle apparaissait donc à Napoléon Mme de Canisy ; il croyait cependant avoir des droits à sa reconnaissance pour l’avoir retirée encore enfant des mains du Père Patrault, qui voulait lui faire épouser un paysan. Quant à ses sentiments royalistes, ils étaient ceux de toute sa famille. Malgré le rôle joué par Caulaincourt près de l’Empereur, malgré l’hostilité dont il fut l’objet sous la Restauration, Mme de Canisy paraît les avoir conservés après 1814. Lors des journées de juillet 1830, elle quitta Paris avec Vitrolles, accompagnée de son fils aîné. Celui-ci, âgé de quinze ans, était ardemment légitimiste. « Dans ce conflit qui n’était pour lui que le combat du droit contre la révolte, il voulait se jeter dans les rangs de la Garde royale 153. » Il n’est donc pas douteux qu’en s’opposant au mariage de Caulaincourt avec Mme de Canisy, l’Empereur n’ait voulu le soustraire à l’influence de Talleyrand et conserver la liberté de disposer, comme il l’entendait, d’un homme qu’il voulait tout à lui. En le compromettant dans l’affaire du duc d’Enghien, il l’avait pour toujours séparé des Bourbons ; puis il l’avait enchaîné à lui en le comblant d’honneurs. Mais de tels calculs, nés du mépris des hommes qu’inspire le pouvoir, se retournent parfois contre leur auteur quand ceux qui en sont l’objet ont de l’indépendance. C’est ce qui arriva. Les rapports de Talleyrand et de Caulaincourt se développèrent tout naturellement quand celui-ci fut devenu grand écuyer de l’Empereur, et qu’à Paris ou en campagne, ils eurent de fréquentes occasions de se voir à la cour. Favorisés par la présence de Mme de Canisy dans les salons que fréquentait Talleyrand, ces rapports devinrent donc intimes de 1805 à 1807, c’est-à-dire à l’époque où Talleyrand, se détachant de plus en plus de la politique

216

impériale, pensait à quitter le ministère pour mieux diriger les événements. Il existe quarante-sept lettres de Caulaincourt à Talleyrand datant de cette époque qui attestent ces rapports intimes et montrent que le grand écuyer aspirait ardemment, comme le ministre des Relations extérieures, à une paix prochaine. « Venez, je ne suis pas le seul qui le désire, écrivait-il le 5 avril 1807, le moment est opportun… Vous manquez tout à fait à l’Empereur qui s’ennuie et à la chose publique qui gagnerait peut-être la paix par votre amour pour elle… Friedland veut dire pays de la paix… Que n’êtes-vous là, nous aurions la paix… Je vous écris avant d’écrire à ma maîtresse 154. » Ces lettres, qui devaient passer au cabinet noir, sont écrites avec la plus grande prudence, ainsi que celles de Talleyrand à Caulaincourt, datant de 1807 à 1815, qui faisaient partie des papiers de Caulaincourt et qui viennent d’être publiées 155. Le 14 août 1807, Talleyrand quitta le ministère, et son attitude d’opposition à l’Empereur, tout en restant secrète, devint plus ardente et plus active. Caulaincourt fut-il complice de cette opposition pendant les campagnes de Prusse et de Russie ? Talleyrand lui confia-t-il les projets qu’il avait formés avec Dalberg, soit pour provoquer une médiation de l’Autriche, soit pour assurer la succession de Joseph au trône, si Napoléon était tué ? Rien ne permet de l’affirmer. Il paraît seulement certain que Caulaincourt sympathisait, comme déjà la plupart des maréchaux et peut-être Duroc luimême, avec les idées pacifiques de Talleyrand et il est probable que leur entente dans cette voie devint plus étroite et plus précise. Le 10 décembre 1807, Talleyrand écrivait au Grand écuyer : « Mon tout petit esprit a bien de la peine à se persuader que ce que nous ferons au-delà du Rhin dure plus que le grand homme qui l’ordonne. Nulle nation après lui ne consentira à se soumettre à une autre nation. La main vigilante et puissante de l’Empereur nous préservera de tout, mais qui est-ce qui lui succédera ? La