

231

mot il me comprit et il me comprit précisément comme je voulais l’être 164. » Après avoir fait la leçon à Alexandre sur ce qu’il aurait à dire, Talleyrand prévint Napoléon « qui fut enchanté de l’idée que ce serait à lui de répondre et point à lui de demander ». Les deux empereurs se virent aussitôt et sortirent « parfaitement contents ». Alexandre, dit Caulaincourt, mit dans cet entretien « toute l’obligeance que sa bienveillance pour nous (Talleyrand et lui) lui inspirait, mais resta, me dit-il, dans les termes généraux des réflexions qu’une sage politique et l’intérêt de l’avenir devaient faire faire à Napoléon ». Peut-on mieux faire entendre qu’il s’agissait d’endormir Napoléon et de l’amener par un faux espoir à l’ajournement de ses projets belliqueux. C’était toujours du temps gagné. Trois mois après, les fiançailles de la grande-duchesse Catherine, la seule des sœurs d’Alexandre, qui fût en âge d’être mariée, étaient célébrées avec le prince d’Oldenburg, mais, dès le 14 novembre, Caulaincourt, le premier, en envoyait la nouvelle à Paris. La plus jeune sœur d’Alexandre, l’archiduchesse Anne, n’avait encore que quatorze ans et pour elle, ce devait être dans la suite, « le refus filé ». Vitrolles n’exagérait pas quand, en 1814, bien renseigné par Dalberg, il racontait au comte d’Artois « ce chef-d’œuvre de perfidie ». C’était aussi, de la part de Napoléon, un comble de crédulité. Il avait vaincu et outragé les rois et il voulait entrer dans leur famille. Il avait insulté Alexandre en faisant allusion à l’assassinat de son père, fait de Talleyrand un évêque marié ; il empêchait Caulaincourt d’épouser et même de se rapprocher de la femme qu’il aimait, et c’était à eux qu’il confiait le soin de son bonheur domestique. Vers la fin du congrès, Caulaincourt fut mis en demeure par l’empereur Napoléon de retourner à Pétersbourg pour une nouvelle année ou d’accepter la succession de Champagny au ministère des Relations extérieures. « Il me

232

dit pour me faire aller à Pétersbourg tout ce qui pouvait déterminer un bon citoyen. Mon choix ne fut pas douteux ; je croyais pouvoir y faire le bien et les qualités de l’empereur Alexandre m’avaient attaché à lui. » Les deux empereurs quittèrent Erfurt le 14 octobre 1808. Caulaincourt suivit l’empereur Alexandre au château de Löbikau chez la duchesse de Courlande. « C’est dans cette visite, dit-il, que j’arrangeai le mariage de sa fille avec M. Edmond de Périgord, grâce à l’honorable intervention de ce prince. » Talleyrand ne mentionne pas dans cette occasion l’intervention de Caulaincourt, mais, ainsi que leur correspondance en fait foi, il l’avait chargé de veiller aux intérêts de son neveu. Avant de quitter Erfurt, il avait demandé pour lui à Alexandre la main de la princesse Dorothée de Courlande, une des plus riches héritières d’Europe. Il fit valoir, dit Pasquier, que la duchesse de Courlande, sa mère, pourrait lui servir d’intermédiaire secret avec Alexandre. « Napoléon croyait, écrit Talleyrand, que, quelques années auparavant, j’avais influé sur le refus de ma nièce la comtesse Juste de Noailles, qu’il m’avait demandée pour Eugène de Beauharnais, son fils d’adoption 165. Quelque choix que je voulusse faire pour mon neveu, je devais donc trouver l’Empereur mal disposé. » Il conclut qu’il était plus sûr de s’adresser à Alexandre, qui consentit à faire lui-même la demande en mariage. Ainsi Napoléon ne pourrait s’y opposer. « Ses généraux auraient été refusés. » C’est ainsi que Napoléon ayant manqué son mariage russe, Caulaincourt étant empêché d’épouser Mme de Canisy, Talleyrand seul réussissait à bien marier son neveu. Celui-ci se rendit à Pétersbourg et descendit chez Caulaincourt. Le mariage eut lieu à Francfort le 22 avril 1809 et fut béni par le prince primat Charles-Théodore de Dalberg. On était là entre amis. La princesse Dorothée ne fut pas consultée. Le jeune comte parut indifférent. Mais Talleyrand avait « trouvé une famille » et la future duchesse de Dino, dit Albert Sorel, fut « le joyau de sa maison » avant de devenir