

217

nature ne produit pas deux hommes de sa dimension. » Renoncer aux conquêtes ; se retirer dans nos frontières naturelles ; assurer la succession à l’Empire en cas de mort : c’était en somme le fond de la pensée que Talleyrand livrait à Caulaincourt. Dès Tilsitt, c’est-à-dire en juin ou juillet 1807, Napoléon voulut nommer Caulaincourt à l’ambassade de Saint-Pétersbourg. Il avait même pensé à lui donner la succession de Talleyrand et celui-ci, sûr de dominer Caulaincourt, voyait ce projet avec plaisir. Par deux fois Caulaincourt refusa l’ambassade. « Je désirais alors, écrit-il, trouver l’occasion de quitter le service et de me marier. » Le général Savary fut alors envoyé en Russie en mission temporaire. À Paris, l’Empereur insista de nouveau pour que Caulaincourt acceptât l’ambassade. Sur son refus réitéré, il lui fit dire par Duroc que son acceptation « était le seul moyen d’arranger le mariage qu’il projetait avec Mme de Canisy : que son absence concilierait tout ; que l’Empereur donnerait son consentement ; que dans le cas contraire, l’Empereur s’en ferait un prétexte pour s’opposer à son mariage. Ainsi, d’après Caulaincourt, l’Empereur aurait fait de son acceptation à l’ambassade la condition de son propre consentement à son mariage. Quelques jours plus tard, à la chasse, l’Empereur lui dit : « C’est la belle Mme de Canisy qui vous retient à Paris. Cependant vos affaires, puisque vous voulez vous marier, s’arrangeront mieux de loin que de près. » Après de nouveaux refus, l’Empereur décida de lui forcer la main et annonça publiquement son choix. « Je me résignai », dit Caulaincourt auquel Napoléon tira l’oreille en lui disant qu’il était une mauvaise tête. De tous les souverains d’Europe, l’empereur de Russie, Alexandre Ier, était celui qui avait marqué le plus vivement son indignation de l’affaire du duc d’Enghien. Il prit alors le deuil et fit demander à Paris des explications par son représentant. Talleyrand, au nom de son maître, répliqua insolemment

218

que le gouvernement français n’avait pas demandé d’explications pour le meurtre de Paul Ier. Un article du Moniteur dans le même sens fut publié. Alexandre, dit le grand-duc Nicolas Mikhaïlovitch, même à Tilsitt et à Erfurt, n’oublia jamais cette injure. Or le premier ambassadeur qu’envoya Napoléon à Pétersbourg auprès d’Alexandre fut Savary, qui avait fait exécuter le duc d’Enghien ; le second fut Caulaincourt. Il est impossible de croire que Napoléon ait agi par inadvertance. Orgueilleux de sa puissance, il voulait s’imposer à Alexandre tel qu’il était. Caulaincourt, bien accueilli en apparence par le tsar, vit aussitôt les salons se fermer devant lui. Contre cet exil mondain il ne pouvait trouver d’appui que dans le souverain et se résolut alors à un acte grave que Napoléon ignora, car il n’eût jamais supporté un tel désaveu de la part de son ambassadeur. Caulaincourt communiqua, le 2 avril 1808, trois mois après son arrivée en Russie, à l’empereur Alexandre les papiers officiels qu’il possédait relatifs à l’arrestation du duc d’Enghien en ajoutant : « Les renseignements que Votre Majesté a reçus des bords du Rhin m’ont justifié de l’odieuse calomnie qui pèse sur moi depuis trois ans. Il est des détails que Votre Majesté peut ne pas connaître. Je dois à la confiance dont elle daigne m’honorer de les mettre sous ses yeux. » Alexandre répondit le 4 avril : « Je savais, général, par mes ministres en Allemagne combien vous étiez étranger à l’horrible affaire dont vous me parlez. Les pièces que vous me communiquez ne peuvent qu’ajouter à cette conviction ; j’aime à vous dire. » Un accord sur le texte entre l’ambassadeur de France et l’empereur de Russie a dû évidemment précéder l’échange de ces deux lettres puisqu’elles se réfèrent l’une et l’autre aux renseignements envoyés d’Allemagne à Alexandre, notamment de la cour de Bade. Or il est probable que ces renseignements n’étaient nullement favorables à Caulaincourt qui avait seul notifié l’arrestation au Premier ministre de Bade, comme « chargé à cet égard