

227

Constantinople. Au seul nom de Constantinople, Alexandre, comme Roumiantsoff, n’auraient plus écouté que leur joie de réaliser le grand rêve de la Russie. Il fallait, pour opposer la Russie à l’Autriche et à l’Angleterre à la fois, la lancer vers l’Orient, comme Talleyrand avait voulu y lancer l’Autriche. Le partage de l’Orient eût peut-être sauvé la France, comme le partage de la Pologne l’avait sauvée en 1793 et en 1795. Le désintéressement de la France en Orient l’eût transformée en arbitre. Notre génération n’a-t-elle pas vu en 1915 l’Angleterre, au mépris de toute sa tradition historique et de ses intérêts certains, abandonner Constantinople à la Russie pour s’assurer la continuation de sa coopération militaire contre l’Allemagne. En 1808, Napoléon n’a pu s’y décider. Rien n’était en effet plus contraire à son caractère. « Celui qui posséderait Constantinople, aurait-il dit à Tilsitt, serait le maître du monde. » Il voulait être à la fois Charlemagne et Alexandre le Grand et son orgueil se révoltait à l’idée d’abandonner à son allié la moitié de ses rêves 160. L’empereur de Russie sut, comme l’empereur d’Autriche (et le cabinet de Londres ne put l’ignorer), que Napoléon était désormais attaqué au sein même de son gouvernement. « Nous sommes enfin arrivés à une époque, écrit alors Metternich, où des alliés semblent s’offrir à nous dans l’intérieur du Grand Empire. » Des alliés ! Talleyrand n’était donc pas seul. Il y avait le baron de Dalberg présent à Erfurt, mais toujours comme représentant de Bade, avec son oncle le prince primat. La princesse de la Leyen, sœur du baron, servit d’intermédiaire entre Napoléon et Alexandre 161. Les deux Dalberg ne durent pas être inactifs entre Talleyrand et M. de Vincent. Mais c’est Caulaincourt que Metternich veut désigner. Il accompagnait l’empereur Alexandre. Le récit qu’il nous a laissé dans ses Mémoires des journées d’Erfurt est, à l’opposé de celui de Talleyrand, lourd et confus. Il y semble surtout préoccupé d’échapper aux fonctions diplomatiques que Napoléon lui

228

imposait. Sa loyauté répugnait évidemment à agir contre son souverain, même, comme il le croyait, dans l’intérêt de la France et de l’Empire. Il ne pensait d’ailleurs qu’à retourner en France pour épouser Mme de Canisy. Mais il ne paraît pas douteux qu’il n’ait constamment servi à Erfurt l’action de Talleyrand. C’est d’abord Talleyrand lui-même qui le dit : « La fortune de l’Autriche voulut que M. de Caulaincourt que l’on s’est acharné à mal juger, eût inspiré à l’empereur Alexandre de la confiance et lui en eût fait prendre en moi. Je l’avais vu plusieurs fois en particulier à Tilsitt. Je le vis presque tous les jours à Erfurt. » Accompagnant Alexandre, Caulaincourt devait être des thés de la princesse de Thurn-et-Taxis et Talleyrand y passa toutes ses soirées. Le jour même de son arrivée à Erfurt, Caulaincourt vint chez lui. « Nous mîmes en commun, dit-il, ce que nous savions et bientôt nous fûmes parfaitement d’accord sur tous les points. » Plus loin, il reconnaît qu’il dut à Caulaincourt, qui était allé au-devant d’Alexandre, l’accueil engageant que lui fit l’empereur de Russie dès son arrivée à Erfurt. Enfin, au moment décisif où Alexandre rejeta les deux articles de la convention secrète dirigés par Napoléon contre l’Autriche : « Ce fut M. de Caulaincourt, écrit Talleyrand, qui, par son crédit personnel, emporta sa détermination. » On ne peut croire que Talleyrand rejette le poids de sa responsabilité sur Caulaincourt, comme il le fit dans l’affaire du duc d’Enghien. Au contraire, il veut lui rendre justice. Quand il écrivit ses Mémoires, sous la Restauration, il tirait vanité de son action à Erfurt et considérait cet épisode comme le plus glorieux de sa carrière. Il en lisait le récit à ses amis, et disait à Vitrolles : « Tous les jours on prétend sauver la monarchie ; eh bien, moi, à Erfurt, j’ai sauvé l’Europe. » Les Mémoires de Metternich et les rapports de Tolstoï confirment d’ailleurs entièrement ceux de Talleyrand. C’est Caulaincourt, dit Metternich, qui rapprocha Talleyrand de l’ambassadeur de Russie à Paris, M. de Tolstoï.