

219

des ordres du Premier Consul ». Le général Ordener n’était même pas nommé dans la lettre de Talleyrand. Alexandre ne fut donc pas dupe et ne se prêta que pour la forme à cette manifestation épistolaire, qui ne fut pas divulguée. D’ailleurs le rapport mensonger de l’ami de d’Antraigues du 19 avril 1804, inspiré par Talleyrand et dicté sans doute par Dalberg, ministre de Bade à Paris, avait rejeté sur Caulaincourt toute la responsabilité de l’exécution du duc d’Enghien. Quoi qu’il en soit, Caulaincourt, en désavouant par écrit Napoléon, s’était désormais livré à l’empereur de Russie ; il y avait entre eux un secret qui aurait pu coûter cher à l’ambassadeur et qui l’obligeait désormais à favoriser les vues d’Alexandre. Celui-ci n’était rien moins que naïf ; il entretenait alors Caulaincourt de Mme de Canisy. Insinuant et bien renseigné : « Ne viendra-t-elle pas ? » lui demandait-il. C’était retourner le fer dans la plaie. Flatté par l’empereur Alexandre, honoré de ses entretiens fréquents, invité à ses dîners intimes, le suivant dans ses villégiatures, Caulaincourt apparut désormais comme un favori. Déployant un faste sans précédent, dans le superbe palais Wolkonski, qu’Alexandre avait mis à sa disposition, se ruinant malgré ses 800 000 francs de traitement, l’ambassadeur vit alors la haute société russe affluer dans ses salons. L’Empereur avait en réalité donné des ordres, mais il lui disait galamment : « Vous avez conquis les plus révoltés. » Après l’annexion de la Finlande, consentie et même pressée par Napoléon qui voulait combattre l’influence anglaise en Suède, la situation de Caulaincourt fut hors de pair. La célèbre lettre de Napoléon le 2 février 1808 ouvrait à Alexandre les perspectives les plus grandioses vers l’Orient. Caulaincourt fut chargé de proposer le partage de l’Empire ottoman en échange d’un contingent de 20 à 25 000 Russes qui, joints à 35 ou 40 000 Français, auraient envahi l’Asie. Mais ce n’était là, du moins pour l’instant, qu’un trompe-l’œil. Pour contenir l’Autriche qui s’armait, tandis que

220

l’Espagne se soulevait, une entrevue des deux souverains était nécessaire. Cette entrevue fut retardée par les événements d’Espagne et deux fois remise. Enfin à la fin d’août, Alexandre, poussé par Caulaincourt, manda à Napoléon qu’il serait le 27 septembre à Erfurt. Le 28 août, Caulaincourt, devenu duc de Vicence, écrivait à Napoléon : « Paroles comme actions tout me prouve que Votre Majesté peut compter sur cette cour quels que soient les événements. » Caulaincourt était joué. Depuis le désastre de Baylen, les dispositions d’Alexandre étaient devenues bien différentes. On en jugera à Erfurt où Talleyrand et Caulaincourt vont se rencontrer. Dès la fin de 1807, après l’arrivée de Caulaincourt à Pétersbourg, la correspondance avait repris entre Talleyrand et Caulaincourt. Talleyrand comprit aussitôt que le meilleur moyen de s’attacher l’ambassadeur de France en Russie était de lui donner de fréquentes nouvelles de celle dont il souffrait si cruellement d’être séparé et de prendre en main ses intérêts dans l’affaire de son divorce. De son côté, Caulaincourt employait près de lui les deux neveux du prince de Bénévent, Edmond et Louis de Périgord, sur la recommandation de leur oncle. Dès le mois de mars 1808, Talleyrand vient donc lire une lettre de Caulaincourt à l’Empereur qui a reçu une première fois Mme de Canisy et l’a traitée paternellement, mais n’a donné ni refusé son autorisation à la séparation de corps. Mme de Canisy demande une seconde audience. « En tout, écrit Talleyrand, elle ne fait pas une démarche qui ne soit bien calculée ; elle me paraît avoir autant de bon esprit que d’agréments… Votre amie a paru avec tous ses avantages au bal de la semaine. Elle a un peu dansé. » Enfin la seconde audience a lieu. L’Empereur se montre « parfaitement bon » et Mme de Canisy se retira fort contente. « Elle se réserve de vous écrire sa conversation entière, elle le fera beaucoup mieux que moi. Vous verrez qu’elle a fait un bel usage de tout son esprit et qu’elle a montré, et bien à son