

221

avantage, tout son caractère ; c’est une femme d’une espèce bien supérieure. » En même temps qu’il s’occupe de l’affaire du divorce, Talleyrand ne ménage pas les flatteries à Caulaincourt lui-même. Il l’assure que l’Empereur le destine au ministère. « Vous avez éminemment tout ce qu’il faut pour vous distinguer dans cette carrière. » Il l’engage à accompagner Alexandre dans l’entrevue projetée des deux empereurs. S’il parle de Napoléon, c’est sur le ton de l’admiration et du dévouement. Était-ce crainte du cabinet noir, dissimulation à l’égard de Caulaincourt ? Sans doute ; mais Talleyrand et Caulaincourt étaient tous les deux des monarchistes qui redoutaient le retour des Bourbons et restèrent fidèles à l’Empire, même quand ils se furent détachés de Napoléon : ils s’entendaient à demi-mot. Dans la dernière lettre qu’il écrivit à Caulaincourt avant Erfurt, le 24 août 1808, Talleyrand s’exprimait ainsi : « J’espère que de votre entrevue, il résultera non pas des plans de guerre, mais des ouvertures de paix, et il y a bien des raisons à faire valoir pour rendre ces ouvertures-là moins stériles que les autres. On peut penser que c’est l’intérêt de tout le monde… celui essentiellement de l’Empereur parce que cela établirait notre dynastie. »

150

Mémoires du général de Caulaincourt, Introduction et notes de Jean Hanoteau, 3 vol., Plon, 1933.

151

Gourgaud, I, 32.

152

L’opéra de Proserpine, du célèbre Paisiello, fut représenté à Paris en 1804 et plaisait particulièrement à l’Empereur. 153

Vitrolles, Mémoires, III, 122.

154

Collection de la maison Noël Charavay.

222

155

Revue des Deux Mondes des 15 octobre et 1er novembre 1935 : Jean Hanoteau, Lettres de Talleyrand à Caulaincourt (1809-1815). Nous ferons de fréquents emprunts à cette correspondance d’un vif intérêt, mais dans laquelle il est visible que Talleyrand cherche à séduire Caulaincourt sans se livrer à lui et en le trompant sur la nature de ses propres sentiments pour l’Empereur. Nous remercions ici M. Jean Hanoteau de nous l’avoir obligeamment communiquée.

223

XI. LA TRAHISON D’ERFURT (1808)

L’Empereur, avant de partir pour Erfurt, met Talleyrand au courant de ses projets et le charge de rédiger une convention avec Alexandre. – Il ajoute au projet de Talleyrand deux articles dirigés contre l’Autriche. – Talleyrand persuade Alexandre de repousser ces deux articles et fait échouer ainsi le projet de Napoléon. – L’offre de Constantinople à la Russie aurait seule pu conserver l’alliance russe. – Caulaincourt étroitement associé à Talleyrand. – Témoignages à cet égard de Talleyrand, Metternich et Tolstoï. – Talleyrand, Caulaincourt et le mariage russe. – Napoléon dupé. – Caulaincourt, obligé de retourner à Pétersbourg, arrange le mariage d’Edmond de Périgord et de Dorothée de Courlande. – En rapprochant la Russie de l’Autriche, Talleyrand décide celle-ci à la guerre. – Napoléon, complètement joué, attribue à l’action du maréchal Lannes les mauvaises dispositions de l’empereur Alexandre.