

225

perfide autant que spirituel ; il est écrit avec une aisance hautaine, une négligence étudiée, mais tout l’essentiel s’y trouve. Talleyrand prépara le projet de convention avec la Russie. L’Empereur n’en fut qu’à moitié satisfait et le reprit pour le modifier ; il y ajouta deux articles, l’un par lequel il s’établissait juge des motifs qui devaient déterminer la Russie à déclarer la guerre à l’Autriche ; l’autre qui prévoyait l’envoi immédiat d’un corps d’armée russe près des frontières autrichiennes ; c’était là pour lui l’essentiel. Talleyrand affecte d’avoir, comme en se jouant, brisé ses plans. En vain Napoléon traversait-il les foules en triomphateur, en vain recevait-il les humbles hommages et les plus basses flatteries des rois et des princes, dont nul ne sut « passer la main noblement sur la crinière du lion » ; en vain usaitil tour à tour en face d’Alexandre de la séduction ou de la menace. Le prince de Bénévent, qui lui-même se faisait traiter en souverain, suivait l’Empereur tout le jour sans qu’aucune de ses faiblesses ou de ses ruses lui échappât. Le soir, après le spectacle, il prenait le thé avec Alexandre Ier chez la princesse de Thurn-et-Taxis et, le matin, recevait chez lui le représentant apeuré de l’Autriche, M. de Vincent. Dans ces divers entretiens il prépara le dénouement. Napoléon avait pris la peine de recopier de sa main le projet de convention de Talleyrand, amendé par lui, et l’avait remis à Alexandre, après lui avoir fait promettre de ne le montrer à aucun de ses ministres. Mais l’empereur de Russie n’avait déjà plus de secrets pour Talleyrand 157. Il lui montra le projet de convention et Talleyrand le persuada d’effacer tout ce qui regardait l’Autriche. En même temps, M. de Vincent était rassuré, et, tout joyeux, rassurait son gouvernement. Napoléon ne comprenait plus rien à l’attitude d’Alexandre, et de guerre lasse, se résignait au départ. Avant de s’embrasser pour la dernière fois, les deux souverains firent signer le 12 octobre, par leurs deux ministres, Champagny et Roumiantsoff, la convention

226

préparée, mais les deux articles relatifs à l’Autriche et ajoutés par Napoléon au projet de Talleyrand avaient disparu. L’alliance de Tilsitt était en fait brisée et l’Autriche, prévenue par Talleyrand, était secrètement résolue à faire la guerre au printemps. Autour d’une tasse de thé, Talleyrand avait nonchalamment vaincu le maître de tous les champs de bataille. En réalité, Talleyrand fut beaucoup plus pressant et actif auprès de l’empereur de Russie et de l’envoyé autrichien qu’il ne veut le dire. Les rapports de Metternich et de Tolstoï l’attestent. Il prononça devant Alexandre et devant M. de Vincent les paroles les plus graves qui ne pouvaient plus laisser à ceux-ci aucun doute sur ses intentions nettement hostiles à l’Empereur et sur la résolution qu’il avait prise de le forcer par tous les moyens à la paix. « Sire, lui dit-il dès son arrivée, que venez-vous faire ici ? C’est à vous de sauver l’Europe et vous n’y parviendrez qu’en tenant tête à Napoléon. Le peuple français est civilisé, son souverain ne l’est pas ; le souverain de la Russie est civilisé, et son peuple ne l’est pas ; c’est donc au souverain de la Russie d’être l’allié du peuple français. » Dans une autre entrevue, il fut encore plus net : « Le Rhin, les Alpes, les Pyrénées sont la conquête de la France ; le reste est la conquête de l’Empereur ; la France n’y tient pas. » Qu’on juge de l’effet de ces paroles sur l’empereur de Russie 158. Alexandre n’avait jamais été sincère avec Napoléon : « Moi, aller chez Napoléon ! » écrivait-il à sa sœur. « Rira bien qui rira le dernier », écrivait-il à sa mère 159. Il louvoyait, attendant un nouveau Baylen. Mais il était à la fois faux et faible. Le prestige impérieux de Napoléon agissait sur lui, comme ses caresses et ses flatteries. Peut-être eût-il cédé. Talleyrand l’en empêcha. Son intervention fut donc un événement considérable qui changea peut-être le cours des événements. Pour triompher des rancunes, des répugnances et des arrière-pensées d’Alexandre, il eût fallu que Napoléon, par un coup d’audace, lui offrît