

Engagé depuis la rupture de la paix d’Amiens dans une guerre contre l’Angleterre devant laquelle tout autre que lui eût reculé, puisqu’il n’avait la maîtrise ni des mers, ni du continent, Napoléon, après avoir vaincu tour à tour l’Autriche, la Prusse et la Russie, avait enfin cette dernière pour alliée. L’Autriche armait de nouveau. Seule l’alliance de la Russie pouvait la contenir et permettre à Napoléon de soumettre l’Espagne dressée tout entière contre lui depuis le désastre de Baylen. C’est pour faire appel à l’alliance russe que Napoléon résolut de se rendre à Erfurt. Qu’Alexandre Ier, en allié loyal, secondât ses vues, et Napoléon pouvait ramener d’Allemagne en Espagne la Grande Armée, chasser les Anglais de la péninsule et la pacifier. Dans le cas contraire, l’Angleterre, maîtresse des mers, soulevait de nouveau le continent et assaillait la France de toutes parts. À l’entrevue d’Erfurt allait donc se jouer la destinée du Grand Empire. On allait enfin savoir si Napoléon 224

pouvait compter sur l’alliance d’une grande puissance européenne, seule chance possible pour lui de triompher de la ténacité de l’Angleterre. Dans cette passe difficile, Napoléon, avant d’aborder Alexandre, prépara toutes ses séductions : des caresses pour l’« homme sensible » ; des rêves pour l’ambitieux ; de jolies femmes pour « le matérialiste ». La ComédieFrançaise fut du voyage. Mais il lui fallait un homme assez expérimenté pour le seconder, assez sûr pour lui servir de confident. Caulaincourt accompagnait Alexandre. Ce n’était pas assez : il crut accroître encore ses chances de réussir en faisant appel à Talleyrand. Celui-ci était alors à Valençay avec les princes espagnols. Il fut appelé à Nantes et y rencontra, le 9 août, l’Empereur arrivant de Bayonne. Il fut enchanté de rentrer en faveur, c’est-à-dire d’avoir les moyens de lutter efficacement contre les projets belliqueux de Napoléon. Quand ils furent tous deux à Paris, Napoléon lui fit lire la correspondance de Russie et lui livra son secret : « Nous allons à Erfurt, lui dit-il ; je veux en revenir libre de faire en Espagne ce que je voudrai ; je veux être sûr que l’Autriche sera inquiète et contenue et je ne veux pas être engagé d’une manière précise avec les Russes sur les affaires du Levant. Préparez-moi une convention qui contente l’empereur Alexandre, qui soit surtout dirigée contre l’Angleterre et dans laquelle je sois bien à mon aise pour tout le reste ; je vous aiderai : le prestige ne manquera pas 156. » Selon son habitude, Napoléon voulait tout obtenir sans rien donner. Talleyrand en conclut qu’après avoir écrasé l’Espagne, il se retournerait contre l’Autriche et, débarrassé d’elle, voudrait imposer pour finir sa volonté à la Russie. C’était la guerre sans fin et sans espoir fondé de triompher de l’Angleterre. Il fallait donc au plus vite sauver l’Europe et c’était aussi, selon lui, sauver la France. Le récit que Talleyrand, dans ses Mémoires, nous a laissé du congrès d’Erfurt est bien de son style et paraît authentique. Il est clair et ironique,