

229

Talleyrand lui confia « l’influence sans bornes qu’il exerçait sur l’esprit de Caulaincourt ». Metternich estime qu’en retournant à Saint-Pétersbourg, Caulaincourt servira à rapprocher l’Autriche de la Russie. Ainsi les tendances austrophiles de Talleyrand et russophiles de Caulaincourt, loin de se contrarier, se complétaient. De son côté Tolstoï écrit : « La conduite de Caulaincourt à Erfurt ne peut laisser aucun doute sur son dévouement au vice-grand électeur. » Enfin, de retour à Paris, Talleyrand, confirmant à Metternich ce qu’il avait dit à Vincent, lui déclara : « Caulaincourt, entièrement dévoué à mon point de vue politique, est instruit de manière à seconder toutes les démarches que fera M. le prince de Schwarzenberg 162… L’intérêt de la France elle-même exige que les puissances en état de tenir tête à Napoléon se réunissent pour opposer une digue à son insatiable ambition. La cause de Napoléon n’est plus celle de la France ; l’Europe entière ne peut être sauvée que par la plus intime réunion entre l’Autriche et la Russie 163. » Ces textes émanés de Talleyrand, de Metternich et de Tolstoï suffisent à établir la complète communauté d’action entre Talleyrand et Caulaincourt. Le premier dominait l’autre par son audace, la hauteur et la clarté de ses vues, par la désinvolture avec laquelle il manœuvrait et l’entraînait sans trop lui laisser voir où il allait. Caulaincourt, dans ses Mémoires, paraît s’être complètement illusionné. Il crut le moment favorable à une pacification générale, Napoléon disposé à des sacrifices, Alexandre décidé à ménager l’Autriche, mais franchement hostile à l’Angleterre. Il reproche à l’Autriche de ne pas s’être expliquée. Parle-t-il sincèrement ? La France, dit-il, serait alors rentrée « dans le système que lui a tracé le cadre que la nature lui a donné », c’est-à-dire les limites des Alpes et du Rhin. C’est bien à ce but que tendait Talleyrand, mais celui-ci n’était cependant pas assez naïf pour croire que Napoléon s’y fût si facilement résigné.

230

Talleyrand, en réconciliant l’Autriche et la Russie contre Napoléon, ne prévoyait pas plus que Caulaincourt qu’une guerre en résulterait six mois après et que c’est la France qui serait attaquée. Pour eux, le caractère intraitable de l’Empereur, son ambition sans bornes étaient les seules causes de la continuation de la guerre, et il fallait avant tout les contrecarrer. Napoléon était plus clairvoyant quand il pensait alors qu’attaqué de toutes parts par l’Angleterre, il ne pouvait se maintenir que par de nouvelles victoires ; mais déjà son étoile avait pâli et, depuis Baylen et Cintra, ses ennemis comme son entourage avaient commencé de douter de son bonheur. En se rendant à Erfurt, Napoléon avait encore un autre projet, plus intime celui-là et plus secret encore, c’était d’obtenir la main d’une des sœurs de l’empereur de Russie. Il en avait déjà été vaguement question à Tilsitt. Ce fut encore Talleyrand qu’il choisit à la fois comme confident et comme émissaire. Il était plus gêné d’avouer son ambition d’entrer dans la famille des rois que d’affronter les batailles, trop orgueilleux pour risquer un refus. Il désirait donc que Talleyrand persuadât l’empereur de Russie de lui parler le premier de la convenance d’un nouveau mariage, de la nécessité d’avoir des enfants pour consolider son œuvre et assurer sa dynastie. Un tel langage de la part d’Alexandre autoriserait ensuite des ouvertures plus directes de la part de Napoléon. Sur un terrain si glissant, Talleyrand, partisan de l’alliance autrichienne, jugea prudent de pousser Caulaincourt à s’aventurer le premier. Celui-ci y consentit. L’accueil ayant été favorable, Talleyrand reprit son ton dégagé et s’attribua tout le mérite devant Napoléon. « J’avoue, a-t-il écrit, que j’étais effrayé pour l’Europe d’une alliance de plus entre la France et la Russie. À mon sens, il fallait arriver à ce que l’idée de l’alliance fût assez admise pour satisfaire Napoléon, et à ce qu’il y eût cependant des réserves qui la rendissent plus difficile. Tout l’art dont je croyais avoir besoin me fut inutile avec l’empereur Alexandre. Au premier