

233

« l’enchantement de son âge mûr et les délices de sa vieillesse ». Talleyrand remercia Alexandre en termes enthousiastes et comme un courtisan consommé. « Tout a réussi, Sire, comme on devait le croire, lorsque deux aussi grandes puissances que la vôtre et celle de l’amour prenaient la peine d’y influer. » Il oppose au dieu des armées le dieu de la paix : « On voit sur votre noble et beau visage que telle est votre religion. Avec elle on peut gouverner le monde. On en est digne. » Il souhaite une union éternelle des deux empereurs : « Je bénis jusqu’à la distance qui vous sépare » 166 . Dès cette époque la liaison secrète, intime et continue jusqu’en 1814 de Talleyrand avec le gouvernement russe fut établie. À peine arrivé à Paris, il s’empressa d’avertir Metternich : « Alexandre n’est plus entraînable contre vous… Seule l’union intime de l’Autriche et de la Russie peut sauver les restes de l’indépendance de l’Europe. » Metternich partit pour Vienne en novembre : ce fut pour conseiller à l’empereur François et à Stadion de faire la guerre au printemps de 1809. Tel fut le résultat de l’action de Talleyrand, secondé par Caulaincourt, à Erfurt. Il voulait empêcher Napoléon de faire la guerre à l’Autriche, il aboutit à décider l’Autriche à la lui faire. Ce qui nous paraît inconcevable, c’est que Napoléon n’ait pas eu le moindre soupçon d’avoir été trahi par Talleyrand. Les résistances et l’entêtement d’Alexandre, il les attribua au maréchal Lannes, qu’il estimait très haut sur le champ de bataille, mais dont il craignait l’esprit frondeur, le caractère passionné, « la mauvaise tête », et qu’il avait envoyé naguère comme ministre à Lisbonne pour calmer son exaltation républicaine. C’est en 1812, dans le traîneau qui le ramenait de Smorgoni, qu’il fit cette confidence à Caulaincourt. Celui-ci dut en être bien étonné. Talleyrand s’en fût fort égayé. Lannes avait été envoyé par Napoléon au-devant d’Alexandre sur le chemin d’Erfurt et avait voyagé dans sa voiture.

234

L’Empereur, écrit Caulaincourt, « me dit tenir d’une personne à qui le maréchal s’en était vanté, peu avant la dernière guerre d’Autriche, qu’il avait dit à l’empereur de Russie, au-devant duquel il avait été envoyé par lui, lors de l’entrevue d’Erfurt, et avec lequel il voyageait tête à tête, que l’Empereur Napoléon voulait le tromper, que son ambition n’avait pas de bornes, qu’il ne respirait que la guerre comme le moyen de parvenir à son but et qu’il ne saurait trop s’en méfier. Il se vanta même d’avoir ajouté quelques détails intérieurs et cité des faits pour éclairer, soi-disant, Alexandre et empêcher qu’il fût sa dupe. « Cette confidence, ajouta l’Empereur, m’a expliqué la méfiance et la conduite d’Alexandre à Erfurt. Je n’en ai pas parlé au maréchal. C’eût été compromettre le confident qui pouvait me rendre encore service. Ce que j’aurais dit au maréchal ne l’eût pas changé. Se voyant démasqué, il fût devenu ennemi irréconciliable, tandis qu’il s’est conduit depuis en brave homme. Il m’avait d’ailleurs fait un rempart de son corps, dans d’autres circonstances, et il est mort en héros, quoiqu’il eût tenu la conduite d’un traître, puisqu’il n’était pas même appelé par sa mission de courtoisie à émettre une opinion sur moi et sur les affaires. Il n’aura pu résister aux paroles flatteuses, à la confiance simulée d’Alexandre et, encore moins, à un vieux ressentiment pour je ne sais quoi, car il était aussi violent dans ses sentiments qu’ardent sur le champ de bataille. Dans les dernières années, il y était d’un sang-froid admirable et était devenu général aussi distingué qu’il avait été chef audacieux. C’était un de mes meilleurs généraux, peut-être le plus capable sur le champ de bataille. Voilà les hommes, Caulaincourt, ajouta l’Empereur. On me reproche de les estimer peu. Ai-je tort ? Pardonnerais-je, oublierais-je si je les croyais meilleurs qu’ils ne peuvent être et qu’ils ne sont en effet ? 167 » Certes Napoléon connaissait bien les hommes. Il se défiait surtout de ses