

247

« X… vient de me faire prévenir que le général Oudinot a reçu l’ordre de se porter sur Augsbourg et sur Ingolstadt. Un courrier a été dépêché à Munich avant-hier pour y porter cette nouvelle. Il n’a encore rien pu apprendre sur les ordres qu’il pourrait avoir [indéchiffrable] à sa disposition. Il faut attacher une grande valeur à tous les mouvements du corps d’Oudinot, vu le cas particulier que l’Empereur fait de ce corps. Il regarde la communication que m’a faite ce matin M. de Champagny comme la preuve irrécusable que l’Empereur est décidé à la guerre. X… croit que l’on devrait prendre immédiatement pour prétexte de mise sur pied de guerre le mouvement que fera Oudinot ; et surtout qu’on ne perde pas de temps, toute illusion serait criminelle. Napoléon veut positivement la guerre. » Le 23 février, Metternich relit ces textes à Talleyrand qui approuve et ajoute qu’il faut parler avec la Russie de manière à lui prouver que c’est Napoléon qui provoque la guerre. Metternich écrit : « X… demande ce qui arriverait en Allemagne si on enlevait le corps d’Oudinot. » Et le 27 février : « X… rapporte qu’un affidé de l’empereur Napoléon lui a dit que nous ne sommes prêts nulle part ; que nous n’avons rien d’aucun côté. » Stadion n’avait été qu’insuffisamment éclairé par le rapport secret de Metternich du 31 janvier. Cependant, dès le 10 février, il s’empressa d’écrire : « Au reste, l’Empereur m’a ordonné de vous donner carte blanche au sujet de X… et vous êtes autorisé à lui assurer tout ce qu’il pourra raisonnablement désirer dès que vous serez convaincu qu’il veut et qu’il peut nous rendre de véritables et d’importants services. » Le 10 février, il confirme que « l’Empereur veut entrer dans les propositions de X… et il vous autorise à ne pas vous laisser arrêter par les

248

sommes dès qu’il s’agit de services réels, essentiels et non purement de vagues promesses. Cependant il ne veut pas s’exposer non plus à des avances trop considérables à moins d’être assuré qu’elles engageront X… à des démarches essentiellement utiles au service et qui présentent de grands résultats. Nous profitons donc de l’incident de la dépêche illisible, dont vous aurez trouvé à propos d’instruire la personne en question, pour vous envoyer au hasard une somme de cent mille francs dont vous pourrez disposer pour le convaincre que nous n’hésitons point sur l’objet même, mais que nous ne balançons que sur la manière de faire passer ces envois, crainte de compromettre, et que nous attendons vos éclaircissements ultérieurs. Vous saisirez cette circonstance pour lui faire entrevoir que ce sera d’après la valeur des services que se régleront les sommes et pour le mettre dans le cas de se prononcer avec plus de précision sur ce qu’il pourra et sur ce qu’il voudra faire. M. de Mier [courrier] ajoutera quelques explications verbales à ce que je viens de vous marquer. » Enfin, le 12 mars, au moment où la Grande Armée se prépare à se mettre en mouvement, Stadion écrit à Metternich : « Je suppose que nous recevrons dans peu de jours des notions de la part de Votre Excellence en conséquence de ce que j’ai eu l’honneur de lui adresser relativement à X… tant par écrit que verbalement par M. de Mier. Il vous aura prévenu sans doute de l’idée que nous avons de faire passer les sommes dont il s’agit par un intermédiaire quelconque, soit une maison de commerce, soit un individu qui aurait la confiance de X… dans l’étranger, ce qui nous paraît la manière la plus sûre pour éviter mutuellement d’être compromis. J’attends là-dessus votre opinion, monsieur le comte, pour que, dans le cas où X… rejetât ce moyen, je puisse vous faire passer encore des sommes par le prochain courrier. C’est