

s’agira que de connaître la personne employée dans cette ville pour l’activer sur-le-champ. » Après la paix de Vienne, Metternich, nommé ministre des Affaires étrangères, ne revint pas à Paris. Schwarzenberg le remplaça et ne fut pas mis dans le secret. Il est assez difficile de savoir combien de temps Talleyrand resta au service payé de l’Autriche. Mais il est bien certain que l’alliance autrichienne qu’il conseillait en 1805 demeura jusqu’en 1815 l’axe de sa politique. Depuis 1809, il n’a rien fait que d’accord avec Metternich. Napoléon fut, en 1809, aussi aveugle qu’en 1808 à Erfurt. Il ignora la trahison de Talleyrand. Il l’ignora à tel point qu’il ne cessera jusqu’à la fin de 1813 de regretter et de rechercher ses services. À Sainte-Hélène il disait à Gourgaud : « Je défie aucun individu de m’attraper. Il faudrait que les hommes fussent bien scélérats pour l’être autant que je le suppose. » Cependant, de 1808 à 1814, il fut constamment joué par Talleyrand. Les deux empereurs d’Autriche et de Russie, Stadion, Metternich, plus tard Nesselrode et Floret, étaient seuls dans le secret. Talleyrand correspondait par les courriers étrangers et la police impériale, qui surveillait ses lettres, quand il les envoyait par la poste, n’en trouvait que d’insignifiantes ou faites pour être lues 183. Napoléon croyait que Talleyrand ne pourrait jamais se réconcilier avec les Bourbons et qu’il avait donc intérêt à le soutenir. C’est pourquoi il ne se défia pas suffisamment. Pendant la guerre de 1809, le vice-grand électeur, en apparence inactif, conservait le masque du parfait courtisan. Après la victoire d’Eckmühl et la prise de Ratisbonne où Napoléon fut légèrement blessé, il lui écrivit : « Il y a treize jours que Votre Majesté est absente, et elle a ajouté six victoires à la merveilleuse histoire de ses précédentes campagnes. Elle ne

252

pouvait nous étonner que de cette manière ; car aucun triomphe ne pourra nous surprendre par sa grandeur, mais aucun de nous ne comprendra jamais qu’une campagne ait pu approcher si près de son terme lorsqu’on s’attendait à peine qu’elle pût être près de son début. « Je ne sais s’il me sera permis, Sire, de parler à Votre Majesté des dangers qu’elle a consenti à courir ; ils sont connus ici de bien peu de gens. Mais j’ose l’assurer que lorsque, malgré tous les efforts que l’on a raison de faire pour les cacher, l’effrayante nouvelle en sera devenue publique, tous les cœurs seront brisés de douleur et je ne crains pas d’ajouter que l’impression ira jusqu’à affaiblir la reconnaissance et l’admiration dont tous vos sujets doivent être pénétrés, mais votre vie fait notre existence. « Il ne me reste rien à faire ici, où je ne puis servir Votre Majesté. Tout ce qui me rappelle le temps où j’étais assez heureux pour que mes moments fussent utiles à son service, contribue à attrister mon séjour à Paris. J’y resterai encore quelques jours pour placer ma nièce dans sa nouvelle famille et j’irai aux eaux de Bourbon-l’Archambault, où mon seul désir et ma plus vive espérance seront de recevoir des nouvelles d’Allemagne. Tout éloigné que je suis de la scène de ses glorieuses entreprises, je n’existe pas moins par tous mes sentiments, par toutes mes pensées dans le premier rang de ses serviteurs qui ont placé ce qu’ils attendent personnellement de considération, de gloire et de bonheur dans l’accomplissement des grandes vues de Votre Majesté 184. » Soucieux également d’expliquer sa disgrâce à l’honnête et crédule Caulaincourt, Talleyrand lui écrivait dès le 6 février : « Vous aurez appris que l’Empereur a nommé un nouveau grand chambellan. Le langage à cet égard a été déterminé par le Moniteur. Mais je ne puis pas me dissimuler qu’il n’y ait