

239

il était l’oracle, il prononçait des paroles acerbes contre cette faute irréparable de l’Empereur. Il y eut plus. Dans une de ses réceptions, ordonnées par l’Empereur, on vit apparaître Fouché, avec lequel on le savait depuis longtemps brouillé, et l’on n’ignorait point que l’Empereur entretenait cette brouille avec soin. Le prince de Bénévent prit avec affectation le duc d’Otrante par le bras et ces deux figures blafardes se promenèrent longtemps ensemble devant les invités stupéfaits : ils faisaient ainsi connaître publiquement leur réconciliation. C’était déjà, comme en 1815, chez Louis XVIII, « le vice appuyé sur le bras du crime ». Le rapprochement avait été opéré par d’Hauterive, ancien oratorien comme Fouché, vieil ami de Talleyrand et chef de division au ministère des Relations extérieures. À ce trio d’anciens ecclésiastiques, qui se réunit à Bagneux dans la maison de d’Hauterive, il ne manquait, pour compléter un quatuor, que l’abbé Sieyès. Il s’agissait en effet de remplacer Napoléon en cas qu’il fût tué par les balles ou assassiné en Espagne. Depuis Marengo, ce fut là l’incessante, et d’ailleurs légitime préoccupation de Talleyrand. Joseph, en Espagne, n’était plus libre de ses mouvements. Pour succéder à Napoléon, il fallait un militaire, parce qu’on était en guerre, mais facile à conduire en politique, faisant partie de la famille impériale et rassurant les Jacobins. Murat, qui avait pris une part active aux journées de Vendémiaire et à l’exécution du duc d’Enghien, convenait depuis longtemps à Fouché. Une lettre lui fut envoyée à Naples pour l’avertir de rentrer à Paris au premier signal 172. Mais Eugène de Beauharnais, prévenu par Lavalette, intercepta la lettre et la fit parvenir à l’Empereur. De son côté, Mme Laetitia, ayant surpris chez la princesse de Vaudémont quelques paroles d’entente entre Talleyrand et Fouché, prévint son fils. Napoléon fut également averti que Talleyrand et Fouché avaient dîné ensemble chez Mme de Rémusat.

240

Metternich 173 était aux écoutes. Il était alors passionnément épris de Caroline Murat. Les circonstances lui parurent si graves qu’il partit pour Vienne, à la fin de novembre, pour en rendre compte à sa cour. Les armements reprirent activement en Autriche et la guerre fut, en principe, décidée pour le printemps suivant, sous la réserve que le rôle d’agresseur serait laissé à Napoléon. Au sujet de Talleyrand, l’empereur François et Stadion restaient étonnés, hésitants : « Agit-il dans le sens de son maître ? Le sert-il sur une voie qui, toute divergente qu’elle paraît, peut tendre au même but, celui d’éviter des complications à la France, en nous berçant d’un espoir chimérique ; ou bien suit-il un point de vue distinct et personnel à lui et à quelques-uns des premiers personnages de l’État ? Ne rien dire ; être prêt à tout entendre ; ne point croire sans gages, tels sont les principes généraux qu’on peut indiquer à M. de Metternich. » Rentré à Paris, Metternich écrit, le 11 janvier 1809 : « J’ai trouvé la personne en question [Talleyrand] dans les mêmes dispositions dans lesquelles je l’avais quittée. Il ne me reste pas de doute que tous les partis ne soient pris éventuellement. On n’amènera pas de catastrophes, mais on profiterait de celles qui auraient lieu. Tel est le résumé de nos entretiens. On trouve l’attitude de l’Autriche bonne. On conseille de la tenir aussi forte. » Le 17 janvier, après un nouvel entretien avec Talleyrand, l’ambassadeur écrit : « X… [Talleyrand] et son ami [Fouché] sont toujours de même très décidés dans l’occasion, si cette occasion se présente, n’ayant pas le courage assez actif pour la provoquer. » L’occasion, c’était la mort de Napoléon. Qu’entendait M. de Metternich par « courage actif » ? Était-ce comme les agents anglais sous le Consulat, pour le « coup essentiel 174 ? » Le 20 janvier, Talleyrand fit voir à Metternich une lettre de Fouché prévenant que des chevaux étaient commandés sur la route de Bayonne pour un général. « Ce général, c’est l’Empereur. » Talleyrand montre encore des