

241

rapports de Champagny, une lettre de Dalberg, qui affirme « que l’Allemagne se monte toujours davantage ». « Talleyrand, déclare Metternich, est d’accord qu’il ne faut pas se laisser prévenir par Napoléon s’il est décidé à nous faire la guerre. » Napoléon arriva le 23 janvier à Paris, brûlant les étapes à cheval, dans un état de colère concentrée. Dans l’après-midi du samedi 28, il fit appeler dans son cabinet Cambacérès, Lebrun, l’amiral Decrès, Fouché et Talleyrand. Il avait résolu d’exécuter ce dernier. La scène dura une demi-heure d’après Pasquier, selon d’autres plusieurs heures 175. L’Empereur se plaignit d’abord de ce qu’on avait égaré les esprits sur les événements du jour, interprété comme malheureuse une campagne marquée par des succès, et agi comme en présence d’une succession déjà ouverte. Il rappela les devoirs d’obéissance et d’absolue discipline qui liaient envers lui les grands dignitaires et les ministres. Enfin, ne se contenant plus, marchant à grands pas, gesticulant, il fondit sur Talleyrand, immobile, accoudé à une cheminée à cause de sa mauvaise jambe. — Vous êtes un voleur, un lâche, un homme sans foi, vous ne croyez pas en Dieu ; vous avez toute votre vie manqué à tous vos devoirs, vous avez trahi, trompé tout le monde ; il n’y a pour vous rien de sacré ; vous vendriez votre père. Je vous ai comblé de biens, et il n’y a rien dont vous ne soyez capable contre moi. Ainsi depuis dix mois, vous avez l’impudeur, parce que vous supposez à tort et à travers que mes affaires en Espagne vont mal, de dire à qui veut l’entendre que vous avez toujours blâmé mon entreprise sur ce royaume, tandis que c’est vous qui m’en avez donné la première idée, qui m’y avez persévéramment poussé. Et cet homme, ce malheureux (il désignait ainsi le duc d’Enghien), par qui ai-je été averti du lieu de sa résidence ? Qui m’a excité à sévir contre lui ? Quels sont donc vos projets ? Que voulezvous ? Qu’espérez-vous ? Osez le dire ! Vous mériteriez que je vous brisasse

242

comme un verre ! J’en ai le pouvoir, mais je vous méprise trop pour en prendre la peine ! D’après Mollien, il aurait encore ajouté : — Pourquoi ne vous ai-je pas fait pendre aux grilles du Carrousel ? Mais il en est bien temps encore. Tenez, vous êtes de la… dans un bas de soie. D’après Metternich, il lui aurait aussi reproché la paix de Presbourg, qu’il qualifiait d’infâme et d’œuvre de corruption. « Passant et repassant devant M. de Talleyrand, dit Thiers, lui adressant chaque fois les paroles les plus blessantes, accompagnées de gestes menaçants, il glaça d’effroi tous les assistants, et laissa ceux qui l’aimaient pleins de douleur de voir abaissée dans cette scène la double dignité du trône et du génie. » Talleyrand resta impassible et muet. Plusieurs années après, l’amiral Decrès n’en revenait pas encore de cette maîtrise de soi. Roumiantsoff, écrivant à sa cour, admirait « sa désinvolture ». Napoléon, dit Méneval, redevenu sous-lieutenant d’artillerie, l’avait menacé du poing : « Las de se heurter à un bloc inébranlable, il quitta la partie. » Talleyrand réussit ainsi à reconquérir sur Napoléon une sorte de supériorité et à le mettre en mauvaise posture. Reprocher à son ministre ses conseils, n’était-ce pas, de la part de Napoléon, se reconnaître coupable de les avoir suivis ? Se plaindre qu’on ait considéré sa succession comme ouverte, n’était-ce pas souligner la faute qu’il avait lui-même commise envers la France, en restaurant la monarchie à son profit, sans se désigner d’héritier ? Dans tous ses reproches, l’essentiel, la trahison, ne se trouvait pas. Elle eût justifié tous les châtiments. Mais Napoléon l’ignorait. Sa violence était donc injuste autant qu’impolitique, puisqu’elle ne portait, dans sa pensée, que sur ces propos de salon, qu’il ne pouvait supporter 176. C’est ainsi qu’après Austerlitz, un rapport de police sur les conversations