

245

cuirasse ; il serait plus simple de paralyser ses adversaires ; il ne l’ose donc pas. Le gant est décidément jeté entre les parties. X… [Talleyrand] s’est dépouillé de tout masque vis-à-vis de moi. Il me paraît très décidé à ne pas attendre [indéchiffrable] la partie. Il m’a dit avant-hier que le moment était arrivé ; qu’il croyait de son devoir d’entrer en relations directes avec l’Autriche. Il me dit que, dans le temps, il avait refusé les offres que lui fit le comte Louis Cobenzl ; que dans le moment il les accepterait. Il motiva ce premier refus par la place qu’il occupait à cette époque. Je suis libre maintenant et nos causes sont communes. Je vous en parle avec d’autant moins de retenue que je crois que chez vous on désire m’obliger. — Il m’a fait pressentir qu’il avait besoin de quelques centaines de mille francs, l’Empereur l’ayant sapé jusque dans ses fondements par l’entretien des princes espagnols et l’achat de sa maison. Je lui répliquai que l’empereur [François] n’était pas éloigné de lui procurer sa reconnaissance s’il voulait servir la cause générale. Il répondit qu’elle était la sienne, qu’il ne lui restait plus que de périr avec elle (23 février : qu’à triompher ou à périr avec elle). — Êtes-vous étonné de la proposition que je vous fais ? me demanda-t-il. — Non, lui dis-je, je la regarde comme un gage véritable (23 février : qu’il voulait donner à la cause commune). » Metternich demande alors à l’Empereur de lui adresser trois ou quatre cent mille francs en lettres de change à ordres supposés sur la Hollande : « Quelque forte que paraisse cette somme, elle est bien inférieure aux sacrifices auxquels on est habitué et les résultats de son emploi peuvent être immenses. » (23 février) : « Je ne puis au reste détailler l’utilité dont X… m’est, depuis que nos relations ont pris ce caractère. Je prie Votre Excellence de calculer sur l’échelle la plus élevée… La personne qui s’est engagée à me

246

procurer la dislocation de l’armée n’a pas encore été à même de me tenir parole. » Après s’être ainsi livré à l’Autriche, Talleyrand, le soir du même jour, se rendit tranquillement aux Tuileries où il y avait cercle de cour dans la salle du trône. Il arriva le premier. Napoléon parla à ses deux voisins et passa devant lui sans le regarder. « Désarmé, dit Thiers, par cette soumission calculée, l’Empereur découvrit le calcul, mais agréa l’humilité. » Le dimanche suivant, il revint. Tout se passa de même. Mais son voisin tardant à répondre à une question de l’Empereur, Talleyrand répondit à sa place. Tout en violant l’étiquette, il avait rompu la glace. Ses rapports avec l’Empereur étaient redevenus normaux. Le 30 janvier, le Moniteur annonça que le prince de Bénévent était remplacé comme chambellan par M. de Montesquiou 178. Napoléon avait choisi un grand nom et un honnête homme. Talleyrand avait perdu sa place et son traitement de quarante mille francs. C’était beaucoup pour lui, mais en fait ce n’était rien. Napoléon avait foudroyé dans le vide un homme que, par ses insultes, il poussait à toutes les vengeances 179. On s’en est étonné à tort, puisque Napoléon ignorait que Talleyrand le trahissait depuis Erfurt. La punition était, dans sa pensée, proportionnée à la faute ; mais elle ne l’était pas à sa propre violence. Metternich conclut, en bonne logique, que Napoléon avait peur. Peut-être la générosité de l’Empereur fut-elle l’effet de son orgueil. Il voulut montrer à Talleyrand qu’il pouvait l’anéantir, mais qu’il ne le craignait pas. Les rapports intimes se continuèrent entre Talleyrand et Metternich. Ils durent se rencontrer dans les salons qu’ils fréquentaient pour ne pas éveiller l’attention de la police, que d’ailleurs Fouché dirigeait toujours. Le 1er février, Metternich écrit à son gouvernement :