

243

du faubourg Saint-Germain avait déchaîné sa colère. Il aimait à dire qu’il était un « être de raison », qu’il calculait tout. Cette fois, son caractère impulsif l’emporta jusqu’à outrager sans cause. La vengeance suivit l’outrage. Talleyrand sortit à pas lents du cabinet de l’Empereur. À ce moment, Napoléon aurait lancé sa dernière flèche sans réussir à l’émouvoir : « Vous ne m’aviez pas dit que le duc de San Carlos était l’amant de votre femme. — Je n’avais pas pensé, Sire, que ce rapport pût intéresser votre gloire et la mienne. » Talleyrand aurait encore dit aux assistants terrifiés et qui s’attendaient à le voir arrêter : « Quel dommage qu’un si grand homme ait été si mal élevé ! » Comme il sortait, Duroc vint lui demander sa clef de chambellan. Il n’aima jamais à parler de cette scène et n’en fit pas confidence à Metternich, qui l’apprit d’ailleurs. Dans ses Mémoires, il laisse négligemment entendre que Napoléon lui fit, en public, des scènes violentes. « Elles ne me déplaisaient pas, car la peur n’est jamais entrée dans mon âme ; et je pourrais presque dire que la haine qu’il manifestait contre moi lui était plus nuisible qu’à moi-même. » La lettre par laquelle l’Empereur faisait connaître au vice-grand électeur qu’il n’était plus grand chambellan est datée du 27 : « Mon cousin, le bien de mon service me faisant désirer que la place de grand chambellan de mon palais ne soit pas réunie dans la même personne avec celle de vice-grand électeur de l’Empire, mon intention est que vous remettiez au grand maréchal du Palais [le maréchal Duroc] la clef de grand chambellan. » Talleyrand y répondit le lendemain :

244

« Sire, j’ai obéi aux ordres de Votre Majesté en remettant à M. le grand maréchal du Palais la clef de grand chambellan. Mais que Votre Majesté me permette de le lui dire : je lui ai pour la première fois obéi avec douleur. Des dignités dont Elle avait daigné m’honorer, celle qui m’attachait plus spécialement au service de sa personne m’était la plus chère. Ainsi l’un des bienfaits de Votre Majesté est devenu pour moi le sujet des plus vifs regrets ! Ma consolation est d’appartenir à Votre Majesté par deux sentiments qu’aucune douleur ne saurait ni surmonter, ni affaiblir, par une reconnaissance et un dévouement qui ne finiront qu’avec ma vie 177. » Dans la soirée, Talleyrand courut chez ses amies, Mme de Rémusat, la vicomtesse de Laval. « Vous ne vous êtes pas jeté sur lui », se serait écriée celle-ci. « Ah ! j’y ai bien pensé, mais je suis trop paresseux pour cela. » Son impassibilité n’était qu’apparente. Rentré chez lui, il éprouva une sorte de saisissement ; les médecins furent inquiets pour sa vie. Dans la nuit, il se reprit, réfléchit, et à la différence de Napoléon, il agit. Le lendemain dimanche 29 janvier, il alla trouver Metternich. Un rapport inédit de l’ambassadeur d’Autriche jette une complète lumière sur la décision qu’avait prise Talleyrand pendant la nuit. Ce rapport, en date du 31 janvier, était « réservé et chiffré ». Il fut placé entre des pièces humides et parvint à Vienne difficilement déchiffrable. Le ministre Stadion en demanda aussitôt la répétition qui lui fut envoyée le 23 février suivant. Nous en donnerons les passages essentiels. « La tension commence à acquérir son plus haut degré. L’Empereur n’a jusqu’à présent pas osé attaquer Fouché. La voie qu’il choisit contre Talleyrand montre que ces hommes sont ancrés très fort. L’Empereur se