

237

XII. L’OUTRAGE ET LA VENGEANCE (1809)

Talleyrand désapprouve publiquement la guerre d’Espagne et se rapproche de Fouché. – Murat choisi pour succéder à Napoléon. – Metternich prévient sa cour. – Retour brusqué de Napoléon. – La scène du 28 janvier 1809. – Talleyrand impassible prépare sa vengeance. – Le 29 janvier il va trouver Metternich et se met au service de l’Autriche. – Correspondance à ce sujet entre Metternich et Stadion. – Francfort choisi comme centre des rapports du gouvernement autrichien avec Talleyrand pendant la guerre. – Napoléon ignore la trahison de Talleyrand. – Fouché d’accord avec Talleyrand pendant l’affaire de Walcheren. – La « conspiration des hypothèses ».

Au commencement de novembre 1808, Napoléon, ayant opéré la conversion de la Grande Armée, partit pour l’Espagne. Toujours sans défiance à l’égard de Talleyrand, il lui recommandait avant de partir de donner au moins quatre fois par semaine un dîner de trente-six couverts aux ministres, conseillers d’État, membres du Sénat et du Corps législatif, « afin de les mettre à même de se voir, et que vous puissiez ainsi connaître les principaux et cultiver leurs dispositions 169 ». Le 27 novembre, il lui écrivait d’Aranda pour lui demander son avis sur la réforme du Corps législatif dont les membres se montraient mécontents de ne pouvoir voter qu’en silence sur les projets préparés par le Conseil d’État. Le 8 décembre, Talleyrand donnait son avis avec autant de mesure que de finesse : « …Ce corps est beaucoup trop nombreux, et il est plus mal organisé

238

que mal composé. Le système de son institution n’est pas dans le caractère national. Des Français, de quelque classe qu’ils soient, ne peuvent pas rester assemblés sans rien dire. Le silence obligé est pour leur vanité, pour leur pétulance une véritable loi pénale, et le plus patient d’entre eux est naturellement porté à s’élever au-dessus de cette contrainte par le bavardage et la présomption… Néanmoins, dans tout état de cause, il faut en France une sorte de représentation pour voter l’impôt : on serait donc obligé de substituer un nouveau corps à celui qui existe ; mais faut-il porter la destruction au sein même du corps politique que Votre Majesté a formé, et si près des bases de l’édifice de sa dynastie ? Je ne le pense pas. Il ne faut pas se priver du bénéfice du temps qui vient de s’écouler. La gloire immense que Votre Majesté a recueillie a jeté à une grande distance en arrière de nous le point d’où nous sommes partis. L’éclat de ce règne a ébloui tous les esprits ; et les degrés, par où Votre Majesté nous a élevés au point où nous sommes, ne sont plus aperçus ni mesurés par personne. Tout a vieilli pour nous en peu d’années ; et ce serait méconnaître et compromettre même les bienfaits de cet heureux prestige que de placer parmi des créations qui ont déjà un certain caractère de vétusté, le disparate d’une institution toute nouvelle 170. » Dans la même lettre, en félicitant Napoléon de la victoire de Somo-Sierra, et en lui souhaitant d’arriver bientôt à Madrid, le prince de Bénévent conservait le ton de la flatterie et de l’admiration. Mais son attitude réelle était bien différente. Il se répandait partout en critiques contre Champagny et Maret et surtout contre la manière dont l’affaire d’Espagne avait été conduite avec leur connivence. Il fallait, disait-il, faire la guerre au roi d’Espagne et non à la nation espagnole ; alors celle-ci eût accepté Joseph comme jadis Philippe V 171. Devant Beugnot, chez Mme de Rémusat, dans les salons dont