

249

bien actuellement le véritable moment où ses services pourront devenir essentiels, s’il y met réellement de la bonne volonté… Un point essentiel serait celui de convenir d’avance d’une voie de communication aussi sûre et régulière que possible après la rupture. Il s’agirait peut-être de la conduire de chaque côté jusqu’aux armées respectives, ou bien par quelque détour à travers les pays qui ne seraient pas pour le moment le théâtre des hostilités. » Fort de l’approbation impériale, Metternich écrit le 7 mars : « Mes relations avec X… sont très actives. C’est en grande partie par son organe que j’apprends de moment à autre ce qui peut nous intéresser. Je supplie Votre Excellence de vouloir bien pousser jusqu’à la somme que j’ai demandée. Les circonstances sont trop importantes pour qu’il ne soit urgent de mettre tout en jeu. Je me suis procuré du cabinet de l’Empereur deux mémoires d’un intérêt immense sur la position du moment. Un courrier ne me paraît pas assez sûr pour les faire passer. La Russie n’y étant pas mieux traitée que l’Autriche, je les ai fait parvenir à Pétersbourg. La politique de Napoléon s’y trouve et le fin mot en est : destruction de tout ce qui ne ressort point du fondateur de la nouvelle dynastie. » Dans la même lettre, Metternich parle des dépêches de Caulaincourt, dont il a eu communication. Le 17 mars, il annonce l’envoi de la dernière dislocation de l’armée française, copiée au dépôt de la guerre, des tableaux détaillés de l’État de toutes nos armées et donne beaucoup de détails militaires très précis. Le même jour, il annonce que l’empereur Alexandre vient d’écrire à Napoléon pour que Talleyrand soit envoyé à Pétersbourg afin d’y négocier avec Roumiantsoff la paix avec l’Angleterre. « Il est à supposer que ce choix ne sera pas plus agréable à Napoléon que le fond de la 250

proposition même. » Cette proposition n’eut, en effet, pas de suite. Les 20 et 23 mars, Metternich donne encore à son gouvernement la substance des dépêches de Caulaincourt à d’Andréossy, ambassadeur à SaintPétersbourg et à Vienne. Enfin, le 23 mars, il écrit : « Je prends maintenant les dispositions pour entretenir avec Talleyrand une correspondance active pendant le cours de la guerre. Nous regardons Francfort comme le meilleur point intermédiaire. Talleyrand est fixé sur le choix de la personne qui lui servirait dans cette ville 180. Francfort convient-il à Votre Excellence ? Y a-t-il un individu que, de notre côté, on pourra y employer ? » Le 31 mars 1809, Stadion accepte Francfort, où régnait le prince primat Charles-Théodore de Dalberg, grand ami de Talleyrand et oncle du duc de Dalberg, son confident. « Les maisons de banque que vous indiquez sont averties et vos traites ne souffriront pas de difficultés. Si cette seconde somme ne suffit pas, vous pourrez tirer encore de la même manière, ce qui vous compromettra d’autant moins que cette proposition aura l’air d’être provoquée par le dérangement que votre départ subit de Paris 181 vous occasionne. Cependant, je dois observer qu’en n’épargnant pas les sommes indispensables, il est nécessaire d’y mettre toute l’économie que la circonstance permet. « Sa Majesté agrée fort l’idée que vous proposez d’une communication par Francfort. Puisque Votre Excellence dirigera sa route par cet endroit, ce sera le mieux qu’elle y établisse elle-même, à son passage, les arrangements qui sont convenus à Paris. S. A. I. l’archiduc182 s’occupera d’établir de là des communications avec nos armées et il ne 251