

255

sérieuses sur le sort d’une nation gouvernée par un chef qui, tous les ans, en jouait l’existence sur une carte. Les personnes du gouvernement chargées d’influencer l’opinion cherchèrent à rassurer à cet égard, et firent même entrevoir un avenir de paix, de prospérité et de bonheur, pour le cas où l’Empereur ne reviendrait pas de la guerre. C’est ce que l’on appela la conspiration des hypothèses. On fit plus : lors de l’organisation des gardes nationales de Paris, on chercha à y placer, comme officiers, des individus connus par leurs bonnes intentions : et à ceux qui ne voulurent pas s’y prêter, on insinua secrètement qu’il serait bon que, dans ces circonstances, des gens bien pensants et sincèrement dévoués aux vrais intérêts de leur patrie eussent les armes à la main 187. » Au retour de l’Empereur à Paris, il semble donc que Talleyrand devait avoir définitivement perdu toute faveur. Nous allons cependant le voir rentrer en scène et avec son indifférence habituelle au choix des moyens, chercher, sans se lasser, à diriger les événements.

169

Lecestre, Lettres inédites de Napoléon, I, 247. Lecestre, Lettres inédites de Napoléon, I, 247.

170

Bertrand, p. 478 à 480.

171

Il écrivait à Caulaincourt, le 16 décembre 1808, après la prise de Madrid : « J’aurais voulu qu’on ait traité avec la junte au lieu de traiter avec les notables de la ville. » 172

Savary (V, 167) signale la découverte en 1812 de dix-neuf lettres de Murat à Fouché datées de 1809, qui prouvaient que Murat espérait la succession de Napoléon. 173

Pour le développement des événements qui vont suivre, j’utiliserai la correspondance de Metternich, ambassadeur à Paris, et celle du ministre Stadion, qui se trouvent aux Archives de Vienne. Les Mémoires de Metternich publiés en 1880 n’ont donné de cette correspondance que des extraits choisis. Les dépêches réservées et chiffrées, dans lesquelles l’ambassadeur rendait compte de ses rapports avec Talleyrand, et les réponses du ministre ont été pour la plupart omises ou tronquées ; elles étaient encore inédites. 174

Dès le 16 octobre 1807, Metternich écrivait à Stadion : « Le sort, la durée d’un Empire peuvent-ils

256

dépendre de la frêle existence d’un individu ? On n’est que trop en droit de se faire cette question quand des moyens d’éviter un funeste conflit sont aussi problématiques. » C’était suggérer l’assassinat (Metternich, II, 135. Cf. p. 120). 175

Elle a été relatée par Pasquier (I, 358) qui la tenait de Decrès. Nous citerons plus loin d’après son texte. Elle est également racontée par Mollien (II, 334). Tous les contemporains la mentionnent, notamment Chateaubriand. La version de Thiers est intéressante parce qu’il eut communication des Éclaircissements inédits de Cambacérès. 176

Napoléon écrivait à Caulaincourt, le 6 février 1809 : « Vous entendrez beaucoup parler de ce que j’ai nommé un nouveau grand chambellan. Cette place est incompatible avec celle de vice-grand électeur. Le prince de Bénévent, d’ailleurs, continuait à s’abandonner à cette insouciance et à cette coterie de mauvaises mœurs qui l’environne, ce qui donne lieu à des commérages qui sont peu agréables. » De même, dans une conversation avec Roederer, du 6 mars 1809, Napoléon ne se plaint que d’avoir été critiqué par Talleyrand dans les affaires d’Espagne et du duc d’Enghien, malgré les conseils qu’il avait donnés. « Je ne lui ferai aucun mal ; je lui conserve ses places ; j’ai même pour lui les sentiments que j’ai eus autrefois, mais je lui ai retiré le droit d’entrer à toute heure dans mon cabinet. Jamais il n’aura d’entretien particulier avec moi ; il ne pourra plus dire qu’il m’a conseillé ou déconseillé une chose ou une autre » (Roederer, Journal, p. 245). Enfin dans le traîneau de Smorgoni, il parle à Caulaincourt de la malveillance de Talleyrand à son égard après Baylen, mais non de sa trahison (Caulaincourt, II, 253). Devant la reine Hortense, il traita aussi Talleyrand de « vieille commère ». 177