

253

dans cette nouvelle disposition des choses qui me sont pénibles… J’ai une sorte de peine qu’un homme délicat comme vous comprendra à merveille. » Et le 17 mars : « La mauvaise humeur grossièrement exprimée est devenue de la politesse ; la politesse est devenue de l’obligeance par les formes prises aux derniers cercles, et les choses en sont là… La rigueur que l’Empereur m’a témoignée ne peut affaiblir ma reconnaissance pour les bontés dont il m’a si longtemps comblé et pour les bienfaits qu’il a répandus sur moi, et, s’il était possible que dans la suite, éclairé contre les préventions qu’il paraît avoir adoptées, il me crût encore utile, il me retrouverait entièrement dévoué comme je l’ai toujours été, comme je le serai toujours. Le bien germe et laisse des racines indestructibles dans un cœur élevé ; le mal glisse et s’efface. Il y a des liens qui durent la vie et ceux que j’ai contractés avec l’Empereur ne finiront qu’avec moi 185. » Quand Napoléon revint à Paris à la fin d’octobre, après avoir conclu la paix de Vienne, à laquelle Talleyrand n’eut aucune part, il avait cependant de nouvelles raisons de se défier de son ancien ministre. Connaissant sa réconciliation avec Fouché, il ne pouvait douter qu’en son absence les deux hommes n’aient continué leur accord et que cet accord n’ait été complet dans l’affaire de Walcheren. merveille. On sait que la flotte anglaise ayant débarqué, le 30 juillet 1809, quelques semaines après la bataille de Wagram, des troupes dans cette île, Fouché, ne perdant pas son sang-froid, avait provoqué l’envoi à Anvers de Bernadotte, adversaire sournois de l’Empereur. Comme ministre intérimaire de l’Intérieur, il avait organisé à Paris une garde nationale de 30 000 hommes. Ses cadres furent composés de la haute bourgeoisie et de l’ancienne noblesse opposées secrètement à l’Empire ; le frère de Talleyrand, Archambault, y figurait ainsi que son ami Montrond ; Stanislas de Girardin, un des opposants 254

du faubourg, en fut colonel. Si Anvers était pris, si les Anglais barraient la route de Paris à l’armée française, si l’Empereur lui-même était tué ou renversé, Talleyrand et Fouché, liés secrètement depuis 1808 dans cette prévision et appuyés à Paris, puis dans les départements, par la garde nationale, disposeraient des événements. L’alarme se répandit dans l’entourage de l’Empereur, alors enfermé à Schönbrunn en proie aux convulsions nerveuses qu’il avait déjà éprouvées à Strasbourg en 1805. Ce qui était plus grave encore, c’est que Montrond, le confident intime de Talleyrand, qui lui servait alors d’intermédiaire avec Fouché, fut soupçonné d’avoir appelé les Anglais à Anvers. La question reste encore douteuse et obscure. Montrond, exilé à Anvers après la disgrâce de Talleyrand, fut enfermé à Ham l’année suivante, après la disgrâce de Fouché 186. L’affaire de Walcheren est encore mal connue. Elle paraît bien reposer sur un nouvel accord de Talleyrand et de Fouché en vue de s’emparer du pouvoir en cas de mort de l’Empereur. C’est pourquoi Nesselrode l’appelle « la conspiration des hypothèses » et y voit même un effet de l’esprit d’opposition qui se manifestait déjà dans l’armée comme dans la nation. « Ce n’étaient plus les soldats de Marengo, d’Ulm et d’Iéna ; les vieilles bandes étaient en Espagne, et y avaient péri en grande partie. L’armée d’Allemagne était une armée nouvelle. L’esprit en était altéré ; celui des officiers supérieurs surtout se prononçait hautement contre les projets de destruction universelle de l’Empereur ; parmi eux se distinguèrent Bernadotte et Masséna. « L’opinion de la France abondait dans ce sens, et présentait même un caractère plus alarmant encore. La conviction que ce n’était plus elle, mais l’empereur Napoléon qui faisait la guerre, devenait plus générale : on se lassait de son système fatigant, et on concevait des inquiétudes