

269

prendre l’initiative. En même temps, persévérant dans ses espoirs de pacification générale, il reprenait et poursuivait activement, avec Fouché, ses efforts de 1806, en vue d’amener la paix avec l’Angleterre que, déclare Nesselrode, « il désirait par-dessus tout ». On sait que Napoléon engagea lui-même, en janvier 1810, par l’entremise du gouvernement hollandais, des pourparlers avec Londres. Ils échouèrent. Fouché les reprit en secret et sans mandat. Découvert, il fut renvoyé et remplacé par Savary. La lettre où Nesselrode annonce cet événement atteste la nature intime des rapports de Fouché et de Talleyrand : « Le départ du président [Fouché] me dérange beaucoup, c’est de lui que notre jurisconsulte [Talleyrand] puisait les renseignements que je vous ai transmis pour “la commission des lois” 202. Je prévois que ma correspondance s’en ressentira et réclame dès à présent toute votre indulgence à cet égard. » Pour arrêter Ouvrard, émissaire de Fouché, la police l’attira chez Mme Hamelin ; on y trouva, en même temps que lui, Talleyrand. Le 2 juin 1810, l’Empereur fit à Fouché, devant le Conseil réuni à SaintCloud, une scène assez analogue à celle que Talleyrand avait dû subir le 29 janvier 1809. Dans les reproches dont l’Empereur accabla Fouché, on remarqua 203 celui de s’être entendu avec Talleyrand : « Vous vous croyez bien fin, lui dit-il, et vous ne l’êtes guère cependant ; c’est Talleyrand qui est fin et dans cette occasion il vous a joué comme un enfant ; il a fait de vous son instrument . » Il lui dit encore : « Vous devriez porter votre tête sur l’échafaud. » Mais le duc d’Otrante opposa à ces menaces un sang-froid aussi imperturbable qu’un an avant, le prince de Bénévent. Le lendemain, 3 juin, Fouché étant absent, l’Empereur réunit les ministres et les grands dignitaires. Il exposa les faits. « Quelle peine, demanda-t-il, y at-il dans nos codes pour une pareille forfaiture ? » L’Empereur regarda

270

fixement chacun, mais personne ne proposa la disgrâce. Cambacérès plaida les circonstances atténuantes. Talleyrand souriait : « Sans doute, dit-il à mivoix à son voisin, M. Fouché a eu tort et moi je lui donnerais un remplaçant, mais un seul : c’est M. Fouché lui-même. » C’était résumer l’opinion générale 204, qui approuvait en secret les efforts de Talleyrand et de Fouché pour contraindre l’Empereur à la paix. D’Hauterive fut chargé de faire un rapport et conclut que les manœuvres de Fouché ne renfermaient aucune mauvaise intention et que rien ne révélait une connivence de Talleyrand. Napoléon s’adressait bien : c’était d’Hauterive qui avait réconcilié contre lui Talleyrand et Fouché ! Sans doute faut-il rapporter à ces événements la lettre que l’Empereur adressait à Talleyrand le 29 août : « Monsieur le prince de Bénévent, j’ai reçu votre lettre ; sa lecture m’a été pénible. Pendant que vous avez été à la tête des Relations extérieurs, j’ai voulu fermer les yeux sur beaucoup de choses. Je trouve donc fâcheux que vous ayez fait une démarche que je désirais et que je désire oublier 205. » Nesselrode conclut du renvoi de Fouché que tout espoir d’une paix générale était désormais écarté. « Personne ici, écrit-il, ne croit que M. Fouché soit coupable… Le seul tort qu’on puisse lui imputer dans cette affaire, c’est celui d’avoir peut-être trop désiré la paix. » Les conseils de Talleyrand prenaient, après le départ de Fouché, une force nouvelle. Le vicegrand électeur venait d’ailleurs d’entrer en rapport avec Metternich lui-même, dont la présence à Paris rendait inutile l’entremise de Floret. Metternich, poussé par Talleyrand, déclara à Nesselrode que des rapports d’amitié et de confiance entre l’Autriche et la Russie lui paraissaient « la base de tout système conservateur et pacifique en Europe » 206.