

273

persuadé qu’en cas de rupture avec la Russie, la Suède se joindrait à la Grande-Bretagne. » Ainsi Napoléon, qui avait recours à d’Hauterive pour confondre Fouché et Talleyrand, chargeait un Dalberg de travaux militaires confidentiels ! On reste confondu devant un tel aveuglement. On pense bien que Talleyrand entendit retirer des profits d’argent des services signalés qu’il rendait à la Russie. Une lettre de Nesselrode du 6 juin 1810, écrite en langage secret, paraît bien renfermer une demande d’argent du prince de Bénévent. Mais un document parfaitement clair a été, dès 1897, publié en Russie 210. C’est une lettre du prince lui-même, adressée à l’empereur Alexandre, en date du 15 septembre 1810 : « Sire, Votre Majesté m’a témoigné un intérêt qui, dans des temps de peine, a fait la consolation et l’orgueil de ma vie ; et il faut que je compte autant sur sa bonté que sur sa loyauté pour oser lui parler de moi comme je vais le faire. « Depuis Erfurt, un système suivi de reproches, de gênes, de tourments intérieurs, a rendu ici ma position et, par suite, celle de mes affaires fort difficile. Tout mouvement, toute chose, simple dans d’autres temps, pouvait être mal interprétée. Il fallait donc laisser le temps tout seul détruire par son action les préventions de l’Empereur qui devaient avoir un terme, puisque je n’ai pas cessé un jour de lui être dévoué. Je dois croire que ce but a été, en quelque sorte, atteint : mais l’éloignement absolu des gens d’affaires dans lequel il a fallu vivre, le soin que j’ai dû employer pour que mon nom ne fût jamais prononcé, a conduit mes affaires qui, dans le fond, sont bonnes, à un embarras qui augmente chaque jour et dont, après beaucoup d’efforts, je ne vois pour sortir aucun 274

moyen qui ne présente de graves inconvénients. « J’ai besoin de quinze cent mille francs, et c’est au mois de novembre qu’il me serait important de les avoir. Quoique ce soit une chose simple en soi, je dois mettre beaucoup de précautions dans le choix des moyens à prendre pour me les procurer à présent et pour les rendre dès que les circonstances auront changé. J’ai été conduit insensiblement et presque d’une manière forcée à cette situation pénible d’affaires par l’isolement dans lequel, sans rien changer aux dépenses qu’il était de mon honneur de faire, j’ai dû me placer. Je dois en sortir d’une manière aussi inaperçue, et pour cela je dois m’adresser à une personne dont la délicatesse soit assez clairvoyante pour qu’elle prenne, si elle veut me rendre service, les précautions que je vais lui indiquer et qui sont indispensables. « Si Votre Majesté trouve qu’en ayant la confiance de m’adresser à elle je n’ai fait que rendre hommage aux qualités généreuses dont elle est douée et obéir à l’extrême confiance qu’elle m’a inspirée, et que cela la porte à vouloir terminer mes embarras, je la supplie de faire écrire, par un homme de sa confiance, à M. Bethmann qu’elle a donné à M. Labenski, son consul général à Paris, un crédit de quinze cent mille francs sur lui, Bethmann, à Francfort, qui fera pour remplir cet ordre les opérations convenables, et à M. Labenski une lettre motivée pour lui annoncer ce crédit. Le motif serait des achats et des affaires qui sont personnelles à Votre Majesté, qui voudrait bien faire ajouter à la lettre à M. Labenski que sa signature seule pour cette opération serait pièce comptable. « La malignité active de tous ceux qui ne connaissent ni la confiance, ni la générosité, ni les motifs simples des choses, me porte à supplier Votre Majesté de brûler cette lettre. Mon cœur, en l’écrivant, est rempli de sentiments de reconnaissance, d’affection, de dévouement et de respect. « Je suis avec le plus profond respect, Sire, de Votre Majesté le très