

263

de constater que Talleyrand était rentré en faveur presque aussitôt après le retour de l’Empereur dans sa capitale. Ni les souvenirs encore cuisants de la scène du 29 janvier 1809, ni la part prise aux intrigues de Fouché dans l’affaire de Walcheren n’avaient empêché cette surprenante réconciliation. « La plus grande confiance paraissait avoir succédé à la froideur d’autrefois. Des entretiens avaient lieu presque chaque jour entre l’Empereur et son ancien ministre, qui venait de recevoir le droit des petites entrées, c’est-à-dire le privilège d’entrer à toute heure chez l’Empereur sans être annoncé, privilège dont fort peu de personnes ne jouissaient jusqu’alors que de fait 194. » Peu après, mettant les choses au point, Floret écrivait : « M. de Talleyrand commence à remonter en faveur. Il a été du voyage de fontainebleau ; il voit souvent l’Empereur, a dîné avec lui ; mais tout n’est pas encore au point où cela était ; il a le pied dans l’étrier mais il n’est pas encore en selle 195. » Comment expliquer ce retour de faveur ? C’est que l’idée d’un mariage autrichien avait pris corps dans l’esprit de l’Empereur après le succès douteux des démarches de Caulaincourt. Talleyrand avait été opposé, contre Fouché, au divorce, tant qu’il avait été question d’un mariage russe. Il parut à Napoléon le seul homme capable de le conseiller et de le guider du côté de Vienne. L’attitude de Caulaincourt, chargé de sonder le terrain à SaintPétersbourg, paraît singulière : « Cet ambassadeur, écrivit Nesselrode, ne mit pas beaucoup d’empressement à s’en acquitter ; il ne crut pas l’affaire aussi pressée et jugea qu’elle prendrait la même tournure que deux ans auparavant. » Ce qui est plus grave que cette absence de zèle, c’est la complaisance et l’activité que déploya Caulaincourt en négociant avec Alexandre une convention au sujet de la Pologne, par laquelle Napoléon déclarait « que le royaume de Pologne ne serait jamais rétabli ». L’empereur

264

de Russie, « tout en filant son refus » pour le mariage, essayait d’obtenir cet engagement. Caulaincourt signa le 4 janvier la convention que Napoléon, déjà décidé à épouser Marie-Louise, refusa de ratifier, estimant justement qu’en ce qui concernait la Pologne, « il ne pouvait s’engager que pour luimême et non pour toute éventualité ». Caulaincourt, manœuvré par Alexandre, avait dépassé ses instructions. Il est probable qu’il estima, comme l’eût fait Talleyrand, et peut-être d’accord avec lui, qu’une renonciation aussi solennelle au rétablissement de la Pologne était le seul moyen d’empêcher la guerre avec la Russie, d’arriver à la paix générale et que par conséquent toute occasion était bonne pour y contraindre l’Empereur, même par surprise et malgré lui 196. Arrivant à Paris au commencement de mars, à la veille de la célébration du mariage de Napoléon et de Marie-Louise, qui avait causé un vif dépit à Saint-Pétersbourg, Nesselrode s’empressa de se renseigner près de Talleyrand et de Floret. Il apprit ainsi que Maret, dès la fin de décembre, avait fait, dans le plus grand secret, la première insinuation à Mme de Metternich alors à Paris. Il fit connaître ensuite à l’empereur Alexandre le rôle de Talleyrand qui n’a pas encore été signalé : « Vers le commencement de janvier, l’Empereur consulta le prince de Bénévent sur la position où il se trouverait, dans le cas où le mariage russe éprouverait des retards. Ce ministre la lui dépeignit comme fort désagréable ; car ayant annoncé à l’Europe que nul autre motif ne l’avait porté au divorce que la nécessité de donner un héritier à la couronne de France, on devait trouver extraordinaire qu’il ne prît pas les moyens d’arriver promptement à ce but. Il fut frappé de ce raisonnement, et sentit qu’il était urgent de mettre fin à cet état de choses. Une autre considération le fixait encore dans cette idée. Le mariage le dispenserait