

267

des mémoires ont été rédigés sur ces bases ; qu’on a fait à Lejeas, ancien secrétaire de légation de France en Perse, et qui a vécu longtemps en Russie, ainsi qu’à Ponton, officier du génie, attaché à Caulaincourt, une longue série de questions sur les positions, comme de rivières, places fortes, mode de recrutement, etc., de la Russie. Talleyrand échauffe beaucoup la tête de Nesselrode, qui est dans une grande perplexité, et demande le conseil du sage. Je lui dis de ne mander que des faits et, en transmettant les propos, de les apprécier d’après la source 199. » Dès ce moment, Nesselrode, convaincu que son pays courait les plus grands dangers, se livre activement à l’espionnage. Il demande que des crédits importants lui soient ouverts dans les banques de Perrégaux et Lafitte. Il adresse à Speranski des mémoires originaux et secrets, dérobés au cabinet de l’Empereur. « Si M. de Caulaincourt pouvait en avoir connaissance, il y aurait deux personnes de fusillées. » Pendant toute la durée de sa mission il ne cessera de se procurer à prix d’or, dans les bureaux des Affaires étrangères, de la police, peut-être dans ceux de la secrétairerie d’État, les renseignements les plus précieux et de tenir son maître parfaitement informé, sans que Napoléon, ni Champagny, paraissent en avoir eu le moindre soupçon. Quand à Talleyrand, il ne cessait de répéter à Nesselrode que le seul moyen de conserver la paix était l’entente de l’Autriche et de la Russie ; que l’Autriche refuserait toute alliance avec la France et accepterait aussitôt les avances russes ; qu’une paix avec la Turquie faciliterait l’entente avec l’Autriche ; qu’une prolongation de la guerre turque ruinait la Russie et ne servait qu’à la France ; que Napoléon n’attendait que d’avoir soumis l’Espagne pour asservir l’Autriche et attaquer la Russie. À la fin de mai 1810, Nesselrode écrivait :

268

« Henry 200 est surtout satisfait de la marche que nous allons adopter pour nos finances, parce qu’elle prouve qu’on a bien saisi ses idées générales. Son principe est toujours que l’on profite de ce moment de repos pour se rendre fort ; et rien, à son avis, ne nous y fera parvenir aussi sûrement que les soins plus particuliers donnés, depuis l’établissement du conseil, à notre administration intérieure. Il veut que je tranquillise sur le compte de l’Autriche ; pour le moment il n’appréhende rien de ce côté, et paraît convaincu que le comte Metternich quittera Paris sans contracter des engagements dangereux pour la Russie. Il voit même dans l’union étroite des cours de Vienne et de Pétersbourg un moyen d’inspirer à la France des vues plus pacifiques et croit que cette union sera encore possible en dépit du mariage. « En ajoutant à ces mesures une prompte pacification avec la Turquie, notre position deviendra assez forte pour nous faire envisager l’avenir avec calme et dignité. Pendant un an que durera pour le moins encore la guerre d’Espagne, nous n’avons aucune discussion sérieuse à redouter et c’est, il me semble, tout ce qu’il faut pour nous mettre en mesure. Ce qui arrivera alors, et lorsque l’Empereur sera entièrement dégagé de ce côtélà, n’est pas difficile à prévoir ; toute sa conduite à notre égard ne l’annonce que trop… Le système de l’empereur Napoléon vis-à-vis de nous sera un système de temporisation, par lequel il cherchera à maintenir ses relations avec notre cour dans l’état de tiédeur où elles sont actuellement, jusqu’à ce qu’il juge le moment assez favorable pour lever entièrement le masque 201. » Les conseils de Talleyrand étaient les mêmes qu’à Erfurt. Il se flattait toujours, par une union de l’Autriche et de la Russie, de sauver la France et l’Europe, en empêchant une guerre, dont il croyait que Napoléon seul pouvait