

261

comte Charles de Nesselrode, tous deux conseillers de leurs ambassades respectives. Floret était un modeste employé, originaire des provinces belges. En l’envoyant à Paris le 27 août 1803, Louis Cobenzl écrivait à son cousin Philippe Cobenzl : « Quoique vous me dites que vous ne voulez qu’un scribe, j’imagine que vous ne vous fâcherez pas contre nous si nous vous envoyons un homme qui sait très bien le français, l’allemand, l’anglais et le hollandais, qui copiera tout ce que vous voudrez et qui, en même temps, est en état de rédiger tout ce dont vous le chargerez, et par conséquent de vous soulager pour des notes, billets, apostilles, etc., qui a des formes aimables, qui est d’une grande modestie, parfaitement sûr et qui est l’ami intime de Kernthoffer 189. Tel est l’homme que nous vous destinons. Il s’appelle Floret, il a été longtemps au service de feu l’électeur de Cologne, a vécu quelques années à Paris comme professeur à l’École militaire. Il est à présent notre secrétaire à la Légation de Hollande 190. » Floret, depuis 1803, n’avait pas quitté Paris sauf pendant la guerre. Il a laissé sous la forme de lettres officielles, de bulletins réservés ou de journal, une correspondance précieuse, destinée à être lue seulement par Stadion, puis par Metternich, qui le tenait en haute estime. Renseigné autant que modeste et discret, il connaissait depuis longtemps Talleyrand, qui lui confiait, en dehors de Schwarzenberg, tout ce qu’il voulait faire parvenir à Metternich. Celui-ci vint à Paris en mission extraordinaire pour le mariage de Marie-Louise, de mars à octobre 1810, ce qui annula momentanément le rôle de Floret. Les rapports de Talleyrand et de Metternich se modifièrent d’ailleurs après le mariage de Napoléon avec Marie-Louise, et l’alliance qui s’ensuivit. Bien que dans la correspondance autrichienne il soit toujours désigné par la lettre X, il semble que les subsides autrichiens, qu’il avait reçus en 1809, aient cessé à cette époque. Du moins on n’en trouve plus trace.

262

Le comte Charles de Nesselrode, le futur chancelier alors âgé de trente ans, se rendit à Paris au mois de mars 1810 pour occuper les fonctions de conseiller de l’ambassade et sous le prétexte de négocier un emprunt. Il se présenta aussitôt chez Talleyrand : « J’arrive de Pétersbourg, lui dit-il ; je suis officiellement employé près du prince Kourakine, mais c’est auprès de vous que je suis accrédité. J’ai une correspondance particulière avec l’Empereur et je vous apporte une lettre de lui 191. » La correspondance de Nesselrode fut adressée à l’empereur Alexandre par l’intermédiaire du conseiller Speranski, alors tout-puissant auprès de lui et considéré comme francophile. Ni l’ambassadeur à Paris Kourakine, ni le ministre Roumiantsoff n’en eurent connaissance. « C’était, dit Nesselrode, mes entretiens avec M. de Talleyrand et quelques autres personnes opposées à la croissante ambition de Napoléon qui en firent les frais. À cette opposition s’était rallié M. de Caulaincourt, alors ambassadeur de France en Russie. Dans des conversations secrètes, il avait rendu l’empereur Alexandre attentif aux dangers dont l’ambition de son maître menaçait la Russie. » La correspondance de Nesselrode se poursuivit de mars 1810 à septembre 1811. Elle était non seulement secrète mais en langage supposé. C’est ainsi que Napoléon était appelé « le joli cœur » ou « Sophie Smith » ; l’empereur de Russie, « Louise » ; Talleyrand désigné par « mon cousin Henry » ou « le Jurisconsulte » ; ses paroles étaient encadrées de deux points. Fouché s’appelait « Natasche » ou « le Président » ; Caulaincourt « le Professeur » ou « Holtschinski », etc. On voit aussi figurer dans la table un certain Esménard, appelé « Schwartz ». D’après M. Waliszewski 192 il s’agirait d’un officier d’ordonnance du maréchal Ney, Jean-Baptiste Esménard, frère du poète, qui était lui-même employé par la police et fabriqua pour elle des articles ou de faux documents 193. En arrivant à Paris, quelques mois avant Nesselrode, Floret fut tout étonné