

265

de se rendre en Espagne où il ne voulait pas aller. Il dit dans cet entretien : “Les Autrichiens sont si maladroits ! Je ne compte sur aucune facilité de leur part.” M. de Talleyrand démentit cette opinion, et fut chargé d’entamer une négociation plus formelle. Peu connu du prince de Schwarzenberg, il s’adressa à Floret, son conseiller d’ambassade, et l’autorisa à écrire à son ministère que l’Empereur avait résolu de demander une archiduchesse d’Autriche, s’il ne réussissait point en Russie. Il ajouta que le moyen d’arranger cette affaire de la manière la plus avantageuse pour la cour de Vienne serait d’y mettre le plus grand empressement, dans le cas où elle accepterait la proposition et d’envoyer sans délai des pleins pouvoirs pour conclure dans les vingt-quatre heures, si les réponses de Pétersbourg étaient dilatoires 197. » Metternich, aussitôt averti par Floret, comprit qu’il fallait suivre le conseil de Talleyrand et accepter sans délai. Ce fut Alexandre Ier qui fut joué. Quand se tint aux Tuileries, le 28 janvier, le Conseil extraordinaire qui devait décider entre le mariage russe et le mariage autrichien, Talleyrand était entièrement d’accord avec l’Empereur. « Fontanes, dit Nesselrode, tint en faveur de l’Autriche un discours fort long, inspiré par Talleyrand, et auquel l’Empereur donna des signes d’approbation si peu équivoques que la foule des courtisans se rangea à cet avis. » Talleyrand reprit lui-même les arguments de Fontanes ; il soutint que le mariage de Napoléon avec une petite-nièce de Marie-Antoinette absoudrait la France aux yeux de l’Europe du crime d’une faction. L’alliance autrichienne serait la meilleure garantie d’une paix durable et la promesse d’une réconciliation européenne. Cette idée était celle que Talleyrand avait toujours défendue, depuis 1805, dans l’intérêt de l’Empire et de la France 198. Dès son arrivée à Paris, Nesselrode avait interrogé Talleyrand sur les véritables intentions de l’Empereur à l’égard de la Russie. C’était là le but 266

essentiel de la mission. Convaincu que l’Empereur méditait le rétablissement du royaume de Pologne et une guerre avec la Russie, qu’il fallait à tout prix empêcher, Talleyrand déchira les voiles. Il représenta Napoléon comme toujours avide de domination, malgré son mariage, n’attendant que d’avoir soumis l’Espagne pour porter ses troupes vers la Vistule et rétablir la Pologne. Il sacrifierait la Prusse et donnerait la Silésie au roi de Saxe pour l’indemniser de la perte du grand-duché de Varsovie. Il cherchait à gagner la Suède et soutenait secrètement la Turquie. Contre ces dangers la Russie n’avait d’autre ressource que de faire au plus vite la paix avec la Turquie et de se rapprocher de l’Autriche pour en imposer à Napoléon et sauver l’Europe. Tout effaré, Nesselrode s’en fut trouver Floret pour lui faire part des confidences de Talleyrand. Le diplomate autrichien en prévint aussitôt Metternich : « Les confidences de Talleyrand mettent en grand embarras Nesselrode. Il se trouve pris entre deux responsabilités, celle de croire trop et celle de croire trop peu. Talleyrand prétend que l’Empereur s’occupe sérieusement de ce qu’il aura à faire après la soumission de l’Espagne, qu’il croit consommer l’année prochaine, et il portera alors toutes ses forces et son activité vers le nord, en travaillant à l’affaiblissement de la Russie par le rétablissement de la Pologne ; que pour y parvenir, on sacrifiera la Prusse et on gagnera l’Autriche. On enlèvera à la première la Silésie et on la donnera à la Saxe pour l’indemniser du duché de Varsovie ; en échange de la Galicie, on restituera à l’Autriche la Dalmatie, Trieste, et Fiume. On n’exigera nulle coopération active de la part de l’Autriche, mais seulement qu’elle ne soit pas contraire au plan du rétablissement de la Pologne. Talleyrand dit que