

271

Il se produisit alors, contrairement à toutes les prévisions de Talleyrand, ce qui s’était déjà produit à Erfurt. En rapprochant, d’accord avec Caulaincourt, la Russie de l’Autriche pour prévenir une agression de Napoléon, Talleyrand, à la fin de 1808, n’avait réussi qu’à précipiter les armements de l’Autriche. De même, en 1810, après avoir effrayé Nesselrode par l’annonce d’un rétablissement prochain de la Pologne, après avoir incité la Russie à mettre un terme à la guerre de Turquie et à se rapprocher de l’Autriche, il ne réussit qu’à convaincre Alexandre de la nécessité de prendre le premier l’offensive. Son illusion, qui paraît sincère par la logique même de ses actes, était de croire que la paix dépendît uniquement de Napoléon ou qu’elle fût encore possible à cette époque entre l’Europe et lui. À partir du mois d’août 1810, Alexandre, dans le plus grand secret, encouragé par les nouvelles défavorables d’Espagne que lui transmet Nesselrode, se prépare en vue d’attaquer le premier. L’armée russe se rapproche de la frontière et s’y concentre. Talleyrand ne fut pas prévenu. Caulaincourt ne s’aperçut de rien. Était-il complice comme les historiens russes le croient ? Son caractère ne permet pas cette supposition. Il fut berné par Alexandre, auquel il s’était livré dès le début de sa mission, et qui l’avait entièrement persuadé de ses aspirations pacifiques et de son amitié pour Napoléon. Caulaincourt pensait sincèrement, comme Talleyrand, que Napoléon seul contraignait à la guerre par son insatiable ambition une Europe qui ne désirait que la paix, et cette persuasion, jointe aux manèges d’Alexandre, paraît suffire à expliquer son aveuglement. Napoléon, trompé par la sérénité de son ambassadeur à Pétersbourg, ne soupçonna rien jusqu’aux premiers jours de décembre 1810. Il fut alors prévenu par des Polonais fidèles, témoins des armements de la Russie et des efforts d’Alexandre pour se créer un parti en Pologne contre la France. C’est alors qu’alarmant lui-même Caulaincourt, il décide la réunion de la Hollande,

272

des villes hanséatiques, du Valais et ordonne la levée de 120 000 conscrits. Nesselrode en fut aussitôt averti par Talleyrand. Napoléon, écrit-il à Speranski, « ayant à jamais banni la paix de la terre, on ne saurait douter qu’il ne médite sans cesse de nouveaux bouleversements ». Affaiblir la Russie, rétablir la Pologne par une entente avec l’Autriche, entraver la conclusion de la paix entre la Russie et la Porte, « voilà quelles doivent avoir été les idées de l’Empereur à Fontainebleau, telles qu’elles auraient été consignées dans plusieurs mémoires rédigés sous ses yeux et qu’elles m’ont été communiquées par le cousin Henry [Talleyrand]. Depuis, Napoléon aurait déclaré : “Au reste je me moque de l’Espagne ; elle est ‘hors de mon système’.” Les immenses moyens qu’il a réunis lui permettent d’agir contre la Russie tout en continuant la guerre d’Espagne. “Se rendre fort et finir la guerre de Turquie, voilà ce que Henry [Talleyrand] veut que je vous répète encore aujourd’hui parce que jamais les circonstances ne l’ont exigé plus impérieusement.” S’entendre ensuite avec l’Autriche pour paralyser l’action du conquérant et sauver le repos de l’Europe ; enfin flatter la vanité et les intérêts de Bernadotte en Suède afin de le brouiller avec la France207 ». En même temps, Dalberg, toujours en rapports intimes avec Talleyrand, allait prévenir Schwarzenberg, en l’absence de Floret. « Un individu [en note : le duc de Dalberg] que je ne nommerai pas, écrit l’ambassadeur d’Autriche 208, me fit hier la confidence qu’il avait été chargé de faire un travail sur la question combien la France pourrait avoir l’année prochaine de troupes disponibles contre la Russie ; que les matériaux pour répondre à cette question lui avaient été fournis par le ministre de la Guerre ; qu’il avait trouvé près de 600 000 hommes… ; qu’il n’avait mis en compte que 70 000 Autrichiens ; qu’il y a déjà des explorateurs en Pologne ; que M. Thiard 209 est à Varsovie… ; qu’on était