

Lacour-Gayet, IV, p. 104 et 105 (Archives Broglie).

178

Dans une lettre inédite du 28 janvier 1809 d’Elzéar de Sabran à Mme de Staël, on lit : « Bonaparte a élevé M. de Montesquiou pour faire pièce à M. de Talleyrand et a dit en le faisant grand chambellan : “J’espère qu’il est bien choisi pour remplacer un Périgord.” Cela vous fait voir ses connaissances généalogiques » (Communiqué par Mme la comtesse Le Marois). 179

Mme de Talleyrand fut rayée des invitations de la cour et le duc de San Carlos reçut l’ordre de se fixer à Bourg-en-Bresse. 180

Sans doute le banquier Bethmann ou les Dalberg. Maurice-Simon Berthmann, banquier à Francfort, avait été nommé par Alexandre Ier conseiller d’État russe. En cette qualité, il assista au congrès d’Erfurt. Il avait reçu de l’empereur François le titre de gentilhomme du royaume d’Autriche. Sa banque servait à toutes les tractations autrichiennes et russes. 181

Metternich, retenu par le gouvernement français, ne quitta Paris que le 26 mai. Le 3 avril, dans un rapport déjà publié, il écrit une phrase qui paraît dictée par Talleyrand, car elle résume toute sa pensée : « La France ne fait plus la guerre depuis la paix de Lunéville. C’est Napoléon qui la fait avec des moyens français. » 182

L’archiduc Charles, commandant des armées autrichiennes.

183

Le 9 janvier 1817, l’Empereur disait à Gourgaud qu’il faisait aussi surveiller par la poste la correspondance des amis de Talleyrand, notamment Laforest, ainsi que celle des ministres étrangers. Ceux-ci, prévenus, « disaient ce qu’ils voulaient que je susse sur le compte de M. de Talleyrand… Talleyrand faisait tout ce qu’il pouvait pour faire croire que c’était à lui qu’étaient renvoyés les paquets afin d’empêcher les ministres étrangers de dire du mal de sa personne. Un jour, Mlle Raucourt écrivait

257

de lui : “Quand on veut le faire parler on n’y peut pas parvenir, c’est une vraie boîte de fer-blanc ; mais après la soirée, dans un petit cercle de cinq ou six amis, on n’a qu’à le laisser aller ; il bavarde alors comme une vieille femme.” C’était exact ; j’en plaisantai Talleyrand qui ne pouvait pas comprendre d’où je connaissais le propos. » 184

Bertrand, p. 481-482.

185

Talleyrand à Caulaincourt, 6 février et 17 mars 1809.

186

Voir Madelin, Fouché, II, 126 et suivantes.

187

Nesselrode, Lettres et papiers, III. Note pour Speranski, mars 1810, p. 238-239.

258

XIII. NESSELRODE ET FLORET (1809-1812)

Talleyrand disgracié mais regretté par l’Empereur. – Floret et Nesselrode sont accrédités près de Talleyrand par l’Autriche et la Russie. – Correspondance secrète de Nesselrode avec Speranski. – Talleyrand revient en faveur au moment de la négociation du mariage autrichien. – Son rôle important à cette occasion. – Talleyrand déclare à Nesselrode que Napoléon veut rétablir la Pologne et que la Russie ne peut l’éviter qu’en faisant la paix avec la Turquie et en se rapprochant de l’Autriche. – Espionnage de Nesselrode. – Disgrâce de Fouché. – Metternich, poussé par Talleyrand, se rapproche de la Russie. – Alexandre prépare aussitôt la guerre. – Napoléon, averti par les Polonais, arme à son tour. – Talleyrand prévient Nesselrode. – Dalberg prévient Schwarzenberg. – Demande d’argent de Talleyrand à l’empereur Alexandre. – Napoléon essaie de ruiner Talleyrand pour l’avoir à sa discrétion. – Envoi de Tchernicheff à Paris. – Il espionne et pousse à la guerre. – Talleyrand s’y oppose et détermine Alexandre à renoncer à l’offensive. – Arrivée de Caulaincourt qui se rallie entièrement aux vues de Talleyrand. – Napoléon accepte l’idée de Talleyrand d’une garantie autrichienne donnée à la Russie contre un rétablissement de la Pologne. – Il le déclare à Kourakine et désigne Nesselrode comme négociateur. – Nesselrode à Pétersbourg. – Refus d’Alexandre, décidé à la guerre.