

275

humble et très obéissant serviteur. — Charles-Maurice, prince de Bénévent. » Voici quelle fut la réponse de l’empereur de Russie, dont il n’existe aux archives russes que le brouillon : « Monsieur le prince de… J’ai votre lettre du… Je ne me suis point mépris et je vous ai rendu justice. J’ai tout de suite été persuadé qu’une mauvaise situation dans vos affaires domestiques exigeait de vous, très impérieusement, que vous retrouviez sans délai à votre disposition une aussi forte somme que celle dont vous me parlez. J’ai vu votre confiance à mon égard avec une juste et grande satisfaction et je vous en remercie. Mais je vous le demande, mon prince, à vous-même, sans vous desservir complètement puis-je déférer à ce vœu ? Placé par la Providence, comme je le suis, à l’égard d’un étranger que les talents doivent toujours rendre influent dans les affaires de sa patrie, je dois dans une pareille circonstance écouter autre chose que mon affection. Si je vous rends ce service, par qui, comment le puis-je sans qu’il n’en pénètre rien ? Par conséquent, à combien de soupçons ne seriez-vous pas exposé et de combien, par ce fait, ne me serais-je éloigné moi-même de cette règle pure et simple que je me suis tracée dans les relations avec les puissances étrangères et ceux qui les servent ? C’est donc à regret, mon prince, que je me refuse à moi-même le plaisir que je trouverai toujours à vous obliger. » On ne sait trop ce qu’il faut le plus admirer dans cette savante escrime, l’enveloppement du prince ou la parade de l’empereur de Russie. Celui-ci possédant la lettre de Talleyrand, qu’il s’était bien gardé de brûler, l’avait à sa discrétion, de même qu’il tenait Caulaincourt par la lettre où celui-ci avait 276

tenté de se disculper dans l’affaire du duc d’Enghien. Talleyrand ne se tint pas pour battu. Bientôt il conseillait au gouvernement russe d’accorder des licences de commerce avec l’Angleterre, comme le faisait Napoléon, qui entendait se réserver ce privilège. Ce conseil fut écouté et Talleyrand, appuyé par Nesselrode, demanda que les premières de ces licences, qui donnaient lieu à des trafics très lucratifs, lui fussent réservées. On ne sait s’il les obtint 211. Napoléon continuait de rechercher Talleyrand et de le repousser tour à tour. Celui-ci ne cachait nullement son désir ardent de paix et ses prévisions pessimistes au cas où la guerre recommencerait. Napoléon le savait, mais il savait aussi que tout le monde pensait plus ou moins comme Talleyrand. Il ne possédait aucun fait contre lui et s’il le soupçonnait de trahison, ses soupçons ne prirent pas assez de consistance pour qu’il les ait jamais formulés. La postérité pourra s’en étonner, mais elle est à cet égard beaucoup mieux éclairée que les contemporains et que Napoléon lui-même. Si l’Empereur avait découvert des faits contre Talleyrand, il l’eût sans doute mis tout au moins comme Fouché hors d’état de nuire. Mais il ne réussissait pas à saisir cet homme insaisissable et ne pouvait ni le séduire, ni l’écarter. La connivence de Talleyrand avec Fouché dans la négociation anglaise avait de nouveau fait perdre à Talleyrand toute faveur. À la fin de 1810, Nesselrode écrit : « Le prince de Bénévent est allé passer quelques semaines à la campagne. L’Empereur commence à le traiter un peu mieux ; mais cette bienveillance momentanée n’est qu’apparente, il n’y aura jamais de raccommodement complet et sincère entre ces deux hommes supérieurs. Depuis la guerre d’Espagne, il y a une contradiction formelle dans leurs vues politiques. Celles de M. de Talleyrand tendent à la conservation,