

L’Autriche écrasée se trouvait pour plusieurs années enchaînée à son vainqueur. Le Grand Empire de 1810 était aussi imposant que l’Empire romain. Napoléon vécut alors l’instant le plus éclatant du « roman de sa vie ». Par son mariage avec Marie-Louise il étonna ses contemporains plus encore que par ses victoires. Entrer dans le lit d’une archiduchesse, après avoir outragé tous les rois, leur parut un exploit incroyable, unique et dont les effets pouvaient être durables, puisqu’en comblant son ambition, il l’incitait à la modération. Ce pouvait être le point de départ d’une politique nouvelle. Mais Napoléon n’y vit qu’une étape dans la voie fatale où il s’était engagé sans retour : assujettir l’Europe pour réduire l’Angleterre à merci. Le 20 mars 259

1811, il donnait à son immense empire un héritier, le roi de Rome. Au contraire, après la fameuse scène du 29 janvier 1809, qui consomma sa disgrâce, Talleyrand s’efface comme anéanti par la foudre. Du cabinet de l’Empereur le voilà relégué à sa table de whist. Après avoir accompagné la victoire, agréé les hommages des souverains et de leurs ministres, le voilà presque ruiné, réduit, dans les salons dédorés du faubourg Saint-Germain, à jouer les vieux amoureux et ne paraissant plus que dans les cérémonies où son air méprisant et sa béquille faisaient partie du décor. Le traité de Vienne a déjoué tous ses plans. L’Autriche est abattue, mais il ne l’est pas. Il s’obstine dans sa résolution de contraindre à la paix le conquérant, qui mène à leur perte l’Empire et la France. Il imagine toujours que Napoléon est maître de s’arrêter quand il le voudra. Un désir de vengeance contre l’homme qui l’a insulté publiquement s’unit désormais à sa constante conviction et la renfonce. Sous les dehors du courtisan peut-être est-il alors le seul en France et en Europe à regarder de ses yeux morts le grand homme en face. Mais ce qui surprend plus encore, c’est que cet homme indolent, qui passe ses jours en frivolités et ses nuits au jeu, ne cesse de troubler le repos de Napoléon. L’Empereur l’a séparé des Bourbons, lié à lui, par le mariage de Mme Grand, par Enghien et par Valençay. Talleyrand est son prisonnier, et cependant il lui échappe. En vain Napoléon le surveille, l’épie, fait écouter ses conversations, ouvrir ses lettres ; il le soupçonne, mais ne trouve rien, sinon des bavardages ou des vénalités, c’est-à-dire, dans un tel drame, moins que rien. Il en est réduit à le traiter de « vieille commère », à surveiller ses amis ou à l’attaquer dans sa femme, diversion pitoyable et qui ne met pas les rieurs de son côté. Il y a plus. Si la présence de Talleyrand inquiète l’Empereur et l’obsède, son absence laisse un vide à ses côtés. Ne trouvant autour de lui qu’officiers

260

raidis, commis inclinés, consciences asservies, esprits inertes, il s’écrie : Ah ! si Talleyrand était là… Alors, il se rapproche de son ancien ministre, se plaît à l’écouter, goûte sa claire raison, son fin cynisme, paraît suivre ses avis toujours opportuns, comme pour mériter son approbation ; puis, brusquement, découvrant sous l’habileté des formes l’opposition foncière, repris de défiance, ressaisi par la colère, il se laisse aller à des éclats grossiers qui s’émoussent devant une froideur ironique ; il écarte le traître, qu’il n’a pas les moyens de confondre, menace, médite des vengeances, l’exil, la prison, pire encore, et finalement ne fait rien, irrésolu, impuissant devant le vieil homme qui conspire contre lui, mais avec tout le monde, et qui est redoutable car il incarne la paix. Avec une intrépidité sans scrupule, mais non pas sans dangers, Talleyrand continue donc à lutter secrètement contre la victoire. De ses agissements on ne peut trouver de trace dans les documents français. La police impériale n’en a jamais saisi la trame. Ni les Mémoires de Savary, ni les papiers de Maret n’en donnent connaissance. En 1818, Savary écrivait 188 : « Ah ! si j’avais su seulement la millième partie des vilenies du misérable [Talleyrand] qui a aujourd’hui la lâcheté de l’insulter [Napoléon]. » C’est donc aux documents étrangers que l’on doit recourir. L’Autriche fut représentée à Paris, après le traité de Vienne, par le prince de Schwarzenberg, grand seigneur et militaire, que Talleyrand dédaigna de fréquenter. Schwarzenberg écrivait lui-même à Metternich qu’il voyait Berthier pour ne pas être réduit à Champagny, lequel ne lui disait rien. Le prince Kourakine, ambassadeur de Russie, avait encore moins d’importance. Obèse, goutteux, constellé de pierreries, important, bizarre et insignifiant, il représentait à merveille l’alliance de Tilsitt. Les véritables ambassadeurs d’Autriche et de Russie à Paris étaient accrédités secrètement non pas près de Napoléon, mais près de Talleyrand. L’un était le chevalier de Floret, l’autre le