

277

tandis que l’Empereur n’a d’autre but que de détruire. Les journaux anglais ont fait dernièrement un éloge aussi pompeux que maladroit de lui et de Fouché, en soutenant que la puissance de la France avait décliné depuis que l’un ne dirigeait plus les affaires étrangères et l’autre celles de l’intérieur. Il en est résulté que la haine que l’Empereur leur avait vouée n’a fait qu’accroître et qu’il renchérira encore sur le système de persécution qu’il a adopté vis-à-vis d’eux. » L’Empereur revint à l’idée de ruiner Talleyrand et de le tenir ainsi à sa merci. D’autre part, en ayant fait sous le Consulat un prêtre marié, dans le but de le déconsidérer et de l’obliger à ne compter que sur sa protection, il commença à le tourmenter de toutes manières au sujet de sa femme. Au cours de l’année 1811, Talleyrand, qui ne pouvait renoncer à son grand train de vie, se trouva dans une situation critique, après avoir perdu quatre millions dans la faillite de la banque Simon de Bruxelles. « On dit le prince si complètement ruiné qu’il est prêt à offrir son bilan à ses créanciers 212. » Il vendit au duc de Dalberg une maison qu’il avait achetée à un Anglais sans payer les droits de mutation ; la maison fut confisquée comme propriété anglaise 213. Il vendit aussi, avec tristesse, sa bibliothèque. « M. de Talleyrand est plus mal que jamais, écrit Nesselrode. L’Empereur suit à son égard un système de persécution qui tend à le ruiner de fond en comble. La terre de Valençay lui rapportait net 150 000 francs ; depuis que les princes d’Espagne y sont, il n’en tire non seulement aucun revenu, mais elle lui a coûté au-delà de 700 000 francs. Il a demandé à l’Empereur de lui acheter Bénévent ; il lui a été répondu que le projet était de réunir cette principauté à l’Empire 214. » Napoléon se décida enfin à lui payer 150 000 francs pour l’arriéré du loyer de Valençay. Mais apprenant en même temps que Talleyrand avait reçu

278

680 000 francs des villes hanséatiques, il lui fit savoir par Mollien qu’il serait poursuivi s’il ne rendait pas cette somme215. Outre ces 680 000 francs, Talleyrand, d’après Floret, devait encore 200 000 francs à un Anglais, Craufurd, hypothéqués sur son hôtel de la rue de Varenne, et 600 000 francs à l’architecte. Enfin, le 31 janvier 1812, Napoléon lui acheta son hôtel plus de 2 millions en défalquant du prix les 680 000 francs des villes hanséatiques. Talleyrand dut payer ses dettes les plus criardes. Cependant il était bientôt en état, sans qu’on sache comment, d’acheter au marquis d’Hervas l’hôtel de la rue Saint-Florentin et une maison de plaisance à Saint-Brice, près d’Écouen. Après la fameuse scène du 29 janvier 1809, Mme de Talleyrand avait reçu l’ordre de ne plus paraître à la cour et de ne plus revoir le duc de San Carlos. Ce rappel à la fidélité conjugale n’était pas du goût du prince. L’ex-Mme Grand lui était devenue insupportable. Son cœur appartenait alors avec exaltation à la duchesse de Courlande, mère de sa nièce, la comtesse Edmond de Périgord, future duchesse de Dino. Après avoir passé l’été de 1811 à Bourbon-l’Archambault, où il soignait ses rhumatismes, relisait les lettres de Mme du Deffand, écrivait ses souvenirs sur Choiseul, le prince de Bénévent reçut à Saint-Germain la visite d’un officier de gendarmerie, envoyé par Savary. Celui-ci lui apprit que sa femme avait eu l’imprudence de se travestir en homme pour revoir le duc de San Carlos à Valençay, qu’elle avait visité pendant l’été le château de Coppet, « le foyer des frondeurs », et qu’il était question de l’exiler, et lui avec elle, à Pont-de-Sains, petite commune du département du Nord, où elle possédait une maison, près d’une forge, isolée dans les bois. Quelle perspective ! Dès cinq heures du matin, Talleyrand était au lever du ministre de la Police, Savary, qui le ménageait par haine de Maret. Il obtint de rester à Saint-Germain, la princesse demeurant seule à Paris ou à la campagne. D’après Floret, Napoléon aurait voulu exiger le divorce, pour infliger à