

281

Français, qui se trouvaient au-delà du Rhin, appuyés seulement par 95 000 hommes de la Confédération germanique. Ses préparatifs de guerre devaient être terminés en février ou mars 1811. Sur Napoléon, Alexandre, dit Albert Vandal, était en avance d’une armée et d’une année. En Espagne, Soult était battu ; Masséna, arrêté devant les retranchements de Torrès-Védras, demandait instamment des renforts. L’ukase du 31 décembre 1810 annonçait la rupture du blocus continental et la main tendue à l’Angleterre. En Pologne, Alexandre avait fait appel à Czartoriski, qui s’en ouvrit à Poniatowski ; celuici prévint aussitôt Napoléon et vint à Paris. L’Empereur parut à ce moment accablé. Le roi de Rome naquit le 20 mars au milieu de la consternation et des sombres pressentiments. Dans son rapport du 9 avril 1811, Tchernicheff conseille au tsar de faire la paix avec les Turcs « à quelque condition que ce soit », « d’entrer inopinément dans le duché de Varsovie, de se déclarer roi de Pologne et de faire tourner contre l’empereur Napoléon lui-même tous les moyens préparés dans ce pays pour nous faire la guerre ». Ses conseils n’avaient que trop de chance d’être écoutés. Mais, à ce moment, Talleyrand, enfin prévenu, alla trouver Nesselrode et s’opposa de toute sa force à la guerre. Il représenta que la Russie avait tout avantage à conserver une attitude défensive, militairement et politiquement. Militairement, parce que l’armée russe en entrant en Allemagne se trouverait éloignée de ses ressources et adossée à une Pologne hostile ; le moment favorable à l’offensive était d’ailleurs passé ; les forteresses de l’Oder et Dantzig avaient été mises à l’abri d’un coup de main. Politiquement, parce qu’en n’attaquant pas, l’odieux de la guerre retomberait sur Napoléon ; la Russie gagnerait le temps de faire la paix avec la Turquie et de s’entendre avec l’Autriche et l’Angleterre. Talleyrand fit ensuite adopter à Nesselrode le système qu’il fallait, d’après

282

lui, opposer à Napoléon. Ce système consistait à faire la paix avec la Turquie et à renoncer à la Moldavie et à la Valachie ; à réaliser ensuite avec l’Autriche une entente étroite dans toutes les questions ; à convenir avec elle d’une ligne défensive, où devrait s’arrêter la domination de Napoléon. Si Napoléon envoyait des troupes au-delà de cette ligne, les deux cours feraient cause commune contre lui. Cette ligne défensive commencerait à la Baltique, suivrait les frontières de la Prusse, traverserait la Saxe pour gagner la Bohême et longer les frontières des États autrichiens. Le duc d’Oldenbourg pourrait être établi dans les provinces polonaises de la Russie et éventuellement opposé à Poniatowski comme roi de Pologne. Les suggestions de Talleyrand, transmises le 27 avril à Speranski, firent grand effet sur Alexandre, car c’est au mois de mai qu’il renonça à l’offensive, qu’il préparait depuis dix mois. Le 17 juin, Tchernicheff la conseillait encore, mais, au même moment, Caulaincourt rentrait à Paris, chargé par Alexandre des assurances les plus pacifiques. Caulaincourt n’avait jamais cessé d’être en rapport avec Talleyrand. Il était chargé par Alexandre d’exprimer sa satisfaction à Nesselrode. « L’empereur Alexandre, écrivit celui-ci, ne voulant pas perdre une source d’informations si précieuse, l’engagea à se servir, à son retour, de mon entremise pour les lui faire parvenir. » Et il ajoute, pensant à Talleyrand autant qu’à Caulaincourt : « Tous ces hommes ne croyaient pas trahir leur maître, mais le préserver de la fougue de ses passions en l’empêchant de poursuivre ces guerres perpétuelles qui dépeuplaient la France, l’appauvrissaient et pouvaient finir par d’épouvantables catastrophes 220. » Caulaincourt se rallia entièrement aux vues que Talleyrand avait fait adopter par Nesselrode et que celui-ci avait transmises à Alexandre : ne pas attaquer le premier ; conclure au plus vite la paix avec la Porte afin d’opposer