

Tchernicheff, Rapport du 7 septembre, p. 255. Le texte français porte : « Ne pas venir vous parler », que nous avons remplacé par « éviter de vous parler », qui est plus clair. 222

Nesselrode écrivait au sujet de Lauriston : « Il ne faudrait pas lui accorder une trop grande confiance ; il pourrait en abuser et ne saurait à cet égard être mis sur la même ligne que M. de Caulaincourt. » 223

Le rapport officiel de Kourakine, publié dans les Lettres et papiers de Nesselrode (III, p. 405), ne contient pas cette phrase répétée par tous les historiens : « Non, si vos armées campaient sur les hauteurs de Montmartre, je ne céderais pas un pouce du territoire varsovien. » Sorel et Vandal n’ont pas connu le texte du rapport de Kourakine. « Tenant l’Autriche, dit Vandal, Napoléon se fût estimé bien naïf de la remettre lui-même en rapport avec Alexandre » (III, 295). Cependant, Napoléon, pressé par Talleyrand, y avait consenti et les propositions qu’apporta à Pétersbourg Nesselrode, d’accord avec Talleyrand, n’avaient pas d’autre but que d’utiliser ce consentement arraché par Talleyrand à l’Empereur. 224

Publié par Vandal en annexe, III, p. 589. Cf. Nesselrode, III, p. 417.

291

XIV. L’ARMÉE DES FEMMES (1811-1812)

L’Empereur, pour ne pas laisser Talleyrand à Paris, lui offre l’ambassade de Varsovie. – Les intrigues de la duchesse de Bassano font échouer le projet. – Nouvelle disgrâce de Talleyrand. – Nouveaux regrets de Napoléon. – Surveillance dont Talleyrand est l’objet. – Il se réfugie dans les salons de ses amies. – La comtesse de Kielmannsegge. – Son dévouement à Napoléon. – La duchesse de Courlande. – La vicomtesse de Laval. – La princesse de Vaudémont. – Les dames de Bellegarde. – La comtesse Tyskievitch. – La duchesse de Luynes. – Mme de Rémusat. – Mme de Brignole. – Mme de Canisy – Mme de Souza. – La comtesse Edmond de Périgord. – Hostilité de cette société pour l’Empereur, qu’elle considère comme fou. – Goût de Napoléon pour l’aristocratie. – Départ de la duchesse de Courlande. – Sa correspondance avec Talleyrand. – Le secret de Talleyrand – Aimée de Coigny.

Au moment de quitter la France pour aborder, de son propre aveu, « l’entreprise la plus grande, la « plus difficile qu’il ait encore tentée », qu’allait faire Napoléon du vice-grand électeur de l’Empire, de « ce diable d’homme » ? Déjà il avait eu la faiblesse de rappeler Fouché à Paris, de le recevoir et, malgré la remise d’un mémoire contraire à la guerre de Russie, de l’autoriser à habiter la capitale ou son château de Ferrières, prêt à reprendre sa place au Sénat 225. Laisser Talleyrand derrière lui, c’était préparer de nouveau, comme en 1809, l’union des deux hommes, à côté d’une impératrice de vingt-deux ans, entre Cambacérès, sage inactif, et Savary, policier maladroit. Il résolut de l’emmener avec lui pour mieux le surveiller, mais aussi pour en profiter. Entre le zèle aveugle de Maret, la rude franchise de Caulaincourt et la légèreté de Narbonne, Talleyrand lui manquait. Qui pouvait mieux que lui 292