

279

l’ancien évêque une nouvelle souillure. Mais devant Talleyrand, l’Empereur se défiait toujours de son premier mouvement et n’allait jamais jusqu’au bout de ses intentions. Au fond du cœur il ne pouvait s’en passer ; il espérait toujours le reprendre, l’avoir tout à lui. Talleyrand se vit cependant à cette époque retirer les petites entrées. Mais l’Empereur continuait de le voir, se promenant longuement avec lui à Trianon, le gardant deux heures à Compiègne, le convoquant aux Tuileries avec Cambacérès et Berthier pour commenter devant lui son entretien du 16 août avec Kourakine 216. Napoléon déclarait alors : « Je veux que Talleyrand qui m’a si souvent manqué de fidélité et qui a donné tant d’exemples d’immoralité soit réduit à vivre de ce qu’il tient de mes bontés 217. » Talleyrand en vécut en effet mais pour continuer à le combattre. Au commencement de 1811, Nesselrode, qui continuait d’acquérir à prix d’or dans les bureaux de la Guerre, des Relations extérieures et de la Police d’importants documents, craignit pour sa sécurité ; il songea au départ nécessaire. Il se trompait d’ailleurs entièrement ; non seulement l’Empereur ne soupçonnait pas ses manœuvres d’espionnage, mais voyant Talleyrand le fréquenter, tandis qu’il était lui-même réduit à Kourakine, il ne pensait qu’à l’attirer et à le garder. Comme Nesselrode avait prévenu son gouvernement de ses craintes et de ses intentions, celui-ci envoya à Paris pour le remplacer éventuellement le colonel des gardes Tchernicheff. En 1809 et 1810, cet officier, qui n’était âgé, comme Nesselrode, que de trente ans, avait déjà servi d’agent de liaison entre les deux souverains. Caulaincourt, toujours peu perspicace, écrivait à Talleyrand : « Je vous recommande comme un bon, un excellent jeune homme, M. Tchernicheff, qui vous remettra lui-même cette lettre. Il mérite intérêt et confiance. M. Roumiantsoff l’honore de l’un et de l’autre.

280

L’Empereur le distingue depuis longtemps parmi tous ceux qui l’honorent… » En réalité, Tchernicheff possédait toutes les qualités du détective mondain et même du parfait cambrioleur. Les femmes en raffolaient. Sa taille de guêpe et ses yeux chinois eurent encore plus de succès que la chevelure blonde et les grands airs de M. de Metternich. Ni Pauline Borghèse, ni la duchesse de Rovigo ne furent, dit-on, insensibles à ses regards langoureux ; il les égarait aussi sur les papiers et les coffres-forts. En arrivant à Paris, il remit, comme Nesselrode, au prince de Bénévent une lettre personnelle de l’empereur Alexandre. Talleyrand possédait désormais deux agents russes accrédités auprès de sa personne 218. Tchernicheff jugeait la guerre inévitable entre la France et la Russie ; il était partisan d’attaquer sans attendre et de soulever l’Allemagne entière contre Napoléon. Dès son arrivée à Paris, il reprit tous les fils d’espionnage organisés sous le Consulat par Markoff, continués par Dalberg, et dont l’alliance de Tilsitt n’avait pas rompu la tradition. Son audace et son activité furent incroyables, et pendant longtemps, élégant, insinuant, homme à succès, fêté dans les salons, accueilli amicalement par l’Empereur, il ne fut même pas soupçonné. Un tel homme, pressé d’agir, avide de réalités, était beaucoup moins soucieux des opinions de M. de Talleyrand que le futur chancelier Nesselrode ; il n’était d’ailleurs pas dans le secret. « Son Altesse, écrivit-il, s’expliqua généralement avec moi en vrai ami de la Russie, appuyant surtout sur le désir qu’Elle avait de nous voir, dans les circonstances actuelles, faire notre paix avec les Turcs le plus promptement possible : reste à savoir si Elle a été sincère 219. » Les circonstances devenaient critiques. Les conseils de Talleyrand, qui tendaient à la paix, avaient été singulièrement méconnus. Depuis le mois d’août 1810, Alexandre armait non pour la défensive, mais pour l’attaque, se flattant avec ses 230 000 hommes de venir facilement à bout des 50 à 60 000