

285

convention à cet égard. Kourakine, dans son rapport officiel, ajoute à la fin : « En parlant de la Pologne et qu’il ne songeait pas à la rétablir, il a dit : Voulez-vous des assurances, des conventions, la garantie de l’Autriche ? Vous les aurez 223. » La garantie de l’Autriche, c’était la solution même préconisée par Talleyrand. Elle signifiait que si Napoléon tentait de rétablir la Pologne, ou même d’agrandir le grand-duché, l’Autriche serait tenue de s’y opposer conjointement avec la Russie. Enfin l’Empereur déclara à Kourakine : « L’affaire de l’Oldenbourg doit finir…, on n’a pas voulu vous envoyer les pleins pouvoirs que vous avez demandés, qu’on envoie donc ici des plénipotentiaires pour la traiter et la finir, je désire et ne demande que cela. En attendant, on vous ôte un bon secrétaire, auquel vous êtes accoutumé [Nesselrode] et on vous laisse dans l’embarras sans un bon aide pour vous soulager dans votre travail. » Ainsi l’Empereur, suivant le conseil de Talleyrand, adopté par Caulaincourt, demandait un négociateur plus actif et plus autorisé que Kourakine et désignait lui-même Nesselrode. Talleyrand l’avait donc approché et avait fait prévaloir sa solution. Nesselrode quitta Paris en septembre, passa par Vienne pour pressentir le gouvernement autrichien, et dès son arrivée à Pétersbourg, le 23 octobre, fut aussitôt reçu par l’empereur Alexandre auquel il remit un mémoire 224 dans lequel il déconseillait toute agression contre la France. Il estimait nécessaire, « d’après les déclarations positives de l’empereur Napoléon », dans sa conversation du 15 août avec Kourakine, d’accepter la négociation qu’il avait offerte ; d’en confier le soin à un plénipotentiaire qui se rendrait à Paris avec des pouvoirs illimités pour conclure. « L’arrangement obtenu, il y a encore un point capital, qui est presque à envisager comme la clef de voûte, c’est que l’Autriche soit invitée à le garantir. L’empereur Napoléon ayant offert lui-

286

même cette garantie ne pourrait pas facilement la décliner… La Russie et l’Autriche, c’est-à-dire les deux seules puissances continentales dont aujourd’hui encore la réunion produirait un contrepoids efficace à l’énorme pouvoir de la France, se trouveraient pour la première fois depuis six ans unies non seulement par un intérêt commun, car celui-là n’a jamais cessé d’exister, mais par un lien positif et avoué. » Le mémoire de Nesselrode paraît dicté par Talleyrand lui-même ; il reproduit toutes ses idées, celles qu’il développait à Alexandre à Erfurt en 1808, celles qu’il insinuait à Metternich en 1809, puis transmettait en 1810 à Alexandre par Nesselrode. Talleyrand, par un détour, revenait même au projet autrichien de 1805, que nous avons appelé son ultimatum. Après six ans d’efforts, il l’avait enfin imposé à Napoléon, mais sans lui dévoiler que la garantie donnée par l’Autriche à la Russie scellerait, dans son idée, l’union des deux puissances pour contenir son ambition. Cette garantie, qu’il avait imposée à Napoléon, c’est à Alexandre que Talleyrand ne put la faire accepter. Celui-ci avait d’abord paru se laisser convaincre par Nesselrode. Mais il apprit bientôt la victoire complète remportée par ses armées sur le Danube. Cependant il annonçait à Lauriston, aussi crédule que Caulaincourt, que Nesselrode allait prochainement être envoyé en mission à Paris. Pendant deux mois, Nesselrode parut à la veille de partir, mais il ne partit jamais. Le 16 décembre 1811, Napoléon fit nettement savoir à Tchernicheff, par le ministre de Prusse Krüsemark, qu’il attendait impatiemment Nesselrode, non pas avec une mission d’apparat, mais comme conseiller de l’ambassade muni de pleins pouvoirs ; en même temps, suivant sa coutume, Napoléon essayait d’effrayer par « la grandeur de ses préparatifs, le nombre immense de ses troupes ». Tchernicheff, pris, à ce moment, en flagrant délit d’espionnage et obligé de quitter Paris, vint répéter lui-même ces paroles à Pétersbourg au mois de