

287

février 1812. Alexandre venait d’entrer en pourparlers de paix avec la Turquie. Des paroles de Napoléon il ne retint que les menaces. En mars, Nesselrode fit un dernier effort, adressa encore un mémoire pour prévenir la guerre en poursuivant la négociation offerte par Napoléon lui-même sur la base de la garantie de l’Autriche. Le 29 mars, Speranski, son protecteur, fut disgracié. Le 8 avril, Alexandre adressait à Napoléon un ultimatum. Tout entier à ses rancunes, gagné par son entourage allemand, qui lui conseillait avec force d’accepter la guerre, mais d’éviter les grandes rencontres et de se retirer en ravageant, il attendit Napoléon en Russie pour le prendre au piège. Napoléon, qui, par la menace, avait contraint la Prusse et l’Autriche à le suivre, n’avait pas tort, deux mois plus tard, en disant à Savary « qu’il était obligé de faire la guerre à la Russie seule cette année pour n’avoir pas l’Autriche et la Prusse contre lui l’année suivante ». Mais il avait cédé trop tard, négligé l’alliance suédoise et le soulèvement de la Turquie. Ainsi Talleyrand, avec une adresse exempte de tout scrupule, mais demeuré toujours fidèle à ses idées pacifiques, et croyant que l’Autriche et la Russie les partageaient, tandis que Napoléon seul les contrariait, s’était efforcé de 1810 à 1812, comme en 1809 avant la guerre d’Autriche, comme en 1808 à Erfurt, de contraindre Napoléon à la paix en unissant contre lui l’Autriche et la Russie. Ses efforts n’avaient réussi d’abord qu’à presser les armements de la Russie, puis, par conséquence, ceux de la France. Il fit enfin accepter par Napoléon l’idée d’une garantie de l’Autriche donnée à la Russie. Cette garantie aurait pu être acceptée par Alexandre, si celui-ci eût sincèrement désiré un arrangement, et pouvait prévenir les hostilités. Mais Alexandre, poussé par l’Angleterre, ne pensait qu’à sa vengeance ; il était prêt et n’attendit plus. Ce fut seulement par la défaite de Napoléon que les desseins de Talleyrand devaient se réaliser.

288

188

Savary à la comtesse de Kielmannsegge, Gratz, le 8 mai 1818.

189

Secrétaire de l’ambassade d’Autriche à Paris.

190

Archives de Vienne.

191

Talleyrand, I, 321. Cf. Nesselrode, II, 66, 70. Faisant partie de l’ambassade de Russie à Paris depuis la fin de 1807, Nesselrode avait été mis en rapport avec Talleyrand par son parent Dalberg et par Choiseul-Gouffier, qui avait épousé une Russe et servit toujours à Talleyrand d’agent secret pour les affaires russes. 192

Le Règne d’Alexandre Ier, II, 225.

193

Les lettres et papiers du chancelier comte de Nesselrode ont été publiés à Paris de 1904 à 1912. Les originaux ont été légués au dépôt d’archives du quai d’Orsay par le comte Charles de Nesselrode, leur éditeur. Mais la correspondance complète, en partie inédite, se trouve aux Archives de l’État russe. Ces papiers constituent une source précieuse, que Sorel et Vandal n’ont pas connue, et qui n’a encore été utilisée que très superficiellement pour les années 1810, 1811 et 1812. 194