

manœuvrer l’Autriche, surveiller la Prusse, en imposer à la Pologne, s’entremettre, s’il en était temps encore, près d’Alexandre ou, après la victoire, préparer la paix ? Un soir du mois de mars, il le garda fort tard et lui proposa dans le plus grand secret de se rendre à Varsovie comme ambassadeur ou plutôt, ainsi qu’on dirait maintenant, comme haut-commissaire. Il s’agissait de soulever la Pologne et de la faire concourir avec toutes ses ressources au succès final. Talleyrand y avait fait ses preuves en 1807. Ses amies, la duchesse de Courlande et la comtesse Vincent Tyskievitch, lui fourniraient les moyens. Enchanté de rentrer aux affaires, Talleyrand accepta avec empressement 226. Albert Sorel a pensé, d’après Maret, que l’attitude de Talleyrand n’était qu’une feinte, que bien résolu à ne pas s’engager dans cette aventure et à rester à Paris, il fit en sorte de faire échouer le projet de l’Empereur, tout en paraissant l’accepter. Mais le récit de Caulaincourt, précis et détaillé, paraît exact. L’opinion, si désabusée qu’elle fût, s’attendait d’ailleurs à de nouvelles et promptes victoires. Il est bien certain que Talleyrand ne serait parti pour Varsovie qu’avec l’idée bien arrêtée d’empêcher la guerre ou de précipiter la paix après les premières victoires, pour le plus grand profit de la France et de l’Empereur lui-même. Que se passa-t-il ? Comment comprendre le revirement presque subit qui se produisit dans l’esprit de Napoléon ? Sur un point tous les témoignages concordent. Talleyrand se fit ouvrir à Vienne un crédit de 60 000 francs, sous le prétexte qu’il n’y avait point de change direct entre Paris et Varsovie et qu’il ne voulait pas se trouver gêné à son arrivée en Pologne. Pensait-il par ce moyen détourné avertir Metternich ? Comptait-il sur lui pour alimenter son compte ? C’est bien possible. On ne trouve rien à ce sujet dans les Archives de Vienne. L’opération fut découverte par Lavalette, qui avertit l’Empereur. En même temps la police révéla des indiscrétions de salon. D’après Maret

293

et ses amis, Talleyrand s’était empressé de faire part de la bonne nouvelle à ses habituelles confidentes, la duchesse de Courlande, la vicomtesse de Laval. D’après Caulaincourt et Savary, Maret, qui, depuis un an, avait remplacé Champagny au ministère, se crut menacé. La duchesse de Bassano, plus alarmée encore que son mari, aurait imaginé de faire répandre la nouvelle et d’imputer l’indiscrétion à Talleyrand lui-même. « Ce concours de circonstances, écrit Caulaincourt, parut à l’Empereur un coup monté par M. de Bénévent pour se donner de suite de l’importance à Paris et à Vienne. Il y vit de l’intrigue, fulmina contre lui et se prononça si fortement avant que la vérité lui arrivât tout entière, qu’il ne put plus revenir. » L’Empereur connut plus tard l’intrigue de Mme de Bassano, qui dut se justifier devant lui 227. Talleyrand ne partant plus, il fallait l’éloigner de Paris. L’Empereur s’y décida. Caulaincourt essaya de conjurer l’orage. Savary se joignit à lui et reçut deux fois, sans l’exécuter, l’ordre de faire partir le prince. Caulaincourt proposait à Napoléon de faire venir Talleyrand et de l’interroger. « Je ne veux pas le voir, répondit l’Empereur, je vais donner l’ordre de le chasser de Paris. Je vous défends d’aller chez lui, de lui parler de cela 228. » Mais il n’exécuta pas ses menaces. De toutes les solutions, il prit encore une fois la pire : menacer sans frapper. C’est alors, dit Caulaincourt, que Talleyrand « fut poussé à bout et ne garda plus de mesure ». Le parti Maret triomphait. Le salon de la duchesse de Bassano se divertit bruyamment de la nouvelle disgrâce du prince de Bénévent. Dans un jeu de société, Caulaincourt fut ridiculisé ; il figura sous la forme d’un automate, auquel l’Enchanteur boiteux faisait répéter à tout propos : La paix fait le bonheur des peuples.