

283

toutes ses forces à une agression possible de Napoléon ; s’unir intimement à l’Autriche et garantir en commun une ligne défensive, notamment à la frontière du grand-duché de Varsovie, pour empêcher un rétablissement de la Pologne. Tous trois s’accordèrent en outre pour demander à l’empereur de Russie l’envoi d’un négociateur sérieux, jouissant de la confiance de son maître et autorisé à traiter sur les bases indiquées, c’est-à-dire à exiger de Napoléon la garantie de l’Autriche pour l’accord qui interviendrait et rétablirait entre la France et la Russie sinon l’entière confiance, du moins une paix de quelque durée. Le négociateur demandé ne devait être autre que Nesselrode lui-même, qui aurait eu pour le conseiller et l’appuyer à Paris Talleyrand et Caulaincourt. Dès son arrivée, le 5 juin, Caulaincourt fut reçu par Napoléon, au moment où se préparait la cérémonie du baptême du roi de Rome. L’Empereur l’accueillit froidement. Nous ne connaissons le récit de cet entretien dramatique, qui dura sept heures, que par Caulaincourt lui-même. Il y prophétisa l’avenir avec une telle exactitude qu’on ne peut oublier que sa relation fut écrite plusieurs années après la fin du drame. Il n’est pas douteux qu’il ait parlé à l’Empereur avec une rude franchise. Il plaida d’ailleurs avec autant de fougue que d’aveuglement l’innocence d’Alexandre et la pureté de ses intentions. Napoléon montra plus de pénétration en jugeant le caractère ambitieux et faux d’Alexandre et en dénonçant ses projets de guerre. Caulaincourt déclara qu’il fallait choisir entre la Russie et la Pologne et Napoléon affirma qu’il ne voulait pas le rétablissement de la Pologne. Que se passa-t-il entre cet entretien du 5 juin et la scène fameuse que fit le 15 août Napoléon à Kourakine devant le corps diplomatique réuni aux Tuileries ? Quelle fut l’attitude de Maret, qui avait remplacé Champagny depuis le 17 avril 1811, et que Talleyrand, son adversaire acharné, criblait d’épigrammes ? On n’a pas de précisions à cet égard. Mais les textes sont là,

284

mal connus ou mal interprétés jusqu’ici ; ils parlent d’eux-mêmes. Il en ressort clairement que, dans cet intervalle, l’Empereur connut le projet de Talleyrand, approuvé par Caulaincourt et par Nesselrode, et qu’il l’adopta. Il vit Talleyrand à cette époque, d’après Tchernicheff, l’entretint plus d’une heure à Trianon, et c’est alors qu’il lui dit en le congédiant : « Vous êtes un diable d’homme, je ne puis éviter de vous parler de mes affaires ni m’empêcher de vous aimer 221. » Après avoir entendu le duc de Vicence, Napoléon avait ralenti ses préparatifs militaires. Présidant le 16 juin l’ouverture du Corps législatif, il parut se prononcer contre le rétablissement de la Pologne : « Je ne veux rien, dit-il, qui soit contre les traités que j’ai conclus, je ne sacrifierai jamais le sang de mes peuples pour des intérêts qui ne sont pas immédiatement ceux de mon empire. Je me flatte que la paix du continent ne sera pas troublée. » Peu après, il fait dire au remplaçant de Caulaincourt, Lauriston 222 qu’il se prêtera à des moyens d’arrangement, « si on peut en trouver ». Enfin, le 15 août, il se résolut à parler publiquement au représentant officiel du tsar, Kourakine. Mais il ne parlait pas aux ambassadeurs sur le même ton que les autres souverains. Sachant qu’il ne se soutenait que par son prestige personnel, il voulait que son attitude impressionnât comme s’il était encore à la tête de ses armées. C’est surtout quand il se prêtait à des concessions qu’il croyait devoir les faire précéder de paroles menaçantes. Il traita donc fort chaudement le malheureux Kourakine, étouffant d’émotion sous ses dorures et ses décorations. C’est pourquoi cet entretien fut rapproché ensuite de ceux qu’il eut avec Whitworth en 1803 et Metternich en 1813. Il parla hautement de ses armements, se refusa à tout dédommagement au duc d’Oldenbourg du côté de Varsovie, considérant qu’il avait garanti l’intégrité du grand-duché, mais affirma qu’il ne songeait pas au rétablissement du royaume de Pologne et qu’il en avait averti Poniatowski ; qu’il était donc prêt à conclure une