

310

recommandait tantôt les intérêts de la duchesse de Courlande, tantôt ceux de son neveu, il écrivit, le 26 octobre, pour savoir si l’Empereur désirait qu’il ouvrît ses salons ; saisissant l’occasion, il fit parvenir à Napoléon ses doléances par cette voie et lui redemanda ses faveurs. « S’il m’avait fait vicearchichancelier d’État, comme il l’a voulu un moment et comme je l’avais désiré, alors cela et beaucoup d’autres choses auraient été toutes simples, mais l’Empereur, par l’espèce de défaveur dans laquelle il me laisse, m’ôte tout moyen de lui prouver utilement mon dévouement. » Il se plaint du mal que répandent injustement sur lui Sémonville et Mme de Bassano, déclare qu’il est gêné dans ses affaires. Si l’Empereur lui permet d’adopter son neveu, qui lui succéderait à Bénévent, il sera satisfait d’avoir attaché sa famille « à une dynastie pour laquelle tous mes efforts, tous mes vœux ont été employés depuis plus de douze ans ». Il était alors si loin de penser aux Bourbons qu’il écrivait, le 26 octobre, à Caulaincourt qu’il fallait établir davantage « la nullité du Sénat », de ce Sénat dont il se servira pour proclamer Louis XVIII. Quelques années avant, il écrivit à l’Empereur que l’existence de Louis XVIII était de bien peu d’intérêt, même pour sa cause, et que le sort condamnait ses regrets et ses ambitions à l’obscurité 249. Mais voici que les royalistes lui envoient un émissaire. Aimée de Coigny, autrefois duchesse de Fleury, grande dame déclassée mais pleine d’usage et d’esprit, revenue de bien des illusions et de bien des aventures, avait passé par toutes les opinions, ayant aimé successivement Lauzun, Montrond et le tribun Garat. Pour lors le comte Bruno de Boisgelin l’avait convertie aux Bourbons. Il la dépêcha chez Talleyrand, qu’elle avait vu de près aux dîners des dames de Bellegarde. L’ancien évêque d’Autun apparaissait déjà aux royalistes comme le Messie. Mais il n’était pas encore au point.

311

Aimée de Coigny allait passer une heure ou deux, tous les matins, dans sa bibliothèque. Elle se bornait à nourrir sa haine contre Napoléon, mais ne parlait pas de Louis XVIII. À ses insinuations Talleyrand se dérobait. Après l’affaire Malet, Napoléon parut moins redoutable. Talleyrand se relâcha de sa prudence : « Il faut le détruire, me dit-il un jour, n’importe le moyen. — C’est bien mon avis, lui répondis-je vivement. — Cet homme-ci, continua-t-il, ne vaut plus rien pour le genre de bien qu’il pouvait faire, son temps de force contre la Révolution est passé ; les idées dont il pouvait seul distraire sont affaiblies, elles n’ont plus de danger et il serait fatal qu’elles s’éteignissent. Il a détruit l’égalité, c’est bon ; mais il faut que la liberté nous reste ; il nous faut des lois ; avec lui c’est impossible. Voici le moment de le renverser. Vous connaissez de vieux serviteurs de cette liberté, Garat, quelques autres. Moi, je pourrai atteindre Sieyès, j’ai des moyens pour cela. Il faut ranimer dans leur esprit les pensées de leur jeunesse : c’est une puissance, et puis, l’Empereur étant en retraite de Moscou, il est bien loin. Leur amour pour la liberté peut renaître ! — L’espérez-vous ? lui dis-je — Pas beaucoup, reprit-il, mais enfin il faut le tenter. » Le fameux vingt-neuvième bulletin révéla le 16 décembre toute la profondeur du désastre. Il se terminait ainsi : « La santé de l’Empereur n’a jamais été meilleure. » L’effet était calculé. Le retour subit de Napoléon à Paris, le 18 décembre, « arrêta tout autre sentiment que l’étonnement ». « Il sauta de sa chaise de poste sur son trône et ressaisit le sceptre. » Aimée de Coigny cessa ses visites et se tint aux aguets chez la princesse