

302

rappelée s’il assurait, comme de lui-même, l’ambassadeur russe des intentions pacifiques de Napoléon. Caulaincourt refusa et parla de quitter le service. Savary obtint enfin, en août 1811, le retour à Paris de Mme de Canisy, mais à cette occasion l’Empereur fit à Caulaincourt une scène très violente. En même temps, Duroc engageait le grand écuyer à cesser tout à fait de voir Talleyrand. On juge quelles pouvaient être pour l’Empereur les dispositions de celle qu’il avait surnommée Proserpine. Le 11 mars 1812, la comtesse de Kielmannsegge écrivait : « Tous les soirs il y a des conciliabules secrets chez Mme de Canisy entre Talleyrand et M. de Caulaincourt. C’est sa manière de se venger de l’Empereur qui n’a pas voulu favoriser son mariage avec le duc de Vicence 238. » Mme de Souza était restée l’amie de Talleyrand, qui goûtait toujours son esprit. Son fils, le charmant général de Flahaut, coûtait à son père beaucoup d’argent. Il était tout dévoué à l’Empereur qui pensa lui donner en 1813 la succession de Duroc. C’est peut-être par égard pour Flahaut que Napoléon ménagea Talleyrand. On comptait encore dans la société de Talleyrand son ami de jeunesse, Choiseul-Gouffier, marié en Russie, mais inséparable de Mme de Bauffremont, Jaucourt, La Marck, l’ami de Mirabeau, le comte de Clary, gendre du prince de Ligne, le duc de Laval, la duchesse de Fitz-James et Aimée de Coigny. Talleyrand recevait encore beaucoup d’étrangers diplomates et informateurs. Toute l’Europe défilait devant « le sérail ». Si nous n’avons pas parlé de la comtesse Edmond de Périgord, fille de la duchesse de Courlande, qui avait épousé en 1809, sous les auspices d’Alexandre et par les soins de Caulaincourt, le neveu de Talleyrand, c’est que son très jeune âge (elle était née le 24 août 1793) l’écartait encore de la politique où bientôt elle devait briller d’un vif éclat. Déjà Talleyrand se trouvait attiré par l’étrange beauté et la précoce intelligence de celle qui

303

devait, dès le congrès de Vienne, occuper une si grande place auprès de lui « pour le charme de sa vie, l’esprit de ses lettres, l’enchantement et la séduction de ses réceptions, l’art suprême de faire parler autrui et de lancer à propos, sans y paraître toucher, les insinuations troublantes et attirantes 239 ». À cette époque, écrit Charles de Rémusat, « c’était ce que les femmes appellent vulgairement un pruneau : elle était excessivement maigre et chétive. Sa figure toute petite, tendue, découpée, grimacière, ne laissait voir d’agréable que de grands yeux et de belles dents… Elle devint peu à peu une des plus belles personnes de son temps 240 ». La future duchesse de Dino était tout allemande, comme sa mère, par ses goûts et par son éducation. Il faut se rappeler que les pays allemands étaient et sont restés, jusqu’en 1918, ceux où les sujets étaient les plus soumis à leurs princes grands et petits, ceux où l’aristocratie conservait tous ses privilèges avec le respect des populations. La future duchesse de Dino finit sa vie à Sagan, dans le pays où elle régnait comme une souveraine. En 1812, elle était attachée à la cour comme dame du palais de Marie-Louise. Son mari était colonel du 8e régiment de chasseurs dans l’armée du roi de Naples. Elle habitait la maison de son oncle et admirait chez ce grand seigneur d’un goût parfait, d’une insolence exquise, la supériorité de l’intelligence et les audaces d’un partisan. Elle rêvait d’étonner le monde. Il lui en fournit les moyens. Son prestige à ses yeux paraît bien exprimé dans ce passage de ses Mémoires : « Je suis restée convaincue que ce qui aidait à le rendre si imposant, c’était un trait de sa nature, qui se sentait à travers son indolence. C’était ce courage plein de sang-froid et de présence d’esprit, ce tempérament hardi, cette bravoure instinctive, qui inspire un goût irrésistible pour le danger sous toutes ses formes, qui rend le péril séduisant et donne tant de