

304

charme aux hasards. Il y avait sous la noblesse de ses traits, la lenteur de ses mouvements, le sybaritisme de ses habitudes, un fond de témérité audacieuse, qui étincelait par moments, révélait tout un ordre nouveau de facultés et le rendait, par le contraste même, une des plus originales et des plus attachantes créatures 241. » L’aristocratie internationale qui faisait le fond de cette société avait vu avec joie la Révolution française terrassée par le général Bonaparte. Elle se fût résignée au remplacement des Bourbons par une famille qui eût fait oublier son obscure origine en s’inclinant avec déférence devant les vieilles dynasties, en flattant et favorisant les aristocraties qui leur étaient attachées. Mais elle en était venue à haïr l’homme qui bouleversait tous les trônes, ruinait tous les intérêts, et peuplant de nobles ses antichambres, portait partout, avec les horreurs de la guerre, l’amour de l’égalité. C’est de ce monde auquel il appartenait par la naissance et par ses alliances que Talleyrand a été toute sa vie l’interprète plus ou moins conscient, car on ne peut jamais trahir sa classe tout à fait. La comtesse Potocka a laissé un piquant tableau de l’effet produit à Vienne, dans le salon d’une Polonaise, la comtesse Lanckoronska, par l’annonce du mariage de Marie-Louise : « On eût dit que la foudre, en tombant sur un fil électrique, avait pulvérisé les individus… Après un instant de stupeur muette, un cri d’horreur retentit spontanément dans tout le salon. On se récria sur l’inconvenance et la lâcheté d’une alliance qui mettait au pouvoir du plus infâme usurpateur la première princesse de l’Europe ! Ce ne furent qu’imprécations et sanglots étouffés. Les dames eurent des attaques de nerfs, les hommes se laissèrent aller progressivement de l’indignation à la

305

fureur. Il n’y a plus de justice à espérer sur cette terre, s’écriait-on. Il ne reste qu’à quitter l’Europe et à se coloniser en Amérique, disaient les femmes. Les plus sensibles affirmaient que la jeune princesse en mourrait et qu’on ne verrait pas consommer une telle profanation. D’autres prétendaient que Napoléon deviendrait fou de joie et que le ciel ne permettrait un tel scandale que pour foudroyer de plus haut le moderne Nabuchodonosor 242. » Beaucoup des amis de Talleyrand auraient pu se trouver à Vienne. À Paris, on parlait seulement plus bas. On y tournait en dérision cette cour militaire et pompeuse, dépourvue de l’aimable enjouement d’autrefois, la tribu des Corses jouant aux souverains autour de l’avarice de Madame Mère. L’héroïsme semblait grossier. Le ridicule partout recouvrait le sublime : On se gaussait des nouveaux nobles empanachés, « Murat l’aubergiste, Bernadotte le soldat, Berthier l’ingénieur, Maret le commis », un comte Regnault de Saint-Jean-d’Angély voulant se faire prendre pour un gentilhomme. Dans l’Empereur on ne voyait qu’un fou furieux ou simplement un fou 243. Au milieu de 1811, Nesselrode, renseigné chez Talleyrand, écrit à Speranski que l’Empereur passe de la plus profonde mélancolie à des exercices immodérés, qu’il refuse son dîner, disant l’avoir déjà pris, qu’il dicte des phrases qui n’ont aucun sens, et qu’on se demande quel parti prendre si ces accès, qu’il eut déjà à Schönbrunn en 1809, se renouvelaient. « Tout porte à croire qu’il deviendra fou à lier… Mais cet état peut durer longtemps avant de justifier l’interdiction. » « Je savais bien, disait plus tard Napoléon à Caulaincourt, que Nesselrode avait toutes ses relations dans le faubourg Saint-Germain. » Après avoir détruit ou domestiqué les Jacobins, sous le Consulat, il sentait que toute l’opposition s’était concentrée contre lui dans le fameux faubourg autour de