

300

ses quarante-cinq ans et son œil de verre, elle éprouvait pour lui un sentiment passionné, dont, assure Mme de Rémusat, il était fatigué, et gaspillait sa fortune à lui faire des cadeaux. Elle était la sœur de Poniatowski. Tous les huit jours, la société Talleyrand se réunissait chez elle. On y jouait dans le silence un jeu d’enfer, qui distrayait le Prince de ses travaux. La jeune comtesse Potocka, qui était venue de Vienne à Paris pour retrouver Flahaut, regrettait chez sa tante Tyskievitch le modeste salon du prince de Ligne, où régnait l’esprit et la Gemütlichkeit. C’est autour du tapis vert qu’elle rencontra une autre amie de Talleyrand, la vieille duchesse de Luynes, « bâtie comme un gendarme et mise comme la femme la plus vulgaire ; elle jouait avec rage, avait une voix de stentor, riait aux éclats, faisait de l’opposition avec une rare grossièreté ; le tout passait pour de l’originalité. Il était même convenu d’admirer la noblesse et la fermeté de son caractère et la constance de ses opinions 236. » Cependant la duchesse avait en 1790 travaillé de ses mains aux terrassements du Champ-de-Mars, lors de la fête de la Fédération, où l’évêque d’Autun célébra la messe devant Louis XVI. La duchesse de Luynes, née Montmorency, était la belle-mère de la duchesse de Chevreuse, qui fut exilée, en 1810, par l’Empereur pour « son impertinence ». Talleyrand lui fit alors une visite, accompagné de la duchesse de Courlande et de la vicomtesse de Laval et encourut à cette occasion de vifs reproches de Napoléon. Mais aux yeux de la bonne compagnie, cela rachetait bien des fautes. La duchesse de Luynes et la princesse de Vaudémont « aimaient solidement M. de Talleyrand ». Parmi les amies de Talleyrand il faut faire une place à part à Mme de Rémusat, dont le mari était préfet du Palais. Elle n’appartenait pas à la haute aristocratie. Petite-nièce de Vergennes, amenée par Joséphine à la cour consulaire et comblée de faveurs, mais royaliste de cœur et libérale de raison,

301

elle observait Napoléon sans être éblouie, d’un œil froid, railleur et bientôt hostile. Elle n’était pas romantique et comprenait Talleyrand à merveille, bien qu’il la scandalisât. Parfois elle le sermonnait et lui lisait Massillon. Mais elle subissait aveuglément son influence et fut pour lui l’alliée utile et secrète 237. Mme de Brignole, Génoise d’origine, « par son esprit, sa figure, ses manières, écrit Mme de Chastenay, et par ses relations eût, plus que toute autre peut-être, rappelé quelque chose des anciennes princesses palatines. Elle avait contribué à la révolution de Gênes. Elle était amie très intime de M. le prince de Bénévent, sans qu’on n’eût rien à soupçonner entre eux que des relations d’esprit et d’intérêt ». Elle était dame de l’Impératrice et cherchait à plaire à l’Empereur qui l’employait secrètement. Sa fille, « joli serin effaré », épousa Dalberg, devenu duc français, conseiller d’État et doté de 200 000 livres de rente. Floret écrivait à Metternich : « C’est l’évêque qui a mitonné le mariage. » La duchesse de Dalberg détestait l’Empereur. Pendant la campagne de 1812, Dalberg fut chargé de négocier avec les États-Unis au sujet d’indemnités dues à des navires américains. Il y vit une occasion de profits personnels. Napoléon le démasqua et le disgracia. Mais il était trop tard : d’adversaire et d’espion russe et autrichien, Dalberg devint dès lors son ennemi implacable. Mme de Canisy fréquentait les salons de la société Talleyrand, ainsi que M. de Saint-Aignan, beau-frère de Caulaincourt. Elle n’avait toujours pas pu obtenir de l’Empereur son divorce. À la fin de 1810, elle fut exilée dans ses terres, comme l’avait été quelques mois avant la duchesse de Chevreuse. C’est alors que Caulaincourt demanda son rappel de Russie pour défendre celle qu’il aimait. « Ne pouvant rien reprendre dans ma conduite, écrit-il, l’Empereur se vengea sur mes amis. » Il multiplia en vain ses démarches. L’Empereur essaya de le marier à la duchesse de Montebello ou à la fille de la princesse de Thurn-et-Taxis. Duroc lui fit savoir que Mme de Canisy serait