

294

C’est alors que l’Empereur prononça devant Caulaincourt ces paroles où l’on retrouve ce mélange d’attrait et de répulsion, de mépris et de considération qu’il éprouvait pour Talleyrand : « Talleyrand a fait une folie de quitter le ministère, car il mènerait encore les affaires, tandis que sa nullité le tue. Il regrette, au fond, de ne plus être ministre et intrigue pour gagner de l’argent. Ses entours en ont toujours besoin comme lui et sont capables de tout pour en avoir. Il voulait qu’on crût que je ne puis me passer de lui, et cependant mes affaires n’ont pas plus mal été depuis qu’il ne s’en mêle plus. Il a trop tôt oublié que ce sont les batailles gagnées par les Français qui ont dicté les traités qu’il a signés. Personne, en Europe, n’est dupe de cela. L’esprit de Talleyrand me plaisait. Il a des vues, il est profond politique, bien supérieur à Maret ; mais il a un tel besoin d’intrigue et une telle canaille autour de lui que cela m’a toujours déplu. » Ainsi échoua le dernier essai de réconciliation entre Napoléon et Talleyrand ! Dès que ses affaires se gâtèrent, Napoléon commença de le regretter. À Varsovie, il lui avait substitué un parent de Duroc, l’abbé de Pradt, archevêque de Malines, beau parleur, et royaliste camouflé. Choix déplorable ! On en jugera par ce qu’écrivait quelques mois après Metternich à Floret : « L’archevêque de Malines qui se conduit à merveille vis-à-vis de nous, n’a que le défaut d’être lui-même trop pusillanime ; mais je sais pertinemment que ses rapports sont constamment rédigés dans le sens le plus conforme à nos intérêts et qu’ils font preuve combien, dans son court séjour à Varsovie, il a appris à réduire à sa juste valeur le soi-disant patriotisme des Polonais 229. » Ce témoignage suffit. À Moscou, Napoléon disait à Caulaincourt : « Si j’avais envoyé

295

Talleyrand à Varsovie, j’aurais mes six mille cosaques [polonais] et mes affaires auraient tout de suite une autre face. » Dans le traîneau qui le ramenait en France il disait encore au grand écuyer : « J’ai eu tort de me fâcher contre Talleyrand. Les intrigues de boudoir de la duchesse m’ont mis en colère contre lui et mon affaire a manqué. » Et quelques jours après : « Talleyrand aurait plus fait par le salon de Mme Tyskievitch à Varsovie que Maret et l’abbé de Pradt avec leur zèle, leur bavardage… » À Varsovie, avant de déverser sa colère sur M. de Pradt, il déclara : « Talleyrand m’a bien souvent manqué ici. » C’est un refrain qui revient sans cesse. Outragé, disgracié, menacé par lui, Talleyrand hantait sa pensée. Au moment de quitter Paris le 11 mai 1812, l’Empereur avait recommandé à Savary de surveiller avec la plus grande attention le prince de Bénévent et son entourage. Il semble qu’il ait voulu l’humilier, l’effrayer, n’ayant pu se résoudre tout simplement à l’éloigner. Il lui interdit de disposer de ses dotations en faveur de sa fille adoptive, la jeune Charlotte, soi-disant pour réserver les droits de ses neveux Périgord. Il lui interdit également d’insulter sa femme en public sous peine d’exil. Talleyrand dut sourire en pensant qu’il recevait des leçons de bon ton de Bonaparte. Et la veille de la bataille de la Moskowa, l’Empereur écrivait encore à Marie-Louise de ne rien faire pour Talleyrand qui puisse être interprété comme une faveur et de ne pas même l’inviter à sa partie de whist 230. Tombé dans une profonde disgrâce, pouvant craindre à tout instant que ses rapports avec l’Autriche et la Russie ne fussent découverts, espionné « jusque dans l’intérieur de sa chambre », Talleyrand, qui s’était senti menacé dans sa liberté, devint plus prudent que jamais. Il semble que pendant la campagne de Russie il se soit borné à observer et à attendre. Il surveilla ses lettres et ses conversations, se retira dans la vie privée, mais continua de fréquenter les quelques salons où, depuis son départ du ministère et surtout