

296

depuis sa disgrâce de 1809, il avait pris l’habitude de passer ses soirées et ses nuits. C’est seulement dans ce cadre intime et de bon ton qu’il se trouvait à l’aise, y retrouvant l’amour ou son souvenir, car il avait pour principe de ne jamais rompre. C’est de là qu’indigné mais attentif, haineux mais lucide, il continuait de défier au milieu d’une petite armée de femmes le dominateur de l’Europe. La politique, dira-t-il plus tard au jeune Thiers qui s’étonnait de sa frivolité, ce sont les femmes. Mme de Staël, à laquelle il devait sa fortune, fut la seule qu’il abandonna. Parmi les personnes que l’Empereur employait à surveiller Talleyrand et son entourage, paraît avoir figuré, plus ou moins consciemment, une Allemande jeune et belle, dont les Mémoires, bien qu’assez incohérents, nous aideront à pénétrer dans ce milieu. La comtesse de Kielmannsegge, née Schonberg, était la fille du maréchal de la cour de l’électeur de Saxe. Veuve à vingt-trois ans d’un comte de Lynar, elle épouse à vingt-cinq un capitaine de cavalerie de l’armée prussienne, ennemi juré des Français. En 1800 elle se lie intimement à Berlin avec la duchesse de Courlande, et partage ses goûts littéraires ainsi que son enthousiasme sentimental pour le jeune dieu de la guerre, devenu le maître de la France. Ce goût ne fit que croître et l’on doit bien penser que sa mésintelligence toujours plus profonde avec son mari n’y fut pas étrangère. Le comte de Kielmannsegge entra dans un complot contre la vie de Jérôme, roi de Westphalie, et fut arrêté à Brême. Les époux se séparèrent. Appelée par la duchesse de Courlande, la comtesse se rendit, en 1809, à Paris et fut aussitôt accueillie comme une amie dans la société dont Talleyrand était le centre. Elle fut présentée à Napoléon qui la traita avec bonté, gracia son mari, l’aida dans ses démêlés interminables avec lui, la présenta à toute la famille impériale et finalement la confia à Savary. Son dévouement à l’Empereur ne

297

se démentit jamais. Elle demeura à Paris jusqu’en 1813, revit à Dresde Napoléon, qui lui remit un pli secret pour l’empereur Alexandre, et plus tard lui écrivit de Sainte-Hélène. Elle porta son deuil et, plus de vingt ans après, fit graver sur sa propre tombe la devise qu’il lui avait donnée : Seule et soumise. La société Talleyrand, si on peut l’appeler ainsi, se réunissait chez Talleyrand lui-même dans les beaux hôtels qu’il occupa successivement rue d’Anjou, rue de Varenne et rue Saint-Florentin ou à sa maison de campagne à la Muette. On la retrouvait surtout chez la duchesse de Courlande, la vicomtesse de Laval, la princesse de Vaudémont, les dames de Bellegarde, la comtesse Tyskievitch, la duchesse de Luynes. « Talleyrand plaisait aux femmes, dira plus tard Nesselrode, Dieu sait pourquoi, à moins que ce ne soit à cause de leur goût instinctif pour le mal. » De ce petit groupe, qu’on appelait en plaisantant le sérail, la duchesse de Courlande était « la sultane ». Tous les hommages lui étaient réservés et il était de bon ton d’admirer sa robe ou sa parure. La princesse de Bénévent ne paraissait que chez elle, où elle se maintenait encore solidement « par un incroyable mélange de ruse et de sottise ». Talleyrand ne paraissait pas s’apercevoir de sa présence. De grandes dames, dont l’esprit devenait la dernière arme, ne pouvaient pardonner à cette aventurière d’avoir conquis jadis par ses attraits l’amour du grand homme. La duchesse de Courlande n’avait que sept ans de moins que Talleyrand, mais conservait avec toutes ses grâces des restes de beauté. À trente-six ans, Vitrolles la dépeignait ainsi : « Sa taille charmante n’était pas élevée ; sa figure était fraîche comme celle des filles du Nord, ses traits gracieux, ses yeux charmants, sa bouche délicate, ses dents superbes. Le seul défaut de son visage était peut-être son nez un peu trop long. Son esprit n’avait pas précisément de la supériorité, mais elle parlait plusieurs langues avec une