

308

La duchesse de Courlande put partir, malgré ses créanciers, pour son château de Löbichau, près d’Erfurt, d’où elle entretint avec Talleyrand une correspondance suivie 245. Avant son départ Napoléon lui fit exprimer ainsi qu’à Mme de Laval, par la duchesse de Rovigo, son mépris des propos tenus sur sa personne. La police française la surveillait à Carlsbad, où elle se rendit pendant l’été. De son côté la comtesse Tyskievitch retourna à Varsovie, d’où elle renseignait Talleyrand en confiant ses lettres à Floret 246. Mais la sœur de Poniatowski faisait des vœux pour le rétablissement de la Pologne par les victoires françaises. Un jour Talleyrand posa cette question à la comtesse de Kielmannsegge, que d’ailleurs il détestait et traitait de « grande haquenée » : « Quelle opinion croyez-vous que la postérité aura de moi ? — Que vous avez voulu être un homme autour de qui les opinions se seront toujours disputées. — Oui, oui, c’est bien cela ; c’est tout à fait cela. Je veux que pendant des siècles on continue à discuter sur ce que j’ai été, ce que j’ai pensé, ce que j’ai voulu. » Le vice-grand électeur de l’Empire qui, selon un mot d’Aimée de Coigny, « préférait les paradoxes aux préjugés », se trouvait en effet dans la position la plus paradoxale. Il était brouillé avec les Bourbons par son passé révolutionnaire et sa position de prêtre marié ; sa participation à l’affaire du duc d’Enghien, sa mission compromettante de geôlier des princes espagnols à Valençay ne lui permettaient guère d’espérer une réconciliation. Sa fortune était donc attachée à l’Empire. D’autre part, il haïssait Napoléon qui l’avait outragé et cherchait ardemment sa vengeance. Il n’en pouvait trouver qu’une : la régence, par la mort de l’Empereur. C’est vers ce but que, dans l’année 1813, il va concentrer tous ses espoirs. La mort de l’Empereur, il l’a toujours prévue, sinon désirée, à chaque guerre nouvelle. L’abdication pouvait sortir de la défaite. La régence, sur laquelle il

309

comptait bien dominer, car il pouvait seul concilier tous les partis, et qu’il était seul accepté par l’Europe pour l’exercer, désiré par l’Autriche et par la Russie, lui permettra à l’extérieur et à l’intérieur de réaliser tous ses plans : retour aux limites naturelles, qu’à cette époque il espère encore conserver par l’abandon des conquêtes, restauration de la liberté ou de ses formes. Et quelle meilleure vengeance contre l’Empereur, mort ou vif, que celle de lui dérober le pouvoir en l’exerçant au nom de son fils ! Quelle revanche que de réussir là où il a échoué ! La régence fut en 1812 et en 1813 le secret de Talleyrand, et jusqu’au 30 mars 1814, bien loin de préparer le retour des Bourbons, il s’attacha obstinément à faire prévaloir cette autre solution, l’Empire sans l’Empereur, c’est-à-dire la paix et la monarchie constitutionnelle sans les Bourbons. Selon toute vraisemblance Caulaincourt, Savary et bien d’autres pensaient secrètement comme lui. Il correspondait avec la duchesse de Courlande, avec Caulaincourt. Il était renseigné de toutes parts, notamment par Dalberg et par les bureaux des Relations extérieures. Mais il n’écrivait qu’avec une extrême prudence et se tenait coi. Les nouvelles de l’armée étaient rares. À Wilna, où il résidait avec le corps diplomatique, Maret les filtrait soigneusement. L’opinion attendait impatiemment une victoire et la paix. On ne savait encore rien quand, le 23 octobre, la conspiration Malet éclata ; son effet fut considérable 247. Le 2 septembre, Napoléon, au cœur de la Russie, apprit la grave défaite de Marmont aux Arapiles ; le 6, il laissait échapper l’armée russe à Borodino. La décision s’éloignait encore. Il pensa que Talleyrand, si loin de lui, devenait dangereux, mais qu’il pouvait être utile et, de nouveau, sentit la nécessité de se rapprocher de lui. Il écrivit donc à l’Impératrice de rendre les entrées à Talleyrand et à Rémusat : « Il n’y a pas d’inconvénients 248. » Talleyrand comprit, quitta aussitôt Saint-Brice et revint à Paris. Savary le pria de recevoir de nouveau les étrangers. À Caulaincourt, auquel il