

298

grande facilité et le français avec une pointe d’accent étranger qui n’était pas désagréable. Sa parole était gracieuse et abondante, parfois avec quelque excès dans l’intimité. » La duchesse de Courlande était sujette russe et pensionnée par Alexandre Ier. Sa fortune était considérable et ses dettes l’étaient aussi. Ses goûts étaient allemands. Dans sa vie fort agitée, elle avait subi l’influence d’un Suédois, le baron d’Armfeldt, grand ennemi de Napoléon et lié avec d’Antraigues 231. Le mariage de sa dernière fille, la future duchesse de Dino, avec le neveu de Talleyrand, l’avait amenée à Paris. Talleyrand l’y fixa. Épousant avec ardeur ses vues et ses intérêts, elle contribua sans doute à l’enfoncer dans ses compromissions autrichiennes et russes. Elle recevait par ses nombreux amis et par ses trois filles, la princesse de Rohan, qui se consola de l’amour de Metternich près du prince Louis-Ferdinand de Prusse, la princesse de Hohenzollern-Hechingen et la duchesse d’Acerenza, des informations de tous les points de l’Europe ; elle correspondait elle-même avec Alexandre Ier et la grande-duchesse de Weimar. Faut-il croire, comme l’assure la comtesse Kielmannsegge, qu’elle ait pensé à épouser Napoléon et qu’il y eût du dépit dans son hostilité déclarée pour lui 232 ? Dans le petit salon de la vicomtesse de Laval, Talleyrand retrouvait avec la meilleure compagnie son vieil ami Narbonne, depuis longtemps installé chez la vicomtesse comme chez lui. Mme de Laval semblait absorbée par son tricot de grosse laine, mais quand elle parlait, tous étaient sous le charme, « Elle est, dit Aimée de Coigny, la plus piquante, la plus gaie, la plus absolue, la plus aimable et la moins bonne des femmes. Maîtresse de M. de Talleyrand quand elle était jolie, actuellement son amie très exigeante, c’est la seule au fond qui ait de l’empire sur lui. » D’après la comtesse de Kielmannsegge, Mme de Laval veillait à ce que les lettres de la duchesse de Courlande à Alexandre Ier fussent exactement recopiées. Elle fut exilée de Paris en 1812.

299

Chez Mme de Laval, le prince de Bénévent redevenait M. de Talleyrand. « L’intérieur de cette petite chambre de Mme de Laval, observe encore malicieusement Aimée de Coigny, donnant à M. de Talleyrand l’assurance que le lien qui le tenait à la bonne compagnie n’était pas rompu, rassurait sa conscience. N’ayant point de crimes à se reprocher, ses fautes lui semblaient plus légères quand il acquérait la preuve qu’elles ne l’avaient point détaché de ceux qui seuls pouvaient les trouver choquantes 233. » La princesse de Vaudémont, née Montmorency, et veuve d’un prince de la Maison de Lorraine, « esprit de la Ligue, tempérament de la Fronde », estimait que ses petits chiens avaient le droit de mordre familièrement les ministres et les ambassadeurs sous tous les régimes. Personne ne régnait dans son salon. Elle avait des amis dans tous les partis et leur demeurait fidèle. C’est chez elle que Talleyrand se rapprocha de Fouché. « On peut regarder sa maison comme l’asile le plus doux de l’amitié et le lieu le plus dangereux pour les gouvernements mal affermis. On y complote en toute sûreté. Les fauteuils y sont si bons, la vie si agréable et si niaise que les espions s’y endorment 234. » Il ne semble pas qu’il faille attacher grande importance aux dames de Bellegarde, Adèle et Aurore, Savoyardes devenues Françaises. Le mari d’Adèle, colonel dans l’armée sarde, était devenu général en Autriche. Elles réunissaient à dîner chaque semaine des gens de lettres et des artistes, que Talleyrand déconcertait par sa froideur, tout en s’amusant du « doux murmure » des deux jolies sœurs et de leur extrême liberté. C’est à ces dîners qu’Aimée de Coigny se lia avec Talleyrand. En 1814 les dames de Bellegarde devinrent d’ardentes royalistes. Elles n’étaient pas à leurs débuts235. La comtesse Vincent Tyskievitch, que Talleyrand avait connue, comme la vicomtesse de Laval, avant la Révolution, était « son esclave » depuis près d’un quart de siècle. « Coiffée en cheveux et couronnée de fleurs », malgré