

306

M. de Talleyrand qui s’y trouvait chez lui, malgré tous ses efforts pour l’y rendre impossible. Vers 1810, il se fit composer par son secrétaire Méneval une sorte de dictionnaire sur les familles influentes de cette aristocratie, qu’il flattait sans la conquérir. Talleyrand, Sémonville, Duroc et Fouché fournirent des notes souvent contradictoires. C’est en feuilletant ce livre qu’il cherchait des épouses pour ses généraux, mais ces épouses ne l’aimaient guère. C’est encore dans la haute noblesse que Napoléon avait choisi les chambellans dont il s’entourait et les dames du palais de l’Impératrice. Si l’on consulte l’Almanach impérial après 1810, on constate que Napoléon et Marie-Louise étaient presque entièrement entourés des grands noms de France. C’est ce qui explique les nombreuses intelligences que Talleyrand trouvait dans l’entourage impérial. L’Impératrice cependant préférait la nouvelle noblesse à l’ancienne. Mais Napoléon paraissait de plus en plus d’un goût contraire. Dès l’école militaire, jeune officier obscur et pauvre, il avait été ébloui par la cour. Sauf à l’armée, où il n’a jamais recherché que le mérite, il se laissait de plus en plus guider dans ses choix par les souvenirs de l’Ancien Régime. Il oubliait qu’il était né de la Révolution et qu’on ne gouverne sûrement qu’avec son parti. De 1800 à 1812, les royalistes s’emparèrent peu à peu des places, non seulement à la cour mais dans toutes les administrations : le lit de Louis XVIII était fait. L’Empereur s’en aperçut à la fin de son règne et, en revenant de Russie, exprimait sa déconvenue en termes amers : « Malheur au souverain qui se livrerait au faubourg Saint-Germain car il n’est pas changé ! Quoique la Révolution ait amené beaucoup d’excès, on a souvent trouvé des entrailles dans les gens du peuple. Le faubourg Saint-Germain n’en a pas. Il veut reconquérir une influence qu’il croit lui appartenir. Dans son opinion les rois sont son choix, les peuples ses vassaux. Les rois doivent gouverner par lui et pour lui et le peuple obéir. Voilà tout ce que les grands seigneurs

307

permettraient au monarque si le bon temps revenait. » À Fontainebleau, il disait encore : « On conserve dans le faubourg Saint-Germain l’esprit de la Ligue. Il faut le tenir dans un état de blocus, car c’est une colonie étrangère dans la France et même dans Paris, et une colonie où l’on n’est occupé que de ses privilèges, de ses intérêts. On s’y embarrasse fort peu de ceux du pays. Le mot de patrie n’y est pas connu »244. La comtesse de Kielmannsegge rencontra chez Talleyrand Nesselrode, puis Tchernicheff qu’elle démasqua aussitôt. Elle surprit un conciliabule entre Talleyrand, la duchesse de Courlande et la vicomtesse de Laval, débattant sur le moyen de réduire Napoléon à l’impuissance en excitant contre lui la haine d’Alexandre, et répétant dans un transport : Nous le perdrons, nous le perdrons ! Elle affirme, sans qu’on puisse en trouver ailleurs confirmation, que Talleyrand portait toujours une bague présentant d’un côté cette inscription : Malgré eux, et de l’autre trois fleurs de lis au centre d’un serpent se mordant la queue. C’était, s’il faut l’en croire, le signe de reconnaissance de ceux qui travaillaient à la ruine des Bonaparte. Mais peut-être n’était-ce qu’un insigne maçonnique. Le 4 mai 1812 elle entend Talleyrand récitant des vers « ignobles et offensants » qu’il avait faits sur l’Empereur. La guerre avec la Russie paraissant certaine, la duchesse de Courlande, sujette russe, se décida dès le mois de mars à quitter la France afin de ne pas perdre la pension qu’elle recevait de l’empereur Alexandre. La vicomtesse de Laval, qui avait reçu un ordre d’exil, voulait l’accompagner pour sortir de France, mais les passeports lui furent refusés. L’Empereur dit à ce propos : « Elle peut s’estimer heureuse que je lui permette encore de rester à Paris. Je m’oppose à ce qu’elle parte avec la duchesse de Courlande. Celle-ci est assez intrigante de nature et il ne lui manquait que d’être travaillée par Mme de Laval. »