

319

tranquillité stable pour la paix générale. X… [Talleyrand] est le plus ardent de ce dernier : “La paix, dit-il, est entre les mains de l’Autriche, mais pour l’avoir il faut qu’elle la commande ; elle ne le pourra que lorsqu’elle aura au moins une armée de 200 000 hommes ; elle doit même exagérer ses forces. Qu’elle déclare : J’arme pour la paix, et tous les peuples sont à ses pieds. Si elle développe de faibles moyens, elle donnera de l’ombrage sans remplir son but. Si elle est forte, elle imposera et réussira. Je ne suis pas dans les affaires, mais s’il y avait un congrès à Vienne, j’irais avec plaisir travailler avec le comte de Metternich.” Le duc de Vicence rechercha avec un empressement marqué le général Bubna au dernier cercle dans l’intérieur et lui dit la même chose que X…, se servant pour ainsi dire des mêmes paroles que ce dernier. » Le 28 février, Metternich répondait à Floret : « Vous direz à X… que je partage entièrement son point de vue et que toute notre conduite doit lui prouver que nous suivons entièrement ce point de vue, qui devait être nécessairement le sien. Dites-lui également que si nous devons être assez heureux pour amener des négociations, c’est lui de préférence que nous désirerions voir chargé de cette commission. Je suis bien loin cependant d’oser me flatter et du fait, et du choix. Les confédérés commencent l’un après l’autre à s’adresser à nous et la marche que nous suivons les met tous à nos pieds. » Il résulte de ces lettres que Talleyrand poussait l’Autriche à s’armer pour imposer sa médiation. C’est la politique qu’il n’avait cessé de pratiquer en 1806 à Varsovie, puis, en 1811, quand il décidait Napoléon à offrir à la Russie la garantie de l’Autriche contre le rétablissement de la Pologne. C’est la politique que Metternich, entièrement d’accord avec Talleyrand, avait 320

depuis longtemps choisie, celle qu’il suivra pendant les six premiers mois de 1813, passant de l’alliance à la neutralité et de la neutralité à la médiation armée. Tous deux désirent aboutir à la paix. Mais Metternich sait bien qu’à ce moment, l’Angleterre n’abandonnera plus, comme en 1802, Anvers à la France. C’est ce qu’il ne dit pas à Talleyrand. Celui-ci croit encore que la France, en abandonnant ses conquêtes d’au-delà du Rhin, peut se retirer tranquillement dans ses limites naturelles. Le 22 mai Metternich écrit à Floret pour lui donner des détails sur les armements croissants de l’Autriche : « Vous pourrez faire un usage confidentiel de ces notions vis-à-vis de X… ou de toute autre personne que vous jugerez utile 256. » Caulaincourt, désigné par cette dernière ligne, était comme on l’a vu entièrement d’accord avec Talleyrand et par conséquent avec Metternich ; il agissait de concert avec eux. À la date du 15 avril, on trouve dans le Journal de Floret une note fort curieuse, qui précise tout à fait l’état d’esprit de Talleyrand : « Le prince de Schwarzenberg passa la soirée chez le prince de Bénévent qui disserta beaucoup sur sa thèse favorite : la Paix, pensant qu’il n’y avait que l’Autriche qui puisse la donner en s’y prenant bien et en appuyant sa médiation sur une grande armée. Le prince de Schwarzenberg lui assura que c’était notre unique but et que nous étions prêts à l’appuyer de tous nos efforts, que l’Empereur Napoléon lui-même nous invitait à prendre cette attitude. — Il nous faut, dit l’autre, que l’Empereur devienne roi de France ; jusqu’ici tout ce qu’il a fait a été fait pour l’Empire ; il a perdu l’Empire lorsqu’il a perdu l’armée ; du moment qu’il ne voudra plus faire la guerre pour l’armée, il fera la paix pour le peuple français ; – et alors il deviendra roi. »