

321

En marge, Metternich a écrit au crayon : « Les paroles de M. de Talleyrand portent en entier l’expression de son caractère et de la marche de son esprit. L’idée de faire passer Napoléon de l’empire à la royauté va bien particulièrement à ce type. Elle a la valeur d’une mauvaise plaisanterie, mais qui ne manque pas d’originalité. » Ce que Metternich qualifiait de mauvaise plaisanterie qui ne manquait pas d’originalité, c’était l’idée immuable que depuis le Directoire, et même depuis la mort de Louis XVI, Talleyrand n’avait cessé à travers toutes les vicissitudes de la politique, de défendre inlassablement : renoncer aux conquêtes, faire la paix et ramener un roi, qui ne fût pas Louis XVIII, mais qui ne dépendît pas entièrement de l’armée et rétablît, par la paix, l’ordre, la liberté et la prospérité dans la nation déjà la plus puissante, la plus riche et la plus peuplée de l’Europe. Floret, dans sa lettre du 12 février, que nous avons citée plus haut, indiquait que Talleyrand prendrait volontiers part avec Metternich au futur congrès. Metternich, dans sa réponse, avait relevé ce désir avec satisfaction, tout en observant que sa réalisation n’était pas aisée. À défaut de Talleyrand, ses préférences se portaient sur Caulaincourt. Il chargea Bubna de sonder le terrain et celui-ci lui écrivait de Dresde, le 17 juin, à la veille du congrès de Prague : « Je suis Narbonne de très près… L’homme de confiance (l’ami de X…) me disait l’autre jour que l’Empereur se moquait de lui et n’en est pas du tout content. Mais Narbonne me paraît compter sur l’appui de Bassano… L’homme en question, que j’ai vu aujourd’hui un moment, m’a fait sentir qu’il n’est pas hors de possibilité qu’on nomme Narbonne plénipotentiaire. Si on désigne Narbonne pour cette mission, je protesterai et je tâcherai de faire tomber le choix sur celui que vous m’avez nommé

322

de préférence. Mais cela doit s’opérer très indirectement car je n’oserai pas prononcer son nom de peur de le compromettre. » L’homme de confiance, l’ami de X…, n’était autre que Caulaincourt dont la malheureuse campagne de Russie avait encore accru l’opposition, âpre et amère, contre l’Empereur. C’est lui qui fut nommé premier plénipotentiaire au congrès de Prague, comme le désirait Metternich ; Narbonne lui fut adjoint. Auparavant Caulaincourt avait été chargé le 18 mai par l’Empereur de négociations qui aboutirent à l’armistice de Pleisswitz. À Pleisswitz comme à Prague, l’attitude de Caulaincourt paraît des plus troubles et a provoqué de nombreux commentaires, notamment de la part des historiens russes, qui généralement qualifient son attitude de trahison. Dans sa remarquable préface aux Mémoires de Caulaincourt, M. Jean Hanoteau a publié intégralement les textes et développé tous les arguments qui peuvent servir à défendre ou à excuser Caulaincourt. M. Louis Madelin, dont l’autorité est grande, paraît hésiter dans son jugement. Il déclare dans un récent ouvrage qu’il a essayé d’élucider ce cas angoissant. « Je n’ai pas cru pouvoir conclure, écrit-il, que Caulaincourt ait positivement trahi. Mais il est certain que si l’on ajoute foi au témoignage des plénipotentiaires adverses, on est autorisé à tous les soupçons 257. » Il n’est guère possible de ne pas ajouter foi à ces témoignages. Le 31 mai 1813, le plénipotentiaire russe, général Schouvalow, après avoir signalé que Caulaincourt essayait de transformer la négociation d’armistice en négociation pour une paix séparée, ajoute que le grand écuyer le prit à part : « Tâchons donc de nous arranger, me dit-il. L’empereur Napoléon a, je crois, consenti à la médiation de l’Autriche. Je ne sais, au reste, s’il y a consenti formellement. Profitons du moment, il est bon, nous sommes