

D’après un rapport de janvier 1816, adressé par le ministre de la Guerre à Decazes, ministre de la Police, Talleyrand aurait suscité ou encouragé la conspiration Malet. Mme Hugo, femme du général et

314

mère de Victor Hugo, intimement liée avec le général Lahorie, complice du général Malet, aurait déclaré que Talleyrand cherchait à gagner Lahorie à la cause du duc d’Orléans. Decazes eut, à cette occasion, une entrevue avec Mme Hugo, dont le résultat n’est pas connu, toute autre pièce manquant au dossier. On peut supposer que Montrond se rendit à cette époque en Sicile pour pressentir, de la part de Talleyrand, le futur Louis-Philippe. (Cf. la Revue des Deux Mondes du 15 mars 1830 et l’article de M. Édouard Perrin dans Le Temps du 24 septembre 1938.) 248

De Mojaïsk, le 7 septembre. (Lettres inédites de Napoléon à Marie-Louise. Éd. Madelin, 1935.)

249

Talleyrand à Napoléon, 20 août 1804. Voir la Revue de France du 15 juin 1934.

315

XV. TALLEYRAND ET CAULAINCOURT EN 1813

Conseil extraordinaire du 3 janvier 1813. – Nouvelle scène violente de l’Empereur à Talleyrand. – Entente étroite et secrète de Talleyrand et de Metternich. – Attitude de Caulaincourt à Pleisswitz et au congrès de Prague. – Elle est concertée avec Talleyrand et répond au sentiment général de l’armée. – Mme de la Tour du Pin. – Retour de Napoléon après Leipzig. – Il adresse à Talleyrand des injures mais le consulte encore. – Propositions de Francfort. – Comment la succession de Maret fut offerte par l’Empereur à Talleyrand avant de désigner Caulaincourt. – Il fait à Talleyrand des conditions inadmissibles pour provoquer son refus et forcer ainsi Caulaincourt à accepter le ministère. – Talleyrand oppose à Napoléon l’exemple de Wellington. – Dalberg envoie un émissaire à Francfort qui décide les Alliés à franchir le Rhin. – Dernière scène de violence. – Quels furent les adieux de Napoléon à Talleyrand avant de rejoindre l’armée pour la campagne de France.

En revenant de Russie, Napoléon pouvait renoncer à l’Espagne, comme il ne le fit qu’un an après, ramener vers le Rhin les restes de la Grande Armée et les 150 000 hommes qui occupaient les forteresses d’Allemagne, les joindre aux levées nouvelles et, renonçant à ses conquêtes, comme Talleyrand le lui conseillait depuis 1805, se retrancher dans les limites naturelles de la France. Il eût ainsi offert sur le Rhin, près de ses bases, un front redoutable, à ses ennemis, s’ils se fussent refusés à traiter. Soutenu par toute la nation, il eût peut-être lassé l’Angleterre. C’était le seul moyen de conserver à la France les conquêtes de la Révolution. Mais c’eût été aussi s’avouer vaincu. Il pensait toujours qu’il ne pouvait se maintenir en Europe et même en France que par la victoire et que tout recul le perdrait. Sa puissante intelligence avait certainement pénétré le vice fondamental de sa position. 316

Plus on l’étudie à cette époque et plus on est amené à penser qu’il n’a pas été victime, comme on l’a cru longtemps, des illusions qu’il cherchait lui-même à propager. À partir de 1813, il combattit sans confiance et peut-être même sans espoir, soutenu par la volonté d’offrir au monde l’image du héros que rien ne peut abattre ni diminuer et de terminer par un surcroît de grandeur le roman de sa vie. Molé, qui croit alors avoir pénétré « les replis de son intelligence », déclare : « Je n’y ai jamais aperçu la moindre préoccupation d’élever un édifice impérissable. » Le 3 janvier 1813, à huit heures du matin, il réunit un Conseil extraordinaire auquel Talleyrand fut convoqué avec Caulaincourt, Cambacérès, Duroc, Maret, Champagny et les deux conseillers d’État des Relations extérieures, La Besnardière et d’Hauterive 250. On examina s’il convenait d’engager une négociation directe avec la Russie ou s’il valait mieux accepter l’entremise qu’offrait l’Autriche. Talleyrand, Caulaincourt et Cambacérès opinèrent pour l’entremise autrichienne. Mais ce Conseil fut de pure forme. « Comme l’Empereur se souciait peu que la discussion s’animât et surtout qu’on décidât quelque chose, c’est à peine si l’on put placer quelques mots 251. » D’après Savary, Talleyrand s’étant exprimé d’une manière ambiguë, l’Empereur lui dit brusquement : « Voilà comme vous êtes toujours ; vous allez disant partout qu’il faut faire la paix, mais comment la faire ? — Votre Majesté a encore entre les mains des effets négociables. Si elle attend davantage et qu’elle vienne à les perdre elle ne pourra plus négocier. » L’Empereur s’impatientant un peu, lui dit : « Mais expliquez-vous. » Et