

327

caractère et de leur moralité. Talleyrand ne se livra jamais entièrement à Caulaincourt. Il lui dissimulait sa haine profonde contre l’Empereur, le laissait croire à un dévouement égal au sien. Ses lettres de 1812 et de 1814 prouvent qu’il essayait même de se servir de son crédit près de l’Empereur pour rentrer en grâce et obtenir ses faveurs pour sa famille et ses amis. Il avait pour appuis auprès du grand écuyer son beau-frère, M. de Saint-Aignan, ainsi que Mme de Canisy. Caulaincourt ne pouvait ignorer la vénalité de Talleyrand, mais peut-être ne connaissait-il pas entièrement sa dépendance des ennemis de la France. En politique on ne choisit pas toujours ses alliés, et assurément leurs conceptions seules étaient communes. Caulaincourt admirait l’Empereur, mais sans l’aimer, et l’Empereur le savait. Il était ulcéré par l’affaire du duc d’Enghien et par les empêchements que Napoléon continuait à mettre à son mariage avec Mme de Canisy. Mais il était lié comme Talleyrand à l’Empire. Il voulait le sauver, il voulait sauver l’Empereur, malgré lui, il voulait surtout sauver la France malgré l’Empereur. Torturé par tant de sentiments divers, le malheureux homme aurait voulu échapper à la politique, retourner sur le champ de bataille où le devoir était simple et clair. Mais l’Empereur ordonnait et il obéissait en soldat. Il est, nous le répétons, plus encore à plaindre qu’à blâmer. Quand il souhaitait voir l’Empereur arrêté dans ses victoires et contraint de faire la paix, il croyait naïvement à la bonne foi de Metternich et à la magnanimité d’Alexandre. Les limites naturelles de la France, celles de Lunéville, lui semblaient, dit Sorel, « infranchissables aux armées, immuables dans les traités ». La paix terminerait tout pour le bien de la France et le bonheur de l’Europe. Il ne faut pas oublier d’ailleurs que Talleyrand, comme apôtre de la paix, et Caulaincourt, comme « son homme de confiance », avaient derrière eux l’opinion secrète de la France presque entière, qui ne pouvait pas s’exprimer,

328

et l’opinion même d’une grande partie de l’armée. À Prague, Berthier implorait la paix de Metternich. Les maréchaux, gens du métier, voyaient clairement que Napoléon isolé ne pouvait battre l’Europe entière et qu’il n’avait aucun moyen de réduire l’Angleterre. Pendant le congrès de Prague, comme plus tard pendant le congrès de Châtillon, ils mettaient tout leur espoir dans les négociations confiées à Caulaincourt et celui-ci se trouvait presque aussi responsable devant eux que devant l’Empereur. « Je vois bien, leur disait Napoléon, que vous ne voulez plus faire la guerre. Berthier voudrait chasser à Grosbois ; Rapp habiter son bel hôtel à Paris. » Mais tous ces braves voulaient surtout sauver la France. « J’ensevelirai le monde sous les ruines », disait Napoléon à Metternich. Et à Bubna : « Je ne fais pas cas de ma vie, pas plus que de celle des autres. Je ne l’estime pas plus que celle de cent mille hommes ; j’en sacrifierai un million, s’il le faut. » S’il était né sur le trône, s’il avait pu être roi, comme Talleyrand l’avait rêvé, il n’eût pensé qu’à l’intérêt national, et, rassemblant ses forces dispersées, désarmant et divisant les Alliés par sa modération, peut-être n’eût-il pas laissé la France plus petite qu’il l’avait reçue. Après la bataille de Leipzig, Napoléon n’avait plus qu’une armée en déroute et ravagée par la maladie. Les Bavarois firent aussitôt défection. Talleyrand l’apprit grâce aux informations qu’il recevait du camp adverse et prévint Cambacérès pour qu’il en avertît l’Empereur au plus vite, car l’armée bavaroise pouvait lui couper la route de Mayence. Le courrier arriva trop tard ; mais la garde, commandée par le général de Nansouty, culbuta les Bavarois. « M. de Talleyrand, écrit Pasquier, m’a dit depuis que l’Empereur, à son retour, pour tout remerciement d’un avis aussi important, lui avait reproché de ne l’avoir donné que pour desservir M. le duc de Bassano 258. » C’est à ce moment que Talleyrand aurait déclaré : « C’est le commencement de la fin 259. »