

325

leur faire un mal épouvantable. Et puis, dit-il, le jour où Breslau est pris, vous convenez d’une suspension d’armes : que n’ai-je pas fait pour vous le faire sentir avant l’échange des pleins pouvoirs : si, au lieu de cela, vous m’aviez dit : voilà nos dernières conditions et, si vous n’y consentez pas, je romps la suspension d’armes, je vous donne autant d’heures pour vous décider ; de plus, continuait-il, pendant trois ou quatre jours que nous étions en pourparlers avant l’échange des pleins pouvoirs, pourquoi n’avez-vous pas soutenu vos prétentions par de fortes attaques ; savezvous que l’armistice est tout à notre avantage ; je vous confierai même que l’empereur Napoléon était si pressé de savoir s’il était conclu que, non seulement il m’envoya trois courriers pour savoir si j’avais fini, mais qu’il vint lui-même à la rencontre du mien. » L’empereur Alexandre fit connaître à l’Autriche les confidences, cependant secrètes, de Caulaincourt, sans examiner « si les discours du duc de Vicence pouvaient le compromettre ou non ». Il estima que ces discours tendaient probablement à provoquer une attaque russe ainsi qu’à détacher la Russie de l’Autriche. Sur ce dernier point, il rassura complètement la cour de Vienne ; d’autre part, il lui annonça une prochaine offensive aussitôt après l’arrivée de ses renforts. Mais le 4 juin, fut signée une convention d’armistice pour deux mois. Au congrès de Prague, Caulaincourt fut nommé plénipotentiaire à son corps défendant, et après avoir opposé la plus vive résistance. L’Empereur força son consentement en partant à l’improviste pour Mayence et sans même lui donner les instructions promises. Son attitude en face de Metternich fut aussi singulière qu’en face de Schouvalow. Les rapports de Metternich et ceux du plénipotentiaire russe Anstett prouvent que, sortant de la réserve qui lui était prescrite, il s’engagea à titre

326

personnel. Il dit à Metternich : « Demandez tout ce qui est juste et surtout ce qui présente l’idée d’une véritable base de pacification ; vous l’obtiendrez plus facilement que peu, parce que Napoléon se dira : l’Autriche est décidée à la guerre plutôt qu’à une trêve. » D’après le plénipotentiaire russe Anstett, il aurait ajouté : « Dites-moi seulement si vous avez de bonnes troupes pour nous rendre une fois raisonnables… Ramenez-nous en France par la paix ou par la guerre et vous serez béni par 30 millions de Français et par tous les serviteurs et amis de l’Empereur. » Metternich écrit encore le 30 juillet : « M. de Caulaincourt qui est animé du meilleur esprit… m’a confirmé que, depuis son voyage à Dresde… l’empereur Napoléon est dans l’illusion la plus complète sur la véritable position des choses. Dérouté depuis toujours dans tous ses calculs, s’accrochant à l’idée qui flatte ses vues, il paraît aussi complètement convaincu à l’heure qu’il est que l’Autriche ne prendra jamais fait et cause contre lui qu’il nourrissait la conviction à Moscou que l’empereur Alexandre se prêterait à la paix. » À la même date, Caulaincourt écrivait à l’Empereur : « J’ai vu M. de Metternich… Je me suis tenu dans la réserve absolue qui m’est prescrite. » À Pleisswitz il ne lui a pas fait davantage connaître ses confidences à Schouvalow. Il ne cherchait donc pas à ménager à l’Empereur une victoire contre les Russes en poussant ceux-ci à attaquer. C’est tout le contraire qu’il souhaitait. L’attitude du grand écuyer, à Pleisswitz comme à Prague, n’a pas, à notre avis, été différente de celle qu’il avait tenue en 1808 à Erfurt, et dans les années suivantes à Saint-Pétersbourg et à Paris. Sa politique était liée à celle de Talleyrand depuis que celui-ci avait quitté le ministère, en le désignant d’ailleurs pour son successeur. Metternich et Alexandre ne pouvaient avoir aucun doute à ce sujet. Ils savaient qu’ils pouvaient compter sur l’un comme sur l’autre, tout en appréciant parfaitement la différence de leur esprit, de leur