

323

dans un moment de faiblesse, nos troupes sont dispersées. Le général Bertrand est du côté de Strigau. Les autres colonnes vous présentent le flanc en marchant. Quand nous avons des succès, on ne peut plus nous faire entendre raison. Vous nous laissez faire ; aussi nos troupes sont fatiguées. C’est notre moment de faiblesse. Mais n’oubliez pas ce que je vous dis, il nous viendra des renforts considérables. Si nous mettons le pied dans le duché de Varsovie, la guerre durera des années. « Voilà, Sire, toutes les phrases, autant que je m’en rappelle, du duc de Vicence et vraiment il y en a qui lui coûteraient la tête si on le savait. « Votre Majesté Impériale, qui connaît mieux que moi le duc, saura s’il parle de son chef ou si cette franchise simulée cache quelque finesse infernale qu’il est difficile de s’expliquer. « P. S. – J’oubliais encore de dire à Votre Majesté Impériale que le duc de Vicence trouve que nos cosaques pouvaient agir avec succès sur les derrières de l’armée française ; en un mot, on dirait, à l’entendre, qu’il désire un grand échec pour l’armée française afin de conclure la paix au plus vite. » Le lendemain, 1er juin : « Le duc de Vicence m’a encore tenu, sous la condition que Votre Majesté Impériale seule en serait instruite, les discours dont j’ai fait le rapport hier. Il me parle toujours de l’état de faiblesse dans lequel l’armée française se trouve, il dit que les renforts ne sont pas encore venus, que leurs troupes sont dispersées, que, comme nous n’agissons pas, cela prouve que nous ne pouvons pas agir, que nous devons savoir la peine qu’ils ont à faire venir leurs munitions, que si les cosaques agissaient vigoureusement sur leurs derrières, ils intercepteraient toute

324

communication. Je tâcherai, Sire, d’avoir le nom des endroits où leurs corps se trouvent, mais, d’après ce que le duc m’a dit, il paraît effectivement que leurs troupes sont excessivement étendues. « P.-S. – Le duc de Vicence vient de m’informer à l’instant que, d’après ce que j’ai exigé au sujet des troupes ennemies qui s’étaient arrêtées vis-à-vis des nôtres, les premières ont commencé à opérer leur mouvement rétrograde. Si Votre Majesté Impériale me permet de le dire, je crois que le duc de Vicence, dans ses discours, ou bien parle franchement et d’après sa façon de penser, ou bien trouve qu’il serait de l’intérêt de son Empereur que nous agissions avant que les Autrichiens aient commencé leurs opérations. Votre Majesté Impériale saura sûrement lequel de ces deux motifs peut l’animer ou s’il y en a un troisième. » Enfin, le 2 juin : « … Mais les derniers discours qu’il me tint, Sire, il y a un moment, sont dans le genre de ceux dont j’ai déjà eu l’honneur de faire le rapport à Votre Majesté Impériale, c’est-à-dire son étonnement de ce que nous ayons agi aussi faiblement contre l’armée ennemie ; que nous lui laissions faire tranquillement des marches extravagantes, telles que celles sur Breslau ; que les corps français étaient faibles et dispersés, que le maréchal Marmont avait craint d’être attaqué dans sa marche, que son corps, qui avait été de 28 000 hommes, était réduit à la moitié ; qu’il n’avait de cartouches que dans les gibernes des soldats ; que tel autre maréchal n’avait que dix charges par canon. Le duc de Reggio, ajoute-t-il, n’a que 12 000 hommes et M. Bülow le laisse faire ce qu’il veut, et il pouvait le détruire ; les cosaques pourraient travailler sur les derrières de l’armée française, prendre les munitions, intercepter les courriers, enfin