

317

comme M. de Talleyrand hésitait à le faire, il ajouta : « Vous n’avez pas changé. » « C’est à qui ne parlerait pas », ajoute Savary. Ce Conseil, dit Caulaincourt, n’eut aucun résultat, « mais, par sa composition, il avait produit l’effet politique désiré. Aussi le Moniteur l’annonça-t-il à l’Europe et à la France, c’était tout ce que voulait l’Empereur ». Vers le 30 janvier, Talleyrand eut une entrevue avec l’Empereur. « Il dut reconnaître que Napoléon l’avait entièrement pénétré et savait à quoi s’en tenir sur son compte. » C’est du moins Savary qui l’assure. Comme après la scène du 28 janvier 1809, l’émotion de Talleyrand lui aurait causé une sorte d’attaque. « Si par hasard l’Empereur passe à cheval sous ses fenêtres, écrit dans son journal la comtesse de Kielmannsegge, il s’imagine que c’est pour s’assurer qu’il est peut-être mort. » L’Empereur l’aurait alors qualifié de faux frère et de coquin, faisant ainsi allusion au rôle de la duchesse de Courlande près d’Alexandre 252. Que Napoléon ait alors entièrement pénétré les intentions de Talleyrand, c’est peu probable, car il ne put en avoir d’autre preuve que les conversations qui lui étaient rapportées plus ou moins exactement et les lettres en général sans intérêt que la poste lui communiquait. Il n’a jamais connu, ni cité de lui aucun fait précis de trahison avec l’étranger. Il répétera deux fois à Caulaincourt en avril 1814 : « Talleyrand me trahissait depuis six mois », c’est-à-dire depuis novembre 1813, et il visera ainsi les avances secrètes faites à cette époque aux royalistes par Talleyrand. « Son intérêt, répétait-il encore à Molé le 30 mars 1813, bien plus que son caractère, me garantit sa fidélité. » Plus tard, il reconnut, devant Las Cases, que Talleyrand l’avait alors fortement poussé à la paix. « Je lui dois, observait-il, cette justice. Il blâma mon discours au Sénat, mais il approuva fort celui du Corps législatif. Il ne cessait de me répéter que je me méprenais sur l’énergie de la nation ;

318

qu’elle ne seconderait pas la mienne, que je m’en verrais abandonné, qu’il me fallait m’accommoder à tout prix. Il paraît qu’il était alors de bonne foi, qu’il ne trahissait pas encore 253. » Michaud assure cependant qu’à la fin de janvier 1813, des lettres compromettantes pour Talleyrand furent saisies par la police et, comme en 1812, décidèrent l’Empereur, avant son départ, à traduire Talleyrand devant une cour de justice et, en attendant, à l’exiler loin de Paris. Mais si Napoléon changea aussitôt d’avis sur les conseils de Cambacérès, Savary et Berthier, c’est que le cas n’était pas tellement grave. Peut-être s’agissait-il de la correspondance volontairement insignifiante de Talleyrand avec la duchesse de Courlande 254 ou des lettres qu’il aurait alors écrites à son oncle, l’archevêque de Reims, qui se trouvait à Hartwell près de Louis XVIII ; mais on n’a jamais vu ces lettres, dont Villemarest seul affirme l’existence. Peutêtre s’agissait-il simplement des rapports de la comtesse Kielmannsegge. En réalité, Napoléon en 1813, comme en 1812, au moment de s’exposer aux risques de la guerre, se demandait ce qu’il allait faire de Talleyrand. Il répugnait, dira-t-il plus tard, aux mesures de rigueur et, encore une fois, il ne fit rien. Quelles étaient à ce moment les véritables intentions de Talleyrand ? Nous le savons de la manière la plus claire par une lettre de Floret 255 à Metternich du 12 février et par la réponse de Metternich. Ces deux lettres, encore inédites, sont aux Archives de Vienne : « Les hommes d’État et de cour, écrit Floret, sont aujourd’hui divisés en deux partis ; l’un, le moins fort quoique le seul influent, est celui qui entre aveuglément dans les intentions du maître. L’autre, qui a une opinion à lui, celle qu’il faut mettre fin aux guerres et fonder un état de