

329

Napoléon rentra à Paris dans la soirée du 9 novembre. Il venait d’écrire à Cambacérès : « C’est dans ma destinée de me voir constamment trahi par l’affreuse ingratitude des hommes que j’ai le plus comblés de bienfaits. » Il pensait sans doute à Talleyrand, mais il pensait aussi à ses frères, à Murat, à Bernadotte, à tant d’autres. Nul homme ne fut plus trahi que Napoléon. Talleyrand assista à son arrivée. En rentrant, il rejoignit une de ses amies, Mme de La Tour du Pin, qu’il avait connue en Amérique. Son mari était préfet d’Amiens ; elle allait le rejoindre. Tous deux étaient royalistes de cœur. Pleine d’émotion, elle l’interroge : « Oh ! laissez-moi donc tranquille avec votre Empereur, lui dit Talleyrand, c’est un homme fini. — Comment, fini, dis-je, que voulez-vous dire ? — Je veux dire, répondit-il, que c’est un homme qui se cachera sous son lit. » La haine de Talleyrand éclatait ; il rendait les mépris qu’il avait reçus. Il ajouta : « Il a perdu tout son matériel ; il est à bout, voilà tout. » Puis, tirant de sa poche un journal anglais, il lui fit lire un article marqué au crayon : Dîner offert par le prince régent à Mme la duchesse d’Angoulême. « L’article donnait la description de la salle à manger drapée en satin bleu de ciel avec des bouquets de lis, du surtout de table orné de cette même fleur royaliste. » Talleyrand remit le papier dans sa poche et dit avec ce sourire fin et malin que seul il possédait : « Ah ! que vous êtes bête ! À présent, partez et ne vous enrhumez pas 260. » Cette confidence de la comtesse de La Tour du Pin prouve que Talleyrand avait pris à cette date, c’est-à-dire après Leipzig, des assurances du côté royaliste. Jusqu’alors, d’accord avec Metternich, il avait pris secrètement parti pour la régence à laquelle allaient ses préférences personnelles. Mais il fallait compter avec l’Angleterre, qui n’avait jamais reconnu l’Empereur et qui poursuivait le rétablissement de Louis XVIII dans les anciennes limites de la France. Talleyrand, avec des airs énigmatiques, commença donc de préparer l’opinion autour de lui afin de n’être pas surpris par l’événement.

330

Mais ses préférences allaient toujours à la régence qui satisfaisait le plus complètement son intérêt et ses rancunes, puisqu’elle lui donnerait le pouvoir et le vengerait des insultes de Napoléon, d’une manière éclatante, en lui livrant son fils. En avril 1814, l’Empereur disait à Caulaincourt : « Talleyrand me trahissait depuis six mois. » Connut-il aussitôt après la bataille de Leipzig (16-18 octobre) les premières avances de Talleyrand aux royalistes ? Il y a lieu de croire qu’il ne les connut ou ne les devina que plus tard, au cours de la campagne de France. Le 11 novembre 1813, il disait en effet à Roederer : « Tout a été tranquille cette année… M. de Talleyrand a été tranquille. On ne m’a point fait d’intrigues comme Fouché avec Talleyrand il y a trois ans. » Il se reposait toujours sur l’impossibilité où se trouvait Talleyrand, croyait-il, de se réconcilier avec les Bourbons. Mais il avait pénétré son jeu pour la régence. Le 10 novembre à son lever il aperçut Talleyrand et l’apostropha violemment. Il était alors devenu très violent, les nerfs tendus : « Que venez-vous faire ici ? Je sais que vous vous imaginez que si je venais à manquer vous seriez le chef du Conseil de régence. Prenez garde, monsieur. On ne gagne rien à lutter contre ma puissance. Je vous déclare que si j’étais dangereusement malade, vous seriez mort avant moi. — Sire, je n’avais pas besoin d’un tel avertissement pour que mes vœux ardents demandent au ciel la conservation des jours de Votre Majesté. » Quelques jours plus tard, il le consultait, et c’était sur les affaires d’Espagne à propos desquelles ils s’étaient brouillés. Il s’ouvrait à lui mais « avec ce sentiment hautain de la supériorité qui permet de ne rien 331