

dissimuler ». L’armée anglaise allait franchir la frontière. « Mais à propos, dit Talleyrand, vous me consultez comme si nous n’étions pas brouillés. — Ah ! aux circonstances, les circonstances, répondit l’Empereur. Laissons le passé et l’avenir et voyons votre avis sur le moment présent. — Eh bien, reprit le prince, il ne vous reste qu’un parti à prendre. Vous vous êtes trompé ; il faut le dire, et tâcher de le dire noblement. Proclamez donc que, roi par choix des peuples, élu des nations, votre dessein n’a jamais été de vous dresser contre elles ; que, lorsque vous avez commencé la guerre d’Espagne, vous avez cru seulement délivrer les peuples du joug d’un ministre odieux, encouragé par la faiblesse de son prince ; mais que, en y regardant de plus près, vous vous apercevez que les Espagnols, quoique éclairés sur les torts de leur roi, n’en sont pas moins attachés à sa dynastie ; que vous allez donc la leur rendre, pour qu’il ne soit pas dit que vous vous soyez opposé à aucun vœu national. Après cette proclamation rendez la liberté au roi Ferdinand et retirez vos troupes. Un pareil aveu pris de si haut et quand les étrangers sont encore hésitants sur notre frontière ne peut que vous faire honneur, et vous êtes encore trop fort pour qu’il soit pris pour une lâcheté 261. » Le 14 novembre, le beau-frère de Caulaincourt, M. de Saint-Aignan, qui avait été fait prisonnier par les Autrichiens, arriva avec une lettre de Metternich pour Caulaincourt et une note rédigée d’après les paroles de Metternich. Cette note parlait des frontières naturelles. Metternich ne s’engageait pas et n’avait pour but, par une proposition fallacieuse, que de soulever l’opinion française contre Napoléon. Nesselrode et lui désignèrent Caulaincourt comme la personne qu’ils désireraient voir représenter la France

332

au futur congrès. Schwarzenberg se joignit à eux pour vanter la loyauté du duc de Vicence. « Le prince de Metternich, écrit Saint-Aignan, me chargea de dire au duc de Vicence qu’on lui remettrait volontiers les intérêts de l’Autriche et ceux de tout le monde si on pouvait, pour en décider suivant les principes d’équité qu’on lui connaît. » C’est par de pareilles flatteries, chargées de lourde ironie, que « l’homme de confiance, l’ami de X… », avait été gagné. Napoléon ne prit pas Metternich au mot, ce qui l’eût sans doute embarrassé. Il n’accepta pas formellement les fameuses bases de Francfort ; il se contenta d’annoncer secrètement, le 16, à Metternich l’envoi d’un plénipotentiaire, en acceptant le choix de Caulaincourt. Cependant, le bruit s’en répandit dans les salons que fréquentaient Saint-Aignan et Caulaincourt et qui étaient ceux des amies de Talleyrand. « Il y eut, dit Pasquier, des indiscrétions volontaires, calculées. » On connut non seulement les propositions de Metternich à Francfort, mais celles qu’il avait faites à Caulaincourt à Prague, et par lesquelles « la paix pouvait être faite en soixante heures ». Le désir de voir accepter les bases de Francfort fut universel. « Une sorte de ligue se forma pour y pousser Napoléon. M. le duc de Vicence en était l’âme et M. de Talleyrand n’y était pas étranger. » Quand on connut la réponse évasive du 16 novembre, le désappointement fut général. On l’attribua à Maret. Il fut l’objet de si violentes attaques que Napoléon, pour calmer l’opinion, se décida, tout au moins en apparence, à le sacrifier 262. Talleyrand a dit dans ses Mémoires que Napoléon lui offrit alors le ministère ; il s’en est vanté avec complaisance. « Ce qu’il y a de bizarre, écrit-il, dans la conduite de Napoléon à mon égard, c’est que, dans le temps même où il était le plus rempli de soupçons sur moi, il cherchait à me