

245

Trois lettres de cette correspondance ont été interceptées et se trouvent aux Archives des Affaires étrangères. Elles paraissent bien avoir été rédigées par Talleyrand dans l’espoir qu’elles seraient interceptées. Nous les donnons ici ; la lettre du 29 novembre 1812 est relative au projet qu’avait alors Talleyrand d’adopter son neveu Edmond de Périgord et d’en faire l’héritier de ses biens. — « Paris, 15 novembre 1812. / Le bruit du Palais est que l’Impératrice espère voir l’Empereur dans les jours où l’hiver oblige à un repos forcé. Je ne sais si c’est le désir qu’elle en a qui donne lieu à ce bruit, ou s’il y a quelque fondement. On m’écrit de Varsovie toutes les peurs de l’archevêque de Malines qui avait déjà emballé tous ses effets : C’est un peu bête ! Il devoit au contraire rassurer le pays, se montrer profondément tranquille, et bien dire que la surveillance de l’Empereur étoit telle que l’on pouvoit avoir une confiance entière. C’est avec de bons propos, et l’air de parfaite sécurité que j’ai empêché il y a cinq ans qu’il y eût une seule femme qui quittât Varsovie lorsque les Russes n’en étoient plus qu’à 15 lieues. » — « Paris, le 23 novembre 1812. / Le Paris qu’on appelle le faubourg Saint-Germain, est en mouvement pour la noce de la fille de M. Léon, qui épouse M. de Gontaut. Toute la vanité et toute la petitesse de l’émigration viennent d’être dans leur grand jour. Parmi les détails curieux, en voici un : On a fait imprimer des billets de part, et dans ceux que j’ai reçus, comme attaché au gouvernement, on a ajouté à la main, après le nom de M. de Gontaut, chambellan de l’Empereur, et dans ceux qui ont été envoyés aux personnes que l’on suppose ne pas aimer le gouvernement, les billets ont été envoyés sans l’addition à la main. Quelle petitesse ! Quelle bassesse ! Et ces Messieurs s’appellent les conservateurs de l’honneur françois. C’est du Léon tout pur. Son ami que vous connoissés en auroit fait tout autant. Mais il faut laisser tout cela à sa juste valeur, penser à autre chose et faire des vœux pour que le tems beau qu’il fait ici soit le même en Pologne, pour que l’hiver soit doux et que les Russes ayent assés de bon sens pour faire la paix cet hiver et pour ne pas laisser détruire ce qui reste de leur pays. » — « Saint-Brice, le 2 novembre 1812. / Un rapport du roi de Naples dans lequel Edmond est très bien nommé et qui est dans le Moniteur, me met dans le cas d’écrire à l’Empereur, comme je vous l’ai mandé il y a quelque tems. Je suis bien aise que les miens le servent avec distinction, et cela m’autorise à faire ma demande. Si l’Empereur a la bonté d’ordonner à M. l’archi-chancelier de s’occuper de cette affaire, elle pourra être complètement terminée en peu de tems. Je serai charmé, je vous assure, chère amie, d’avoir un lien de plus avec vous. Ne parlez de mes projets à personne ; il vaut toujours mieux que les choses ne soient connues que quand elles sont faites. » 246

Voir une lettre de la comtesse Tyskievitch à Talleyrand, datée de Varsovie, 20 décembre 1812, publiée par nous dans la Revue d’histoire diplomatique de juillet 1934. 247