

337

sa position… Soyons amis, Cinna… 266. Faites-lui comprendre qu’il est temps qu’il réfléchisse, que ce que je lui offre mérite attention, que ma bonté et mon indulgence peuvent se lasser si je le vois ennemi déclaré. Rappelez-lui qu’il est Français et que son Empereur a le droit de lui ordonner. Si je lui donnais demain une mission insignifiante hors de Paris, que ferait-il ? Il obéirait car, Dieu merci, on ne me brave pas. Ne vaut-il pas mieux, pour tous les intérêts, qu’il aille s’établir rue du Bac et qu’il envoie Mme de Talleyrand dans sa terre près de Maubeuge ou même à Clichy, où elle ne gênera personne ? J’ai fait plus que je ne devais pour entrer dans vos idées. Si vous ne réussissez pas, l’Empereur ordonnera et vous serez mon ministre des Relations au lieu d’être mon plénipotentiaire au congrès, car je vous avais désigné, si les ouvertures qu’on a faites amènent à de véritables négociations de paix. Vous préférerez rester à Paris près de la belle Mme de…267 à aller négocier au milieu de mes ennemis.” » Caulaincourt fit une dernière démarche près de Talleyrand qui lui répondit : « Mettez-vous à ma place. Pesez les conditions qu’on m’impose. Que feriez-vous ?… L’Empereur exige que je serve et il me déconsidère. Placé entre ce qu’il appelle l’intérêt du pays, mais plutôt sa faveur, et une question de délicatesse qui touche à mon honneur, mon choix ne peut être douteux. Il appellerait demain ambition ce qui n’aurait été dévouement. L’Empereur a tort de vouloir saper ainsi la considération de ceux qu’il emploie car c’est cette considération qui nous donne le public et, plus qu’un autre, il veut avoir l’opinion pour lui. » Le refus de Talleyrand étant définitif, l’Empereur dit à Caulaincourt, en lui tirant l’oreille : « Je suis décidé. Cela paraîtra demain. » Et il ajouta d’un

338

air gracieux : « Allons, que voulez-vous ? Ne pas être ministre ? Vous êtes un enfant. Vous entrez aux affaires dans un moment important. Chacun vous y verra avec plaisir et vous attachez votre nom à une des circonstances les plus heureuses pour le pays, puisque tout le monde veut la paix. Elle ne sera pas difficile puisque, à entendre certaines gens, je jetterais l’Italie et un tiers de la France à la tête des ennemis qu’on serait encore content… Vous prêterez serment ce soir, me dit-il. Si ces fonctions ne vous conviennent pas, dès que mes négociations seront passées, et au plus tard dans trois mois, je vous donnerai un successeur 268. » C’est ainsi que Caulaincourt se laissa circonvenir et prêta serment comme ministre, le 20 novembre. L’Empereur n’avait fait appel à Talleyrand, en lui imposant des conditions humiliantes, que pour provoquer son refus et lever ainsi la dernière objection de Caulaincourt. À un tel moment, quelle importance pouvait avoir la présence à Paris de Mme de Talleyrand ? Et comment Talleyrand pouvait-il renvoyer « ses amis », c’est-à-dire la duchesse de Courlande ? Il semble d’après son billet du 18 novembre à la duchesse de Courlande qu’il eût accepté d’être ministre si l’offre lui en eût fait plus décemment, puisqu’il écrit : « Même refus de ma part d’après les conditions que l’on faisait. » Il a relevé dans ses Mémoires que l’Empereur aurait dit plusieurs fois à La Besnardière, après le départ de Caulaincourt : « Ah ! si Talleyrand était là il me tirerait d’affaire. » « Il se trompait, ajoute-til, car je n’aurais pu le tirer d’affaire qu’en prenant sur moi, ce que j’aurais fait très probablement, d’accepter les conditions des ennemis ; et si, ce jourlà, il avait eu le plus léger succès militaire, il aurait désavoué ma signature. » En réalité, Maret accompagna l’Empereur pendant toute la campagne comme secrétaire d’État et fut donc son véritable ministre des Relations extérieures. Au commencement de février, Caulaincourt reçut à Châtillon l’ordre de faire désormais passer sa correspondance par Maret. Il protesta