

333

rapprocher de lui. » Bien que l’offre fût secrète, il la confia à son entourage, notamment à la duchesse de Courlande et à Aimée de Coigny, qui a confondu les dates et placé avant la campagne d’Allemagne l’offre qui eut lieu au retour. Mais deux notes, qui se trouvaient dans les papiers de Caulaincourt, donnent à cette offre un caractère très particulier. Décidé à se battre coûte que coûte et à mener la lutte jusqu’au bout, n’ayant aucune confiance dans les propositions des Alliés, et persuadé qu’il ne pouvait se maintenir, même en France, que par la victoire, Napoléon n’avait vu dans l’armistice de Pleisswitz et dans le congrès de Prague que le moyen de refaire son armée. Il n’attachait pas plus d’importance au futur congrès. Sacrifiant Maret par nécessité il ne voulait le remplacer que par un exécuteur passif de ses ordres. Caulaincourt était déjà désigné comme plénipotentiaire. Il jugea qu’il pouvait cumuler les deux places. Bien qu’ami de Talleyrand, il le considérait comme un homme d’honneur et, malgré son entêtement, comme un soldat qui finissait toujours par obéir. Le public voyait en lui, comme en Talleyrand, l’homme de la paix. Enfin il le croyait lié par son passé à l’Empire. Son rôle dans l’arrestation du duc d’Enghien avait été trop public pour qu’il pût jamais servir les Bourbons. Quelque goût qu’il eût pour l’expérience et l’habileté de Talleyrand, il le savait capable d’aspirer à un grand rôle personnel. Il était averti à ce moment de son rapprochement avec les royalistes. Au ministère, il pouvait tout en redouter. Dès son arrivée à Mayence, après Leipzig, c’est au grand écuyer qu’il avait proposé la succession de Maret. Caulaincourt refusa. Napoléon lui dit alors : « Vous voudriez me faire reprendre Talleyrand… Tout le monde le veut… Il s’est indignement conduit pendant les affaires d’Espagne. » Puis, après une nouvelle pause, il ajouta : « Je ne suis pas, après tout, trop éloigné non plus de cette idée, car c’est un homme d’esprit. Celui-là n’a jamais été dupe… Mais c’est qu’il est livré, entouré de ce qu’il y a de plus vil. Mes

334

affaires étaient à l’encan. Je ne puis forcer les ambassadeurs à venir chez Mme Grand. D’ailleurs, je ne veux pas la voir. Croyez-vous que ce choix fasse croire à la paix ? » Je répondis que je n’en doutais pas. « Berthier ne jure que par lui [continua l’Empereur]. Savary, la police, Pasquier, sans doute pour les résultats, ne voyant que Talleyrand pour les Relations, mais Savary, c’est en haine de Bassano. » Puis comme s’il croyait en avoir trop dit, l’Empereur reprit : « Je ne puis jamais employer un homme qui a les histoires de Talleyrand et qui a aussi mal parlé quand il m’a cru embarrassé. On croirait d’ailleurs que je le suis maintenant. Il a voulu être prince et grand dignitaire, cela est incompatible avec la qualité de ministre. Je ne veux pas de Talleyrand, non que je ne rende justice à ses talents. C’est l’homme qui a le plus de vues, d’adresse, mais c’est de l’or à côté de la m… » Après un nouveau silence : « Parlez-moi franchement, me dit l’Empereur. Est-ce Talleyrand que vous voudriez aux affaires ? — Oui, Sire. » L’Empereur me prit l’oreille amicalement et ajouta : « Je m’en doutais. Vous êtes toujours de ses amis. Eh bien ! je vous dis ce qui m’en empêche car je suis un homme sans rancune et sans prévention. Dieu merci, je fais mes affaires et sais me faire obéir, mais, dans cette circonstance, vos vœux, monsieur le grand écuyer, me dit-il en riant, ne peuvent être satisfaits. » À Paris, l’Empereur offrit de nouveau le ministère à Caulaincourt. Nouveau refus. Il fit intervenir Cambacérès sans plus de résultat. De guerre lasse, « après cinq minutes de silence et de promenade dans son cabinet, les mains derrière le dos et les yeux fixés sur moi : “Eh bien, je prendrai Talleyrand, mais chargez-vous de cette négociation avec lui. Voilà mes conditions. Allez le trouver. Je ne veux me rappeler que ses bons services. Il faut qu’il se prépare de sa femme. Je ne veux pas qu’elle paraisse aux Relations, ni à la cour. Allez !” Il reprit un instant après : “Ajoutez-lui que je ne veux pas que ses entours d’intrigues, les… 263 paraissent à l’hôtel des