

341

toute conversation à la conversation de M. Maret ?… Duroc voyait le mal, Berthier un peu aussi, mais Duroc avait trop peu d’esprit pour savoir dire ce qu’il pensait. C’est encore vrai de Berthier… Daru est un bœuf, toute son intelligence passe au travail. Cambacérès aurait bien des lumières, il voit les choses, mais il y a une chose dont il est totalement dépourvu, c’est le courage270 . » Tandis que les souverains alliés et leurs ministres réunis à Francfort hésitaient à franchir le Rhin et attendaient la réponse de Napoléon aux bases proposées par l’intermédiaire de M. de Saint-Aignan, l’arrivée par la Suisse « d’un émissaire de deux hauts fonctionnaires français, un sieur P… », exerça une influence décisive sur leur détermination. Il était chargé de leur faire connaître l’état de l’opinion publique et des partis en France et la faiblesse des moyens dont disposait l’Empereur. Après l’avoir entendu, l’invasion de la France fut décidée. Ce fait, affirmé par Maret, est confirmé par Savary. Jomini dit plus clairement que le secrétaire du duc de Dalberg était parti pour Francfort, portant ces mots aux souverains alliés : « On vous attend à Paris les bras ouverts. » Dalberg était animé de la haine la plus violente contre l’Empereur, haine d’Allemand, haine de franc-maçon contre une dictature, haine aussi causée par sa récente disgrâce. À Fontainebleau, Napoléon, les yeux enfin dessillés, disait de lui : « C’est un agent d’intrigues, un faiseur d’affaires, un véritable agioteur de Bourse. On m’a toujours dit que c’était un intrigant. Je ne voulais pas croire qu’un si beau nom pût être mal porté. J’en ai fait un Français ; il me doit sa fortune. Je l’ai marié, comblé de biens, d’honneurs et de richesses. J’ai fait plus pour lui que pour vous [Caulaincourt], que pour tous les braves qui m’ont mis la couronne sur la tête 271. » L’Empereur avait également surpris les intrigues de la duchesse de Dalberg et lui avait adressé de dures paroles. Talleyrand était-il d’accord avec son ami Dalberg ? N’était-ce pas lui un

342

des deux hauts fonctionnaires désignés par Maret ? C’est bien probable. « Tâchez donc, disait encore à Fontainebleau Napoléon à Caulaincourt, de savoir chez les étrangers qui on a envoyé à Francfort et de quelle part venait le message, car j’ai eu vent du projet mais la trace a été perdue 272. » Maret, d’autre part, accuse Talleyrand d’avoir prolongé, en se servant du duc de San Carlos, la négociation de Valençay et l’acceptation du traité final par la junta espagnole. Ce retard de deux mois rendit impossible le retour en temps utile de l’armée d’Espagne qui eût doublé les forces dont disposait Napoléon. Talleyrand, redoublant de prudence, attendit les événements. Il est possible que l’Empereur, en lui offrant le ministère à des conditions inacceptables, ait aussi cherché à constater son refus, car il dit alors : « Celui qui me refuse ses services aujourd’hui est nécessairement mon ennemi. » Avec Talleyrand, Napoléon cherchait toujours à jouer au plus fin, généralement sans y réussir. Il éclatait alors en violences. À l’instigation de Maret il songea de nouveau à faire enfermer à Vincennes le vice-grand électeur. Mais sur les conseils de Cambacérès, de Caulaincourt, de Savary et peut-être sur l’intervention de Flahaut, il y renonça. Cet homme qui ne craignait pas de faire la guerre à l’Europe entière n’osa pas mettre hors d’état de nuire un vieillard infirme. « Jamais, disait-il, je ne donnerai les mains à la perte d’un homme qui m’a longtemps servi. » Pouvait-il d’ailleurs laisser croire à la France, à l’Europe que son ancien ministre, un grand dignitaire de l’Empire, le trahissait ? Mais Aimée de Coigny, avec sa finesse, a découvert sa raison secrète dans son orgueil. Bonaparte, dit-elle, « était combattu entre le désir de le perdre et la crainte d’avoir l’air de le croire trop considérable en s’en défaisant. C’est à cette hésitation que M. de Talleyrand doit la vie ». Même dans les moments tragiques, c’est bien souvent l’amour-propre plutôt que l’intérêt qui dicte les décisions. Le dimanche 16 janvier, à la sortie de la messe, devant tous les ministres