

335

Relations.” Je voulus faire quelques réflexions sur la nature des conditions imposées qui rendaient la chose inacceptable. “Eh bien ! vous me convenez mieux que personne aux Relations. Allez et choisissez.” Ce second mot n’était pas prononcé que la porte était fermée. » Le prince de Bénévent répondit au duc de Vicence : « L’Empereur demande que je me déconsidère, que j’abandonne mes amis. Ce n’est pas me donner le moyen de le bien servir. Pour lui et pour moi, je refuse. Il me connaît et savait, en vous envoyant, que la barrière qu’il élevait était insurmontable. » Le même jour, 18 novembre, Talleyrand écrivait à la duchesse de Courlande : « J’arrive de Saint-Cloud. Toujours même politesse publique, un peu froide. Tout le monde parti, on m’a fait demander et la conversation a été pressante. Même refus de ma part d’après les conditions que l’on faisait. Cela a fini sans humeur. On m’a demandé le secret 264… » Presque aussitôt, l’Empereur reparla de Talleyrand à Caulaincourt : « Il se monte la tête ; il a des scrupules de délicatesse pour une femme qu’il n’estime pas, qui lui pèse, qui le gêne. On dirait qu’entre elle et moi, entre la France et une catin, le choix peut être difficile ! Demandez-lui, comme de vous, de quel côté sont les bienfaits. À qui doit-il la reconnaissance et sa réputation d’homme d’État ? Je consens à ce qu’il ne chasse pas tout de suite les intrigants qui l’entourent mais peu à peu et que le corps diplomatique ne les trouve pas chez lui. Quant à sa femme, il ne manquera pas d’expédients plausibles pour s’en débarrasser, s’il veut. Il fait le fier et joue les nobles sentiments parce qu’il croit que j’ai besoin de lui. Eh bien ! il se trompe. Dites-lui que je ferai la paix sans lui, dussé-je céder davantage plutôt que de recevoir la loi. Il voudrait pouvoir afficher sa nouvelle délicatesse à mes dépens et dire qu’il m’a forcé. Il ne me connaît donc plus… » Puis il reprit : « Vous êtes un enfant de refuser le ministère

336

pour le ménager à Talleyrand. Il n’en ferait pas autant pour vous. Que voulezvous ? La paix ? Eh bien ! n’est-elle pas dans mon intérêt plus encore que dans le vôtre ? Le duché de Vicence vaudrait-il mieux que celui de Bassano, si je n’étais plus aux Tuileries ? Vous êtes tous de drôles de gens ! Croyezvous donc que Talleyrand me fera vouloir ce que l’entêté Caulaincourt n’aura pas pu me persuader ? Talleyrand n’est plus qu’une vieille femme. Mes arguments ne sont plus ceux d’Austerlitz et de Friedland. Tout le monde eût fait ce qu’il fit alors. Mais je veux vous faire faire aujourd’hui ce que personne n’a encore fait, une bonne paix après des revers 265. Vous négocierez pendant deux mois. Il faut ce temps pour se parler et mes préparatifs et mon attitude feront le reste, car ce ne seront pas les cajoleries de salon qui persuaderont Alexandre et Metternich. On va se parler de loin et par des plénipotentiaires qui seront probablement fort mal disposés, car les intrigants de l’Angleterre seront partout. Elle n’est pas pressée de finir la lutte. Elle n’a d’engagé que ses guinées… » L’Empereur, voyant qu’il ne changeait pas mes dispositions, m’ordonna de décider Talleyrand. Ce fut son mot. « Allez à Paris, revenez ventre à terre. » « Les propositions étant à peu près les mêmes que j’avais faites et que d’autres avaient renouvelées, on me reçut avec les mêmes objections. Il me fut facile de voir qu’on ne voulait même pas négocier sur cette base. L’Empereur me renvoya trois fois de suite chez M. de Talleyrand, toujours avec de nouveaux expédients pour que sa femme fût éloignée sans que cela eût l’air, disait-il, de la condition de son rappel aux affaires : “Dites à Talleyrand, me dit-il cette dernière fois, qu’il ne peut avoir oublié que j’ai toujours eu du penchant pour lui, que je ne me rappelle que des services qu’il m’a rendus. Faites-lui sentir mieux que vous ne l’avez fait (et ici l’Empereur eut l’air de s’en prendre à moi du non-succès) quelle est