

269

Savary, VII, p. 229 à 231.

270

Mémoires inédits de Charles de Rémusat, cités par Lacour-Gayet, IV, p. 114.

271

Ernouf, Maret, p. 609. Savary, VI, p. 219. Jomini, II, p. 332. Caulaincourt, III, p. 443.

272

Caulaincourt, III, p. 443. Savary désigne Pozzo di Borgo, qui se trouvait près d’Alexandre, comme le principal inspirateur de la décision des souverains alliés d’envahir la France. Une lettre interceptée qui se trouve aux Archives des Affaires étrangères confirme le fait. 273

Pasquier, II, 142. Savary, VI, 295.

274

Cent vingt-deux billets de la correspondance de Talleyrand avec la duchesse de Courlande en 1814 (2 janvier au 31 mai) manquent dans les archives de M. le duc de Talleyrand. Ils ont été publiés dans L’Amateur d’autographes (1862-1863) et aussi sous le titre : Talleyrand intime (1891). Les originaux vendus par Charavay au baron de Stassart, le 27 février 1851, font partie du legs Stassart à l’Académie royale de Belgique. L’un des deux volumes reliés, qui les contiennent, porte cette note : « Cette correspondance intime d’un amant a été livrée à un autre amant, qui a rempli les dates. Ces lettres sont une preuve irrécusable de la part active que prenait Talleyrand à l’invasion et aux projets des Alliés en 1814. / Le billet du 4 avril est de la plus haute importance. » 275

Mollien, III, p. 360. La duchesse d’Abrantès (X, p. 126) raconte une scène violente qui se serait passée le 24 aux Tuileries : Napoléon faisant faire à Talleyrand, à reculons, le tour de son cabinet du Pavillon de Flore, le poing sous le nez et essayant même de lui marcher sur les pieds, finalement le frappant au visage. Ce sont probablement là des exagérations que la colère inspirait à l’entourage impérial.

347

XVI. HORS DU GENRE HUMAIN (1814-1815)

Napoléon part pour la campagne de France sans illusions. – Il n’a pas voulu prévoir la possibilité de la régence après sa mort. – Talleyrand, soutenu par l’Autriche, la désire en secret ; mais l’attitude de l’Angleterre, favorable aux Bourbons, l’oblige à jouer un double jeu. – Il endort Savary, ne s’engage qu’en apparence avec Aimée de Coigny, laisse partir Vitrolles et conserve l’espoir de la régence après la mort de Napoléon. – L’Empereur, qui l’a pénétré, met Joseph en garde contre lui. – Conseil du 20 mars. – Départ de Marie-Louise. – Plan de Joseph. – Précautions prises par l’Empereur contre Talleyrand. – Entrée des Alliés à Paris et abdication de l’Empereur. – Caulaincourt. – Maubreuil. – Hors de l’humanité. – Traité de Paris. – Lettre à Metternich. – Louis XVIII et Talleyrand. – Lettre de Fouché. – Attitude de Talleyrand contre Napoléon au congrès de Vienne. – Retour de l’île d’Elbe. – Efforts de Napoléon pour gagner Talleyrand. – Sainte-Hélène.

Le héros était parti pour le sacrifice. La France ne le suivait plus qu’avec angoisse. Une poignée de braves, vétérans, « Marie-Louise », lui faisaient cortège. À sa tête, le prodigieux animateur d’armées montrerait encore ce qu’il savait faire. Un contre dix, il jouerait la difficulté en artiste. Chaque jour, en risquant tout, il attendrait encore le miracle. Ce vieux joueur en avait tant vu. Il aimait à dire que la plus petite cause produit parfois de grands événements. Puis le cœur humain n’est jamais fermé à l’espérance, surtout un cœur tel que le sien. Toutefois, il partait vidé d’illusions, fixant son destin en face et en percevant l’écroulement sans faiblir, résigné, ayant vécu sa vie, méditant la plus belle fin. « L’avenir est écrit là-haut, disait-il à Bubna dès le 1er mars 1813. Je suis fataliste comme tous les soldats, je crois à la prédestination. » Et à Pasquier : « Mes troupes, mes troupes ! Est-ce qu’on croit que j’ai encore une armée ? » À Mollien : « Si l’ennemi arrive aux 348