

portes de Paris, il n’y a plus d’Empire. » Pasquier, qu’il interroge sur les Bourbons, observe : « Je ne suis pas éloigné de croire que son orgueil était flatté de ne pouvoir être remplacé que par cette antique dynastie. » Quand, pendant la campagne, il grossira sans cesse l’importance de ses succès et le nombre de ses troupes, ce n’est pas qu’il s’abuse, mais il considère que c’est là une règle de l’art de la guerre. Quand, après Champaubert et après Montmirail, il se voit déjà à Vienne ou sur la Vistule, il ne rêve pas, mais il cherche à galvaniser son entourage défaillant. En partant, il avait dit à ses fidèles : « Au revoir, messieurs, nous nous reverrons peut-être. » « Il m’accabla de tristesse, dit Savary, parce qu’il me fit l’effet de quelqu’un qui dit un dernier adieu 276. » Son instruction du 19 janvier à Caulaincourt donne la preuve de son étonnante lucidité. Il y déclare que la France réduite à ses anciennes limites est inséparable du règne des Bourbons et il ajoute : « Si donc les Alliés voulaient changer les bases proposées et acceptées, les limites naturelles, Sa Majesté ne voit que trois partis : ou combattre et vaincre ; ou combattre et mourir glorieusement ; ou enfin, si la nation ne le soutenait pas, abdiquer 277. » Il n’est pas question de son fils et de la régence. Vivant, il ne pouvait même l’imaginer ; après sa mort il ne la croyait pas possible. Il avait dit à un ami sûr, Lavalette : « Si je viens à être tué, ma succession ne sera pas dévolue au roi de Rome. Au point où les choses sont venues, il n’y a qu’un Bourbon qui me puisse succéder. » Avant de quitter Paris, il n’en organise même pas la défense. Après la rupture du congrès de Châtillon, il essaya de « mourir glorieusement ». Peut-être à Brienne, sûrement dans la première journée d’Arcis-sur-Aube, devant une compagnie qui recule, il pousse son cheval droit sur un obus fumant, qui éclate sans le toucher 278. C’eût été l’issue la

349

plus noble, la plus digne de lui, mais elle eût moins bien servi sa légende. Il s’y était presque engagé devant les députés du Corps législatif, le 1er janvier : « Avant trois mois j’aurai fait la paix, les ennemis seront chassés de notre territoire ou je serai mort. » Cette mort, Talleyrand qui la prévoyait depuis Marengo, l’attendait anxieusement, qu’elle arrivât par les balles, le suicide ou l’assassinat. Pouvait-il penser que Napoléon mourrait dans son lit ? La régence du fils, que le père ne voulait même pas prévoir, était son but secret. Il y tendait de toutes ses forces. Elle lui donnerait à la fois sa vengeance et le pouvoir. Elle assurerait la monarchie et sauvegardait les hommes de la révolution. En cas de mort de l’Empereur, elle serait entrée constitutionnellement en vigueur. Les Alliés, entrant à Paris, auraient trouvé pour les recevoir aux Tuileries la fille de l’Empereur d’Autriche et son fils. Bernadotte, candidat d’Alexandre, et les Bourbons, candidats de l’Angleterre, se trouvaient écartés. C’était la paix, facile à imposer, facile à accepter ; on ne faisait la guerre qu’à Napoléon. Metternich aurait puissamment aidé Talleyrand à dominer dans le Conseil. Il est déjà en rapport avec lui par Caulaincourt, par Floret qui est à Châtillon et qui a conservé des intelligences à Paris. La régence enfin ce serait l’alliance autrichienne, préconisée par Talleyrand depuis 1805. Jusqu’au 31 mars, cet homme qui trahissait tout le monde en restant toujours fidèle à lui-même, n’aura pas d’autre idée 279. Mais si l’Empereur ne meurt pas, l’Angleterre, maîtresse des mers et qui paye la guerre de son argent, l’Angleterre qui n’a jamais reconnu Napoléon, imposera sa solution : les Bourbons. Dans l’incertitude, Talleyrand doit attendre, se réserver, tout prévoir, même un brusque retour de Napoléon à Paris, très redoutable pour lui. Il ne s’en fallut que de quelques heures le 30 mars. Il faut donc qu’il soit paré pour tous les cas. Jamais il ne montra plus de flair et de dextérité que pendant ces trois mois tragiques.