

339

vainement. Le billet adressé par Talleyrand à la duchesse de Courlande le 18 novembre ainsi que le témoignage de Savary, prouvent qu’il y eut, peut-être à l’insu de Caulaincourt, une entrevue directe entre Napoléon et Talleyrand. Savary, qui partageait les vues de Talleyrand, quant à la négociation avec les Alliés, avait conseillé à l’Empereur de lui confier le ministère. Se rendant au conseil de Savary, Napoléon fit appeler Talleyrand et lui fit cette proposition mais sous la réserve qu’il démissionnerait de sa charge de vice-grand électeur. Talleyrand accepta le ministère, mais refusa de démissionner, voyant dans la condition imposée par l’Empereur une marque de défiance. Sa charge de grand dignitaire était en effet une sauvegarde pour sa sécurité, lui rapportait un gros traitement et l’aurait mis au premier rang en cas de régence. C’est sans doute pour toutes ces raisons que Napoléon proposa et que Talleyrand, flairant le piège, refusa. Talleyrand rapporta lui-même à Savary les conseils qu’il avait donnés à l’Empereur au cours de ces entretiens. « Voilà votre ouvrage détruit, aurait-il dit ; vos alliés en vous abandonnant ne vous ont laissé d’autre alternative que de traiter sans perdre de temps, de traiter à vos dépens et à tout prix. Une mauvaise paix ne pourra pas nous devenir aussi funeste que la suite d’une guerre qui ne peut plus nous être favorable ; le temps et les moyens de ramener la fortune vous manquent et vos ennemis ne vous laisseront pas respirer. Il y a parmi eux des intérêts différents qu’il faudrait faire parler ; les ambitions particulières sont les moyens qu’on peut saisir pour préparer une diversion. » Pressé de s’expliquer, Talleyrand fit entendre qu’il y avait en Angleterre

340

une famille « qui acquiert une gloire favorable à tous les genres d’ambitions ». On pouvait la seconder, la pousser au pouvoir suprême et ainsi provoquer des changements tels que la situation européenne se renverserait. L’Empereur écoutait et somma encore Talleyrand de s’expliquer en lui reprochant « qu’il était toujours le même, qu’on ne pouvait pas le deviner ». Enfin Talleyrand nomma la famille Wellesley, c’est-à-dire celle de Wellington, le vainqueur de nos armées en Espagne, le futur vainqueur de Waterloo : « Voilà un Wellington, dit-il, qui doit avoir quelque arrièrepensée. S’il se résigne à vivre sur sa réputation, il ne peut pas ignorer qu’il ne sera bientôt plus question de lui ; il a plusieurs modèles devant les yeux, et un talent comme le sien ne s’arrêtera pas tant qu’il y aura quelque chose à convoiter. » Si ces paroles ont bien été prononcées par Talleyrand, on ne peut y voir que la plus cruelle ironie. L’Empereur avait souvent essayé de l’humilier ; il lui rendit la pareille, mais avec quelle hauteur de vue. Comparer Wellington à Napoléon ou à ses généraux, qui voulaient tous devenir rois, c’était comparer le patriotisme naturel et désintéressé d’un grand citoyen au délire de l’orgueil individuel ; c’était opposer le serviteur de l’État tel qu’il existe dans une monarchie séculaire, où chacun est à sa place, avec les aberrations de l’ambition, quand elle n’a pas ses racines dans le seul amour de la patrie. Napoléon ne comprit pas ou l’affecta et répondit « qu’avant de songer à favoriser l’ambition des autres, il fallait être en état de se faire respecter chez soi » 269. Peut-être avait-il compris l’intention injurieuse de Talleyrand. Dans les derniers jours de 1813, chez les Rémusat, devant Pasquier, Talleyrand, définitivement séparé de Napoléon, le déclarait perdu : « Son plus grand mal, son mal sans remède, disait-il, c’est l’isolement. Il est seul, comme il l’a voulu, seul en Europe ; mais ce n’est rien, seul en France… Avec tout l’esprit du monde, que peut-on devenir quand on s’est réduit pour