

350

Il se règle de loin sur Metternich. Il est renseigné par Bourrienne, ami de Lavalette, et par Jaucourt, chambellan de Joseph. Il a un chiffre avec Caulaincourt. La Besnardière l’avertit de tout ce qui se passe à Châtillon 280. Au Conseil de régence du 2 mars, il apprend, s’il ne le sait déjà, que les Alliés n’accordent plus que les anciennes limites et il se résigne à l’inévitable comme tout le Conseil, à l’exception du comte de Cessac. Quant à Savary, chargé spécialement de le surveiller et au besoin de l’arrêter, Talleyrand l’endort en lui adressant soigneusement tous les renseignements qui lui parviennent sur le comte d’Artois et ses partisans par ses nouveaux amis royalistes. Un jour, Savary entre brusquement à l’hôtel de la rue Saint-Florentin et trouve Talleyrand avec l’archevêque de Malines ; mais tous les trois se mettent à rire et il n’en résulte rien. Savary ménage Talleyrand et Dalberg, auxquels il se sent lié par l’affaire du duc d’Enghien. Il est d’ailleurs depuis longtemps partisan de la paix par haine de Maret et sans doute aussi désirant la régence. Talleyrand va le voir et l’on déplore ensemble les fautes de l’Empereur. « Il déplorait, dit Savary, la situation où se trouvait la France. Il la comparait à celle de Tilsitt et s’écriait : Et cela en six ans ! » Lavalette assure avoir vu sur la table de Savary l’ordre envoyé par l’Empereur, après la bataille de Montereau, d’arrêter Talleyrand. Cet ordre ne fut pas exécuté. « À quoi pense l’Empereur ! s’écria Savary. N’ai-je pas assez des royalistes de toute la France à contenir ? Veut-il encore me jeter le faubourg Saint-Germain sur les bras ? C’est Talleyrand seul qui le contient et l’empêche de faire des sottises. Je n’exécuterai pas cet ordre et plus tard l’Empereur m’en saura gré. » Après l’abdication, Savary demandera à Talleyrand une place sous les Bourbons, mais Talleyrand, qui l’a toisé, l’éconduira 281. Avec Aimée de Coigny, « Mademoiselle Monck », Talleyrand joue un jeu encore plus savant. « Il ne peut être question que de régence, dit-il en baissant

351

les yeux et du ton grave qu’il affecte quand il ne veut pas être contrarié. » C’est la première manière, après la bataille de Montereau, vers le 18 février. Dans le second entretien : « Nous pourrions peut-être, dit-il, faire des idées patriotiques et un trône national avec M. le duc d’Orléans. » Aimée de Coigny bouillait d’impatience ; elle était désespérée de la nonchalance du grand homme. Quelques jours passent ; Talleyrand, après avoir soigneusement fermé la porte, s’écria : « Madame de Coigny, je veux bien du roi, moi, mais… » Il voulait des moyens. « J’en ai », repartit joyeusement la charmante émissaire de M. de Boisgelin. Le lendemain elle lui apportait la copie d’une lettre que M. de Boisgelin avait préparée pour être envoyée à Louis XVIII. Tout un passage concernait le prince de Bénévent, en vue d’établir que, sans lui, le roi ne pourrait jamais parvenir au trône. Mais Talleyrand se jouait d’elle ; il n’a rien signé et pourrait toujours se dégager des paroles prononcées devant une amie si complaisante. C’est toujours à la régence qu’il pense. Le 12 mars, Louis XVIII a été proclamé à Bordeaux après l’entrée des Anglais. Talleyrand écrit, le 17, à la duchesse de Courlande, sa véritable confidente : « Si la paix ne se fait pas, Bordeaux devient quelque chose de bien important dans les affaires : si la paix se fait, Bordeaux perd de son importance. Il la perdrait de même si l’Empereur était tué, car nous aurions alors le roi de Rome, et la régence de sa mère. Les frères de l’Empereur seraient bien un obstacle à cet arrangement, par l’influence qu’ils auraient la prétention d’exercer ; mais cet obstacle serait facile à lever : on les forcerait à sortir de France où ils n’ont de parti ni les uns ni les autres. » Et encore le 20 mars : « Si l’Empereur était tué, sa mort assurerait les droits de son fils,