

343

réunis dans son cabinet, l’Empereur fit à Talleyrand une nouvelle scène d’une extrême violence, que celui-ci supporta avec son habituel sang-froid. « En rentrant chez lui, il adressa à l’Empereur une lettre dans laquelle il le priait dans les termes les plus convenables de donner quelque attention à la situation qu’il lui faisait et qui ne semblait guère compatible à la place que son titre de grand-électeur l’appelait à tenir dans un Conseil de régence. » C’est alors qu’il brûla beaucoup de ses papiers personnels et fit disparaître tout ce qui pouvait le compromettre 273. Le lendemain 17 janvier, Talleyrand écrivait à la duchesse de Courlande : « Ainsi la bourrasque est passée mais elle n’empêche pas de prendre ses mesures. On a du temps et par conséquent plus de réflexion à soi 274. » Dès le 16, l’institution du Conseil de régence avait été décidée ; le décret, qui parut le 28, trois jours après le départ de l’Empereur, était identique à celui qui avait paru un an avant. Talleyrand en faisait donc partie comme grand dignitaire. Mais Napoléon pour l’empêcher d’y dominer en fait ou d’en devenir le président, sous l’Impératrice, prit une mesure qui lui fut fatale. Par un second décret, qui parut en même temps que le premier, il nomma Joseph son lieutenant général, c’est-à-dire qu’en toute éventualité, Joseph, pour l’incapacité duquel il n’avait pas assez de mépris, devenait, en son absence ou en cas de mort, le maître de la France. Mais Joseph était-il plus sûr que Talleyrand ? Le 20 janvier, on apprit que le congrès se tiendrait à Châtillon. Caulaincourt était déjà parti. Le 22, Talleyrand dîna rue d’Anjou chez Mme de Canisy. Prévoyant les décisions du congrès, il avait écrit à la duchesse de Courlande : « Les puissances ne sauraient prendre trop de sûretés dans le traité qu’elles feraient, si elles ne veulent pas être obligées à recommencer sur de nouveaux frais l’année prochaine. Les mauvais restent toujours mauvais. Quand on a fait des fautes par la tête tout est pardonnable : quand on a péché

344

par le cœur, il n’y a pas de remède et par conséquent pas d’excuses. Adieu, vous qui avez bonne tête et cœur parfait, je vous aime de toute mon âme. Faites dire à Dorothée la nouvelle que je vous mande. Adieu, mon ange. Ce billet est à brûler. » En général, toutes les lettres que Talleyrand recommandait de brûler ont été gardées. La messe du 23 aux Tuileries, à laquelle Talleyrand assista, fut « moins intempestive », écrit-il à la duchesse, que celle du dimanche précédent. Dans l’après-midi il assista aux adieux émouvants de Napoléon à la garde nationale. Le lendemain soir 24, à la veille de son départ, l’Empereur réunit à Fontainebleau les dignitaires et les ministres pour remettre la régence à l’Impératrice. Cette cérémonie eut « une teinte lugubre ». Il remercia les assistants de leurs services et dit qu’il allait essayer de chasser les ennemis de la France avec de faibles forces. « Son regard porté par hasard sur Talleyrand s’alluma et, comme par une inspiration subite, il ajouta qu’il savait bien qu’il laissait à Paris d’autres ennemis que ceux qu’il allait combattre, que son absence allait leur laisser le champ plus libre. Personne ne put s’y méprendre. La violence des accusations s’accrut quand il vit que le dignitaire continuait avec sang-froid dans le coin du cabinet une conversation commencée avec le roi Joseph 275. » Entre Napoléon et Talleyrand ce furent là, dans un renouveau de haine, les adieux de Fontainebleau. Le 25, Talleyrand annonçait à la duchesse de Courlande le départ de l’Empereur pour l’armée ; il ne devait plus le revoir : « L’Empereur est parti à 7 heures moins un quart. Il avait dans sa voiture le Grand Maréchal : les aides de camp suivaient dans une autre voiture. L’Impératrice reste décidément. Tant qu’elle est ici, Paris est plus habitable qu’aucun autre endroit : si elle partait, il faudrait s’arranger pour n’avoir point d’obstacle et partir immédiatement. Voilà mon avis, chère amie. Je