

354

arrivait bataille perdue et nouvelle de ma mort, vous en seriez instruit par mes ministres. Faites partir l’Impératrice et le roi de Rome pour Rambouillet, ordonnez au Sénat et au Conseil d’État et à toutes les troupes de se réunir sur la Loire, laissez à Paris ou le préfet, ou un commissaire impérial, ou un maire… Ne laissez jamais tomber l’Impératrice et le roi de Rome entre les mains de l’ennemi. » Vers les premiers jours de mars l’Empereur eut la certitude que les Alliés ne traiteraient plus avec lui. L’idée que son fils pourrait lui succéder, lui vivant, avec Talleyrand comme mentor de l’Impératrice, grâce à l’appui de Metternich, assiégea son esprit. Il écrivit alors à Joseph sa lettre du 16 mars : « Mon frère, conformément aux instructions verbales que je vous ai données et à l’esprit de toutes mes lettres, vous ne devez pas permettre que, dans aucun cas, l’Impératrice et le roi de Rome tombent entre les mains des ennemis. Je vais manœuvrer de manière qu’il serait possible que vous fussiez plusieurs jours sans avoir de mes nouvelles. Si l’ennemi s’avançait sur Paris avec des forces telles que toute résistance devînt impossible, faites partir, dans la direction de la Loire, la régente, mon fils, les grands dignitaires, les ministres, les officiers du Sénat, les présidents du Conseil d’État, les grands officiers de la Couronne, le baron de La Bouillerie et le Trésor. Ne quittez pas mon fils et rappelez-vous que je préférerais le voir dans la Seine plutôt que dans les mains des ennemis de la France. Le sort d’Astyanax, prisonnier des Grecs, m’a toujours paru le sort le plus malheureux de l’histoire 285. » Le 28 mars, la route de Paris étant ouverte aux Alliés, le Conseil de régence se réunit aux Tuileries à 8 heures et demie du soir pour délibérer sous la présidence de l’Impératrice. Malgré un exposé alarmiste et pressant du 355

ministre de la Guerre Clarke, plusieurs membres déclarèrent justement que le départ de l’Impératrice désintéresserait les citoyens de la défense de Paris en leur prouvant que tout espoir était perdu, et que si l’on était dans la nécessité d’ouvrir une négociation, seul le prestige que conservait l’Impératrice pouvait sauver l’Empire. Déjà Pasquier, consulté avant le Conseil par Savary, avait émis cet avis. Boulay de la Meurthe proposa d’emmener l’Impératrice à l’Hôtel de Ville au moment du danger et de la montrer au peuple dans les rues, dans les faubourgs et sur les boulevards. « M. de Talleyrand lui-même, dit Savary, qui assistait au Conseil, opina dans ce sens ; il développa les motifs de cette opinion et ne cacha point la possibilité d’un bouleversement que la présence seule de l’Impératrice pouvait arrêter. » Deux votes successifs eurent lieu. Le Conseil tout entier se prononça contre le départ de l’Impératrice à l’exception de Clarke qui vota pour la retraite et de Joseph qui s’abstint. C’est alors que Joseph lut la lettre de l’Empereur du 6 mars ; c’était un ordre formel de départ. Le Conseil fut atterré. Champagny proposa de passer outre. « M. de Talleyrand observa encore que tout était perdu si on quittait Paris. » Mais il n’y avait plus qu’à obéir. Par un troisième vote, le Conseil se soumit à regret. En sortant des Tuileries, Talleyrand s’approcha de Savary et lui dit : « Eh bien ! voilà donc la fin de tout ceci ; n’est-ce pas aussi votre opinion ? Ma foi, c’est perdre une partie à beau jeu. Voyez un peu où mène la sottise de quelques ignorants qui exercent avec persévérance une influence de chaque jour. Pardieu ! l’Empereur est bien à plaindre, et on ne le plaindra pas, parce que son obstination à garder son entourage n’a pas de motif raisonnable ; ce n’est que de la faiblesse qui ne se comprend pas dans un homme tel que lui. Voyez, monsieur, quelle chute dans l’histoire : donner son nom à des aventures, au lieu de le donner à son siècle ! Quand je pense à cela, je ne puis m’empêcher d’en gémir. Maintenant quel parti prendre ? Il ne convient pas à