

370

tout invisible. L’occupation de l’ennemi, l’épuisement, l’anarchie intérieure nous interdisaient toute résistance. Talleyrand eut le courage de comprendre que nous risquions fort de perdre plus en attendant davantage et ne craignit pas de braver ainsi une opinion aveuglée. Il avait le droit, comme il l’a écrit, d’en tirer quelque orgueil. Le traité de Paris du 30 mai 1814 ajoutait à l’ancienne France du 1er janvier 1792 sept cantons des provinces belges, Sarrebruck, Lindau, Montbéliard, une partie de la Savoir avec Chambéry et Annecy, Avignon et le Comtat Venaissin, soit 636 000 âmes. La France recouvrait les colonies perdues, à l’exception de Tabago, Sainte-Lucie, l’île de France et d’une portion de Saint-Domingue cédée à l’Espagne. Aucune indemnité de guerre ne fut réclamée. Les objets d’art, ravis à l’étranger, nous furent conservés. Après vingt ans de guerres, la France épuisée recouvrait ses frontières et obtenait quelques territoires nouveaux. La confiance était rétablie. Que l’on compare ces résultats avec ceux du traité de Francfort du 10 mai 1871 ! « Le traité du 30 mai, écrit M. Charles Dupuis, après sa minutieuse et impartiale enquête, était honorable et bienfaisant. Talleyrand avait négocié en bon Français et en bon Européen. Il avait d’autant mieux servi la France qu’il s’était montré meilleur Européen… C’est à juste titre qu’il écrivait à la duchesse de Courlande le 31 mai : “J’ai fini mes paix avec les quatre puissances… à quatre heures la paix a été signée ; elle est très bonne, faite sur le pied de la plus grande égalité et plutôt noble, quoique la France soit encore couverte d’étrangers.” » Nous ne pouvons que nous rallier à ce jugement303, qui était aussi celui d’Albert Sorel. Napoléon aimait à répéter que les traités de paix signés par Talleyrand

371

après ses victoires ne lui avaient pas coûté grand-peine et qu’il avait fait sa réputation à ses frais. Cette fois, c’est après l’effondrement du Grand Empire que Talleyrand, appuyé sur la vieille monarchie qui avait fait la grandeur de la France, avait sauvé son territoire. Il envoya à Metternich, qui était parti pour l’Angleterre, aussitôt après la signature du traité, un billet de complice et de bon Européen : « Je vous fais mon compliment et je reçois le vôtre. Voilà de la véritable paix : tout le reste n’en était que l’apparence. Les hommes qui ont dans la tête quelque idée politique doivent être contents. Laissez cette affaire-ci à elle seule ; n’y mêlez rien, vous la gâteriez. Une affaire bonne et bien faite est essentiellement productive ; celle-ci le sera. Enfin, votre excellent Empereur peut espérer quelque tranquillité. Adieu, nous commençons notre ministère d’une manière bien brillante. La société ici est comme vous l’avez laissée. Charles Flahault est toujours malade. La reine de Naples reste. Le vice-roi ne s’en va pas encore. M. de Floret vous rendra compte de tout ce que je lui ai dit. S’il revient et si vous êtes dans l’intention de finir ce que vous avez commencé, vous pouvez le charger de votre lettre pour moi. Je me réjouis avec vous de la paix dont l’Europe va enfin jouir. Recevez, mon cher comte, l’assurance de ma constante amitié. Je ne puis vous dire combien mon esprit de système éprouve aujourd’hui satisfaction. Cette lettre me paraît bonne à brûler ; j’en ai fait autant de la vôtre 304. » Son esprit de système, c’était la conviction qu’une France de vingt-neuf millions d’habitants, c’est-à-dire la nation alors la plus peuplée de l’Europe, centralisée, unie, pleine de ressources, pouvait prendre sur le continent une influence plus haute et plus durable que celle que Napoléon avait cherchée