

352

aujourd’hui aussi compromis que les siens par les événements de Bordeaux et par le mouvement général des esprits en France. Tant qu’il vit, tout reste incertain et il n’est donné à personne de prévoir ce qui arrivera. L’Empereur mort, la régence satisferait tout le monde parce que l’on nommerait un Conseil qui plairait à toutes les opinions et que l’on prendrait des mesures pour que les frères de l’Empereur n’eussent aucune influence sur les affaires du pays… Mille tendres hommages. C’est Macoucy qui vous porte cette lettre que vous brûlerez aussitôt que vous l’aurez lue. C’est essentiel. En général, chère amie, ne gardez point de lettres. » Écumant de rage contre Napoléon et contre « la race des Bonaparte », qu’il voudrait « chasser de tous les trônes », Dalberg s’impatiente de la lenteur des Alliés. Il est devenu royaliste. Il trouve un émissaire résolu, Vitrolles. Talleyrand approuve, mais de loin. « Vous ne connaissez pas ce singe, confie Dalberg à Vitrolles, il ne risquerait pas de brûler le bout de sa patte lors même que les marrons seraient pour lui seul. » Vitrolles accomplit sa mission avec courage, muni d’un billet de Dalberg, peut-être dicté par Talleyrand 282 ; il vit l’empereur Alexandre, Metternich, Castlereagh ; mais Vitrolles méprisait Talleyrand et pensait l’écarter. C’est Metternich qui le lui imposa. L’effet de la mission de Vitrolles fut d’accélérer la marche des armées alliées sur Paris. Mais la restauration se serait faite sans lui. L’Angleterre avait décidé. Napoléon II n’eût été possible que si l’Empereur avait été tué avant l’entrée des Alliés à Paris. Talleyrand les aurait alors introduits devant son fils proclamé et la régence installée. Napoléon vivant, la régence était impossible. « Il aurait écouté aux portes », dira plus tard Talleyrand 283. En s’obstinant à vivre, Napoléon a peut-être perdu sa dynastie. Talleyrand, jusqu’à la fin, espéra la conserver, tout en prêtant, par précaution,

353

la main au retour des Bourbons. Dans cette dernière hypothèse, il avait indiqué à Aimée de Coigny qu’il comptait sur le Sénat pour déposer l’Empereur. Napoléon, qui avait depuis longtemps pénétré les préférences de Talleyrand pour la régence, ne songeait qu’à y mettre obstacle. C’est ainsi qu’il fut amené à donner à son frère Joseph des instructions fatales à ses armes et contraires à sa dynastie. Il ne pouvait ignorer l’appui que Talleyrand trouverait chez les Alliés, en particulier chez Alexandre et chez Metternich. Bien qu’il n’eût pas une connaissance précise du passé secret qui liait étroitement Talleyrand à l’Autriche et à la Russie, il ne pouvait se dissimuler que l’appui de Metternich, parlant au nom de l’empereur d’Autriche, serait décisif près de Marie-Louise. Il fallait donc empêcher à tout prix que le contact des Alliés s’établisse soit avec Marie-Louise, soit avec Talleyrand. Que d’un tel contact puisse résulter le règne de son fils sous la régence effective de Talleyrand ; qu’un de ses serviteurs non seulement le trahît, puis le renversât après avoir eu constamment raison contre lui, mais encore lui succédât en quelque sorte et gouvernât sa femme et son fils, une pareille pensée lui faisait horreur ; une pareille humiliation lui paraissait pire que la défaite et que la mort 284. Dès le 8 février, après l’échec de la Rothière, il envoie des ordres formels à Joseph : « Si Talleyrand est pour quelque chose dans cette opinion de laisser l’Impératrice à Paris dans le cas où nos forces l’évacueraient, lui écrit-il, c’est une trahison qu’ils doivent comploter. Je vous le répète : méfiezvous de cet homme. Je le pratique depuis seize années ; j’ai même eu de la faveur pour lui ; mais c’est sûrement le plus grand ennemi de notre maison, à présent que la fortune l’abandonne depuis quelque temps… S’il