

368

Waterloo. « La nation anglaise, dit-il à Caulaincourt, ne souffrirait pas un assassinat… Dans la position où je suis ici, je me trouve au milieu des loups 300. » C’est alors qu’après avoir abattu l’homme qu’il avait guidé vers le pouvoir suprême mais qui ensuite avait dédaigné ses conseils, après avoir, dans une lutte longue et tenace, usé contre lui des intrigues les plus perfides, des trahisons les plus audacieuses, Talleyrand, sa vengeance assouvie, va s’élever au-dessus de lui-même et prendre rang parmi les grands serviteurs du pays. Ni le désordre de ses mœurs, ni sa vénalité honteuse, ni son mépris pour les lois de la morale et de l’honneur ne peuvent empêcher de reconnaître sa constance dans ses idées et, à ce moment, son patriotisme sincère et même son abnégation. Chez cet homme singulier il y avait un divorce entre l’esprit et la conscience. Comme le disait le mystérieux correspondant de d’Antraigues, il avait dans la tête le courage que d’autres ont dans le cœur 301. Il est probable qu’il haïssait Napoléon, beaucoup moins par ressentiment des injures que parce qu’il offensait sa raison. Talleyrand devint chef du gouvernement au milieu d’un désastre inouï. Napoléon dira plus tard qu’il a reculé les limites de la gloire ; mais il avait reculé celles de la défaite. Depuis Charles VI l’Insensé, la France n’avait pas vu sa capitale conquise et toutes ses frontières envahies. Dans cette tourmente, l’homme, qu’on a si souvent qualifié de girouette, garde tout son sang-froid et ne change pas une de ses idées. S’il eût dirigé la régence de Marie-Louise, il eût conservé l’égalité civile et essayé de fonder la liberté politique. Ce programme, qui était celui de la Constituante, il s’efforcera, malgré le parti de l’émigration, de l’imposer aux Bourbons et son attitude lui fera bientôt perdre le pouvoir. Mais en face de l’étranger il est, à ce moment,

369

l’homme nécessaire. Aucun de ceux qu’il attaque ne serait disposé à le remplacer, ni capable de le faire. Traiter après une défaite n’a jamais tenté personne. C’est se vouer à l’impopularité ou à pire encore. Il est plus facile de refuser, comme Napoléon, de signer un traité honteux que d’essayer de le rendre pour son pays le moins mauvais possible. Talleyrand ne pense qu’à libérer les territoires envahis. Il y déploie tout son zèle et tout son crédit sur les Alliés ; il y réussit en quelques semaines. On lui a reproché d’avoir signé comme chef du gouvernement provisoire et avant l’arrivée de Louis XVIII à Paris la convention d’armistice du 23 avril par laquelle il consentait « à l’évacuation de toutes les forteresses et territoires hors des frontières françaises du 1er janvier 1792 ». Mais on oublie d’abord que Louis XVIII débarqua à Calais le 24 avril et qu’il était nécessaire que les hostilités prissent fin avant cette date. En abandonnant, sous sa signature, cinquante forteresses encore occupées par nos troupes mais investies et impossibles à ravitailler, Talleyrand se sacrifiait dans l’intérêt du roi, qui était devenu l’intérêt national. L’évacuation des forteresses, à laquelle s’ajoutait le retour des prisonniers, rendait d’ailleurs à la France une armée que Napoléon n’avait pas su utiliser pour la défendre et qui bientôt nous fut nécessaire 302. La convention impliquait que la France reviendrait à ses limites du 1er janvier 1792. Mais tous les Alliés étaient d’accord sur ce point, sauf la Prusse qui convoitait l’Alsace et la Lorraine. Comment imaginer que l’Angleterre, qui avait combattu vingt ans, nous laissât Anvers, la Belgique, soulevée contre nous, et que la Prusse nous abandonnât bénévolement les provinces allemandes du Rhin ! Vingt ans de guerre, si souvent victorieuses sur terre, mais désastreuses sur mer, bien loin d’être un titre en notre faveur étaient, aux yeux des Alliés, la raison majeure de nous affaiblir. Le retour des Bourbons, la libération du territoire, les anciennes limites constituaient un