

362

De ce moment date la séparation des deux hommes, qui cependant ne se brouillèrent pas. Jusque-là leur accord avait été complet. À Châtillon, il paraît certain que Caulaincourt, en rapport avec Talleyrand et Metternich, désirait comme eux Napoléon II et la régence. « Caulaincourt redoutait, dit Mme de Chastenay, les moindres victoires de l’Empereur et les considérait comme l’instrument de sa perte 292. » Entre le 7 et le 17 février, il eut « carte blanche » pour signer la paix sur la base des anciennes limites. Maret lui a reproché de ne s’être pas sacrifié pour sauver l’Empereur. Les historiens russes ont taxé de trahison son attitude dilatoire. Napoléon se refusait à signer lui-même une paix qu’il qualifiait de « honteuse ». Il se débarrassait de ce soin sur Caulaincourt, qui risquait d’ailleurs d’être désavoué s’il signait. Caulaincourt n’a pas voulu charger sa mémoire d’une telle responsabilité. Il considérait dès lors le maintien de Napoléon comme impossible et pensait, en acculant l’Empereur à l’abdication, favoriser une régence avec Napoléon II pour sauver l’Empire. Après la prise de Paris par les Alliés, le grand écuyer voulut par point d’honneur et pour remplir les devoirs de sa charge assister l’Empereur jusqu’au bout. Mais, en insistant près de Napoléon pour l’abdication en faveur de son fils, ne fit-il pas encore le jeu d’Alexandre ? C’est ainsi qu’en a jugé Albert Sorel : « Le tsar paraît avoir tiré du zèle, du cœur bouillant et de la cervelle agitée de Caulaincourt le même parti qu’au temps des entretiens de Pétersbourg, des conférences de Pleisswitz, de celles de Prague, de celles de Châtillon, et il employa pour décider Napoléon à l’abdication les mêmes moyens qu’on avait employés pour le réduire à la paix 293. » Il faisait, en même temps, le jeu de Talleyrand 294. Nesselrode écrivait peu après à Pozzo di Borgo : « L’opinion de Sa Majesté sur le duc de Vicence n’a été démentie dans aucune circonstance ; le courage avec lequel il a combattu dans tous les temps les idées exagérées de Bonaparte et toute l’atrocité de son système, le

363

service essentiel qu’il a encore dernièrement rendu, et nommément au roi et à sa patrie, en prévenant la guerre civile par tout ce qu’il a fait pour amener l’abdication, ont encore ajouté à l’estime qu’on lui doit 295. » Caulaincourt eut du moins, dans ces circonstances, l’honneur de recevoir les confidences les plus intimes de l’homme extraordinaire dont il avait suivi le destin à contrecœur et qu’il admirait sans l’aimer. Napoléon lui dit alors : « Maret m’aime, Berthier aussi, Duroc m’était dévoué mais ne m’aimait pas. Vous, vous m’avez dit la vérité, mais vous ne m’aimez pas. Vous m’êtes fidèle parce que vous êtes un homme d’honneur ; aussi je vous estime. » Il lui demanda s’il l’accompagnerait à l’île d’Elbe. Caulaincourt répondit qu’il préférait rester en France ; il fit allusion à Mme de Canisy et rappela l’opposition que l’Empereur avait mise à son mariage, par suite d’une humeur, lui dit-il, « qui ressemblait même à de la haine ». Le duc de Vicence devait épouser Mme de Canisy le 24 mai 1814. Mais, dès le 26 avril, c’est-à-dire six jours après le départ de l’Empereur pour l’île d’Elbe, il publiait dans le Journal des Débats la lettre que le tsar lui avait écrite en 1808 pour l’assurer qu’il le considérait comme étranger à l’affaire du duc d’Enghien. Toutefois les efforts d’Alexandre, qui l’eût désiré comme ambassadeur près de sa personne, furent impuissants à lui rendre la faveur des Bourbons. Quant à Talleyrand, il l’avait déjà oublié. Le 9 avril, Caulaincourt fut témoin du singulier revirement de l’Empereur qui lui redemanda son acte d’abdication « parce qu’il était mal libellé par rapport à l’Italie ». Le grand écuyer refusa. Concentrant ses dernières forces avec celles de Soult et d’Augereau, Napoléon méditait alors de se jeter sur l’Italie : « Ma présence dans ce pays, dit-il, eût rallié tous les esprits ; j’aurais ouvert tous les ports aux Anglais et j’aurais eu là un beau royaume qui n’eût inquiété personne. » Il revenait ainsi à ses plans de 1797, au proconsulat d’Italie, au rêve oriental, à ses idées de chercher sa propre fortune hors de