

364

France 296. Caulaincourt recueillit encore les épanchements de l’Empereur avant et après son singulier essai de suicide. Car Napoléon a voulu se tuer et s’est manqué. Fataliste, a-t-on dit, il s’est résigné à vivre. Mais cette résignation ne témoigne-t-elle pas plutôt d’un invincible amour de la vie et de la lutte. Se suicider c’est s’avouer vaincu. « Il aime la vie, disait alors Joséphine à l’Anglais Craufurd, parce qu’il veut aller dans l’avenir. » Ce ne fut donc que la défaillance passagère, qui rend le héros plus humain. Même après Waterloo, Napoléon ne pensa plus au suicide. En présence de la mort, Napoléon parla de Talleyrand et le jugea avec autant de calme que de modération : « Talleyrand me trahissait depuis six mois, dit-il, je le savais ; j’aurais dû le faire arrêter, mais je répugnais aux mesures de rigueur ; il m’avait très bien servi avant ; les affaires ont bien été tout le temps que je l’ai employé. Dans ce moment, on ne peut pas se passer de lui. Il connaît bien la France et l’Europe, et dans les circonstances actuelles, c’est encore l’homme qui peut le mieux tout rallier, tout faire marcher, si son insouciance, son laisser-aller naturel ne laissent point tout échapper. Il avait le grand inconvénient de n’être entouré que d’intrigants. Il est dans notre intérêt à tous qu’il reste aux affaires, car il ne peut avoir les préventions des émigrés et des hommes que le roi ramènera. Il pourra même lui donner des idées justes sur les hommes et sur les choses. Il faut servir les Bourbons, messieurs, aussi fidèlement que vous m’avez servi, dit-il, en s’adressant à tout ce qui était dans le salon. S’ils sont bien conseillés, ils vous donneront la préférence. » Il répéta plusieurs fois que Talleyrand avait eu raison de faire appel aux Bourbons ; que dans les anciennes limites de la France, ils étaient pour elle le meilleur gouvernement. Il estimait cependant (mais il se trompait fort) qu’en échange de son abdication, Talleyrand aurait pu obtenir, avec l’appui de la

365

Russie, la Belgique et la rive gauche du Rhin. Bien plus, il pardonnait : « Je pardonne à Talleyrand car je l’ai maltraité ; il ne fût pas resté en France si j’eusse triomphé. Les Bourbons feront bien de l’employer ; il aime l’argent, l’intrigue, mais il est capable. J’ai toujours eu du faible pour lui. Je ne sais comment il s’est fait que je me sois brouillé avec lui pour Maret car tous deux m’étaient utiles. C’est l’ambition de la duchesse de Bassano et son esprit d’intrigue qui en sont cause. J’aurais dû l’éloigner aussi de la cour ; cela m’eût donné la paix. Mes affaires ont bien été tout le temps que Talleyrand les a faites. C’est sa faute s’il s’est perdu dans mon esprit : pourquoi a-t-il voulu quitter le ministère ? C’est l’homme qui connaît le mieux la France et l’Europe. Il enjôlera les émigrés mais sera sans préjugés contre les hommes nouveaux, contre vous autres : il est de votre intérêt qu’on le conserve. » Quelques heures avant de s’empoisonner, Napoléon renouvelait son pardon : « Je l’avais maltraité, c’était de sa part vengeance légitime. » Il ajoutait même dans l’aveuglement de sa grande âme apaisée : « Personnellement, Talleyrand ne me hait pas. » Eût-il pardonné s’il eût tout connu 297 ? Tandis que l’âme de Napoléon s’élevait à cette haute sérénité, Talleyrand triomphant s’acharnait contre lui. Un de ses premiers soins, après avoir été élu par soixante-trois sénateurs de l’Empire président du gouvernement provisoire, fut d’envoyer au Louvre un émissaire, M. de Villers, avec la mission secrète d’enlever sans bruit dans les archives du cabinet impérial les lettres adressées par lui à Napoléon. C’était la préface nécessaire à son ralliement aux Bourbons. M. de Villers prit de force la place du fidèle archiviste Bary et emporta les principales liasses. Les papiers qui compromettaient gravement le prince de Bénévent (affaires du duc d’Enghien, d’Espagne, affaires d’argent) furent livrés au feu. Mais bien que