

366

le prince, comme dit Aimée de Coigny, brûlât admirablement, il en oublia ou ne put détruire les copies, dont plusieurs nous sont parvenues. Talleyrand lutta avec âpreté contre Caulaincourt pour enlever à Napoléon, qui n’était plus pour lui que Bonaparte, ainsi qu’à sa famille, toutes les garanties que l’empereur de Russie désirait leur conserver. Un rendez-vous fut pris chez la baronne de Saint-Aignan, sœur de Caulaincourt, entre ce dernier, Talleyrand et Nesselrode : « Le gouvernement provisoire, écrit Caulaincourt, attachait un grand prix à ce que l’Empereur n’eût pas l’île d’Elbe, à ce qu’il fût éloigné de l’Europe ainsi que sa famille ; sans cela, il se refusait à se charger d’aucun traitement et à reconnaître l’Empereur en aucune manière. L’établissement de l’île d’Elbe l’effrayait au point qu’après avoir directement et indirectement tout mis en usage pour faire revenir l’empereur Alexandre sur cette promesse, on s’adressa une dernière fois à M. de Nesselrode, à ce qui m’a été assuré depuis pour qu’il fît de nouvelles démarches près de ce prince. « J’ai promis, fut, dit-on, sa réponse ; ces messieurs ont trop tôt oublié dans quelles circonstances. Pour avoir changé, elles ne m’ont pas dégagé de ma parole 298. » Talleyrand voulait, dès cette époque, d’accord avec Metternich, envoyer Napoléon à Corfou ou aux Açores. Il n’admettait pas que le gouvernement royal dût ratifier l’accord conclu par Napoléon avec les souverains alliés ; il s’opposa également, malgré son sentiment personnel, à cause de l’opposition furieuse des royalistes, à la conservation dans l’armée de la cocarde tricolore ainsi qu’aux rentes promises à la famille impériale. Alexandre, qui voulait se concilier tout le monde, arbitra le débat et, le 11 avril, le gouvernement provisoire adhéra au traité de Fontainebleau. Toujours d’accord avec Metternich et par l’action insinuante de Bausset, préfet du palais, de Mme de Montebello et de Mme de Brignole, Talleyrand s’efforça de détacher l’impératrice Marie-Louise de son époux et de la diriger

367

hors de France. La vengeance eut assurément une part dans son attitude contre Napoléon. Mais alors la raison d’État parlait aussi. L’existence politique de l’Empereur ne pouvait que contrarier le retour de l’ordre en Europe et diviser la France. Sa simple existence était déjà une gêne évidente. Talleyrand a été accusé d’avoir voulu la supprimer par la main d’un certain comte de Maubreuil, ami de Laborie, son homme à tout faire. Cette affaire a fait couler beaucoup d’encre et fut, dans la suite pour Talleyrand la cause de bien des tourments. Rien dans les documents mis au jour, sinon l’affirmation de Maubreuil, ne donne à l’accusation de fondement. Il est cependant fort possible que Talleyrand ait reçu Maubreuil en ne lui adressant que des paroles insignifiantes, mais qui suffisaient. Ce qui est bien certain, c’est que pour le chef du gouvernement provisoire l’assassinat de Napoléon était alors jugé fort opportun, et qu’au comte d’Artois il eût paru providentiel. Le duc de Dalberg, dès le 1er avril, exposait cyniquement à Pasquier « qu’un certain nombre d’individus déterminés, et conduits par un vigoureux bougre, – je prends ses propres termes, – revêtiraient des uniformes de chasseurs de la garde qu’on avait dans les magasins de l’École militaire, et que, soit avant, soit pendant l’action, ils s’approcheraient de Napoléon à l’aide de ce déguisement et en délivreraient la France… » Il ajoutait : « Ah ! cela n’est pas difficile, nous en avons de toutes les couleurs, des chouans, des jacobins, etc. » Ces paroles de Dalberg donnèrent plus tard à Pasquier la clef de l’affaire Maubreuil. Le confident de Talleyrand voulait détourner les soupçons des royalistes sur les jacobins, qui en réalité se ralliaient tous à l’Empire déchu par haine des Bourbons 299. C’est la crainte d’un assassinat, dont il eut toute sa vie la hantise, qui poussa, dès avril 1814, Napoléon, prévenu par Pasquier et par Lavalette, à chercher un refuge en Angleterre. C’est la même crainte qui l’y décida après