

356

tout le monde de se laisser engloutir sous les ruines de cet édifice ; allons, nous verrons ce qui arrivera. L’Empereur au lieu de me dire des injures aurait mieux fait de juger ceux qui lui inspiraient des préventions ; il aurait vu que des amis comme ceux-là sont plus à craindre que des ennemis. Que dirait-il d’un autre, s’il s’était laissé mettre dans cet état ? » C’était l’oraison funèbre du Premier Empire. L’Impératrice devait partir le lendemain 29 à huit heures du matin. Mais Joseph hésita encore et Talleyrand paraît avoir suivi jusqu’à la dernière heure ses hésitations. Trois billets envoyés à la duchesse de Courlande annoncent successivement que le voyage est décidé, remis, puis enfin qu’il a eu lieu. Joseph ne partit que le 30. Aussitôt Talleyrand prit sa décision : il ne partirait pas. Mais il ne fit pas sans précaution son évolution définitive. Napoléon pouvait, comme la foudre, tomber sur Paris et, en ce cas, il risquait sa tête. La mort de Napoléon pouvait aussi survenir d’un moment à l’autre, et, en ce cas, la régence était encore possible 286. On sait comment il s’y prit et qu’ayant vainement sollicité une autorisation de Savary, il se fit arrêter à la barrière des Champs-Élysées par la compagnie de garde nationale que commandait son ami M. de Rémusat, avec la complicité obligeante du préfet de police Pasquier. Si les ordres de l’Empereur avaient été exécutés dans leur esprit comme dans leur lettre, Joseph et Savary auraient dû forcer Talleyrand à partir et l’emmener avec eux à Blois. Ils connaissaient parfaitement l’un l’autre les sentiments de l’Empereur pour Talleyrand et devinaient les rapports de celuici avec les Alliés ; ils pouvaient donc comprendre quel était leur devoir. On est fondé à penser qu’il y eut entre eux une entente plus ou moins nette où chacun trompa et fut trompé. Savary, exécuteur du duc d’Enghien, ne pouvait que redouter la

357

vengeance des Bourbons ; mais il pensait que Talleyrand, qui lui dénonçait les intrigues royalistes, redoutait les Bourbons autant que lui. Il ne l’arrêta pas, comme il l’aurait pu, et vraisemblablement comptait comme lui que les Alliés accepteraient Napoléon II. Mais Joseph avait aussi son plan bien qu’il fût incapable de l’exécuter. « Il me parla lui-même, dit Savary, d’un projet dont on l’avait entretenu. On voulait le faire proclamer régent par le Sénat, qui aurait prononcé la déchéance de l’Empereur. Joseph voyait bien que si cela avait lieu, il serait à la merci des ennemis, après leur avoir ouvert le chemin de Paris, qu’un reste de prestige attaché au nom de l’Empereur leur fermait encore ; mais j’ai cru qu’en quittant la capitale, les meneurs ne l’avaient pas laissé partir sans lui donner des espérances 287. » Dans le portefeuille que Savary lui confia en partant pour Rambouillet, Pasquier fit d’étranges découvertes. « Mes regards tombèrent naturellement sur les pièces qui se trouvaient en dessus de toutes les liasses, et c’étaient les dernières de la correspondance, celles qui avaient été écrites par Napoléon en partant de Reims. Quel ne fut pas mon étonnement de voir qu’elles roulaient en grande partie sur des soupçons qu’il avait conçus relativement à l’impératrice Marie-Louise ou plutôt à son frère Joseph, qu’il accusait d’avoir fait auprès d’elle les tentatives les plus odieuses ! Le duc de Rovigo était fortement tancé de n’avoir donné aucun avis à cet égard, et la plus exacte surveillance dans l’intérieur du château lui était recommandée pour l’avenir. J’ai cru pendant longtemps que cette accusation de Napoléon contre son frère provenait de l’égarement d’un esprit que des contrariétés sans nombre disposaient, dans ce moment, à accueillir tous les genres de soupçons ; mais j’ai su depuis de M. de Saint-Aignan qui, attendu sa liaison fort intime avec la duchesse de Montebello, a dû être sur ce sujet fort bien instruit, que le soupçon n’était que trop fondé, et que l’Impératrice à cette époque avait été