

360

Schwarzenberg et rédigée par Pozzo di Borgo, annonçait déjà la monarchie des Bourbons aux Parisiens. L’Angleterre, qui dominait les mers et payait la coalition, avait imposé sa volonté. En quittant Hartwell, Louis XVIII déclara au prince régent d’Angleterre : « C’est aux conseils de Votre Altesse Royale, à ce glorieux pays et à la confiance de ses habitants que j’attribuerai toujours, après la divine Providence, le rétablissement de notre maison sur le trône de ses ancêtres. » C’est en vain que Talleyrand essaya de persuader à Louis XVIII qu’il lui devait son trône. Leur mésintelligence date de là. C’est en vain qu’il a voulu en imposer à l’histoire. Alexandre, qui n’aimait pas les Bourbons, et jalousait leur ancienneté de race, inclinait personnellement pour Bernadotte. Mais l’Angleterre trouva près de lui un avocat persuasif dans la personne de Pozzo di Borgo qui avait été l’âme de la marche en avant, au passage du Niémen, à Prague, au passage du Rhin, à l’entrée dans Paris et dont la restauration des Bourbons compléta la vengeance. Talleyrand, partisan de Napoléon II et de la régence, céda aux circonstances. « Il me fit l’effet, dit Caulaincourt, d’un homme qui est forcé par plus d’une nécessité d’épouser une fille qu’il n’aime pas et qu’il estime peu. » Du moins s’efforça-t-il de faire adopter par la vieille monarchie une politique constitutionnelle et libérale, qui avait toujours été la sienne et qui seule pouvait rendre aux Bourbons l’amour des Français. Nous n’entrerons pas dans le récit des journées tragiques qui aboutirent à l’abdication et au départ de l’Empereur pour l’île d’Elbe, l’objet de cette étude n’étant que de mettre en lumière l’opposition des caractères et des conceptions de Napoléon et de Talleyrand 290. Envoyé par l’Empereur à Paris après la capitulation, Caulaincourt se hâta, dans la matinée du 31 mars, de se rendre chez le prince de Bénévent. « Pénétrer les projets de M. de Talleyrand n’était pas chose facile ; je ne doutais cependant pas que nos anciennes relations le porteraient à me dire

361

franchement si nous étions amis ou ennemis. Il parut fort étonné de me voir. » Avant son départ pour Châtillon, Caulaincourt, d’après Molé, aurait été sondé par Talleyrand au sujet des Bourbons, mais il se serait dérobé à ses insinuations. Cette fois Talleyrand s’expliqua nettement : « L’Empereur nous a perdus, fut son premier mot, en ne vous laissant pas faire la paix à Châtillon. » — « Dans notre malheur peut-il compter sur vous ? » lui demandai-je. — « Vous apprendrez que j’ai encore tout fait, il y a deux jours, pour sauver son trône, pour retenir l’Impératrice et son fils, mais l’Empereur donne en cachette des ordres qui gâtent tout ; il se méfie de tout le monde ; sa lettre à son frère a tout compromis : la crainte de lui déplaire, de désobéir paralyse tout ; il s’est perdu et a perdu la France. Il ne dépend d’aucun de nous de le sauver aujourd’hui. Pourquoi a-t-il laissé aller les choses à ce point ? Pourquoi préférer les conseils de quelques flatteurs, les avis de Maret à ceux des hommes dévoués à sa gloire et à la France ? » — « Ce n’est pas le moment de nous occuper de ses fautes, répliquai-je ; il m’a envoyé près de l’empereur Alexandre pour le défendre, pour signer la paix que tout le monde désire. Me seconderez-vous dans nos malheurs ? L’abandonnerez-vous, quand il n’est plus heureux ? Sacrifierez-vous l’Impératrice, le roi de Rome, les vrais intérêts de la France ? » — « Au dernier Conseil, j’ai encore tout fait pour les sauver, pour les empêcher de partir. Quelque injuste que l’Empereur ait été pour moi, j’ai presque seul combattu pour lui, pour eux, et bien vainement puisque l’Empereur avait donné des ordres particuliers. Il a tout perdu jusque dans le Conseil de régence ; vous saurez cela et que j’ai fait tout ce que je devais » 291.