

358

très importunée, et avait eu beaucoup à se plaindre des empressements de son beau-frère 288. » Est-ce ainsi que Joseph, nouveau Mazarin d’une Anne d’Autriche, préparait pour lui la régence ou peut-être le trône ? Les lettres de Napoléon à Marie-Louise récemment publiées ne permettent plus d’en douter. Le 11 mars, l’Empereur écrit : « N’aie pas trop de familiarités avec le roi ; qu’il n’entre jamais dans ton intérieur ; reçois-le comme Cambacérès, en cérémonie et dans ton salon… Quand le roi te donne des conseils qui ne le regardent pas, puisque je ne suis pas loin de toi, tu dois rompre la conversation et parler d’autre chose et être froide… le plus que tu pourras, parle-lui devant la duchesse [de Montebello] et à l’encoignure d’une fenêtre… » Le lendemain, 12 mars, il écrit encore : « Tout le monde m’a trahi. Serais-je destiné à l’être par le roi ? Cela ne m’étonnerait pas et ne serait pas au-dessus de ma constance. Ce qui seul pourrait l’ébranler serait que tu eusses avec le roi des liaisons que j’ignorerais et que tu ne fusses plus pour moi ce que tu as été. Méfie-toi du roi ; il a une mauvaise réputation avec les femmes… » 289. Quelle fut l’attitude de Talleyrand à l’égard de Joseph, qu’il voulait en 1807 pousser au trône en cas de mort de l’Empereur ? Sa lettre du 17 mars à la duchesse de Courlande nous l’apprend. En cas de régence, il comptait écarter ce concurrent gênant ainsi que les autres frères de Napoléon et même les faire sortir de France. Il ne fallait plus d’autre Bonaparte que le petit-fils de l’empereur d’Autriche. Mais l’écroulement de l’Empire emporta toutes ces intrigues. Dans la soirée du 30 mars, Talleyrand se rendit à l’hôtel du duc de Raguse, qui, après avoir tout le jour vaillamment résisté avec son corps et celui de Mortier, discutait avec le colonel russe Orloff les clauses de la capitulation, malgré les instances du général Dejean, envoyé par Napoléon

359

pour annoncer son arrivée le lendemain. Talleyrand demanda à entretenir le maréchal et feignit de s’informer si les communications étaient encore libres pour se rendre à Blois. On ne sait rien de certain de cet entretien, où sans doute la défection de Marmont se prépara, en même temps que la capitulation qui perdait l’Empire se décida. Elle fut signée à deux heures du matin. Vers minuit Napoléon était arrivé à l’hôtel de la Cour de France, près d’Athis, à quatre lieues de Paris. Si l’Impératrice fût demeurée dans la capitale, Joseph aurait sans doute attendu son frère quelques heures de plus. En quittant Marmont, Talleyrand s’était approché du colonel Orloff et lui avait dit solennellement : « Monsieur, veuillez bien vous charger de porter aux pieds de S.M. l’Empereur de Russie, l’expression du profond respect du prince de Bénévent. » Orloff répondit : « Prince, je porterai, soyez-en sûr, ce blanc-seing à la connaissance de Sa Majesté. » Au moment où les souverains alliés et leurs armées allaient faire leur entrée à Paris au milieu de l’enthousiasme des royalistes et de la résignation du plus grand nombre, Nesselrode se précipitait chez Talleyrand qu’il avait dit le retenir au besoin par force. Il était donc informé du projet de Talleyrand de se soustraire à la décision du Conseil. C’est certainement dans cet entretien, auquel Dalberg se joignit, que Talleyrand connut la décision des gouvernements alliés de rétablir les Bourbons et qu’il y conforma désormais ses actes. Son plan était prêt. Le Sénat proclamerait la déchéance, élirait un gouvernement provisoire qui ramènerait les Bourbons. La défection, déjà préparée, de Marmont serait le coup de poignard dans le dos qui achèverait Napoléon vaincu. La comédie à laquelle se livra Alexandre Ier pour établir à la fois son omnipotence et sa générosité, ne peut faire illusion. Entre Caulaincourt et Talleyrand, il voulut se poser en arbitre. Mais la proclamation, signée de