

385

compromettante partie de notre histoire moderne soit entre vos mains. « Je vous prie de me répondre promptement, mon cher prince, parce que, la sûreté de ce petit trésor étant un peu menacée, mon intention est d’avoir terminé quelque chose à cet égard avant le mois de mars, époque à laquelle je retournerai à la campagne ; je ne veux plus laisser au hasard des choses aussi précieuses. « L’arrivée du duc de Wellington à Paris a été utile au Trésor français pour l’appui qu’il a donné aux propositions faites par M. Ouvrard, soutenu par MM. Baring et Labouchère. J’ai, comme je vous l’ai dit, raison de croire que l’Angleterre mettrait un grand prix à la correspondance dont je vous parle, mais sa place est chez vous. « Adieu, mon cher prince, répondez-moi par le courrier portugais qui est porteur de cette lettre. Je vous renouvelle l’assurance de ma tendre amitié ; elle ne finira qu’avec moi. « Talleyrand. » Un mois après, le 18 février, Metternich, après en avoir prévenu l’empereur François, acceptait en principe le marché proposé et s’enquérait discrètement des conditions : « Le dernier courrier portugais m’a remis la lettre que vous lui aviez confiée, mon cher prince ; j’ai fait usage où de droit de son contenu et je vous prie de me mettre au fait de vos vues sur l’objet en question. On lui assignera une place ici digne de sa valeur. Je vous prie de me répondre incessamment et de vous servir à cet effet de la voie que je vous ai indiquée. Je réponds de la sûreté entière de mon intermédiaire, qui, pour mes commissions particulières, se trouve placé hors de tout contrôle avec son chef. Je regarde mes courriers comme plus sûrs que tous autres. Vous

386

concevez que la confiance ne se commande pas. « J’attends vos ouvertures et vous offre mes hommages, etc. « P.-S – La même personne qui vous remet cette lettre peut se charger du dépôt sans qu’elle ait besoin de savoir ce qu’il contient. Je mets à votre disposition les moyens de transport les plus sûrs et les moins sujets à un risque quelconque. Fiez-vous, sous ce rapport, entièrement à moi. » Devant un tel empressement Talleyrand était en droit de considérer le marché comme conclu. Dès le 6 mars, sans plus attendre, il annonçait l’envoi de la correspondance napoléonienne et faisait connaître « ses vues », c’est-àdire son prix : « J’ai l’honneur de vous envoyer, mon cher prince, tous les papiers dont je vous ai parlé. « Voici quelles étaient mes intentions. Si j’avais traité à cet égard avec une des autres puissances de l’Europe, j’aurais demandé cinq cent mille francs. S’ils conviennent à S.M. l’Empereur, il en fixera le prix et je trouve tout bien. « Je demande seulement qu’en m’envoyant des mandats au porteur (c’est-à-dire sous mon nom) pour toucher en une ou plusieurs fois, mais à époque fixe, la somme fixée par l’Empereur, vous ayez la bonté d’y faire joindre une autorisation de l’Empereur même pour que moi et ma famille puissions-nous établir à Vienne ou dans quelque autre partie de ses États à notre choix, si les circonstances dans lesquelles pourrait se trouver la France exigeaient que je m’en éloignasse. « Je reste à Paris jusqu’au 2 du mois d’avril. Je désirerais que la réponse à cette lettre m’y parvînt avant mon départ parce que les communications de Paris à Valençay sont peu sûres ou du moins peu