

374

« Talleyrand. — Il débarquera sur quelque côte d’Italie et se jettera en Suisse 308. « Moi. — Il ira droit à Paris. » « Toute entreprise de sa part en France, écrivit Talleyrand, le 6 mars, à Louis XVIII, serait celle d’un bandit. C’est ainsi qu’il devrait être traité ; et toute mesure permise contre les brigands devra être permise contre lui. » Il désigna Macdonald au choix du roi pour marcher contre Napoléon. La coalition des puissances s’était aussitôt reformée « avec une unanimité, dit Talleyrand, dont je ne sais s’il n’y a jamais eu d’exemple ». Le 14 mars, il fit adopter par le congrès une déclaration disant que « Napoléon Bonaparte s’est placé hors des relations civiles et sociales et que comme ennemi et perturbateur du repos du monde, il s’est livré à la vindicte publique. » Talleyrand écrit alors à la duchesse de Courlande : « L’histoire ne fournit aucune preuve d’un pareil repoussement du genre humain. » Il disait autrefois à Mme de Rémusat que la civilisation était l’ennemi personnel de Napoléon. À la princesse de Bauffremont il écrit encore : « Vous mettez à jamais hors de la loi Buonaparte. Ici nous le mettons hors de la loi du genre humain. » Il annonça que le traité de Chaumont était renouvelé. La Suisse s’y joindra malgré sa neutralité, car « l’homme qui force l’Europe à s’armer n’est qu’un brigand ». Il espère que Wellington agira vite pour que Bonaparte ne soit pas écrasé sous les ruines de la France. L’exaltation de Talleyrand n’était pas alors inspirée par la haine. Il voyait toute son œuvre compromise et l’intégrité du territoire français remise en question. Le retour de l’aigle est un prodige de l’audace fondée sur le calcul. C’est le phénix renaissant de ses cendres. Il achève l’existence fabuleuse de Napoléon, comme Sainte-Hélène la couronnera de l’auréole du malheur.

375

Mais si l’on considère cet événement du simple point de vue de l’intérêt national, il ne saurait être trop sévèrement jugé. Napoléon savait qu’il retrouverait toute l’Europe liguée contre lui 309 et que la France épuisée était impuissante à lutter contre elle. Mais la passion du risque l’emporta sur sa conscience de Français. Ses griefs contre Louis XVIII étaient légitimes, mais le repos de la France, l’intégrité de son territoire ne pouvaient être mis en balance avec le paiement de sa pension, ni même avec la sécurité de sa personne. Ces griefs ne furent qu’un prétexte, a dit justement Albert Sorel. Il a d’ailleurs lui-même justifié son entreprise par des raisons personnelles en disant à Gourgaud, « que ce qui l’a poussé à revenir en France, c’est qu’on disait qu’il n’avait pas su mourir, qu’il était lâche 310 et qu’enfin on l’avait poussé à bout ». Henry Houssaye conclut lui-même qu’il quitta l’île d’Elbe parce qu’il était Napoléon et qu’il avait quarante-cinq ans. En effet, il s’y ennuyait cruellement et, comme dit le grognard de Balzac, « c’était un homme qui ne pouvait pas rester sans rien faire ». À peine arrivé aux Tuileries, il était complètement dégrisé. Il dit à Mollien qui le félicitait de son arrivée et du départ des Bourbons : « Mon cher, le temps des compliments est passé ; ils m’ont laissé arriver comme ils les ont laissés partir. » Il ne lui fallut pas longtemps pour s’apercevoir qu’il était rejeté par l’Europe entière. Le corps diplomatique avait quitté Paris. La communication à la Russie du traité secret du 3 janvier 1815 n’eut aucun effet. Suivant l’expression de d’Hauterive, la France était en interdit. Le malheureux Caulaincourt, malgré l’article du Journal des Débats, redevint ministre des Affaires étrangères après avoir d’abord, comme c’était son habitude, refusé cet emploi peu enviable, que le jeune Molé sut esquiver. Le nouveau ministre confiait à Pasquier et à Lavalette qu’il considérait la guerre comme inévitable et l’Empereur comme perdu. Mais à qui Napoléon pouvaitil faire appel sinon à l’ami d’Alexandre et de Metternich pour offrir encore la