

Talleyrand, Mémoires, III, 162.

315

Savary, V, 293. Octave Aubry, Sainte-Hélène, II, 10. Napoléon désigna cependant Caulaincourt ainsi que Daru, Drouot et quelques autres parmi ceux qu’il eût désiré voir venir à Sainte-Hélène après le départ de Las Cases et de Gourgaud. 316

Souvenirs du général comte de Rochechouart, éd. 1933, p. 486.

383

XVII. LES DÉPOUILLES DISPERSÉES

Vente par Talleyrand à Metternich de la correspondance de Napoléon avec ses ministres des Relations extérieures. – Metternich renvoie les immenses papiers. – Talleyrand, joué, ne touche pas l’argent. – Pension du roi de Naples. – La Besnardière trafique également des documents napoléoniens. – Comment Napoléon parle de Talleyrand à Sainte-Hélène. – Talleyrand et ses Mémoires. – Comment Talleyrand parle de Napoléon après sa mort. – Singulier passage de son testament. – Il déclare qu’il doit sa fortune à Napoléon. – Comment juger le duel de Napoléon et de Talleyrand. – Lettre de Metternich à la duchesse de Dino après la mort de Talleyrand.

MM. C. Benedeck et le docteur O. Ernst viennent de publier, mais avec des commentaires tout à fait inexacts, un très curieux dossier, extrait des Archives de Vienne et datant des premières années de la Restauration 317. Il s’agit de la vente par Talleyrand au gouvernement autrichien de toute la correspondance que Napoléon lui avait adressée en sa qualité de ministre des Relations extérieures du Consulat et de l’Empire, de 1799 à 1807, ainsi que de celle que l’Empereur adressa, dans la suite, à ses successeurs, Champagny et Maret, dans les années 1807, 1808 et 1813. Le 12 janvier 1817, Talleyrand écrivit à Metternich par un courrier portugais, dont Mme de Souza sans doute lui ménageait l’office, pour lui proposer ce marché : « Mon cher prince, j’ai reçu par M. de Binder votre lettre du 20 décembre dernier. Je laisserai mes affaires à Naples entre les mains de M. Menricoffre qui en a été chargé jusqu’à présent, et que je n’avais quitté que pour faire un arrangement avec vous. Vous avez pris d’autres 384

dispositions ; n’en parlons plus. « Je vais aujourd’hui vous occuper d’une chose qui a quelque intérêt. Un Russe a cherché à avoir aux Archives des Relations extérieures la correspondance de Bonaparte avec moi depuis son retour d’Égypte. Il n’a pas pu y parvenir. On a cru que je l’avais emportée (ce qui est très vrai), et on m’a fait sonder pour savoir si je voudrais la céder à l’Empereur. J’ai dit que je ne l’avais pas. Une démarche pareille et l’influence russe chez nous m’ont fait supposer que quelque jour on pourrait bien me l’enlever ; cette crainte m’a donné décidément l’idée de m’en défaire et je vous l’offre. C’est incontestablement la plus belle pièce d’archive que l’on puisse avoir, car outre sa correspondance avec moi qui commence à l’an VII au 25 nivôse et qui est continuée l’an VIII, l’an IX, l’an X, l’an XI, l’an XII, l’an XIII, l’an XIV jusqu’à la fin de 1806, je pourrais y joindre la correspondance de Buonaparte avec M. de Champagny en 1807 et en 1808 et celle de Buonaparte avec M. Maret en 1813. Tout est original, signé de lui et forme douze paquets volumineux. « Je suis sûr que l’Angleterre et la Prusse feraient avec grand plaisir cette acquisition et la payeraient volontiers d’un bon lot de leurs contributions. Je nomme l’Angleterre et la Prusse, car rien ne me la ferait donner à la Russie. Cela vous convient éminemment, parce que vous avez été les plus intéressés dans tous les mouvements de l’Europe depuis vingt ans. « Veuillez, mon cher prince, soumettre ma proposition à l’Empereur. Je donnerai sur votre réponse communication de tout à M. de Binder. Je suis et serai toujours Français et bon Français, quelque injustice que l’on veuille faire ici à moi et aux miens, mais vous savez qu’après être Français, ce que je suis le plus près d’être c’est Autrichien. Mon sentiment me porte à désirer que cette précieuse et souvent