

Albert Sorel, Essais de critique et d’histoire : « Talleyrand au congrès de Vienne ». Thiers est d’ailleurs revenu sur son premier jugement. Voir Lacour-Gayet, IV, p. 143. 306

Voir Fl. de Lannoy, Histoire diplomatique de l’indépendance belge, Bruxelles, 1930.

307

Metternich (I, p. 296) dit qu’au moment de la signature du traité du 11 avril, ses propres craintes étaient également partagées par les deux plénipotentiaires de Napoléon. Il y en avait en réalité trois : Ney, Caulaincourt et Macdonald. 308

Talleyrand avait envoyé comme consul à Livourne Mariotti, qui espionnait Napoléon ; en Suisse était ambassadeur son cousin Auguste de Talleyrand. 309

On a prétendu, d’après un passage des Mémoires de Bausset, que le général autrichien Kohler, qui avait accompagné Napoléon comme commissaire, de Fontainebleau à l’île d’Elbe, s’était présenté à lui pendant son séjour dans cette île et lui avait fait savoir officieusement que s’il recouvrait le trône de France, sa femme et son fils pourraient lui être rendus à la condition qu’il s’engageât à respecter le traité de Paris. Bertrand en aurait avisé Ney avant sa défection. Celui-ci le révéla dans son interrogatoire, lors de son jugement. Il est probable que Ney fût abusé par Bertrand. Metternich et Talleyrand étaient certes capables d’une telle perfidie pour amener Napoléon à quitter l’île d’Elbe. Mais comment expliquer que Napoléon n’en ait parlé ni à Maret ni à Caulaincourt et qu’à Sainte-Hélène il n’ait pas mis en avant un fait qui l’eût au moins en partie justifié ? D’ailleurs il connaissait les dispositions hostiles de Metternich et de Talleyrand et devait se méfier des propos de Kohler. Dans un livre récent (Le secret de Talleyrand), M. Ferdinand Bac voit dans l’absence du commissaire anglais, parti pour Livourne, une combinaison de l’Angleterre, d’accord avec Talleyrand, pour inciter Napoléon au départ. Mais ce fait, d’ailleurs expliqué, ne suffit pas. Castlereagh était partisan de l’exécution loyale du traité de Fontainebleau. Napoléon était lié par les termes de son acte d’abdication où il déclare « qu’il n’est aucun sacrifice personnel, même celui de la vie, qu’il ne soit prêt à faire à l’intérêt des Français ». 310

Napoléon veut sans doute faire allusion au déguisement qu’il prit en traversant le Comtat

382

Venaissin et la Provence, quand il se rendit à l’île d’Elbe, et à l’effroi qu’il ressentit devant les menaces de la population. C’est lui la seule occasion avec le 18 Brumaire et son essai de suicide où on ait vu le héros défaillir. 311

Mollien, III, 432.

312

Napoléon considérait Metternich comme un homme d’argent. Il le croyait payé par l’Angleterre et le lui dit en face dans la fameuse entrevue de Dresde. Rien jusqu’ici n’est venu confirmer cette accusation. Si Metternich reçut de l’argent du roi Ferdinand de Naples, comme on le verra plus loin, il paraît certain qu’il y fut autorisé par son souverain 313

Mémoires de Caulaincourt. Préface de M. Jean Hanoteau, I, p. 191 et 192.

314