

372

dans la domination universelle, se fortifier à l’intérieur, se répandre dans le monde et trouver dans son rayonnement naturel sa vraie grandeur. La paix que Talleyrand proposait à Danton en novembre 1792, il l’avait réalisée en mai 1814. Après avoir sauvé la vieille France, il fallait lui faire reprendre son rang en Europe et, pour y parvenir, rompre la coalition qui s’était formée contre elle. Il fallait récolter les fruits de la confiance rétablie par le traité de Paris. Ce fut l’œuvre qu’accomplit Talleyrand au congrès de Vienne avec autant d’adresse que d’autorité et en parfait accord avec Louis XVIII. Le roi et le ministre ne s’aimaient pas, mais ils se comprenaient. Ils avaient tous deux une connaissance approfondie de l’Europe, le sens inné de la tradition française et cette qualité supérieure au génie, le bon sens, quand il est éclairé par la tradition. Louis XVIII parvint à conclure le 3 janvier 1815 un traité secret avec l’Angleterre et l’Autriche : « Maintenant, lui écrivait Talleyrand, la coalition est dissoute et elle l’est pour toujours. Non seulement la France n’est pas isolée en Europe, mais Votre Majesté a déjà un système fédératif tel que cinquante ans de négociations ne semblaient pas pouvoir parvenir à lui donner. Elle marche de concert avec deux des plus grandes puissances… Elle sera véritablement le chef et l’âme de cette union formée pour la défense des principes qu’Elle a été la première à proclamer. » De nombreux historiens ont reproché, après Thiers, à Talleyrand d’avoir établi la Prusse sur le Rhin au lieu du roi de Saxe, dont les États eussent été donnés à la Prusse. C’est juger le passé avec l’esprit de notre époque. La démonstration d’Albert Sorel 305 nous paraît répondre victorieusement à ces critiques. Talleyrand y avait déjà répondu lui-même : « Rien ne serait plus simple, disait-il, plus naturel que de reprendre à la Prusse celles des provinces qui lui étaient cédées, tandis que si elles eussent été cédées au roi de Saxe en

373

dédommagement de ses anciens États, il serait difficile et par trop dur de l’en dépouiller. » Talleyrand espérait le retour de la France à ses frontières naturelles 306. Une occasion s’est présentée à Napoléon III en 1866. Maintenant il n’y a plus de différence entre la Saxe et la Prusse. Le congrès de Vienne commençait à oublier « l’homme de l’île d’Elbe ». Mais Talleyrand le connaissait et n’était pas tranquille. Metternich pensait comme lui et, depuis la signature du traité du 11 avril, prédisait une nouvelle guerre avant deux ans 307. Tous deux déploraient la faiblesse d’Alexandre, qui avait choisi l’île d’Elbe, tout près de France et d’Italie, sans doute pour jouer un tour aux Bourbons. Dès son arrivée à Vienne, Talleyrand écrivit à Louis XVIII : « On montre aussi une attention assez arrêtée d’éloigner Bonaparte de l’île d’Elbe. Personne n’a encore d’idée fixe sur le lieu où l’on pourrait le mettre. J’ai proposé l’une des Açores. C’est à cinq cents lieues d’aucune terre. » Louis XVIII accueillit l’idée des Açores avec empressement. « Mon idée fructifie », écrivait Talleyrand le 7 décembre. Il pense, le 15 février 1815, en compensation de l’abolition de la traite des nègres, à charger l’Angleterre des pensions stipulées, le 11 avril 1814, en faveur de Napoléon et de sa famille. Mais Alexandre et Castlereagh entendaient que le traité de Fontainebleau fût exécuté et Napoléon n’était nullement menacé d’un transfert aux Açores quand on apprit soudain son départ de l’île d’Elbe. Ce fut Metternich qui annonça la nouvelle à Talleyrand : « Il resta impassible, écrit-il, et nous eûmes ensemble la conversation laconique que voici : « Talleyrand. — Savez-vous où va Napoléon ? « Moi. — Le rapport n’en dit rien.