

387

secrètes. « Agréez, mon cher prince, tous mes hommages et l’assurance de mon ancienne et constante amitié. « Talleyrand. » « Mme de Périgord 318 me charge de mille choses pour vous. » L’authenticité de ces documents ne peut être mise en doute, les lettres de Talleyrand étant autographes. Le 12 mars, l’homme de confiance de Metternich, le baron de Binder, lui annonçait qu’il venait de recevoir de Talleyrand, le précieux dépôt. Metternich n’avait pas encore fait savoir s’il acceptait le chiffre de 500 000 francs et Talleyrand s’en remettait à la générosité de l’empereur François. Suivant les instructions de Metternich, le baron de Binder reçut, sans chercher à en connaître le contenu, les paquets de Talleyrand ; il les remit à un autre fonctionnaire autrichien, le baron de Barbier, qui, sans en connaître davantage, les fit parvenir par le courrier militaire au général de Frimont, qui commandait le dépôt autrichien à Strasbourg. Celui-ci en assura la remise à Metternich. L’ambassadeur d’Autriche à Paris, le baron de Vincent, avait été tenu en dehors de l’affaire. Que se passa-t-il alors ? Nous ne sommes plus renseignés que par une lettre autographe de Talleyrand, postérieure de quinze mois et datée du 17 juin 1819 : « M. Bethmann 319, mon cher prince, qui est au moment de son départ, se charge de cette lettre et veut bien aussi se charger de me faire parvenir d’une manière sûre, dont nous sommes convenus, les immenses papiers que vous avez à moi et que je vous prie d’avoir la bonté de lui faire adresser, sous doubles enveloppes, par un des courriers que vous expédiez

388

journellement à Francfort. J’ai choisi ce moyen parce que le moment de votre voyage d’Italie approche et que d’ici là il ne s’en présenterait peutêtre pas d’autre : sans cela je préférerais, et de beaucoup, les recevoir directement à Paris par un de vos courriers, sous le couvert de M. de Binder qui en a été chargé dans le principe. » Suivent quelques appréciations assez sévères sur le ministère Dessoles, et la lettre finit ainsi : « Adieu, mon cher prince, conservez-moi un peu d’amitié : la mienne pour vous est déjà bien ancienne et ne finira qu’avec moi. Dorothée me charge de mille choses tendres pour vous. Adieu, encore mille amitiés et hommages. « Mettez du soin à ce que l’affaire de mes papiers soit bien et sûrement faite. » Les éditeurs autrichiens, et M. Lacour-Gayet 320 après eux, ont supposé que cette lettre avait trait au dernier versement, dont Talleyrand devait être le bénéficiaire, si les 500 000 francs, qu’il avait demandés dans sa lettre du 6 mars 1817, lui étaient accordés. Mais a-t-il jamais reçu cette somme ? Il est fort probable que non. L’expression : immenses papiers ne peut s’appliquer à des mandats au porteur et Bethmann n’intervient pas ici comme banquier, mais comme officieux. C’était bel et bien toute la correspondance napoléonienne, qui revenait de Vienne à Paris, après que Metternich en eut pris connaissance. Le ministre autrichien n’avait pris aucun engagement formel ; Talleyrand s’était fié fort imprudemment à sa générosité : il était joué. Nous avons d’ailleurs à cet égard un témoignage d’importance, celui de Chateaubriand. Pendant son passage au ministère des Affaires étrangères, il 389