

Martens, XIV, p. 264

296

Caulaincourt, III, p. 344. Le 19 août 1816, devant Las Cases, Napoléon reniait en ces termes le traité de Fontainebleau négocié par Caulaincourt : « On l’a discuté pour moi. Celui qui me l’apporta me trahissait… Si j’eusse voulu traiter, alors seulement, j’aurais obtenu le royaume d’Italie, la Toscane ou la Corse, tout ce que j’aurais voulu… Je jetai les yeux sur un coin de terre où je puisse être mal et profiter des fautes que l’on ferait. Je me décidai pour l’île d’Elbe. Cet acte fut celui d’une âme de rocher… Je suis une parcelle de rocher lancée dans l’espace. » 297

Caulaincourt, III, 392, 447. Cf. Pasquier, II, 364.

298

Caulaincourt, III, 291. Le 23 avril, c’est-à-dire trois jours, après le départ de Napoléon pour l’île d’Elbe, Fouché lui adressa une fort belle lettre, qu’il pria Talleyrand de faire parvenir à sa destination, après l’avoir communiquée au comte d’Artois. Il y représentait à l’Empereur que la souveraineté de l’île d’Elbe était indigne de lui, que son voisinage troublerait le repos dont la France et l’Europe avaient besoin et autoriserait tous les soupçons, qu’il serait « plus glorieux et plus consolant » pour lui de vivre comme un simple citoyen dans les États-Unis d’Amérique, dont les peuples sauraient « admirer son génie sans le craindre ». Talleyrand félicite vivement Fouché de cette lettre, dont Napoléon ne tint pas compte, mais qui sans doute lui inspira, après Waterloo, l’idée de se rendre en Amérique. Cette lettre, dont l’original fait partie de la collection d’autographes du marquis de Flers, a été publiée dans le t. II, p. 262, des Mémoires de Talleyrand. 299

D’après le ministre de Bavière à Paris, Dalberg aurait obtenu de faire partie du gouvernement provisoire pour conserver les dotations qu’il avait obtenues de Napoléon en Bavière. Nesselrode fit valoir les services éminents rendus par Dalberg en instruisant en secret les gouvernements alliés des dispositions du Sénat (Dupuis, I, 345). 300

Caulaincourt, III, p. 341.

381

301

On peut rapprocher de ces expressions les paroles échangées par Vitrolles avec Metternich pendant sa mission : « Eh ! pourquoi pas M. de Talleyrand ?… vous devez le considérer comme rattaché à cette cause au moins dans son cœur. » On se mit à rire : « Ah ! dans son cœur est une très bonne plaisanterie. — Enfin, messieurs, dans sa pensée, si vous voulez » (Vitrolles, I, 147, 148). 302

Après Leipzig, Napoléon avait essayé de négocier, aux mêmes conditions que Talleyrand, l’évacuation des places de la Vistule et de l’Oder. 303

Dans son discours à l’Académie, où il succédait à Henry Houssaye, M. le maréchal Lyautey portait sur le traité du 30 mai 1814 un jugement analogue : « Après la guerre si complètement perdue, pouvait-on vraiment mieux gagner la paix ? » 304

Cette lettre de Paris, sans date, a été publiée par MM. Benedeck et Ernst dans la Revue de Paris du 15 décembre 1933, mais avec des fautes de lecture. Nous en restituons le texte intégral. Ses premiers éditeurs la supposent de 1817. Mais elle est évidemment des jours qui suivent le traité du 31 mai 1814, auquel elle s’applique. C’est par inadvertance que Talleyrand appelle « M. le comte », Metternich, qui avait été fait prince le 20 octobre 1813. Il faut entendre que Caroline Murat reste à Naples et Eugène à Munich. 305