

376

paix à l’Europe ? « M. de Talleyrand, dit Mollien 311, est peut-être celui dont il eût le plus désiré la présence pendant les Cent-Jours, celui dont le nom revenait le plus souvent dans ses entretiens, je dirais même dans ses regrets. Il disait de lui : C’est encore l’homme qui connaît le mieux ce siècle et le monde, les cabinets et les peuples ; il m’a quitté ; je l’avais assez brusquement quitté moi-même ; il s’est souvenu de mes adieux de 1814. » Pour la forme, Napoléon excepta Talleyrand avec Dalberg, Jaucourt, Marmont et quelques autres de l’amnistie générale qu’il annonça de Lyon ; il mit les biens de Talleyrand sous séquestre et fit analyser toutes ses dépêches par Bignon pour en publier les « extraits condamnables ». Caulaincourt fit parvenir à Murat celles qui le concernaient. Mais en même temps, Napoléon envoyait à Talleyrand trois émissaires : Flahaut, son propre fils, Montrond, son intime ami, Dufresne de Saint-Léon, son ancien fondé de pouvoir à Bénévent. N’était-ce pas avouer qu’il était aux abois ? Flahaut ne put dépasser Stuttgart, Montrond parvint à destination, intrigua pour Fouché, vit tout le monde et ne rapporta qu’un billet de Talleyrand pour Caulaincourt, lui recommandant ses biens sous séquestre. Dufresne de Saint-Léon, également acquis à Fouché, était muni de lettres de Caulaincourt pour Metternich. Dans les archives de Caulaincourt se trouve cette lettre de Napoléon : « Paris, ce 22 avril 1815. « Monsieur le duc de Vicence, je vous autorise à faire donner des assurances de restitution de ses biens au prince de Bénévent s’il se conduit en Français et me rend quelques services. Le sieur Saint-Léon pourra aussi prendre des engagements avec M. de Metternich depuis un 377

jusqu’à dix millions si l’Autriche, en s’éloignant de la coalition, suit un système plus conforme à ses véritables intérêts et aux liens de famille qui l’unissent à moi. Sur ce, je prie Dieu qu’il vous ait en sa sainte garde. « Napoléon 312. » Saint-Léon parvint à Vienne. Talleyrand lui remit cette lettre pour Caulaincourt : « Saint-Léon que vous avez laissé arriver jusqu’ici, mon cher ami, m’a donné des renseignements sur mes affaires et sur mes amis, va repartir [sic] ; et je ne veux pas le laisser nous quitter sans le rendre porteur de toutes mes amitiés pour vous et Mme de Caulaincourt. Il vous dira que je me porte bien, que fais [sic] ce qu’à ma place je crois que vous feriez et que je vous aime. Si mes affaires ont besoin soit de conseils ou d’appuis, je dis que l’on s’adresse à vous 313. » Ces missions ainsi que celle du baron de Stassart n’eurent aucun résultat. Talleyrand en prévint aussitôt Louis XVIII. Il dit lui-même à Montrond : « Lisez la déclaration ; elle ne contient pas un mot qui ne soit de mon opinion. Ce n’est pas d’ailleurs d’une guerre contre la France qu’il s’agit, elle est contre l’homme de l’île d’Elbe 314. » Fouché conseillait à Napoléon d’abdiquer ; son conseil était singulièrement opportun pour Napoléon comme pour la France. Mais le sort réservé à Napoléon eût-il été meilleur qu’après Waterloo ? Il hésita, semble-til, puis tenta sa dernière chance. Une débâcle de son armée en résulta, la plus lamentable de notre histoire, un Iéna français. Paris capitula une seconde fois. L’Angleterre imposa de nouveau les Bourbons. Fouché prépara leur retour. Talleyrand suivit Louis XVIII dans une France livrée aux violences de l’ennemi. Les Allemands, les Prussiens surtout, étaient ivres de vengeance. 378