

Le Jura, les Vosges et les Ardennes leur paraissaient les limites naturelles de la France. Ils réclamaient l’Alsace-Lorraine, la Flandre française, la FrancheComté et même la Bourgogne, soit 4 762 000 habitants. Que serait-il arrivé si Talleyrand n’avait pas à Vienne remis la France royale à sa place dans les conseils de l’Europe ? Nous perdîmes la frontière de 1814, que nous n’avons pas pu recouvrer en 1919. Il fallut trois ans à Louis XVIII pour négocier de pair avec les puissances, comme Talleyrand avait réussi à le faire à Vienne en quelques mois. Talleyrand ne signa pas le 20 novembre 1815 le second traité de Paris. Alexandre, se vengeant du traité du 3 janvier, avait obligé Louis XVIII à le remplacer par Richelieu dès le 24 septembre 1815 ; Louis XVIII, que Talleyrand n’intimidait nullement, fut enchanté de lui faire une niche et de s’en débarrasser. Après Waterloo, Caulaincourt subit l’influence de Fouché. Il pressa l’Empereur de partir au plus vite pour gagner les États-Unis. Il ne se rendit pas à la Malmaison, mais y envoya la duchesse de Vicence. Savary et même Montholon furent dissuadés par lui d’accompagner l’Empereur dans son exil 315. Quant à Talleyrand, il paraît s’être borné à faire nommer le marquis de Montchenu comme commissaire français à Sainte-Hélène : « C’est la seule vengeance, aurait-il dit, que je veuille tirer des procédés de Napoléon à mon égard ; du reste, elle est terrible ; quel supplice pour un homme de la trempe de Bonaparte d’être obligé de vivre avec un bavard ignorant et pédant ! Je le connais, il ne résistera pas à cet ennui ; il en sera malade et mourra à petit feu 316. » C’est par cette plaisanterie macabre que finit le duel tragique des deux hommes. À Sainte-Hélène Napoléon refusa de recevoir Montchenu.

379

276

Savary, VII, 302.

277

Pasquier, II, 140.

278

« J’ai tout fait pour mourir à Arcis » (Caulaincourt, III, 453).

279

Le 18 mars 1814, Metternich écrit encore à Caulaincourt : « Les vœux de l’Autriche sont en faveur d’une dynastie si intimement liée à la sienne. » 280

Mémoires d’Aimée de Coigny, p. 245. Savary (VI, 343) assure que Talleyrand avait des communications avec La Besnardière et « quelqu’un de plus élevé ». Il ne peut s’agir que de Caulaincourt. D’autre part, Floret écrit à Metternich, le 31 janvier, de Châtillon, qu’avant de quitter Paris, Napoléon a reproché, en plein Conseil, à Talleyrand, de correspondre avec Caulaincourt. Il ajoute : « Je n’ai pas besoin de prier Votre Altesse d’user avec la plus grande discrétion de mes lettres particulières. Le duc de Vicence compte sur vous, mon Prince. » Les 8 et 9 février, il déclare que Caulaincourt, abattu au dernier point, ne cache pas son impatience d’obtenir un traité quel qu’il soit, pourvu que ce soit Napoléon qui le signe. Il considère le retour des Bourbons comme une chimère, mais craint les horreurs d’une nouvelle révolution. Le 4 mars, Floret annonce qu’il a reçu par La Besnardière une lettre du duc de Dalberg. (Archives de Vienne, Florets Berichle aus Châtillon an Metternich.) 281