

405

Thiers avait donc raison quand il jugeait que l’ambition égara le génie de Napoléon vers des buts chimériques. Il a sorti la France du chaos révolutionnaire, mais sans lui donner un régime politique assez libéral pour être durable. Peut-être même que la survivance de certaines de ses fondations n’a eu pour cause que la longue apathie qui a suivi sa débauche de volonté. Il a brisé une monarchie séculaire à son profit, sans pouvoir léguer son trône usurpé. Fonder la démocratie autoritaire eût été plus digne de lui. Son trône, qu’il n’a pu léguer, compliqua sa tâche. Joseph et Louis, Bernadotte et Murat, en le trahissant, ne firent que l’imiter. Le souvenir du Premier Empire nous fait encore soupçonner par l’Europe d’un nationalisme agressif. Chez les Français eux-mêmes, il a provoqué par l’énormité de son génie, un siècle d’instabilité intérieure et une telle défiance du pouvoir personnel que cette défiance met en péril l’autorité. La formidable hécatombe, qui fut la condition de la grandeur de Napoléon, n’a-t-elle pas, en épuisant alors la race, provoqué au dix-neuvième siècle notre avance désastreuse dans la dénatalité ? Mais Napoléon exalta l’âme et le courage des Français, leur fit vivre avec lui, jusqu’aux extrêmes limites de l’effort humain, des heures immortelles. D’après une philosophie aristocratique, qui n’était pourtant pas celle du prince de Talleyrand, la production d’un grand homme et de grandes actions est un but qui se suffit à lui-même. La France en effet n’a pas oublié le héros, que seule elle était capable de suivre jusqu’au bout. Elle lui a pardonné de l’avoir laissée plus petite et plus faible à côté de voisins fortifiés par lui. Elle lui sait gré d’avoir étonné l’Europe en suivant ses aigles. Comment ne seraitelle pas fière de lui quand l’humanité tout entière en est vaine ! Elle s’aime en lui comme il s’aimait en elle ; dans les heures tragiques elle imagine sa présence et s’électrise à son souvenir. C’est là son service éminent et durable. « À tous les dangers de la patrie, a

406

dit magnifiquement le maréchal Foch, nos drapeaux frémissent du passage de l’aigle. » Le chef illustre, qui vengea la France de trois invasions, jugeait ainsi l’Empereur devant son tombeau, le 5 mai 1921 : « Décidément, le devoir reste commun à tous ; au-dessus des armées à commander victorieusement, c’est le pays à servir pour son bonheur tel qu’il l’entend ; c’est la justice à respecter partout ; au-dessus de la guerre il y a la paix. « Décidément, l’homme même le plus doué s’égare, qui, dans les règlements des comptes de l’humanité, se fie à ses vues propres et à ses seules lumières, et s’écarte de la loi morale des sociétés, faite du respect de l’individu, de ces principes de liberté, d’égalité et de fraternité, bases de notre civilisation telle que l’a faite le christianisme. » Talleyrand s’est trouvé devant Napoléon dans des conditions si paradoxales qu’on ne sait comment porter sur lui un jugement équitable. Il admirait son génie et fit tous ses efforts pour établir sa dynastie. C’est par une conviction sincère qu’il combattit sa politique et, en la combattant, il croyait encore le sauver et sauver la France. Ainsi s’explique qu’il ait entraîné avec lui un homme d’honneur comme Caulaincourt. Mais sa vénalité, sans altérer sa pensée, a souillé son œuvre et ses moyens furent tels qu’il est impossible de le suivre. Il ne semble pas d’ailleurs qu’il disposât d’autres moyens. En somme, un honnête homme ne pouvait jouer le rôle qu’il assuma : celui d’être monarchiste contre les Bourbons, bonapartiste sans Napoléon et Européen contre la France. Toute sa vie fut un tel paradoxe, que la morale courante et même la morale politique, moins exigeante, ne peuvent l’accepter. Cependant, s’il n’avait pas joué ce rôle, il n’aurait pu intervenir en 1814 aussi utilement qu’il le fit pour sauver les frontières de l’ancienne