

395

femme, qu’il avait eu la faiblesse d’épouser alors qu’il aurait pu rester dans les ordres et devenir cardinal. Il rappelait que Talleyrand lui avait conseillé l’enlèvement du duc d’Enghien et qu’il le poussait même à profiter de l’offre criminelle de se défaire, à raison d’un million par tête, de tous les membres de la famille des Bourbons. Il affirmait qu’il n’avait jamais connu d’être plus profondément immoral ; que son mérite n’était pas transcendant, qu’il avait le travail en horreur, mais qu’il possédait le don de ne rien laisser voir sur son visage, de savoir se taire, et l’avantage de veiller jusqu’à trois heures du matin, ce qui lui permettait de dissimuler ses rendez-vous. Ce n’était qu’un homme de la Révolution, « un prêtre marié à une catin ». « Mais il est d’une grande maison, ajoutait-il, et cela efface tout : voilà l’avantage de la noblesse. » Il concluait que Talleyrand mourrait dans son lit et qu’une telle fin l’empêchait de croire à l’existence d’un Dieu vengeur. Après avoir donné cours à son ressentiment, Napoléon reconnaissait qu’en somme Talleyrand était l’homme le mieux doué qu’il ait connu pour être ministre des Relations extérieures. Maret était un peu niais. Caulaincourt n’écrivait pas assez bien. Talleyrand était sans rival. Et combien supérieur à Fouché, « homme de peu de moyens, qui n’était bon qu’à tramer de petites intrigues ». Il est remarquable qu’à Sainte-Hélène, pas plus qu’à Fontainebleau, Napoléon n’a jamais accusé Talleyrand de l’avoir trahi au profit de Metternich et d’Alexandre, ni de s’être mis à la solde de l’Autriche et de la Russie. C’est qu’il ignorait sa conduite à Erfurt et surtout sa secrète vengeance après la fameuse scène du 28 janvier 1809. Cette longue trahison qui continua jusqu’au 31 mars 1814 avait échappé à la vigilance de toutes ses polices. On peut croire aussi qu’ayant fini par tout deviner 325 il voulut, par orgueil ou par politique, ne pas laisser savoir qu’il avait été joué. En tout cas, il mourut sans rien dire et, à notre avis, sans rien connaître.

396

Il ne reprochait à Talleyrand que de l’avoir trahi au profit des Bourbons vers la fin de 1813. Il n’était pas sûr du moment et pensait qu’après Leipzig il ne trahissait pas encore. Quand il dit à Las Cases que Talleyrand était toujours en état de trahison, mais de complicité avec la fortune, il pense à 1814, au Directoire, au 18 Brumaire, mais il semble ignorer que Talleyrand le trahissait pendant ses victoires. Encore l’excusait-il à Sainte-Hélène comme à Fontainebleau, soit qu’en vrai Corse, il admît le droit à la vengeance, soit qu’il ait pensé que Talleyrand, voulant la régence et Napoléon II, n’avait pas en somme trahi l’Empire. « L’Empereur, écrit Gourgaud, le 25 septembre 1817, me fait venir : Talleyrand ne l’a pas trahi comme Fouché ! En 1814, il n’était pas ministre et c’est un autre homme que le duc d’Otrante qui n’est qu’un Figaro, un coquin. Le prince de Bénévent avait eu la confiance de son maître, Fouché jamais. » Mais il disait aussi à Las Cases que Fouché était le Talleyrand des clubs, Talleyrand, le Fouché des salons. Napoléon n’a pas tout dit à Sainte-Hélène. Que de fois sa mémoire a dû lui rappeler ses longs entretiens avec l’homme qu’il avait associé si intimement à son œuvre, qui avait pénétré si profondément dans sa pensée, qui seul l’avait contredit presque d’égal à égal, au milieu de ses victoires, avec une clairvoyance, une sagesse, une hauteur de vues que son amourpropre n’avait pu supporter. Que d’amères réflexions ces souvenirs durent lui causer dans la monotonie des jours, dans l’énervement des nuits tropicales et que de tristes retours sur lui-même, que nous ne connaîtrons jamais. Dans son testament, l’Empereur a pris noblement, comme il le devait, la responsabilité de l’arrestation et du jugement du duc d’Enghien. Il a déclaré au paragraphe 6 : « Les deux issues si malheureuses des invasions de la France, lorsqu’elle avait encore tant de ressources, sont dues aux trahisons de Marmont, Augereau, Talleyrand et La Fayette : je leur pardonne. Puisse la postérité française leur pardonner comme moi ! »