

des devoirs, mais en gémissant de ne pouvoir plus, comme par le passé, confondre dans une même affection les intérêts de mon pays et les siens. Je ne me rappellerai pas moins jusqu’à ma dernière heure qu’il a été mon bienfaiteur, car la fortune que je lègue à mes neveux me vient en grande partie de lui. Mes neveux doivent non seulement ne l’oublier jamais mais l’apprendre à leurs enfants, et ceux-ci à ceux qui naîtront d’eux, de manière que le souvenir s’en perpétue dans ma famille, de génération en génération, afin que, si jamais un homme portant le nom de Bonaparte se trouve dans une position de fortune où il ait besoin d’être aidé ou secouru, il obtienne de mes héritiers immédiats ou de leurs descendants tous les genres d’assistance qu’il sera en leur pouvoir de lui donner. C’est par ce moyen, plus que par aucun autre, qu’ils se montreront reconnaissants envers moi et qu’ils honoreront ma mémoire. Le sentiment qui m’inspire cet article ne s’arrête pas à la seule famille Bonaparte. J’ai eu aussi des obligations réelles au commandeur Ruffo, ministre de Naples, qui s’est chargé de traiter pour moi, avec qui de droit et comme il le jugeait convenable, de mon abandon de la principauté de Bénévent et qui m’en a fait retirer de grands avantages pécuniaires. Et j’impose la même obligation à mes héritiers à l’égard de la même branche de cette famille qui se trouverait dans une situation embarrassée 328. » Ainsi, à l’heure suprême, il n’éprouve aucun remords de ses longues trahisons. Il n’adresse à la mémoire de l’Empereur ni regrets, ni témoignages d’admiration, ni remerciements pour les charges, titres, honneurs, dignités de toutes sortes qu’il accepta du grand homme dont il avait voulu faire le chef d’une dynastie nouvelle. Mais, sur un ton doux, gémissant, il exprime sa reconnaissance pour la fortune qui lui venait « en grande partie » de lui. Cet aveu n’est-il pas singulier, puisque, dès 1809, il se déclarait devant

402

Metternich ruiné par Napoléon ? Ne semble-t-il pas qu’il ait voulu, avant de mourir, trouver une source avouable à sa fortune ? La reconnaissance simulée qu’il exprime à Napoléon pour ces raisons pécuniaires, il l’étend au commandeur Ruffo, ministre du roi de Naples, qui a obtenu pour lui une indemnité en échange de Bénévent. Que ne l’étend-il aussi aux empereurs d’Autriche et de Russie et à tant d’autres ? Ainsi, sa haine pour Napoléon serait oubliée ; il ne se souviendrait plus des injures qu’il a reçues de lui ; mais il se souvient de l’argent qui lui est resté et il met Napoléon dans son souvenir reconnaissant au même rang que le commandeur Ruffo. Un pareil trait, devant la mort, eût fait hésiter Molière. Seul l’auteur de la Comédie humaine, le grand Balzac, aurait pu l’imaginer. Mais chez bien des hommes qui ont vécu intensément et participé longtemps aux luttes politiques dans une époque troublée, l’historien trouve ainsi matière à sourire ou à pleurer de la nature humaine. On voudrait, à la fin de cette étude, porter un jugement impartial sur le duel des deux hommes entre lesquels le sort de la France s’est débattu. À la fin de sa substantielle étude sur Napoléon M. Jacques Bainville se demande s’il n’eût pas mieux valu pour la France que le grand Empereur n’ait jamais existé. Napoléon, dont l’intelligence pénétrait tout, s’est posé la même question pour Rousseau et pour lui-même, c’est-à-dire pour la Révolution et pour l’Empire. Un tel examen eût sans doute scandalisé beaucoup d’excellents Français d’autrefois. Le recul des temps nous permet de juger maintenant sans passion, c’est-à-dire avec plus de clairvoyance, la déplorable aberration qui, de 1792 à 1815, a détourné de son cours notre histoire nationale, après que la vieille monarchie française, minée secrètement par l’Angleterre qui voulait se venger de la guerre d’Amérique, se fut effondrée. La chute de Louis XVI enleva à la France un siècle peut-être