

403

de prépondérance et de stabilité intérieure en échange de quelques années d’une gloire sanglante et stérile. Si Napoléon, comme l’a cru Albert Sorel, était impuissant à conserver à la France les limites naturelles conquises par la Révolution, il eût mieux valu que son aventure finît plus tôt. Mais aucun contemporain ne l’a pensé. La majorité des Français croyait au contraire qu’après les traités de Lunéville et d’Amiens, il pouvait, en renonçant aux moyens de violence, conserver les frontières naturelles et la paix. Anvers n’était pas toute la Belgique, ni toute la rive gauche du Rhin. L’Angleterre d’ailleurs n’avait-elle pas jadis renoncé à Calais ? En 1802, n’a-t-elle pas renoncé à Anvers ? Mais pour négocier avec elle, il fallait désarmer le continent par une modération sincère, par un essai de liberté politique, par une attitude d’abstention et de conservation. Il fallait « faire Charlemagne », si l’on ose dire, mais autrement. Talleyrand l’a pensé. Il était opposé, dès 1792, à la propagande et aux conquêtes. Mais la lente assimilation de la rive gauche du Rhin, le prolongement jusqu’à la mer du pré carré de Vauban était dans les vues traditionnelles de l’Ancien Régime comme dans les siennes. Son mémoire à Danton conseille de conclure avec ses régions limitrophes des traités défensifs, des accords de commerce. Sous le Directoire, il accepte sans hésiter le fait accompli ; les frontières naturelles font désormais pour lui partie de l’état constitutif de la France, « que la nation doit défendre jusqu’à la dernière goutte de son sang ». Les Alpes et le Rhin doivent d’ailleurs marquer le terme de notre effort. En 1803, Talleyrand proteste contre l’annexion du Piémont. En 1805, il conseille hardiment, avec l’alliance autrichienne, la renonciation aux conquêtes au-delà du Rhin et des Alpes. En 1806, il fait admettre de nouveau par les négociateurs anglais les frontières reconnues au traité d’Amiens. En 1807, il médite, en cas de mort de l’Empereur, le retour au Rhin. En 1808, il fait entendre à Caulaincourt

404

qu’après Napoléon, la France devra renoncer aux conquêtes au-delà du Rhin. À Erfurt, il dit plus crûment à l’empereur Alexandre : « Le Rhin, les Alpes, les Pyrénées sont la conquête de la France, le reste est la conquête de l’Empereur ; la France n’y tient pas. » Il s’obstine, en 1813, et jusqu’à la fin dans son idée des frontières naturelles et, en les abandonnant, ne cède, en 1814, qu’à la nécessité. Après 1830, il songera encore à l’annexion d’une partie de la Belgique. À la veille de sa mort, apprenant l’arrestation par le gouvernement prussien de l’archevêque de Cologne, « il en fut frappé comme d’un événement important, écrit Mme de Dino : “Voilà qui peut nous rendre la ligne du Rhin”, dit-il aussitôt » 329. Qu’un politique de cette qualité, qu’un homme dont Napoléon disait luimême qu’il fut son meilleur ministre, que nul ne connut mieux que lui l’Europe et la France, ait pu être animé d’une telle conviction ; qu’il ait pu penser, avec suite et logique, que la conservation des limites naturelles était réalisable dans la paix, voilà qui ébranle singulièrement la théorie rectiligne, la conception fataliste d’Albert Sorel. Il apparaît donc comme probable que Napoléon s’est trompé sur le possible, qu’il n’a pas su résoudre, au mieux des intérêts de la France, le problème européen qui se posait à lui sous le Consulat par un compromis, dont Talleyrand discernait clairement les conditions. Un chef, dont l’énergie égale l’imagination créatrice, mais qui n’est pas bridé par une tradition, rien de plus redoutable pour un peuple. Le sénatusconsulte du 17 avril 1810 faisait de Rome la seconde ville de l’Empire, réservant ainsi d’Italie à l’héritier à naître, et disait dans son article 10 : « Après avoir été couronnés dans l’église Notre-Dame de Paris, les Empereurs seront couronnés dans l’église de Saint-Pierre avant la dixième année de leur règne. » L’Empereur prévoyait, en 1810, son couronnement à Rome pour 1814 !