

avait été fort bien renseigné sur Talleyrand. Énumérant dans les Mémoires d’outre-tombe (éd. Biré, VI, 426) ses nombreuses exactions, il ajoute : « Il n’est pas jusqu’à de vieux papiers de nos archives que le prince n’ait voulu céder à l’Autriche ; dupe cette fois de M. de Metternich, celui-ci renvoya religieusement les originaux après en avoir pris copie. » Ces vieux papiers étaient certainement de grande importance car, dans le cas contraire, Talleyrand eût exigé l’argent avant l’envoi. Mais Metternich, qui sans doute ne fut pas fâché de jouer un tour à son vieux complice, ne pouvait les garder. Une lettre du 25 mars 1817 de son agent, le baron de Binder, l’avait en effet averti que le secret avait transpiré et que sa correspondance particulière avec Talleyrand était plus ou moins connue. Il risquait donc de se trouver dans un mauvais cas si le gouvernement français revendiquait des papiers volés. D’autre part, il savait que Talleyrand, par son opposition rageuse au ministère Richelieu, était tombé en disgrâce et que le roi avait interdit quelque temps à son grand chambellan de paraître à la cour. Il n’avait donc plus à le ménager. L’Autriche avait assez payé ! Des « immenses papiers » quelques débris sont restés dans les Archives de Vienne. Ils sont joints au dossier contenant les lettres de Metternich, Talleyrand et Binder. L’ensemble est classé aux Acta secreta et l’enveloppe porte au crayon rouge la mention Nicht mitheilbar. Les documents napoléoniens de Vienne comprennent 832 pièces, dont 73 originaux signés de Napoléon, le reste en copie. Il n’y a que 150 inédits, dont nous avons publié les principaux dans la Revue des Deux Mondes les 1er et 15 janvier 1934. Aucun n’est d’une importance essentielle. Avant nous, l’historien autrichien, M. August von Fournier, en avait eu communication et avait publié 139 inédits dans son ouvrage sur Napoléon. À propos de cette singulière affaire on peut encore se poser trois questions : comment Talleyrand s’est-il trouvé en possession de ces

390

documents ? Pourquoi les a-t-il livrés à Metternich ? Que sont-ils devenus après que Metternich les eut restitués ? À la première question, la réponse ne paraît pas douteuse. Talleyrand s’est emparé de ces documents en avril 1814, pendant la courte durée du gouvernement provisoire qu’il présidait, quand il fit rechercher et brûler par M. de Villers dans les dossiers de la Secrétairerie d’État tout ce qui pouvait le compromettre. Pourquoi livra-t-il à M. de Metternich la correspondance impériale ? La disgrâce passagère qu’il éprouva à la fin de 1816, l’autorisation qu’il sollicita de l’empereur d’Autriche pour se retirer à Vienne avec sa famille n’étaient que d’ingénieux prétextes pour colorer son trafic. « M. de Talleyrand, a dit Stendhal, était un homme d’infiniment d’esprit qui avait toujours besoin d’argent. » Ne cherchons pas plus loin ; mais ayons soin de rappeler en outre les paroles de Napoléon à Gourgaud : « Talleyrand faisait argent de tout et a réellement un grand talent pour l’agiotage. Je suis certain qu’il vendait certaines pièces aux Anglais, pas des choses essentielles, mais les lettres secondaires qu’il envoyait à Pitt. On lui avait fait savoir que chacun de ces documents lui serait payé mille louis 321. » En 1817, les archives napoléoniennes n’étaient plus considérées par les royalistes que comme des lettres secondaires. Dans sa lettre à Metternich du 12 janvier 1817, Talleyrand déclarait : « Tout est original, signé de lui [Napoléon] et forme douze paquets volumineux. » Que sont devenus ces « immenses papiers », en dehors des 342 pièces restées à Vienne ? Il y a tout lieu de croire qu’une partie importante fut volée par le secrétaire particulier de Talleyrand, Gabriel Perrey, qui disparut en 1827, passa en Angleterre et écoula le produit de son vol dans des collections particulières. Une autre partie est restée dans les papiers de Talleyrand ; c’est ainsi que Mlle Louise Weiss a pu découvrir, il y