

391

a quelques années, au château de Sagan en Silésie, des lettres de Napoléon à Talleyrand. En 1851 et 1854, le ministère des Affaires étrangères récupéra 321 pièces, provenant du vol de Perrey, par l’intermédiaire de Charavay ; 273 lettres signées faisaient partie de la correspondance de Napoléon et de Talleyrand ; leur authenticité n’est pas douteuse. Dans le dossier récemment publié par MM. Benedeck et Ernst, une pièce a été omise. C’est une lettre de Metternich à Talleyrand datée de Vienne le 12 décembre 1816 et que voici : « J’ai reçu votre dernière lettre, mon cher prince, et quelque plaisir que j’aurais, en toute occasion, de me trouver en aussi bonne compagnie que la vôtre, nos intérêts relatifs à Naples ne sauraient me le fournir. Le roi, qui a daigné me faire une dotation, ne m’engage aujourd’hui que les intérêts à raison de 5 pour 100. Je ne lui ai demandé ni la dotation, ni le paiement ; il ne me reste qu’à le remercier de l’extrême exactitude avec laquelle les trimestres sont acquittés et remis à notre consul général à Naples que j’ai muni de mes pleins pouvoirs. Vous concevez, mon cher prince, que l’envoi d’un homme exprès ne saurait me convenir. Si vous avez besoin d’un homme très sûr et très bien informé à Naples même, je vous recommanderais plutôt le sieur Raymond, nom de notre consul. « Veuillez croire au bonheur que j’éprouverais si le sort, ou, ce qui équivaut, si les affaires ne me tenaient à une aussi effroyable distance que l’est celle de Vienne à Paris. La pensée ne connaît pas cependant de pareilles entraves. La mienne me porte souvent près de vous et je suis tout étonné de savoir qu’une année vient de s’écouler depuis notre séparation. « Conservez-moi amitié et souvenir et croyez bien à la plus entière réciprocité de ces sentiments de ma part. »

392

C’est à cette lettre de Metternich que Talleyrand répondit le 12 janvier 1817 en lui offrant en même temps la correspondance de Napoléon. On voit que, pensionnés l’un et l’autre par le roi de Naples, Ferdinand IV, qu’ils avaient soutenu tous deux contre Murat au congrès de Vienne, ils ne purent s’entendre sur le choix du même agent pour la perception de leurs « trimestres ». Ainsi, Talleyrand considérait en 1817 Bonaparte comme un mort, jeté à la voirie, dont on disperse les dépouilles, en en tirant le plus d’argent qu’on peut. Son « aventure » ne faisait plus partie de l’histoire de France, et on pouvait en livrer les titres à l’étranger. C’est à des actes aussi dégradants que la passion politique, jointe à l’amour de l’argent, peut faire descendre une intelligence supérieure. Jusqu’à la fin, et notamment à Londres après 1830, il ne cessa, avec une âpreté qui était devenue une manie sénile, d’extorquer tout l’argent qu’il put des gouvernements étrangers 322. Sous Louis-Philippe comme sous le Directoire, il était resté le même. Talleyrand ne fut d’ailleurs pas le seul à trafiquer des dépouilles de l’Empereur et des secrets de l’État. Son principal collaborateur La Besnardière, qui accompagnait Caulaincourt à Châtillon et le suivit lui-même au congrès de Vienne, paraît l’avoir imité. La Besnardière, ancien oratorien comme d’Hauterive, avait rendu de grands services au département des Relations extérieures de 1796 à 1815. Il en était considéré par Talleyrand comme l’agent le plus remarquable. Chef de la division du Nord depuis 1807, il reçut, après la chute de l’Empire, le titre de directeur des Affaires politiques. Après Waterloo, Talleyrand l’envoya à Fouché comme son homme de confiance. Fouché le fit nommer commissaire pour l’armistice. Il se faisait remarquer par son hostilité pour Napoléon 323. En 1816, il prit sa retraite après avoir reçu le titre de comte, fut nommé