

397

À Paris, le prince de Talleyrand, incapable de haïr longtemps, ne s’occupait plus guère de Bonaparte, ainsi qu’il l’appelle dans ses Mémoires. C’est M. de Bacourt qui, sous Louis-Philippe, dans sa copie contrefaite, a rétabli le nom glorieux de Napoléon. Les Mémoires furent composés en 1816. Tronqués et refaits par M. de Bacourt, d’accord avec Mme de Dino 326, ils ont été écrits dans l’intention évidente de montrer la Restauration comme le but auquel devait aboutir l’anarchie révolutionnaire par des étapes successives : Directoire, Consulat, Consulat à vie, Empire ; à travers ces étapes, l’auteur, Talleyrand lui-même, restaurateur du trône des Bourbons, s’est chargé de guider les événements et de faire triompher la légitimité. Il eût fait un raisonnement contraire s’il avait pu aboutir à Napoléon II et à la régence. Ce sont de ces théories qu’on découvre après les événements, sans les avoir prévues pendant leur cours. Talleyrand n’avait jamais désiré le retour des Bourbons ; il l’avait au contraire toujours redouté. S’il se fût simplement montré ce qu’il était, fidèle toute sa vie à la cause de la liberté et à celle de la paix, il eût été plus grand. Mais il n’aurait pu le faire qu’en avouant le projet qu’il avait formé de fonder après Marengo une nouvelle dynastie nationale. Que devenait alors le principe de la légitimité défendu au congrès de Vienne ? C’est ainsi qu’il a été amené à se faire gloire de ses trahisons. Le chapitre d’Erfurt, qui est excellent et ne peut être que d’une main aussi experte que la sienne, est destiné à prouver qu’en trahissant son maître d’alors, il a sauvé la France et l’Europe. Il reconnaît cependant dans ses Mémoires de 1816 qu’il aima Napoléon, qu’il subit « cet attrait irrésistible qu’un grand génie porte avec lui », qu’il fut touché de ses bienfaits, qu’il a joui de sa gloire et de « la situation merveilleuse dont la France jouissait après la paix d’Amiens », qu’il le servit sincèrement tant qu’il crut en même temps servir la France. Talleyrand survécut assez à Napoléon pour assister à l’éclosion de la

398

légende napoléonienne qui devait préluder à l’avènement du Second Empire. Dès la fin de la Restauration, la France entière leva les yeux vers le soleil qui se levait derrière le rocher de Sainte-Hélène, au-dessus d’un tombeau désert. C’est là qu’était venu se perdre « le plus puissant souffle de vie qui jamais anima l’argile humaine ». Quand il parlait de mettre Napoléon hors de l’humanité, Talleyrand pouvait-il prévoir cette résurrection nouvelle, plus étonnante encore que le débarquement au golfe Juan ? À la fin de 1817, comme le bruit courait que Napoléon était menacé d’hydropisie, il écrivait à la duchesse de Courlande : « Un boulet de canon il y a quatre ou cinq ans aurait mieux fini cette vie extraordinaire. » Il se trompait. La souffrance est une auréole. Sainte-Hélène a exalté Napoléon comme l’échafaud a consacré Louis XVI. Quand, au mois de juillet 1821, il apprit la mort de Napoléon chez une Anglaise, Mrs Craufurd, celle-ci s’écria : « Ah ! mon Dieu ! Quel événement ! » Talleyrand, redevenant l’homme du congrès de Vienne, dit de son ton glacé : « Ce n’est pas un événement, c’est une nouvelle. » Mais peu après, il parlait de l’Empereur avec admiration devant Lord Holland, neveu de Fox : « Son génie était inconcevable. Rien n’égalait son énergie, son imagination, son esprit, sa capacité de travail, sa facilité de produire… Ce n’était que rarement que son mauvais jugement l’emportait et c’était toujours lorsqu’il ne s’était pas donné le temps de consulter celui d’autres personnes… Sa carrière est la plus étonnante qu’on ait vu depuis mille ans. Il a commis trois fautes capitales : l’Espagne, la Russie et le pape et c’est à elles qu’il faut attribuer sa chute… Ce fut un grand homme, un homme extraordinaire, presque aussi extraordinaire par ses talents que par sa fortune. Au moins c’est ainsi qu’en y réfléchissant, moi qui l’ai vu beaucoup et de près, je suis disposé à le considérer. C’est certainement l’homme le plus extraordinaire que j’aie jamais vu, et, à mon avis, l’homme le plus extraordinaire qui ait