

407

France et lui rendre son rang en Europe : « Il faut distinguer en M. de Talleyrand, disait Metternich, l’homme politique de l’homme moral. S’il était moral, il ne serait pas ce qu’il est 330. » Non seulement il y avait divorce entre sa claire intelligence et sa conscience troublée, mais il alliait encore bizarrement l’orgueil d’un féodal d’autrefois aux idées d’un homme de gauche d’aujourd’hui. Il prétendait être un « faiseur de rois » et inventa « la légitimité ». C’est le dernier des courtisans et le premier, avec Fouché, des grands politiciens, serviteurs du fait. Il n’avait pas dans le caractère la fermeté nécessaire à l’homme d’État. Mais la hauteur de ses vues et sa persistance dans ses idées lui font le plus grand honneur. N’ayant rien celé de son indignité morale, dont la fausse direction donnée à sa première jeunesse est l’origine, on est à l’aise pour dire que sa pénétration n’en fut que plus étonnante, égale, à l’extérieur, à celle de Mirabeau. Il fut fort et finalement l’emporta parce qu’il s’appuyait sur la meilleure tradition nationale. « La France, constituée comme elle l’est, doit craindre les agrandissements bien plus que les ambitionner. Plus d’étendue serait un poids placé aux extrémités qui affaiblirait le centre ; elle a en elle-même tout ce qui constitue la puissance réelle : un sol fertile, des denrées précieuses, des sujets passionnés pour leur maître et pour leur patrie… Placée au centre de l’Europe, la France a droit d’influer sur toutes les grandes affaires… Si, en même temps que Votre Majesté s’occupe avec assiduité à rétablir l’ordre intérieur de ses affaires domestiques, Elle dirige sa politique à établir l’opinion que ni la soif d’envahir ni la moindre vue d’ambition n’effleurent son âme et qu’elle ne veut que l’ordre et la justice, son exemple fera plus que ses armes. »

408

Ces lignes sont extraites d’un mémoire de Vergennes à Louis XVI. Ne paraissent-elles pas adressées par Talleyrand à Napoléon ? Après la rupture de la paix d’Amiens, de tels conseils étaient vains. Dès 1805, il y eut en France un gouvernement occulte que l’Europe connut et que Napoléon ignora. Mais, en voulant contenir l’ambition de Napoléon, Talleyrand ne réussit qu’à fortifier la coalition. En 1809 et dans les années qui suivirent, il ne réussit qu’à accélérer les armements autrichiens et russes. Désormais la force seule pouvait décider. Napoléon sentait Talleyrand à ses côtés comme un reproche vivant. Il le recherchait et le foudroyait tour à tour. Au fond, il eût mis autant de prix à l’asservir à ses plans qu’à conquérir un nouveau royaume. N’eût-il pas mieux fait de l’écouter ? Un Anglais illustre, dont l’esprit était aussi élevé qu’impartial, Lord Roseberry, a pu écrire : « Nous sommes convaincus que si Napoléon avait gardé Talleyrand et continué de travailler avec lui, il ne serait pas tombé du trône » 331. Mais chez les deux hommes la passion l’emporta ; on s’étonne que Napoléon n’ait pas, en 1814, profité des vues de Talleyrand, qu’il avait pénétrées, pour préparer la régence de son fils au cas où il fût mort en combattant. C’était le seul moyen d’assurer le maintien de sa dynastie. Mais il ne voulut pas le devoir à son ennemi. Le titre le plus durable de Talleyrand, dans son existence si mêlée, sera d’avoir été un des premiers « Européens ». Ministre du plus grand homme de guerre de tous les temps, il a exprimé sur la paix et sur le désarmement des opinions qui peuvent encore servir aujourd’hui à la réflexion des pacifistes. L’Europe qu’il concevait était une sorte d’Internationale de l’aristocratie, plus favorable en somme à la conciliation et à la paix que les démocraties nationalistes et armées. Que le vrai progrès pour une nation soit de se réformer et de se fortifier intérieurement plutôt que de conquérir, voilà ce