

393

conseiller d’État et se retira en Touraine, au château de Longueplaine, d’où il voisinait avec Valençay. À sa mort, survenue le 30 avril 1843, un fonctionnaire des Archives du ministère des Affaires étrangères, M. Dumont, mit les scellés sur ses papiers, selon les règlements qui sont toujours en vigueur, et y saisit le brouillon d’une instruction rédigée par le défunt pour son exécuteur testamentaire. Cette instruction est ainsi conçue : « Possesseur d’un grand nombre de lettres de Buonaparte, j’ai longtemps et mûrement examiné si, sans manquer à aucun devoir, même à ceux de la simple bienséance, il m’était permis de faire un usage de ces lettres et quel meilleur usage j’en pouvais faire. La révélation de ce qu’elles contiennent ne pourrait aggraver le sort de leur auteur, même sous le rapport de la réputation qu’il s’est faite ; elle ne peut non plus contrarier les intérêts de la France, devant servir à compléter la leçon que sa conduite et son sort [sic] et à faire connaître aux souverains de quel danger ils ont été menacés, par quels artifices ils ont été abusés ou séduits, etc. [sic]. Ma volonté est donc que mon exécuteur testamentaire remette à LL. MM. les Empereurs et Rois de… [sic] les parties de cette correspondance dans lesquelles il s’agit de leurs personnes et les intérêts de leurs monarchies. » Malgré ses longues recherches, Dumont ne put trouver dans les papiers de La Besnardière aucune lettre de l’Empereur. Il se saisit seulement de 325 pièces officielles sans importance particulière. Le testament ne contenait aucune clause analogue au projet cité. Dumont en conclut donc que La Besnardière avait fait lui-même parvenir aux souverains intéressés les lettres qui les concernaient. De la fortune, évaluée à sa mort à 900 000 francs, que

394

La Besnardière, né pauvre, avait entièrement acquise, il crut pouvoir conclure que ces documents avaient été livrés à prix d’argent. Il rédigea ses conclusions dans deux notes où il qualifie la conduite de La Besnardière d’« abominable trahison 324. » L’ancien directeur des Affaires politiques s’était approprié, grâce à ses fonctions, un nombre considérable de documents, minutes des lettres rédigées par lui, copies et même originaux ; il fournit d’ailleurs à Thiers de nombreux renseignements. Il est fort possible que les lettres, qui furent par lui livrées aux souverains et dans lesquelles il s’agissait de « leurs personnes et des intérêts de leurs monarchies », ne soient autres que les lettres émanant des souverains eux-mêmes et adressées à Napoléon. On sait que celui-ci croyait les avoir confiées à Joseph, qui protesta n’avoir rien reçu, quand de SainteHélène, Napoléon en demanda la publication. En 1820, Alexandre Ier, par l’intermédiaire de Jomini et d’un certain Monnier, racheta pour 175 000 francs celles qu’il avait écrites. Napoléon III paraît avoir racheté les autres. À Sainte-Hélène, le souvenir de Talleyrand se réveillait souvent dans la mémoire de Napoléon et il s’entretenait de lui avec ses compagnons, dont Gourgaud est, comme on sait, le plus véridique. Il aimait se moquer de son ancien ministre, reconnaissant son caractère dans Delphine où Mme de Staël l’avait dépeint sous les traits d’une femme, racontant comment il surveillait ses lettres, surtout celles de ses amis, car Talleyrand écrivait peu ; comment il se faisait rapporter ses conversations, car si Talleyrand était fermé « comme une boîte de fer-blanc » quand on voulait le faire parler, dans la soirée, entre amis, après boire, il bavardait « comme une vieille femme ». Il flétrissait sa vénalité, son agiotage à la Bourse, le traitant à cet égard de coquin, comme d’ailleurs Castlereagh et Metternich ; il se disait certain qu’il vendait des documents secondaires aux Anglais à mille louis la pièce. Il se moquait de sa