

399

vécu de notre temps et depuis bien des siècles 327. » Des lettres inédites du 9 et du 12 juillet de Lord Strafford au comte de Carlisle, qui se trouvent en copie aux Archives du ministère des Affaires étrangères, donnent des détails analogues. D’après ces lettres, la première nouvelle de la mort de Napoléon arriva pendant un dîner chez Pasquier, alors ministre des Affaires étrangères. Le duc de Richelieu, qui s’y trouvait, alla aussitôt l’annoncer au roi. Strafford s’en fut chez Talleyrand, qui recevait Pozzo di Borgo. « Tous deux affectèrent l’indifférence, puis parlèrent de Bonaparte d’un ton détaché. » Survint Mme de Coigny. « Elle s’est écriée d’abandon que ceux à qui cette nouvelle ferait le plus de plaisir étaient ses vieux amis, qui n’auraient plus à redouter un autre règne de Cent-Jours. Talleyrand ne croit point que Bonaparte ait laissé de Mémoires. Il dit qu’il n’aurait pu les écrire. Cependant, a-t-il ajouté, il aurait pu dicter quelque chose, mais c’est douteux… Il remarqua que son père était mort au même âge… Il dit encore que, depuis Charlemagne, personne n’avait exercé plus d’influence sur le monde, que c’était le plus grand homme qu’il ait jamais connu. Ses fautes les plus grandes, à son avis, furent ses guerres d’Espagne et de Russie et ses querelles avec le pape. Quant aux autres, qu’il connaissait, elles n’étaient pas irréparables, ni nombreuses, en considérant les circonstances dans lesquelles il se trouvait placé. » Jusqu’à la fin de sa longue vie, Talleyrand, quand il se remémorait les temps de gloire qu’il avait vécus aux côtés du héros, laissait percer devant ses amis, devant Mme de Dino, cette admiration qui avait survécu à sa haine et qu’il éprouvait sincèrement. Mais il en parlait rarement, car la grande ombre le poursuivait. Il était exécré des bonapartistes qui s’ingénièrent à le tourmenter. Les attaques de Savary à propos du duc d’Enghien, puis le « coup de poing » de Maubreuil lui causèrent bien des ennuis. Continuant à duper Caulaincourt

400

après sa mort, survenue en 1827, il détourna la duchesse de Vicence de répondre publiquement aux accusations dont son mari était l’objet, mais réussit en sous-main, par l’entremise de Mme de Feuchères, à se réconcilier, en dehors de la duchesse, avec le vieux prince de Condé. Il eût été bien étonné s’il eût pu deviner que son petit-fils Morny, sur les conseils de Flahaut, son père, jouerait au 2 Décembre le même rôle qu’il avait joué au 18 Brumaire et chercherait, comme lui, à rétablir la monarchie en France, mais sans les Bourbons. À la fin de 1836, quand il rédigea, comme annexe à son testament, une déclaration où il justifiait tous les actes de sa vie, il affirma : « Que de tous les gouvernements que j’ai servis, il n’y en a aucun de qui j’aie reçu plus que je ne lui ai donné ; « Que je n’en ai abandonné aucun avant qu’il se fût abandonné luimême ; « Que je n’ai mis jamais les intérêts d’aucun parti, ni les miens, ni ceux des miens, en balance avec les vrais intérêts de la France, qui d’ailleurs ne sont, dans mon opinion, jamais en opposition avec les vrais intérêts de l’Europe. « Ce jugement que je porte de moi-même sera confirmé, je l’espère, par les hommes impartiaux ; et dût cette justice m’être refusée, quand je ne serai plus, sentir qu’elle m’est due suffira pour assurer le calme de mes derniers jours. » Il ajoutait les lignes étonnantes qu’on va lire ; ce sont les dernières pensées qu’au seuil de la mort, l’Empereur, qu’il avait servi, lui inspira : « Mis par Bonaparte lui-même dans la nécessité d’opter entre la France et lui, j’ai fait le choix qui m’était prescrit par le plus impérieux 401