

411

dérivé de froissements entre nos individualités. « J’ai eu pour M. de Talleyrand un véritable attachement personnel et je ne mets pas en doute qu’il n’ait éprouvé le même sentiment à mon égard. Nos esprits ont dû se rencontrer dans le positif et aussi souvent que tel est le cas, les hommes peuvent se réunir et se séparer sans inimitié. « Conservez-moi votre bonne et ancienne amitié, et comptez sur la sincérité de celle que je vous ai vouée d’aussi loin qu’il vous souvienne. » 317

Voyez la Revue de Paris du 15 décembre 1933.

318

Sa nièce Dorothée, la future duchesse de Dino.

319

Le banquier de Francfort, dont nous avons parlé au ch. XII. Il était en déplacement à Paris.

320

Talleyrand, IV, 159.

321

Gourgaud, I, 485.

322

Voir l’article de M. Michel Huisman, professeur à l’Université de Bruxelles, dans la Revue d’histoire moderne d’août-octobre 1934. 323

Méneval, III, 393.

324

Affaires étrangères, France. Mémoires et documents, 2122, folio 110.

325

D’après Méneval, les soirées d’Erfurt chez la princesse de Thurn-et-Taxis en septembre 1808 lui furent dénoncées quelque temps après. 326

M. Lacour-Gayet, qui a pu comparer la copie imprimé des Mémoires avec un fragment authentique de la main de Talleyrand, en a fait la démonstration décisive (IV, ch. XXVIII). Mais il reste beaucoup de Talleyrand dans ces Mémoires et l’on n’a pu imiter ni la finesse, ni la profondeur, ni l’impertinence, qui sont la marque de son esprit. 327

Lord Holland, Souvenirs diplomatiques, traduction Chanski, p. 228 et 250.

328

Ce passage a été publié pour la première fois par M. Lacour-Gayet (III, p. 345), d’après la copie de Mgr Dupanloup, possédée par M. Bernard de Lacombe. 329

Lettre de Mme la duchesse de Talleyrand à l’abbé Dupanloup, publiée par Mme la princesse Radziwill, Paris, 1908. 330

On trouvera à la suite de ce chapitre, la curieuse lettre qu’écrivit Metternich à la duchesse de Dino après la mort de son oncle, qu’elle avait su réconcilier avec l’Église. Cette lettre se trouve en minute aux Archives de Vienne. On y reconnaît le style ampoulé, l’infatuation et l’hypocrisie politique du

412

ministre autrichien. On a beaucoup écrit sur cette réconciliation tardive de Talleyrand avec l’Église. Si elle eût été sincère, elle eût provoqué de sa part, devant la mort, d’autres actes et d’autres réparations. Le secret de son attitude paraît contenu dans cet aveu, rapporté par Mme de Dino elle-même : « Il n’y a rien de moins aristocratique que l’incrédulité. » Ce mot de Talleyrand contraste singulièrement avec celui de Robespierre, prononcé quarante-quatre ans avant : « L’athéisme est aristocratique. » Les derniers entretiens de Napoléon avec Bertrand (Voir Aubry, Sainte-Hélène, II, 225) indiquent que Napoléon obéit, comme Talleyrand, en faisant appel aux secours de la religion, à des sentiments de convenance. Il ne paraît pas possible que, sur son lit d’agonie, il ait été à la fois croyant et dissimulé par respect humain. On ne peut admettre non plus que Bertrand ait menti. Napoléon et Talleyrand avaient été formés tous deux par la philosophie du dix-huitième siècle. 331