

X. Caulaincourt Un soldat égaré dans la politique. – Sa famille. – Ses débuts dans l’armée royale, puis dans l’armée républicaine, en Vendée. – Mission à Constantinople. – Avec Hoche et Moreau. – Mission à Saint-Pétersbourg sur la désignation de Talleyrand. – Aide de camp du Premier Consul en 1803. – L’arrestation du duc d’Enghien. – Sa colère et son désespoir après l’exécution. – Son amour pour Mme de Canisy. – Napoléon s’oppose au divorce. – Influence de Talleyrand sur Mme de Canisy. – Proserpine. – Caulaincourt, ambassadeur à Saint-Pétersbourg en 1808. – Il se justifie près de l’empereur Alexandre de son rôle dans l’arrestation du duc d’Enghien. – Il tombe sous l’influence d’Alexandre. – Sa correspondance avec Talleyrand et ses projets de mariage.

XI. La trahison d’Erfurt (1808) L’Empereur, avant de partir pour Erfurt, met Talleyrand au courant de ses projets et le charge de rédiger une convention avec Alexandre. – Il ajoute au projet de Talleyrand deux articles dirigés contre l’Autriche. – Talleyrand persuade Alexandre de repousser ces deux articles et fait échouer ainsi le projet de Napoléon. – L’offre de Constantinople à la Russie aurait seule pu conserver l’alliance russe. – Caulaincourt étroitement associé à Talleyrand. – Témoignages à cet égard de Talleyrand, Metternich et Tolstoï. – Talleyrand, Caulaincourt et le mariage russe. – Napoléon dupé. – Caulaincourt, obligé de retourner à Pétersbourg, arrange le mariage d’Edmond de Périgord et de Dorothée de Courlande. – En rapprochant la Russie de l’Autriche, Talleyrand décide celle-ci à la guerre. – Napoléon, complètement joué, attribue à l’action du maréchal Lannes les mauvaises dispositions de l’empereur Alexandre.

428

XII. L’outrage et la vengeance (1809) Talleyrand désapprouve publiquement la guerre d’Espagne et se rapproche de Fouché. – Murat choisi pour succéder à Napoléon. – Metternich prévient sa cour. – Retour brusqué de Napoléon. – La scène du 28 janvier 1809. – Talleyrand impassible prépare sa vengeance. – Le 29 janvier il va trouver Metternich et se met au service de l’Autriche. – Correspondance à ce sujet entre Metternich et Stadion. – Francfort choisi comme centre des rapports du gouvernement autrichien avec Talleyrand pendant la guerre. – Napoléon ignore la trahison de Talleyrand. – Fouché d’accord avec Talleyrand pendant l’affaire de Walcheren. – La « conspiration des hypothèses ».

XIII. Nesselrode et Floret (1809-1812) Talleyrand disgracié mais regretté par l’Empereur. – Floret et Nesselrode sont accrédités près de Talleyrand par l’Autriche et la Russie. – Correspondance secrète de Nesselrode avec Speranski. – Talleyrand revient en faveur au moment de la négociation du mariage autrichien. – Son rôle important à cette occasion. – Talleyrand déclare à Nesselrode que Napoléon veut rétablir la Pologne et que la Russie ne peut l’éviter qu’en faisant la paix avec la Turquie et en se rapprochant de l’Autriche. – Espionnage de Nesselrode. – Disgrâce de Fouché. – Metternich, poussé par Talleyrand, se rapproche de la Russie. – Alexandre prépare aussitôt la guerre. – Napoléon, averti par les Polonais, arme à son tour. – Talleyrand prévient Nesselrode. – Dalberg prévient Schwarzenberg. – Demande d’argent de Talleyrand à l’empereur Alexandre. – Napoléon essaie de ruiner Talleyrand pour l’avoir à sa discrétion. – Envoi de Tchernicheff à Paris. – Il espionne et pousse à la guerre. – Talleyrand s’y oppose et détermine Alexandre à renoncer à l’offensive. – Arrivée de Caulaincourt qui se rallie entièrement aux vues de Talleyrand. – Napoléon accepte l’idée de Talleyrand d’une garantie autrichienne donnée à la Russie contre un rétablissement de la Pologne. – Il le déclare à Kourakine et désigne Nesselrode comme négociateur. – Nesselrode à Pétersbourg. – Refus d’Alexandre, décidé à la guerre.