

409

qu’il y a d’essentiel et d’une utilité permanente dans les vues de Talleyrand. Combien de gouvernements n’ont cherché dans la guerre qu’à faire oublier leurs vices ou à masquer leur impuissance ? Combien préfèrent les risques de la violence à l’effort nécessaire pour s’améliorer ? C’est ainsi que la pensée de Talleyrand, dépassant des triomphes éphémères, s’est élevée jusqu’à la conception moderne d’une paix sans vainqueurs et sans vaincus, qu’il s’efforça, d’accord avec Louis XVIII, de faire prévaloir en 1814. Cent ans après, l’Allemagne à son tour, quoique assurée, comme la France de 1792 et de 1802, d’une longue prépondérance en Europe par sa population et ses richesses, sans avoir, comme Napoléon, l’excuse de soutenir le prestige d’un gouvernement nouveau, a déchaîné la guerre en Europe, dans un but de domination universelle. Un Talleyrand ne s’est pas présenté pour l’arrêter dans la voie qui lui fut fatale. Il n’aurait pas été plus écouté. LETTRE DU PRINCE DE METTERNICH À LA DUCHESSE DE DINO. « Vienne, le 9 juin 1838. « Vous ne serez point surprise, ma chère Dorothée, si je saisis le moment actuel pour vous donner un signe de vie. Vous connaissez ma vieille et constante amitié pour vous et si le cours des événements influe sur les démonstrations qu’un homme placé dans mon cadre peut et doit se permettre, un esprit de votre trempe sait faire leur part aux sentiments et aux circonstances. « Je vous écris aujourd’hui pour vous assurer de la vive part que je prends au mérite que vous vous êtes acquis par l’influence que vous avez exercée sur les derniers moments du prince de Talleyrand. Je connais en effet celle qui vous appartient dans le dénouement du long drame et, si je vous en remercie, ce n’est pas seulement au nom de l’amitié, mais en me plaçant sur un champ bien autrement étendu. 410

« Vous me connaissez assez et si vous ne me connaissiez pas, ma vie publique, cette vie si longue déjà et si constante dans ses errements, vous eût appris que je suis du nombre des hommes qui savent distinguer ce qui appartient aux hommes et aux choses. Doué de cette faculté, j’ai toujours été juste envers feu votre oncle ; je crois l’avoir connu mieux et deviné plus juste que beaucoup de ceux qui ont été en un contact non interrompu avec lui et je n’ai dès lors point énoncé le sentiment de la surprise quand j’ai appris le congé qu’il a pris de ce monde. En faisant ce qu’il a fait, il s’est acquis un véritable mérite, et les mérites de cette espèce sont inséparables du triomphe des principes ! Les adversaires aujourd’hui les plus virulents du défunt seraient devenus ses prôneurs les plus chauds, si au lieu de se placer sur le terrain de la vérité, il avait abondé dans le sens de l’anarchie. Ce que valent les hommages des anarchistes, ce n’est pas mon jugement à leur égard qui peut être mis en doute ! Dites-vous que vous avez été le soutien d’un grand bien et dont la portée dépasse beaucoup le foyer domestique. Vous éprouverez dans ce sentiment de la joie que partageront vos amis. « Si je puis vous être utile, ne me ménagez pas. Je désire en toute occasion servir la vérité. Si donc vous deviez vous sentir le besoin de faire contredire dans des voies tierces des calomnies ou rectifier des faits, adressez-vous avec une entière confiance à moi, pour tout ce qui peut rentrer dans le cercle de mon action sur l’esprit public dans l’étranger. Je dispose à cet effet de moyens que beaucoup d’autres n’ont pas, et cela par la raison toute simple que, dans nos temps si pitoyables, il y a beaucoup d’hommes qui me croient parce qu’ils savent que je ne sais point me donner de démenti à moi-même. Je ne ferai au reste que remplir dans l’occasion un devoir d’amitié tant à votre égard qu’à celui du défunt. Sa ligne politique et la mienne se sont souvent croisées, sans qu’il en soit