

VI. L’ultimatum de Talleyrand (1805) Napoléon et Talleyrand se séparent le 1er octobre à Strasbourg. – Scène étrange. – Talleyrand se décide à présenter à Napoléon ses conseils par un rapport qui constitue, dans sa pensée, un ultimatum. – Il propose l’alliance de l’Autriche qu’on dédommagerait en Orient en l’opposant à la Russie. – Celle-ci, rejetée vers les Indes, s’opposerait à l’Angleterre. – Mais en même temps la France devrait se retirer dans ses limites naturelles. – Napoléon renoncerait à la couronne d’Italie en désignant son successeur. – L’Empereur paraît peu attentif aux conseils de Talleyrand que celui-ci renouvelle sans succès le 5 décembre. – Désastre de Trafalgar. – Talleyrand ne croyant plus à la fortune de Napoléon commence à se séparer de lui lors de la négociation de la paix de Presbourg. – Témoignage de Metternich. – Repoussant des offres d’argent de Cobenzl, Talleyrand trouve le moyen de faire rembourser par l’Autriche sa propre dette envers Choiseul-Gouffier.

VII. Conversation avec Mme de Rombeck (1805) Mme de Rombeck. – Talleyrand cherche à s’enquérir près d’elle des opinions de Cobenzl, son frère. – Elle se défend avec beaucoup d’esprit. – Relation de cette conversation par Mme de Rombeck. – Une lettre de Talleyrand au prince de Ligne.

VIII. Le départ de Talleyrand (1806-1807) Dès le commencement de 1806, Talleyrand décidé à quitter le ministère. – Il est nommé prince de Bénévent. – Mort de Pitt. – Fox entre en pourparlers avec Talleyrand. – Celui-ci fait tous ses efforts pour conclure la paix avec l’Angleterre. – Il consent à la restitution du Hanovre et à l’abandon de Malte sans y être autorisé par l’Empereur. – L’Empereur veut traiter avec la Russie avant de conclure avec l’Angleterre. – Mort de Fox et échec des négociations. – Talleyrand s’oppose à la guerre de Prusse. – Il rejoint l’Empereur à Mayence. – Ses félicitations après Iéna. – Le blocus continental. – Services rendus par Talleyrand à Varsovie. – Napoléon le charge de contenir l’Autriche en lui offrant une alliance. – Dalberg sert à Talleyrand d’intermédiaire avec M. de Vincent. – L’Autriche offre la médiation. – Talleyrand insiste pour l’alliance. – Après Friedland, Napoléon se déclare pour l’alliance russe et charge Talleyrand de signer le traité de Tilsitt. – Talleyrand, prévoyant la mort de Napoléon, se tenait prêt à proclamer Joseph comme successeur et à conclure l’alliance autrichienne. – Dalberg, son émissaire à Vienne. – Talleyrand quitte le ministère (9 août 1807). – Il est nommé vice-grand électeur. – À

427

Paris, il se rapproche de Metternich.

IX. Bayonne et Valençay (1808) Napoléon, enivré par sa puissance, ne compte plus que sur la violence pour soumettre l’Europe et abattre l’Angleterre. – Talleyrand reste fidèle au régime impérial. – Malgré Napoléon il cherche à diriger les affaires. – Comment Napoléon est amené à l’associer à ses projets sur l’Espagne. – Dès 1806, il paraît certain que Talleyrand a poussé Napoléon à l’entreprise espagnole pour le détourner de l’Autriche et de la Russie. – Il était d’ailleurs obligé de se prononcer contre les Bourbons. – Mais il n’est responsable ni des événements de Bayonne ni de la guerre qui s’ensuivit. – Pour le lier à sa politique, le déconsidérer et le ruiner, Napoléon fait de Talleyrand le geôlier des princes espagnols à Valençay. – Au mois d’août 1808, Napoléon fait appeler Talleyrand à Nantes et lui annonce qu’il l’emmènera à Erfurt. – Raisons de cette grave imprudence. – Talleyrand quitte Paris en plein accord avec Metternich.