

III. Un roi et la paix (1799-1803) Lettre de Talleyrand à Lacuée. – Il lui envoie copie de son rapport à Danton du 25 novembre 1792. – Il répète que la paix n’est possible qu’en mettant un terme à la propagande et en respectant l’indépendance des autres peuples. – Après Marengo, Talleyrand se décide à pousser Bonaparte au trône. – Il prend avec lui le ton du courtisan et du favori. – Leurs entretiens sont fréquents et intimes, mais nous ne les connaissons pas. – Talleyrand rallie la noblesse au régime consulaire. – Talleyrand peu favorable au Concordat. – Il n’obtient pas du pape la permission de se marier : Bonaparte l’oblige à le faire. – Son but est de le déconsidérer et de lui interdire toute possibilité de retour aux Bourbons. – Mariage de Talleyrand.

IV. Charlemagne et la guerre (1802-1804) Comment le Premier Consul pouvait maintenir la paix après le traité d’Amiens. – Au lieu de rassurer l’Europe en inaugurant une politique de conservation, il multiplie les annexions et les entreprises nouvelles. – Il ne peut se résigner à être « le premier en Europe et le second sur mer » et projette déjà la constitution de l’Empire d’Occident. – Talleyrand voulait un roi et la paix : c’est Charlemagne et la guerre. – Leur dissentiment date de cette époque. – Talleyrand garde le ton du courtisan et participe à la fondation de l’Empire. – L’affaire du duc d’Enghien. – Talleyrand conseille l’arrestation et désigne Caulaincourt au choix du Premier Consul. – Plusieurs raisons de cette attitude. – Donner un nouveau gage à Bonaparte contre les Bourbons. – Souiller par un crime l’homme qui a fait de lui un évêque marié.

V. Les Dalberg Origine ancienne des Dalberg. – Charles-Théodore (1744-1817). – Coadjuteur en 1787 de l’archevêque de Mayence. – Sa culture, son cosmopolitisme, ses mœurs peu canoniques, sa réputation d’écrivain dans toute l’Allemagne. – Il est considéré au Vatican comme franc-maçon, pervers et dangereux. – Son zèle pour l’unité allemande. – Il assiste au sacre de Napoléon par Pie VII. – Après Austerlitz, il voit dans Napoléon le seul fondateur possible de l’unité allemande. – Emmerich de Dalberg (1773-1833). – Son patriotisme allemand. – Sa liaison avec Vitrolles en 1795. – Au service de l’Autriche, de la Bavière ; ministre de Bade à Paris en 1803. – Sa liaison avec Talleyrand. – Sa haine pour Bonaparte. – Il devient chef du service de l’espionnage russe. – Le comte d’Antraigues fait partie de ce service. – Dénonciation des ordres secrets donnés à la flotte française en mars 1805. – Ces fuites provenaient d’agents subalternes. – Dalberg était en rapport avec les bureaux des Affaires étrangères. – Talleyrand se sert de son intermédiaire pour

426

se justifier près d’Alexandre Ier dans l’affaire du duc d’Enghien et charger Caulaincourt. – Dalberg contribue par ses rapports à la coalition de 1805. – Il suit Talleyrand à Varsovie en 1806. – Naturalisé Français il est créé duc par Napoléon en 1810. – Charles-Théodore devient prince primat de Francfort. – En 1813, il abdique en faveur du prince Eugène. – Emmerich de Dalberg, associé à Talleyrand en 1814, finit sa carrière en France.