

XIV. L’armée des femmes (1811-1812) L’Empereur, pour ne pas laisser Talleyrand à Paris, lui offre l’ambassade de Varsovie. – Les intrigues de la duchesse de Bassano font échouer le projet. – Nouvelle disgrâce de Talleyrand. – Nouveaux regrets de Napoléon. – Surveillance dont Talleyrand est l’objet. – Il se réfugie dans les salons de ses amies. – La comtesse de Kielmannsegge. – Son dévouement à Napoléon. – La duchesse de Courlande. – La vicomtesse de Laval. – La princesse de Vaudémont. – Les dames de Bellegarde. – La comtesse Tyskievitch. – La duchesse de Luynes. – Mme de Rémusat. – Mme de Brignole. – Mme de Canisy – Mme de Souza. – La comtesse Edmond de Périgord. – Hostilité de cette société pour l’Empereur, qu’elle considère comme fou. – Goût de Napoléon pour l’aristocratie. – Départ de la duchesse de Courlande. – Sa correspondance avec Talleyrand. – Le secret de Talleyrand – Aimée de Coigny.

429

XV. Talleyrand et Caulaincourt en 1813 Conseil extraordinaire du 3 janvier 1813. – Nouvelle scène violente de l’Empereur à Talleyrand. – Entente étroite et secrète de Talleyrand et de Metternich. – Attitude de Caulaincourt à Pleisswitz et au congrès de Prague. – Elle est concertée avec Talleyrand et répond au sentiment général de l’armée. – Mme de la Tour du Pin. – Retour de Napoléon après Leipzig. – Il adresse à Talleyrand des injures mais le consulte encore. – Propositions de Francfort. – Comment la succession de Maret fut offerte par l’Empereur à Talleyrand avant de désigner Caulaincourt. – Il fait à Talleyrand des conditions inadmissibles pour provoquer son refus et forcer ainsi Caulaincourt à accepter le ministère. – Talleyrand oppose à Napoléon l’exemple de Wellington. – Dalberg envoie un émissaire à Francfort qui décide les Alliés à franchir le Rhin. – Dernière scène de violence. – Quels furent les adieux de Napoléon à Talleyrand avant de rejoindre l’armée pour la campagne de France.

XVI. Hors du genre humain (1814-1815) Napoléon part pour la campagne de France sans illusions. – Il n’a pas voulu prévoir la possibilité de la régence après sa mort. – Talleyrand, soutenu par l’Autriche, la désire en secret ; mais l’attitude de l’Angleterre, favorable aux Bourbons, l’oblige à jouer un double jeu. – Il endort Savary, ne s’engage qu’en apparence avec Aimée de Coigny, laisse partir Vitrolles et conserve l’espoir de la régence après la mort de Napoléon. – L’Empereur, qui l’a pénétré, met Joseph en garde contre lui. – Conseil du 20 mars. – Départ de Marie-Louise. – Plan de Joseph. – Précautions prises par l’Empereur contre Talleyrand. – Entrée des Alliés à Paris et abdication de l’Empereur. – Caulaincourt. – Maubreuil. – Hors de l’humanité. – Traité de Paris. – Lettre à Metternich. – Louis XVIII et Talleyrand. – Lettre de Fouché. – Attitude de Talleyrand contre Napoléon au congrès de Vienne. – Retour de l’île d’Elbe. – Efforts de Napoléon pour gagner Talleyrand. – Sainte-Hélène.

XVII. Les dépouilles dispersées Vente par Talleyrand à Metternich de la correspondance de Napoléon avec ses ministres des Relations extérieures. – Metternich renvoie les immenses papiers. – Talleyrand, joué, ne touche pas l’argent. – Pension du roi de Naples. – La Besnardière trafique également des documents napoléoniens. – Comment Napoléon parle de Talleyrand à Sainte-Hélène. – Talleyrand et ses Mémoires. – Comment Talleyrand parle de Napoléon après sa mort. – Singulier passage de son testament. – Il déclare qu’il doit sa fortune à Napoléon. – Comment juger le duel de Napoléon et de Talleyrand. – Lettre de Metternich à la duchesse de Dino après la mort de Talleyrand.