

Pero en materia de cambio, o sea de revolución, los afrancesados se quedaron al lado de lo que ellos consideraban el precipicio. Porque eran partidarios de reformas en todos los dominios, menos en la estructura misma de la sociedad que debía seguir dividida en tres brazos, con dos privilegiados: el clero y la nobleza. Cuando la Constitución de Cádiz expresó con fuerza que todos los que habían nacido en España eran ciudadanos, con representación electiva en Cortes sin distinción de cámara alta y baja, la constitución de Bayona tan sólo contemplaba sujetos, cuando no vasallos, autorizados a tener una representación en Cortes por brazos, con el del clero situado a la derecha del soberano 37, al estilo de los Estados Generales que se habían reunido en Versalles en 1789. Esta voluntad de los afrancesados de cambiarlo todo, menos lo esencial, les llevó incluso a criticar a las Cortes de Cádiz cuando no hicieron sino adoptar una de las medidas promulgadas por Napoleón en Chamartín: la abolición de los derechos feu dales. Así, después de reproducir en sus columnas un artículo de El Redactor gene ral del miércoles 24 de julio de 1811, la Gazeta de Madrid del 19 de agosto siguien te ofreció a sus lectores este comentario, harto significativo de la distancia que sepa raba a los afrancesados de los liberales en cuanto al papel que se debía reservar al pueblo en la organización social de la nación:

"Con fecha del 16 del mismo mes había dirigido Castaños una circular en que decía que "las Cortes soberanas habían anulado el vasallaje de los pueblos a los señores parti culares y quitado las trabas que hasta ahora habían impedido la prosperidad nacional”. Las Cortes soberanas han anulado, en efecto, en el fondo la grandeza y la nobleza: este es el primer paso del desmoronamiento de la monarquía: van rápidamente caminan do a una república imaginaria. ¡Qué bien cuadra todo esto con las promesas de defender la antigua constitución española y con el juramento al Príncipe, &c, &c... He aquí el justo galardón de la conducta afeminada, vaga y dudosa de cierta clase de gentes" 38

Así que, con la vuelta de Fernando VII al trono como rey absoluto en 1814, sólo Amorós tuvo el valor de declarar que prefería ser "granadero en un país dirigido por Napoleón que coronel y consejero de Estado en un país de monjes e inquisidores" 39. Los demás "grandes traidores" representaron al soberano que, si habían sido infisos a su persona, al menos le habían conservado intacto el trono cuando los liberales, imbuidos de máximas republicanas sacadas de los papeles públicos de la revolución francesa se proponían establecer en España una "república universal" bajo el con cepto de monarquía constitucional 40. Lo que no precisaban, era el motivo de su fide

37 Artículo LXI de la Constitución de 6 de junio de 1808 in Constituciones históricas. Ediciones ofi ciales, editadas por Ricolinage, segunda edición, Sevilla, Publicaciones de la Universidad de Sevilla, 1994, p. 9. 38 Gazeta de Madrid del lunes 19 de agosto de 1811, n° 231, p. 944. 39 Le Nain jaune ou Journal des Arts, Des Sciences et de la Littérature, n° 371 (5 juin 1815) p. 284. 40 Memorias para servir a la historia de la revolución española, op. cit., I, p. 211. Véase Gérard Dufour, Juan Antonio Llorente en France (1813 – 1822). Contribution à l'étude du Libéralisme chrétien en France et en Espagne au début du XIX e siècle, Genève, Droz, 1982, p. 67 sig.