

1. UN ACTO REVOLUCIONARIO SIN PRECEDENTES: 
LA CONSTITUCIÓN DE BAYONA 
Las renuncias al trono de Carlos IV y de Fernando VII no tuvieron como con 
secuencia un mero cambio dinástico. Tomando la decisión, casi acto seguido, de 
convocar en Bayona una asamblea, o asamblea nacional, o asamblea de notables 
o junta (se emplearon todos estos términos en la propia convocatoria 9), Napoleón 
puso en marcha un proceso revolucionario que había de provocar un cambio polí 
tico mayor aún que el que habían supuesto, un siglo antes, los decretos de Nueva 
Planta. 
Comunicando en la Gazeta de Madrid del martes 24 de mayo de 1808 la deci 
sión imperial de convocar dicha asamblea (por llamarla por algún nombre), el 
gran duque de Berg precisó que se trataría en Bayona "de la felicidad de toda la 
España, proponiendo todos los males que el anterior sistema ha ocasionado y las 
reformas y remedios más convenientes para destruirlos en toda la nación y en 
cada provincia en particular" 10. Para cuantos aceptaron acudir a Bayona (hasta 
para los que, como el Consejero de Inquisición Ettenhard, fueron luego diputa 
dos a Cádiz), la situación no podía ser más clara: se trataba, como decía Murat, 
de romper con "el sistema anterior" y todos fueron, en aquel momento, unos 
afrancesados dispuestos a participar en lo que en buen romance se llama una 
revolución. 
Dichos diputados llegaron a Bayona dispuestos a adoptar la constitución que 
iba a comunicarles el Emperador. En el discurso que pronunció con motivo de la 
apertura de las sesiones de la asamblea, Azanza se lo recordó claramente, preci 
sando que habían de "discurrir en común sobre los medios de reparar los males 
que hemos sufrido y sancionar la constitución que nuestro Regenerador se ha 
tomado la pena de disponer para que sea inalterable la norma de nuestro gobier 
no" 11. Por más que esta constitución (como reconocía tan llana como implícita 
mente Azanza) tuviera de "carta otorgada", su mera publicación supuso el paso de 
una monarquía cuya "constitución" (tal como entendía la palabra un Jovellanos 12) 
no era sino un conjunto más o menos evidente de "leyes fundamentales" a una 
constitución entendida como pacto social explícito entre una nación y el sobera 
no. Una nación representada por sus élites (los "notables"), totalmente carentes de 
representatividad. Pero pacto al fin, con reglas expresas de lo que debía ser la 
manera de gobernar al país. 

9 La decisión de Napoleón de convocar una asamblea en Bayona fue anunciada en la Gazeta de Madrid del martes 24 de mayo de 1808 (n° 49), pp. 491-492, cuatro días (pero un solo número) después de que las renuncias de Carlos IV y Fernando VII hubieran sido publicadas en el mismo periódico (Gazeta de Madrid del viernes 20 de mayo de 1808 (n° 48), pp. 481-482. 10 Gazeta de Madrid del martes 24 de mayo de 1808, n° 49, p. 491. 11 Suplemento a la Gazeta de Madrid del martes 21 de junio de 1808, p. 621. 12 Sobre el concepto de "Constitución" en Jovellanos, Christiane Chaix realizó en 1966, bajo la dirección del Profesor Robert Ricard, un excelente trabajo desgraciadamente inédito, pero que se puede consultar en la Biblioteca del Instituto de Estudios Hispánicos de París.