

2. EL MODELO NAPOLITANO 
Jurando fidelidad a José, los afrancesados confiaban también en que el nuevo 
soberano sabría poner en marcha las reformas que tanto necesitaba el país. 
Efectivamente, José había adquirido una excelente reputación por su gestión en el 
reino de Nápoles y Dos Sicilias. En su discurso en la sesión inaugural de la asam 
blea de Bayona, Azanza lo menciona, agradeciendo al Emperador de los Franceses 
el haberles dado como Rey a "Josef Napoleón, Príncipe justo y benéfico, que eleva 
do al trono de Nápoles tiene ya dadas incontestables pruebas por donde juzguemos 
que su gobierno ha de ser suave, y únicamente dirigido al bien de los que tengan la 
suerte de vivir bajo su mando" 13. Rechazando el puesto de ministro del Interior para 
el que había sido nombrado, el propio Jovellanos –según Juan Antonio Llorente– le 
"escribió al rey José, dándole las gracias, diciendo que no podía aceptar por falta de 
salud y añadiendo que felicitaba a S.M. por su feliz arrivo a la Corte y a la nación 
española por la buena suerte que le había caído en ser gobernada por un rey sabio, 
acreditado en Nápoles" 14. De hecho, apoyándose en su ministro y hombre de con 
fianza, el conde de Roederer, José había sabido realizar profundas reformas, como 
la abolición de los derechos feudales, la reducción del número de religiosos, la des 
amortización de bienes eclesiásticos y la restauración de las finanzas públicas. José 
contaba también con Roederer para realizar en España las mismas reformas y obte 
ner los mismos resultados. Ante la negativa de Napoleón a que Roederer pudiera ser 
ministro de Hacienda en España, José pensó incluso que éste podría desempeñar 
dicho papel de manera oficiosa si el Emperador le nombraba embajador de Francia 
en Madrid, lo que prometió primero a su hermano, cambiando luego de idea y nom 
brando al conde de La Forest, que no era sospechoso de una excesiva devoción al 
rey 15. Así que, al reconocer a José como soberano y jurarle fidelidad, los primerizos 
(y a veces, efímeros) afrancesados que fueron los miembros de la asamblea supues 
tamente nacional de Bayona aprobaron de antemano un programa de prosecución de 
las reformas iniciadas, pero sin poder llevarlas a sus últimas consecuencias, por el 
Príncipe de la Paz. Por ello, y no por maldad intrínseca, como se dijo repetidas veces 
desde el bando patriota, se hallaron tantos godoyistas entre los afrancesados, empe 
zando por Moratín, Melón, Llorente o Amorós. 

13 Suplemento a la gazeta de Madrid del martes 21 de junio de 1808, p. 621. 14 Juan Nellerto [anagrama de Llorente] Memorias para la historia de la revolución española, con docu mentos justificativos, recogidas y compiladas por —, París, imprenta de M. Plassan, I (1814), p. 115. 15 José al conde Roederer, carta fechada en Bayona el 17 de junio de 1808, in Œuvres du comte P. L. Roederer, pair de France, membre de l'Institut, publiées par son fils le baron A. M. Roederer, ancien pair de France, tant sur les manuscrits inédits de l'auteur, que sur les éditions partielles de ceux de ses ouvrages qui ont déjà été publiés, avec les corrections et les changements qu'il y a faits postérieurement, Paris, typogra phie de Firmin Didot frères, fils et C ie, imprimeurs de l'Institut, rue Jacob, 56, 1856, tomo IV, p. 18: "Les abus et les réformes à faire en Espagne seront les mêmes qu'à Naples; tout est à peu près dans le même état, et je compte sur votre assistance pour payer les dettes et mettre les finances de ce pays en bon état. Portez avec vous tout ce que vous jugerez pouvoir vous être utile dans ce but: il faut vous imaginer que ce sont les finan ces de Naples à recommencer".