

Gérard Dufour Los afrancesados o una cuestión política: los límites del despotismo ilustrado lidad al sistema monárquico que no era sino su temor a la anarquía y el recelo (por no decir odio) que tenían al pueblo, que calificaban de bajo, soez o vil, cuando no empleaban las palabras de plebe o canalla, expresiones que hallamos a menudo, por ejemplo, bajo la pluma de un Llorente 41 y que no se dudó en utilizar para insultar a las víctimas de la represión del Dos de Mayo en la primera composición poética que inspiró el dramático acontecimiento 42. Un odio tan visceral que varios de ellos (Javier de Burgos, Miñano) no dudaron en ponerse al servicio de Fernando VII con el objetivo de ayudarle a liquidar el liberalismo 43. Así que en esta auténtica revolu ción que supuso para España la Guerra de la Independencia, los afrancesados se que daron a medio camino y como ilustrados que eran se quedaron en reformas, sin atre verse a dar el paso definitivo hacia el cambio fundamental que suponía pasar del concepto de vasallo al de ciudadano.

41 Véase, por ejemplo, el Discurso sobre la opinión nacional de España acerca de la guerra con Francia. Su autor el Exmo Sr. D. Juan Antonio Llorente, Consejero de Estado, Comisario General Apostólico de la Santa Cruzada, Caballero Comendador de la Orden Real de España, dignidad de maestrescuelas y canóni go de la Santa Iglesia primada de Toledo, etc., Segunda edición corregida y con notas, Zaragoza, en la ofi cina de Miedes, 1813. (La primera edición fue publicada en Valencia en 1812, pero no conocemos ningún ejemplar de ella.) 42 Composición poética sobre lo ocurrido en Madrid el día 2 de Mayo de 1808. Esta obra fue anuncia da en la Gazeta de Madrid del viernes 27 de mayo de 1808 con el siguiente comentario: "en esta poesía se hace una pintura de la sublevación y se adorna con algunas sentencias oportunas para la tranquilidad y bien público". 43 Véase Juan López Tabar, Los famosos traidores. Los afrancesados durante la crisis del Antiguo Régimen (1808-1833), Madrid, Biblioteca Nueva, 2001, capítulos III y IV.


