

La  révolution,  en  mettant  à  découvert  l'exis- 
tence de  la  nation  française,  en  la  déclarant 
grande  nation,  semblait  inviter  les  histonens  à* 
lui  consacrer  enfin  des  talents  jusque-là  réser- 
vés aux  grandes  maisons.  Mais  elle  les  a  sur- 
pris dans  une  forte  préoccupation.  Le  prix  at- 

I. 


Digitized  by 


Google 


LOUIS  XII. 


taché  en  France  aux  jouissances  de  l'esprit 
avait  donné  une  haute  importance  aux  études 
littéraires  ;  elles  étaient  devenues  plus  généra- 
les et  plus  profondes.  La  méthode  analytique 
avait  introduit  plus  avant  dans  le  secret  des 
grands  écrivains.  Les  théories  de  Tart  d'écrire, 
enrichies  de  nouvelles  obsen'ations,  s^étaient 
élevées  et  agrandies.  Les  journaux  littéraires 
se  multipliaient;  les  lycées  se  formaient.  Le 
mouvement  précurseur  de  la  révolution  agi- 
tait non-seulement  les  hommes  qui  voyaient  de 
grandes  choses  à  faire,  mais  encore  ceux  qui 
voyaient  de  belles  chosos  à  dire.  Tous  sentaient 
l'importance  des  talents  littéraires  pour  le  dé- 
veloppement et  lappui  des  nouveaux  intérêts 
qui  allaient  éclater.  Les  discussions  littérair-es 
•étaient  devenues  l'objet  habituel  de  la  conver- 
sation dans  les  sociétés  les  plus  distinguées; 
les  femmes  en  étaient  fort  occupées;  jamais  on 
n'avait  tant  parlé  et  tant  écrit  sur  Tart  d'écrire 
et  de  parler. 

L'art  d'écrire  l'histoire  n'était  point  oublié. 
On  refaisait  les  traductions  des  anciens  histo- 
riens, et  chaque  traducteur  adaptait  à  sa  tra- 
duction des  observations  sur  le  mérite  distinc-» 
tif  de  son  original.  Voltaire,  Gaillard,  avaient 
comparé  les  historiens  latins  :  la  Harpe ,  l'ora- 
cle des  sociétés  litléraires,  les  appréciait  à 
son  tour.  Les  suffrages  de  ces  juges  respectés 
se  partageaient  entre  Tite-Live,  Tacite,  Sal- 
luste(l).  Les  jeunes  écrivains  qui  se  destinaient 
à  rhistoire  se  partageaient  comme  eux,  et  cha- 
cun se  proposait  un  modèle.  L'admiration  à 
peu  près  exclusive  des  rhéteurs  pour  les  mor- 
ceaux d'histoire  en  possession  d'émouvoir 
l'âme  et  de  remuer  l'imagination,  avait  pré- 
paré le  succès  des  romans  historiques,  et  ins- 
piré la  malheureuse  ambition  des  effets  dra- 
matiques. Il  semblait  que  l'histoire  ne  fût 
comptable  qu'à  l'art  d'écrire ,  et  que  Thisto- 
aien  ne  s'engageât  qu'à  l'art  de  plaire. 

Taadis  qu'on  se  préparait  à  tourmenter  ce 


(1)  Voltaire  écrivait  à  madame  da  Deffand,  le  30 
juillet  1768  ;  «  Ja  n'aime  point  Tacite  comme  hislo- 
"*  -rien.  Je  regarde  Tacite  comme  un/anatigue  petil- 
«  tant  d'esprit...  Mais  je  buis  curieux,  je  voudrais 
•  connaître  les  droits  du  s^^nat,  le»  forces  de  l'empire, 
4t  les  nuEure,  les  usages...  Je  ne  trouve  rien  de  tout 
■  cela  dans  Tacite...  D'ailleurs,  il  n'y  a  dans  Tacite 
«  ni  ordre  ni  dates...  Tacite  m'amuse,  et  Tite-Live 
i(  m* instruit,  Hc.  « 