


qu'on  appelait  l'histoire  de  France,  pour  la 
faire  entrer  dans  des  formes  dramatiques,  sous 
les  couleurs  d'un  classique  ancien,  on  n'avait 
pas  le  loisir  de  remarquer  que  les  éléments  de 
cette  prétendue  histoire  s'évanouissaient,  ou 
changeaient  de  position  et  de  valeur;  que  le 
véritable  sujet  de  l^istoire  de  France,  l'his- 
toire de  la  nation,  sortait  de  la  masse  des  faits 
où  les  historiens  n'avaient  trouvé  que  l'his- 
toire des  rois;  que  ce  qu'il  s'agissait  de  faire 
connaître  déformais,  c'étaient  des  cités  et  non 
des  cours,  des  hommes  et  non  des  grands;  les 
temps  modernes,  où  les  choses  gouvernent 
avec  les  hommes,  et  non  les  temps  anciens, 
où  un  petit  nombre  d'hommes  dominaient  tout 
ensemble  les  hommes  et  les  choses. 

Parce  qu'on  .a  fait  l'histoire  des  rois  sans 
s'occuper  de  celle  de  la  nation ,  l'histoire  des 
rois  a  presque  toujours  été  écrite  infidèlement. 
Les  écrivains  ont  fait  valoir  des  princes  nuls> 
exalté  des  rois  spécieux  (1);  fait  prendre  le 
change  sur  les  vices  de  mauvais  rois  en  faveur 
de  quelque  qualité  brillante  ;  et,  ce  qui  est  en- 
core plus  condamnable  peut-être,,  ils  ont  mé- 
connu les  titres  des  princes  les  plus  sages  et 
les  plus  vertueux  au  respect  de  la  postérité,  et 
leur  ont  dérobé  une  gloire  bien  méritée. 

En  laissant  à  l'écart  l'histoire  des  peuples, 
ont-ils  voulu  mettre  leur  servilité  à  Taise  pour 
écrire  l'histoire  des  rois?-ou  ont-ils  écrit  servi- 
lement l'histoire  des  rois,  parce  que  l'igno- 
rance avait  laissé  à  l'écart  l'histoire  des  peu- 
ples? Je  ne  sais;  mais,  en  général,  peu  frayent 
la  route,  et  la  foule  suit;  peu  se  proposent  un 
but  honteux,  la  foule  ne  demande  point  quel 
est  le  but. 

La  question  à  éclaircir  dans  l'histoire  d'un 
roi,  est  de  savoir  conmient  il  a  exercé  la 
royauté.  La  royauté  est  une  relation  du,prince 
avec  le  peuple  :  l'histoire  doit  donc  nous  dire 
comment  le  prince,  qu'elle  offre  aux  regards, 
en  a  usé;  comment  la  nation  s'est  trouvée  de 
son  règne,  ou  du  moins  ce  que  le  prince  a  fait 
pour  qu'elle  s'en  trouvât  bien  :  car  le  bonheur 
public  ne  dépend  pas  toujours  du  meilleur  roi. 
L'intérêt  des  peuples  est  l'unique  mesure  à  la- 
quelle la  raison,  la  justice,  l'humanité  per- 
mettent d'apprécier  le  mérite  des  princes; 


(I)  Expression  de  Henri  IV.  (Édit  de  1600). 


Digitized  by 


Google 


CHAPH'RE  II. 


toute  autre  est  fausse.  L'historien  ({iii  eu  ad- 
met une  autre  trahit  $on  devoir,  ou  ne  le  con- 
naît pas.  L'ignorance  est  le  tort  le  plus  géné- 
ral. Plusieurs  écrivains  s'étaient  dit^  en  prenant 
la  plume,  o  J'écrirai  en  honnête  homme  ;  »  mais 
ils  n'ont  pu  écrire  qu'en  dupes^  en  suivant  une 
méthode  inventée  par  des  lâches  et  accréditée 
par  des  fripons. 