


donnés  à  gouverner,  il  n*eût  jamais  songé  à  les  éten- 
dre, t»  {Histoire  de  France,  t.  XXI,  p.  96.) 

(1)  •  S*il  n'a  pas  eu  toutes  les  qualités  û'un  grand 
prince,  il  a  du  moins  montré  pour  son  peuple  toutes 
celles  dVn  bon  père.  •  (Histoire  moderne,  t.  III,  p.  344.) 
Condillac  dit  ailleurs  au  prince  de  Parme,  sou  élève  : 
u  Vous  avez  dû  remarquer  dans  Thistoire  plusieurs 
rois  dont  on  loue  la  probité  ;  des  Louis  XII  ont  été 
honorés  du  titre  de  Père  du  peuple  :  ces  princes  vou- 
laient sincèrement  le  bonheur  de  leur  royaume,  mais, 
faute  de  lumières,  ils  n'ont  jamais  pu  rien  exéctUer 
d'utile  à  la  société,  »  (De  VÉtude  de  Vhistoire,  p.  lô.) 

(2)  «  Vexpérience  ne  fait  point  un  grand  homme 
d'un  homme  né  avec  des  talents  médiocres;  ci  ses  né* 
godations,  toujours  vues  en  petit,  rendaient  inutiles 
ses  forces  et  même  le  succès  de  ses  armes.  »  {Principes 
des  négociations,  chap.  11,  t.  V  de  la  coll.  des  œuvres 
complètes,  p.  12.) 

(3)  Histoire  générale,  édit.  de  Kelh,  in-8,  L  XVIII , 
p.  32.—  Hénault,  Abrégé  chronoL,  an  1515,  p.  445, 
édit.  in-f2. 

(4)  n  S*il  ne  fut  ni  un  héros  ni  un  grand  politique, 
il  eut  donc  la  gloire  plus  précieuse  d*être  un  bon  roi, 
et  sa  mémoire  sera  toujours  en  bénédiction  à  la  pos- 
lérilé.  •  (Histoire générale,  i.XV\\\i\chœu\reii,  p.  32. 


Digitized  by 


Google 


LOUIS  XÏI. 


avoir  l'air  de  déborder?  Gomment  s'avouer 
qu'on  manque  d'idées^  lorsqu'on  a  pris  à  tÀ- 
die  de  dire  que  la  parole  ne  suffit  pas  à  l'ex-- 
pression  de  celles  dont  on  est  plein  ?  Ni  le  Père 
du  peuple,  ni  le  peuple  qui  l'avait  ainsi  nom- 
mé, ne  furent  vengés. 

Une  nuance  bien  faible  peu^étre,  et  pour- 
tant remarquable,  distingue  les  jugements  qui 
ont  été  portés  sur  Louis  XII.  Suivant  les  uns, 
ce  prince  avait  les  vertus  d'un  roi ,  mais  n'en 
avait  pas  les  talents;  suivant  les  autres,  il  n'a- 
vait pas  les  talents  d'un  roi ,  mais  il  en  avait 
les  vertus. 

Ces  derniers  supposent  le  défaut  de  talent  ra- 
cheté par  la  vertu;  les  premiers  su{^sent  la 
vertu  dépréciée  par  le  défaut  de  talent. 

Une  erreur  commune  à  ces  deux  opinions, 
c'est  de  diviser  dans  les  princes  deux  qualités 
inséparables.  Il  n'existe  de  véritable  talent  et 
de  véritable  vertu  dans  un  prince  que  par  l'é- 
troite alliance  de  l'une  avec  l'autre.  C'est  feire 
trop  d'honneur  à  la  vulgaire  bonté,  que  de  l'é- 
lever au  rang  de  la  vertu  :  c'est  ravaler  la  ver- 
tu, que  de  la  supposer  compatible  avec  la  mé- 
diocrité. 

C'est  une  autre  erreur  de  croire  qu'on  exalte 
la  vertu  en  lui  donnant  une  préférence  hypo- 
crite sur  le  talent;  on  la  déprime  en  l'en  sépa- 
rant. C'est  dépouiller  de  toute  gloire  le  titre 
de  Père  du  peuple,  que  de  séparer  des  idées 
qu'il  présente,  celles  de  talent  et  de  caractère. 
Conunent  ce  titre  restera-t-il  en  honneur,  s'il 
peut  s'accorder  à  la  médiocrité?  On  est  bien 
près  de  refuser  de  la  considération  au  prince 
à  qui  l'on  peut  refuser  la  gloire. 