


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  11. 


sous  de  ceux  que  demande  Part  de  la  guerre^ 
ou  cet  autre  art  de  la  politique  extérieure,  dont 
Ja  probité  n'œt  pas  toujours  regardée  comme 
le  premier  secret,  et  dont  le  bonheur  public 
n'est  pas  le  résultat  le  plus  ordinaire  ? 

Bfachiavel  a  composé  un  ample  répertoire 
de  ruses  et  de  fourberies  à  Pusage  d'un  poli* 
tique  accompli.  Le  grand  Frédéric  en  a  mis 
plus  d'une  en  pratique;  mais,  à  coup  sûr,  il  a 
trouvé  plus  d'honneur  et  de  profit  à  réfuter  le 
livre  de  Machiavel  qu'à  le  consulter. 

Non-seulement  la  ruse  et  la  fourberie  recè- 
lent toujours  un  fonds  de  bassesse,  mais  dans 
la  finesse  même,  et  surtout  dans  cette  finesse 
d^fagée  de  scrupule,  qui  est,  dit-on,  l'élégance 
de  la  diplomatie,  dans  cette  finesse  même,  le 
dirai-je?  il  y  a  toujours  quekpie  chose  de  gros» 
sier.  C'est,  ce  me  semble,  un  expédient  gros* 
sier  que  de  tromper  quand  on  pourrait  con- 
vaincre ou  séduire,  de  surprendre  au  lieu  d'ob- 
tenir, de  dérober  au  lieu  d'acquérir.  Être  fin 
est  moins  qu'être  habile.  La  finesse,  puisqu'on 
la  pénètre,  puisqu'on  la  soupçonne,  puisqu'on 
la  suppose  toujours  dans  ceux  en  qui  on  Fa 
une  fois  reconnue,  puisqu'elle  s'use,  puisqu'on 
la  méprise  quand  elle  est  éventée,  puisqu'elle 
compromet  enfin,  est  grossière  près  de  la  véri- 
table habileté  qui  joue  à  découvert,  et  l'emporte 
par  la  justesse  de  ses  combinaisons.  Qu'estrce 
que  le  plus  subtil  jongleur,  près  d'un  simple 
artisan  qui  sait  bien  son  métier?  que  sont  les 
ruses  d'un  filou,  près  de  l'honnête  industrie 
d'un  homme  de  bien;  les  ruses  de  la  pdice, 
près  de  l'art  d'un  bon  gouvernement  ;  les  ruses 
de  guerre  même,  contre  les  grandes  manœu- 
vres? Si  le  livre  du  Prince  de  Machiavel  n'est 
pas  une  satire,  comme  on  l'a  prétendu  ;  si, 
comme  je  le  crois,  c'est  un  système,  Je  ne 
trouve  rien  de  moins  spirituel  et  qui  soit  moins 
digne  de  Fauteur  à  qui  nous  devons  une  partie 
des  remarques  sur  Tite-Live. 

Quant  à  la  prééminence  que  tant  d'histo- 
riens, quelquefois  sans  le  vouloir,  donnent  aux 
rois  militaires  sur  les  rois  législateurs  et  gou- 
vernants, j'ose  dire  qu'en  cela  ils  sont  au-des- 
sous du  vulgaire. 

Le  peuple  a  du  moins  le  sentiment  d'un  bon 
règne  par  le  bien-être  dont  il  jouit;  il  ne  sait 
pas  le  juger  et  l'admirer  peut-être,  mais  il  le 
C4Mnpare  et  s'y  attache.  Au  contraire,  les  his- 
toriens dont  je  parle  auraient  besoin  d'étudier 


les  choses  dont  le  peuple  a  le  sentiment,  et 
d'étudier  même  ce  que  c'est  que  le  peuple. 
Or,  l'étude  est  une  peine,  et  il  sembla  que^ 
comme  les  poètes,  les  histcnriens  aient  dit  aux 
{urinces  :  a  Ce  n'est  point  à  nous  à  diercher  le 
grand  homme,  c'est. à  lui  de  se  faire  remar- 
quer; nous  ne  descendons  pas  dans  l'obscure 
profondeur  d'un  gouvernement  utile  ;  montrez- 
vous  avec  éclat  sur  les  hauteurs  de  l'autorité 
et  du  commandement.  Vous  voulez  de  nos 
éloges?  étudiez  et  sachez  ce  que  nous  aimons 
à  louer.» 