

La  France  ii*a  jamais  en  de  meilleur  citojen. 

MoirrssQUiBU ,  Pensent  diverses. 


II. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


MÉMOIRE 


PODR  SERVIR  A  UNE  NOUVELLE  HISTOIRE 


DU 


RÈGNE  DE  LOUIS  XII, 


LE  PERE  DU  PEUPLE. 


CHAPITRE  PREMIER. 

Des  fausses  méthodes  et  des  fausses  directions  de 
rhistoire. 

Si,  par  le  mot  d'histoire  de  France,  on  entend 
rhistoire  particulière  des  rois  de  France,  celle 
de  la  puissance  royale,  celle  des  guerres  et 
des  traités  qui  ont  étendu  ou  réduit  le  terri- 
toire français ,  nous  avons  plusieurs  histoires 
de  France. 

Même  si,  par  ce  mot,  on  entend  rhistoire  des 
grands ,  des  premiers  corps  de  FÉtat,  jointe  à 
celle  du  territoire  français,  du  pouvoir  royal, 
de  la  personne  des  rois ,  le  tout  mêlé  de  lieux 
communs  sur  les  arts,  l'agriculture,  le  com- 
merce, sur  les  sciences,  les  lettrés,  les  beaux- 
arts,  même  sur  les  mœurs,  ou  plutôt  sur  le 
plus  ou  moins  de  barbarie  ou  de  civilisation  de 
la  société  en  général  ;  dans  ce  sens  encore, 
nous  avons  plusieurs  histoires  de  France,. ou 
du  moins  des  ébauches  d'histoire  très-variées, 
écrites  sur  différents  tons,  de  style  et  de  prin- 
cipes différents. 

Mais  si,  par  histoire  de  France,  on  entend 
celle  des  Français,  de  la  nation  française,  du 
peuple  français  y  de  celte  grande  et  florissante 
société  que  quelques  gens  croient  issue  d'un 
troupeau  d'esclaves,  et  qu'ils  se  piquent  de  re- 
garder toujours  avec  le  mépris  voué  à  cette 
prétendue  origine;  de  cette  société  qui  fut  op- 


primée sans  doute,  mais  jamais  esclave,  et 
surtout  qui  ne  fut  jamais  servile;  qui  s*est  af- 
franchie, par  sa  propre  force,  d'une  insolente 
domination,  et  ensuite  en  atfranchit  ses  rois; 
qui  s'est  donné  les  sciences,  les  arts,  le  com- 
merce ;  qui  s'est  constitué  des  lois,  des  magis- 
trats, des  armées,  des  finances,  une  représen- 
tation ;  qui  s'est  assurée  de  son  indépendance, 
et  a  fait  respecter  ses  droits  par  ses  ennemis 
intérieurs  et  extérieurs,  dans  ses  défaites 
comme  dans  ses  triomphes;  qui  réunit  tous 
les  genres  de  talents,  d'esprit,  de  savoir,  de 
force  et  décourage;  qui,  ayant  acquis  une  im- 
mense supériorité  sur- ses  détracteurs,  s'est 
contentée  de  l'égalité;  qui  resplendit  d'une 
opulence  dans  laquelle  les  biens  conquis  sur 
ses  ennemis  sont  à  peine  aperçus;  qui,  durani 
leur  absence,  a  prouvé,  avec  un  merveilleux 
éclat,  qu'elle  ne  devait  rien  de  ses  avantages 
qu'à  elle-même;  qui,  en  effet,  pourvoit  à  tous 
ses  intérêts,  suffit  à  tous,  même  à  sa  gloire;  si, 
par  histoire  de  France,  dis-je,  on  entend  l'his- 
toire de  cette  nation,  en  ce  sens,  je  ne  feins 
pas  pour  dire  que  nous  n'avons  pas  d'histoire 
de  France. 