

CHAPITRE  IL 

.  Les  fausses  direclions  des  historiens,  leurs  fausses  no- 
tions en  morale  et  en  politique,  le  vice  de  leur  mé- 
thode, sont  les  causes  générales  des  fautes  de  l'his- 
toire envers  Louis  XII,  le  Père  du  peuple. 

L'histoire  de  Louis  XII  est  un  exemple  de 
l'altération  que  la  renommée  d'un  excel^nt  roi 
peut  éprouver  par  les  fausses  directions  et  les 
mauvaises  méthodes  des  historiens. 

Depuis  trois  siècles^  on  ne  rend  à  sa  mé- 
moire que  de  froids  et  d'équivoques  homma- 
ges. Les  faibles  tributs  qui  lui  sont  payés  sont 
ceux  qu'on  ne  peut  refuser  aux  vertus  cojnmu- 
nes,  aux  bonnes  actions  sans  mérite  et  sans 
difficulté.  On  semble  les  accorder  par  cette 
sorte  de  protection  que  Pesprit  se  plaît  à  don- 
ner à  la  bonhomie^  en  signe  de  supériorité; 
peut-être  par  l'intérêt  que  la  faiblesse  trouve 
à  honorer  la  douceur  et  la  modération  dans  la 
puissance  ;  peut-être^  enfin,  par  un  égard  con- 
traint pour  le  surnom  de  Père  du  peuple  • 

VariUas  a  prononcé  que  xon  esprit  n'était 
pas  pénétrant;  mais  ce  défaut ^  dit-il,  était 
réparé  par  la  douceur  de  ses  mœurs  et  la  ma- 
nière insinuante  dont  il  savait  gagner  les  af- 
fections des  peuples  (t).  Thomas  nous  assure 
qu'iV  lui  manqua  la  dignité  des  talents  et  des 
grandes  actions  (2).  Duclos  le  juge  fort  infé- 
rieur à  Louis  XI  en  hubileté  (3).  Garnier  ne 
le  trouve  point  Végal  des  grands  rois  (A).  Con- 


(1)  Histoire  de  Louis  Xil,  1. 1",  p.  2. 

(2)  Essai  sur  les  Éloges, 

(3)  «  Les  légitimes  héritiers  du  royaume  de  Naples 
en  seraient  encore  possesseurs,  si  Louis  XII  avait  eu 
Phabileté  de  Louis  XI.  -  (Histoire  de  Louis  XI,  t.  III, 
p.  411.) 

(4)  «  Umis  aurait  rendu  son  peuple  heureux ,  il 
a\jrait  éffoté  ou  même  surpassé  les  plus  grands  rois, 
si,  toujours  concentré  dans  ses  fonctions  glorieuses, 
et  content  des  vastes  États  que  la  Providence  lui  avail 


dillac  ne  lui  reconnaît  pas  toutes  les  qualités 
d'un  grand  prince  ;  il  le  range  parmi  les  prin- 
ces quiy  faute  de  lumières ,  n'ont  jamais  pu 
rien  exécuter  d'utile  à  la  société  (I).  Mably 
prononce  crûment  que,  né  avec  des  talents 
médiocres,  C expérience  même  ne  put  faire  de 
lui  un  grand  homme  Ci  •  Yohaire  enfin,  et  le 
président  Hénault,  lui  reprochent  le  vice  d'une 
petite  âme  et  d'un  petit  esprit,  la  parcimo- 
nie  (3)  ;  et  Voltaire  prononce  qu'il  ne  fut  ni 
un  héros  ni  un  grand  politique  (4). 

En  1785,  l'Académie  française  voulut  faire 
remonter  Louis  XII  au  rang  que  le  peuple  lui 
avait  assigné  entre  les  meilleurs  rois.  Elle  in- 
voqua pour  lui  la  protection  de  Téloquence , 
et  mit  son  éloge  au  concours.  L'art  oratoire 
■  répondit  à  l'appel  ;  l'éloquence  ne  se  présenta 
point.  Les  écrivains  étaient  frappés  de  stéri- 
lité ;  non-seulement  ils  ne  trouvaient  rien  de 
grand  dans  nos  diverses  histoires  de  Louis  XII, 
mais  les  autorités  les  plus  imposantes  de  la 
littérature  les  détournaient  de  toute  recherche 
dans  les  monuments  historiques  :  le  doute 
sur  la  justesse  de  jugements  présumés  con- 
formes à  l'histoire,  leur  eût  semblé  une  té- 
mérité. Et  d'ailleurs,  comment  chercher  dans 
l'étude,  qui  refroidit,  un  prmcipe  de  chaleur? 
Comment  travailler  à  acquérir,  quand  on  veut 