

Plus  d'hypocrisie,  plus  de  contrainte  !  On  a 
trop  parlé  de  Louis  Xïl,  s'il  suffit  d'être  un 
homme  médiocre  pour  mériter  le  titre  de  Père 
du  peuple.  Mais  plus  de  préjugés,  plus  de  pa- 
resse, plus  de  soumission  aveugle  à  des  auto- 
rités au  moins  suspectes,  si  ce  titre  suppose 
du  talent,  du  caractère,  et,  ce  qui  est  encore 
au-dessus,  une  grande  âme  ! 
Cherchons  la  vérité,  examinons  les  faits. 
On  a  fondé  les  jugements  dont  Louis  XII  a 
été  l'objet  sur  ce  que  l'histoire  rapporte  de  ses 
revers  eh  Italie,  et  sur  les  prétendues  facilités 
que  la  faveur  des  temps  et  des  circonstances 
lui  a  offertes  pour  la  prospérité  de  son  gou- 
vernement intérieur. 

Serait-il  impossible  dr  prouver  : 


!•  Que  les  guerres  d'Italie  ont  été  mal  ju- 
gées sous  tous  les  rapports;  qu'elles  ont  été 
bien  conçues,  bien  conduites,  et  de  plus  qu'elles 
n'ont  pas  été  infructueuses? 

2*  Que  le  gouvernement  intérieur,  dans  le- 
quel les  historiens  n'ont  montré,  sous  le  règne 
de  Louis  XII,  que  quelques  lois  douces  aux- 
quelles rien  ne  s'opposait,  et  du  respect  pour 
la  justice,  présente  un  ensemble  fortement 
combiné  pour  le  succès  du  plus  grand,  du  plus 
sage,  du  plus  généreux  dessein  qui  pût  entrer 
alors  dans  une  tête  royale,  et  le  plus  difficile, 
celui  d'achever  une  révolution  faite  dans  la 
nation  française,  de  l'assurer  et  de  la  consacrer 
par  une  constitution? 

Mais,  avant  d'établir  ces  vérités,  je  relèverai 
encore  une  erreur  de  principes  qui  procède 
toujours  de  la  même  cause,  l'oubli  des  intérêts 
du  peuple  :  c'est  qu'il  faille,  comme  nos  écri- 
vains le  supposent,  plus  de  talent  pour  la  guerre 
et  les  négociations  que  pour  le  gouvernement 
intérieur;  c'est  que  le  bonheur  public  puisse 
être  l'ouvrage  d'une  bonté  commune,  et  que 
la  politique  et  l'art  de  la  guerre  ne  soient  ac- 
cessibles qu'à  des  esprits  transcendants. 

La  bonté  qu'on  demande  dans  les  rois  n'est 
pas,  disait  souvent  Napoléon,  une  tendresse  de 
nourrice.  Ce  n'est  pas  non  plus  celle  qui  s*é- 
panche,  comme  le  croît  Varillas,  en  paroles 
affectueuses  et  insinuantes,  et  s'épuise  en  vaines 
caresses  :  c'est  celle  qui  s'annonce  par  des 
bienfaits  d  une  utilité  générale,  se  manifeste  à 
un  peuple  entier  par  une  protection  efficace  et 
durable.  Or,  comment  croire  que  cette  protec- 
tion soit  jamais  sans  difficulté?  N'y  a-t-il  pas 
toujours  des  faibles  à  défendre  contre  les  puis- 
sants, des  droits  communs  à  soutenir  contre 
les  entreprises  des  privilèges?  Les  privilégiés, 
ou  ceux  qui  prétendent  le  devenir,  manquent- 
ils  de  ruses,  d'opiniâtreté,  d'audace,  pour  faire 
réussir  leurs  prétentions  ou  s'y  maintenir?  Un 
roi,  ami  du  peuple,  est-il  dispensé  avec  eux  de 
sagacité,  de  prévoyance,  de  savoir,  d'applica- 
tion, de  courage?  D'un  autre  côté,  un  roi  n'a- 
t-il  rien  à  redouter  des  vices  d'un  succeèseur? 
n'a-t-il  aucune  précaution  à  prendre  contre  le 
danger  de  ses  propres  erreurs?  N'estrce  donc 
pas  frapper  d'un  mépris  sacrilège  le  talent  et 
le  savoir  nécessaires  pour  faire  concourir  à  la 
félicité  publique  tant  d'éléments  qui  tendent  à 
raltérer,  que  de  leur  assigner  im  rang  au-dos- 