

Il  foilifia  Alexandre  YI,  parce  qu^il  avait 
besoin  de  lui  pour  rompre  son  mariage  avec 
Jeanne  de  France,  et  pouvoir  épouser  Anne 
de  Bretagne,  qui  devait  apporter  en  dot  l'im- 
portante province  dont  elle  portait  le  nom.  Il 
fallut  aider  le  pape  à  conquérir  la  Romagne, 
pour  acquérir  la  Bretagne.  Sans  doute  ce  n'é- 
tait pas  faire  un  marché  onéreux,  comme  l'ob- 
serve Nardi,  historien  de  Florence,  que  de 
concéder  le  bien  d^autrui  en  Italie,  pour  ac- 
quérir une  grande  et  puissante  province  atte- 
nante à  la  France. 

//  introduUit  dans  le  patjs  un  prince  trop 
puissant.  Il  le  fallait  bien,  pour  balancer  celui 
qui  s'y  trouvait  et  qui  était  chez  lui;  je  veux 
dire  le  pape.  Il  le  fallait  aussi,  parce  que  les 
troupes  de  Louis  ne  suffisaient  pas  pour  faire 
la  conquête  deNaples,  et  que  le  pape  ne  pou- 
vait lui  en  fournir;  il  le  fallait  enfin,  parce 
qu'il  y  aurait  eu  plus  de  danger  encore  à  s'ad- 
joindre le  pape  pour  cette  conquête,  qu'à  s'ad- 
joindre Ferdinand. 

Machiavel  reproche  à  Louis  XII  de  n'avoir 
pas  envoyé  des  colonies  à  Naples  et  à  Milan  ; 
et  Ton  répète  cette  censure,  sans  savoir  ce  que 
Machiavel  entendait  par  colonies.  Ce  n'étaient 
pas  des  garnisons  ;  au  contraire,  c'était  pour 
se  dispenser  d'y  tenir  des  garnisons,  attendu, 
dit-il,  qu'elles  oppriment  le  pays  et  font  haïr 
le  conquérant.  Machiavel  entend  par  colonies 
les  agents  de  l'autorité,  les  magistrats,  les 
hommes  en  place  de  toute  espèce.  Mais  com- 
ment concevoir  qu'on  s'établisse  solidement 
dans  un  pays  en  y  dépouillant  tous  les  hom- 
mes en  place,  c'est-à-dire  les  habitants  les 
plus  considérables  et  les  plus  influents,  pour 
les  y  remplacer  par  des  colons,  et  encore 
en  se  dispensant  de  donner  à  ces  colons,  in- 
troduits sous  de  tels  auspices,    l'appui  des 


fortes  garnisons? Machiavel,  il  est  vrai,  ré- 
sout le  problème  et  en  donne  une  solution  fort 
simple;  mais  qui  osera  l'avouer?  «  U  faut,  dit- 
«  il,  conuneneer  par  se  défaire  des  hommes 
a  principaux,  dont  on  donne  les  emplois  et  les 
«biens  à  des  colons  {se  défaire!  faites  atten- 
a  tion  à  ce  mot)  ;  il  faut  se  défaire  des  hommes 
a  principaux ,  parce  que  les  offenses  légères 
a  laissent  des  moyens  de  vengeance^  et  que 
«  l'offense  doit  être  faite  de  manière  que  l'of- 
iifen%é  soit  réduit  à  l'impuissance  de  se  ven- 
a  ger.  »  Gela  veut  dire  en  bon  français  :  il  faut 
faire  périr  sans  scrupule  tous  les  hommes  en 
place  des  pays  envahis.  Et  voilà  ce  qu'on  blâme 
Louis  XII  de  n'avoir  pas  fait  !  Encore  s'il  y  avait 
une  apparence  de  bon  sens  dans  cette  scéléra- 
tesse !  Mais  qu'a-tron  ajouté  aux  moyens  d'é- 
tablir solidement  des  spoliateurs  dans  la  do- 
mination d'un  pays,  quand  on  a  dit  :  U  faut, 
de  plus,  que  ces  spoliateurs  soient  assassins  ? 