

(9.)  flénault. 


titre  de  Père  du  peuple,  et  celui  de  Père  des 
grands,  sont  fort  difficiles  h  obtenir  ensem- 
ble (1). 

Qu^on  me  pardonne  de  remarquer  aussi  qu^il 
y  a  un  peu  de  légèreté  à  mettre  sur  la  même 
ligne  le  titre  de  Père  du  peuple  et  celui  de 
Père  des  grands ,  cft  à  présenter  la  gloire  de 
l'un  comme  à  peine  suffisante  pour  racheter 
la  privation  de  l'autre. 

'  CHAPITRE  IV. 

Des  négociations  de  Louis  XII  concernant  l'Italie. 

Nous  avons  maintenant  à  justifier  Louis  Xll 
de  ses  combinaisons  politiques  et  de  ses  né^ 
gociations  en  Italie. 

Tous  les  historiens,  et  particulièrement  le 
président  Hénault,  ont  attribué  la  perte  de  ses 
conquêtes  en  Italie  à  cinq  fautes  capitales,  qui 
ont  été  indiquées  par  Machiavel  dans  son  livre 
du  Prince  y  et  qu'ils  ont  crues  bien  manifestes  : 

i  "*  Il  ruina  les  faibles  ; 

2*  Il  fortifia  un  puissant; 

3""  Il  introduisit  en  Italie  un  prince  trop 
puissant; 

4*^  Il  n'y  vint  pas  demeurer; 

5*  Il  n'y  envoya  pas  de  colonies. 

Machiavel  blâme  Louis  XII  d'avoir  ruiné  les 
faibles,  c'est-à-dire  Florence,  Mantoue,  Fer- 
rare,  Pesaro,  Rimini,  Piombmo,  Lucques, 
Pise,  en  secondant  Alexandre  VI,  qui  conquit 
la  Romagne.  Mais  ces  petits  États  n'auraient 


(1)  Ce  qui  affectionne  les  peuples  n'est  pas  la  mu- 
nificence; c'est  le  respect  de  la  propriété. 

David  dit  à  Dieu  ,  pnaume  15  :  •  Tues  mon  Dieu, 
ptUsque  tu  n'as  pas  besoin  de  mes  biens.  Dixi,  Domino, 
Deus  meus  es  tu,  quoniam  bonorum  meorum  non  eges,  » 

On  no  demande  point  de  largesses  aux  princes ,  dit 
Pline  le  Jeune;  on  est  content  s'ils  laissent  ce  qu'on  a  : 
«  l^ihU  largiatur  princeps,  dum  nihil  a'itferat,  » 

«  Le  prince  sera  tenu  pour  libéral ,  dit  Machia- 
vel, par  tous  ceux  à  qui  il  n'ôtera  rien.  »  {Du  Prince, 
chap.  XVni.) 

«  Les  peuples  sont  toujours  bien  affectionnés,  dit 
Mézeray  dans  la  VU  de  Charles  K/,  quand  ils  sont 
bien  traités,  c'est-à-dire  quand  le  prince  ne  kur  ôte 
rien.  » 

Ciccron  dit  que  le  prince  libéral  perd  plus  de  cœur» 
qu'il  n'en  gagne,  et  que  la  haine  de  ceux  à  qui  il 
prend  l'emporte  sur  la  rtconnaissancc  de  ceux  à  qui 
il  donne.  (O//.,  iib.  ii) 


Digitized  by 


Google 


12 


LOUIS  XIL 


été  d'aucun  secours  à  Louis;  ii  était  difficile 
de  traiter  avec  eux^  et  plus  difficile  de  les  faire 
concourir  à  des  vues  d'invasion  et  de  conquête, 
tant  à  cause  de  leur  nombre  que  de  leur  esprit, 
d'indépendance.  Enfin  ils  eussent  été  faibles, 
étant  réunis  avec  Louis;  ils  étaient  très-forts 
par  l'amour  de  la  liberté,  alors  très-exalté  en 
eux. 

Il  fortifia  un  puissant  :  c'est-à-dire  Alexan- 
dre Vf.  Oui>  et  il  fit  bien,  pour  résistera  la 
puissance  agrégée  des  petits  État^,  qui  n'au- 
raient été  d^aucun  secours  contre  Alexandre. 