

«  On  peut  le  blâmer,  dit  Hénault ,  d'avoir 
«  risqué  de  nuire  à  ses  affaires  par  une  écono- 
a  mie  quin^était  pas  toujours  bien  entendue.  » 

«  Il  fut  appelé  Père  du  peuple ^  dit  Voltaire; 
«  les  héros  dont  la  France  était  pleine  Veus- 
<c  sent  aussi  appelé  leur  Pèbe,  s'il  avait,  en  im- 
«  posant  les  tributs  nécessaires,  conservé  l'Ita- 
«lie,  réprimé  les  Suisses,  secouru  efticace- 
«  ment  la  Navarre  contre  TEspagne,  repoussé 
«  l'Anglais,  et  préservé  la  Picardie  et  la  Boup- 
«gogne  d'invasions  plus  ruineuses  que  ces 
«  impôts  n'auraient  pu  l'être  (i).  » 

Remarquons  d'abord  que  les  historiens  ita- 
liens, et  notamment  Machiavel,  qui  a  récapitulé 
avec  soin  les  fautes  auxquelles  on  peut  attri- 
buer les  revers  des  Français  en  Italie,  ne  disent 


(I)  Huiloire  générale. 


rien  qui  suppose  à  aucune  époque  la  pénurie 
des  armées  françaises. 

On  lit  aussi  des  choses  bien  opposées  dans 
l'histoire  de  François  l^  par  Gaillard  :  «  Sous 
«  Louis  XII,  dit  cet  écrivain,  le  ressort  dés 
«  Français  fut  Vamour  du  peuple  pour  l'État, 
a  et  des  grands  pour  le  prince.  Les  grands 
«  adoraient  Louis  XII,  ils  trouvaient  du  plai- 
ct  sir  à  lui  sacrifier  leur  fortune,  à  verser  leur 
a  sang  pour  lui  :  le  caractère  chevaleresque  de 
a  Louis  XII  avait  contribué  à  exciter  parmi 
a  les  nobles  cet  enthousiasme  de  tendresse... 
«  Le  caractère  de  gentilhomme  et  de  chevalier 
«  n'avait  point  quitté  Louis  XII  sur  le  trâne. 
«  Aussi,  lorsque  la  France  vit  pour  la  première 
«  fois  réunis  contre  elle  le  pape  et  presque 
(f  toute  l'Italie,  l'Empereur,  les  Suisses,  le  roi 
«  d'Espagne,  le  roi  d'Angleterre,  à  peine  fut- 
«elle  entamée;  et  lorsque  l'Angleterre  eut 
«  été  détachée  de  la  ligue,  non-seulement  la 
«  France  se  sentit  assez  forte  pour  résister  à 
a  tous  ses  autres  ennemis,  mais  encore  elle 
a  crut  pouvoir  reprendre  ses  anciens  et  justbs 
a  PBOiBTs  de  conquête  sur  l'Italie.  Tant  de 
a  force  étût  l'efTet  de  hi  réunion  des  grands, 
n  du  zèle  de  la.  noblesse,  et  de  l'obéissance 
«  des  peuples.  » 

Ainsi,  suivant  Voltaire,  les  héros  (c'est-à- 
dire  les  grands,  car  Voltaire  les  oppose  an 
peuple),  les  héros  dont  la  France  était  plehie 
eurent  à  se  plaindre  d*une  économie  qui  com- 
promettait leur  gloire  et  leur  vaillance;  et, 
suivant  Gaillard,  ils  l'adoraient,  et  portaient  la 
tendresse  poiu*  lui  jusqu'à  l'enthousiasme* 

Suivant  Voltaire,  la  France  se  montra  inn 
puissante  contre  ses  ennemis,  faute  d'argent; 
et,  suivantGaillard,  elle  résista  très-foijteraent^ 
et  allait  reprendre  l'offensive  en  Italie,  quand 
Loub  XII  mourut. 

Suivant  Gaillard,  Louis  XII  excitait  l'amour 
des  grands  par  un  caractère  chevaleresque , 
un  caract^e  prononcé  de  gentilhomme  et  de 
chevalier;  et,  suivant  Voltaire,  il  avait  les 
quaUtés  qui  font  donner  à  un  roi  le  nom  de 
Père  par  le  peuple ,  et  non  celles  qui  le  font 
donner  par  la  noblesse. 