

Les  princes  n'ont  que  trop  entendu  ce  lan- 
gage; ils  ont  été  les  courtisans  des  écrivains  et 
les  esclaves  de  la  louange ,  alors  même  qu'ils 
semblaient  l'imposer.  Par  combien  de  sang 
plusieurs  ont  cru  acheter  une  page,  un  vers, 
un  mot  décisif  pour  leur  renommée!  Combien 
de  hautes  qualités  ils  ont  enchaînées  en  eux- 
mêmes,  et  exclues  de  tout  concours  k  leur  il- 
lustrati(Hi!  Combien  de  vertus  ils  ont  étouffées 
dans  leur  propre  sein,  comme  ennemies  de  la 
folle  gloire  qu'ils  ambitionnaient  1  Ils  ont  fait 
le  malheur  de  leur  nation  et  le  leur,  par  Fidée 
que  le  peuple  mettait  son  respect  au  même 
prix  que  les  poètes  leurs  louanges  !  Ils  se  sont  ^ 
proposé  d'étonner ,  d'étonner  en  tout  et  tou- 
jours; d'étonner  leurs  ennemis  pour  les  vain- 
cre; de  vaincre  les  ennemis  pour  étonner  leurs 
peuples;  d'étonner  leurs  peuples  pour  faire 
plus  facilement  le  bien  peut-être ,  mais  aussi 
pour  n'avoir  pas  de  contradicteurs  dans  le 
mal!  L'estime,  Famour,  la  reconnaissance^  le 
respect  même,  leur  semblaient  de  trop  faibles 
garanties  du  pouvoir;  ils  voulaient  des  sujets 
émerveillés,  stupéfaits,  pour  les  croire  dispo- 
sés à  l'obéissance.  De  là,  la  prétention  aux  pro- 
diges; de  là,  tant  d'entreprises  dont  Faudace 
était  hors  de  proportion  avec  les  forces  qui  de- 
vaient y  concourir  et  avec  les  résistances  qui 
allaient  s'y  opposer*,  de  là,  tant  de  défis  donnés 
aux  intérêts  de  Fhumanité,  aux  forces  et  aux 
vengeances  réunies  de  toutes  les  sociétés  hu.- 
maines,  aux  éléments,  à  la  nature  entière;, de 
là,  tant  de  démentis  audacieusement  hasasdés 
contre  l'expérience  des  âges  et  l'éternelle  rai  - 
son  :  ils  ne  voulaient  pas  moins  qu'envahir  l'é- 
ternité par  Fimmensité,  et  ils  ont  rencontré  les 
écu^ils  où  tout  se  brise  et  finit. 

Ces  entreprises,  sans  doule,  ont  d'abord  fait 
cclat<'r  des  prodiges  :  mais  quelle  a  élé  la  fin 


Digitized  by 


Google 


8 


LOUIS  XU. 


accordée  à  de  si  glorieux  commencemenls? 
quelles  traces  ont-elles  laissées  de  leur  premier 
essor?  Les  prospérités,  les  grandeurs,  tout  a 
été  entraîné  dans  un  revers;  tout  a  péri,  tout, 
jusqu'à  cette  gloire  même  pour  laquelle  on 
avait  tant  osé  et  tant  fait.  Après  être  devenue 
à  son  déclin  le  dangw  de  l'État,  la  terreur  des 
familles,  la  terreur  de  la  gloire  elle-même, 
elle  a  été  marquée ,  en  périssant,  d'un  sceau 
de  futilité  et  de  réprobation;  et  chacun  lui  a 
reproché,  au  nom  de  la  patrie,  le  prix  qu'elle  a 
coûté,  et  le  néant  des  souvenirs  qu'elle  a  lais- 
sés. 

CHAPITRE  III. 

Erreurs  concernant  les  guerres  d'Italie. 

Voyons  les  guerres  d'Italie. 

La  première  cause  à  laquelle  nos  historiens 
imputent  la  défaite  des  Français  en  Italie,  est 
la  parcimonie  de  Louis  XII  dans  les  dépenses 
de  la  guerre;  et  cette  parcimonie  est  attribuée 
à  deux  causes  différentes.  Les  uns  supposent 
que  Louis  retranchait  aux  sen  ices  nécessaires 
les  fonds  d'un  trésor  qu'il  aurait  pu  y  employer, 
et  c'est  ce  qu'ils  appellent  une  économie  mal 
entendue;  les  autres,  que,  manquant  de  Par- 
gent  qui  lui  aurait  été  nécessaire ,  il  épargnait 
trop  les  peuples,  et  aurait  dû  imposer  des  tri- 
buts nouveaux,  au  lieu  de  s'appliquer  à  les  ré- 
duh^;  et  c'est  ce  qu'on  pourrait  appeler  de 
faux  ménagements. 