

Il  paraît  certain  néanmoins  qu'en  1503, 
quand  Louis  XII  perdit  le  royaume  de  Naples, 
à  la  suite  des  malheureuses  affaires  de  Semi- 
nare  et  de  Cérignolles,  ses  défaites  furent  at- 
tribuées à  la  désertion  des  troupes,  aux  mala- 
dies, à  l'indiscipline,  à  l'irritation  des  paysans 
contre  les  Français,  réduits  à  piller  pour  vivre. 
Mais  s'ensuit-il  que  ces  fléaux  doivent  être  im- 
putés à  Louis  XII  ? 

On  lit  dans  une  histoire  de  ce  prince,  pu- 
bliée en  1755  par  Jacques  Tailhé,  et  qui  a  eu 
peu  de  succès,  un  fait  remarquable  qu'il  a 
puisé  dans  une  vie  manuscrite  composée  par 
Hunibert  Vellay,  qui  était  attaché  au  service 
du  roi,  et  qui  répond  à  cette  question. 

a  Louis  de  Hédouville-Sandricourt,  dit  Tai- 
«  Ihé  (2),  à  son  retour  d'Italie  parla  au  roi  des 
«  causes  de  ses  revers  en  Italie,  dans  les  termes 
«  suivants  :  «  Ce  n'est  ni  la  mésintelligence  de 
d  vos  chefs,  ni  la  lâcheté. de  vçs  gens,  qui  ont 
«  ôté  à  y.  M.  les  avantages  qu'elle  avait  en 
«Italie;  ce  sont  vos  commissaires,  ce  sont 


(1)  Le  bacinet  était  un  bonnet  dont  on  coiffait  les 
faucons,  pour  qu'ils  n'eusstnl  pas  la  tentation  de  pren- 
dre leur  vol  avant  le  moment  de  la  chasse. 

C).)  Hisfoitr  (fc  Loiâs  A7/,  t.  I,  p.  378. 


a  tos  trésoriers  :  ils  ont  affamé  votre  année 
«  et  causé  la  mortelle  langueur  qui  a  consumé 
à  vos  troupes.  Hélas  !  que  trente  mille  Fran- 
a  çais ,  devx  mille  gentilshommes,  qui  ont  péri 
«  par  la  malice  de  ces  gens-là,  en  rendraient- 
«  bien  témoignage  s'ils  étaient  encore  en  vie  ! 
«  Et  plût  à  Dieu  que  leurs  piteuses  langueurs, 
a  déplorées  par  toute  lltalie,  n^en  fussent  pas 
a  des  preuves  plus  véritables  que  la  voix  des 
«  vivants  !  Oui,  sire,  depuis  le  jour  que  nous 
«  sonunes  entrés  au  royamne  de  Naples,  nous 
((  n'avons  plus  vu  de  vivres  ni  d'argent.  Qua- 
a  rante  jours  durant,  ayant  les  ennemis  devant 
a  nous  et  ces  griveleurs  derrière,  nous  avons 
(c  plutôt  trouvé  du  pain  et  des  munitions  parmi 
«  nos  ennemis,  à  la  pointe  de  l'épée,  que  nous 
a  n'en  avons  eu  de  ceux  qui  nous  en  devaient 
<j  fournir...  Par  trois  fois  la  valeur  des  Fran- 
ff  çais  a  conquis  le  royaume  de  Naples  avec 
«  d'incroyables  dépenses,  et  par  trois  fois  Ta- 
«  vare  convoitise  des  trésoriers  l'a  fait  perdre. 
«  Que  sert  de  prendre  des  places,  si  on  ne  les 
ff  mimit;  de  faire  des  alliés,  si  on  ne  les  entre- 
«  tient;  de  dresser  des  armées,  si  on  leur  sous- 
a  trait  l'argent  et  les  vivres  ?..  » 

Le  roi  écouta  le  discours  de  Sandricourt  avec 
beaucoup  d'attention,  et  s'écria  plusieurs  fois, 
d'une  voix  plaintive  et  courroucée  :  «  Las!  il 
est  vraifn  Tailhé  ajoute  que  le  roi  fit  pendre 
quelques  trésoriers,  entre  autres  un  nonuné 
Hérouet.  Gamier  nomme,  de  plus,  Gorcou 
comme  condamné  à  mort,  et  rapporte  que  les 
autres  furent  exposés  sur  lïn  échafaud  avec 
une  mitre  de  papier,  et  promenés  ensuite  dans 
les  rues  de  Biois,  et  qu'on  les  condamna  tous 
en  de  fortes  amendes  (1). 