

Certainement  Louis  ne  fit  pas  pendre  ni 
mettre  au  carcan  ces  trésoriers,  mais  il  les  li- 
vra à  la  justice,  qui  les  punit.  Un  des  mérites 
dont  l'histoire  a  bien  voulu  tenir  compte  à 
Louis  Xll,  est  de  n'avoir  fait  mourir  personne 
par  justice  soudaine^  quelque  délit  quUl  eût 
perpétré.  Quoi  qu'il  en  soit,  la  condamnation 
des  trésoriers  confirme  les  plaintes  de  Sandri- 
court, et  prouve  que  les  désastres  de  l'armée 
de  Naples  ne  peuvent  être  imputés  à  la  parci- 
monie du  roi. 

Le  président  Hénault  a  reproché  à  Louis  XII 


(I)  Garnicr,  Histoire  de  France,  t.  XXI,  p.  477. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  IV 


11 


d'avoir  reftisé  aiix  Suisses,  avec  hauteur^  l'aug- 
tnentatîoD  de  leurs  pensions  en  1510,  à  l'épo- 
que où  ils  se  liguèrent  avec  Jules  If,  Ferdi- 
.nand^  Henri  VIII,  pour  expulser  les  Français 
datalie. 

La  hauteur^  ni  même  le  refus  de  Louis  XII, 
ne  furent  pour  rien  dans  les  causes  de  la  dé-^ 
fection  des  Suisses.  Les  Suisses  avaient  provo- 
qué le  refus  par  1  insolence  de  leur  demande; 
et  ils  étaient  insolents  en  demandant  une  aug- 
mentation de  paye^  parce  quils  avaient  leur 
marché  fait  secrètement  avec  Jules. 

L'avarice  ne  fut  pour  rien  dans  le  refus  que 
fit  le  roi  de  subir  une  taxe  imposée  par  des 
stipendiés  déjà  vendus  (1).  Au  reste^  si  sa  fierté 
fit  une  faute  en  1510^  il  prouva  très- bien  en 
1511  qu'elle  n'était  pas  jointe  avec  l'avarice, 
puisque  alors,  ayant  acheté  l'inaction  des  Suis- 
ses à  prix  d'or,  ils  trahirent  la  ligue  qui  payait 
leurs  services;  et  étant  entrés  dans  le  Mila- 
nais, que  Gaston  de  Foix  et  Trivulce  n'étaient 
pas  en  état  de  défendre,  ils  reprirent  tout  à 
coup  le  chemin  de  leur  pays  (2). 

Serait-ce  le  défaut  d'argent  qui,  en  1513^ 
aurait  donné  lieu  à  l'invasion  de  quelques  pro- 
vinces de  Francet  Aucun  historien  ne  l'in- 
dique. 

Écartons  donc  le  reproche  de  parcimonie, 
ot  en  même  temps  celui  de  n^avoir  pas  imposé 
les  irihuls  nécessaires  pour  préserver  deux 
provinces  d'une  invasion,  et  mériter  le  titre  de 
Père  des  héros.  Toutefois,  ce  dernier  reproche 
venant  de  Voltaire,  nous  observerons  que  les 
héros,  moins  disposés  que  les  peuples  à  voir 
dans  les  rois  des  pères,  patres,  le  sont  beau- 
coup à  y  voir  des  pairs,  pares  ^  que  c^esi  en 
pairs  et  non  en  fils  que  les  héros  ambitionnent 
d^être  traités;  que,  pour^  les  traiter  selon  leur 
ambition,  il  faut  beaucoup  donner;  au  lieu 
que^  pour  traiter  le  peuple  paternellement,  il 
ne  faut  que  lui  demander  peu;  de  sorte  que  le 


(1)  En  1508,  Jules  II  détacha  les  Suisses  de  son  al- 
liance. Ils  étaient  mécontents  de  n^avoir  pu  obtenir 
qu'on  augmentât  leurs  pensions.  Louis  avait  trouvé 
étonnant  que  de  misérables  montagnards,  à  qui  l'ar- 
gent était  inconnu  avant  que  ses  prédécesseurs  leur 
en  donnassent,  prétendissent  faire  la  loi  à  un  roi  de 
France.  Les  Suisses  saisirent  l'occasion  de  so  venger. 
(MilJot,  t.  H,  p.  345  et  suivantes.) 