

Cette  invasion  ne  futrclle  pas  autorisée, 
prescrite  par  des  maximes  qui  régnent  encore, 
et  plus  que  jamais,  dans  les  cabinets  de  l'Eu- 
rope; par  l'opinion  que  le^  peuples  sont  le  pa- 
trimoine des  princes,  et  non  les  princes  l'hé- 
ritage des  peuples;  en  un  mot,  par  la  maxime 
ou  l'opinion  delà  légitimité? 

Au  quinzième  siècle,  il  paraissait  honteux  à 
un  prince  d'abandonner  ce  qu'on  appelait  sa 
propriété.  La  France,  surtout  sous  un  roi  tel 
que  Louis  XII,  était  fondée  à  regarder  les 
droits  du  prince  comme  ses  propres  droits,  et 
l'héritage  royal  comme  une  propriété  de  l'É- 
tat. En  prendre  possession  était  un  point  d'hon- 
neur tellement  national,  que  Louis  XII  se  crut 
obligé  d'y  déférer  à  son  sacre ,  en  y  prenant 


solennellement  le  titre  de  roi  de  JSaples  et  de 
duc  de  Milan. 

En  troisième  lieu,  quand  on  suppose  que  de 
nos  guerres  dltalie  il  ne  nous  est  resté  que  le 
regret  et  la  honte  de  les  avoir  entreprises,  on 
ne  remarque  pas  qu^il  nous  en  est  resté  la 
Bretagne.  Quelque  malheureuses  qu'aient  été 
les  guerres  d'Italie,  elles  ont  été  le  moyen  le 
moins  dispendieux  qu'on  pût  employer  pour 
acquérir  cette  province.  C'est  ainsi  qu'en  pen- 
saient non-seulement  Nardi,  l'historien  de  Flo- 
rence, mais  Machiavel  lui-même. 

Le  premier  disait  que  a  le  pape  Alexandre 
et  le  roi  Louis  XII  se  servaient  tous  deux  réci- 
proquement du  spirituel  pour  acquérir  du 
temporel  :  Alexandre,  pour  procurer  la  Ro- 
magne  à  son  fils;  et  Louis,  pour  unir  la  Bre- 
tagne à  sa  couronne  (1).  » 

En  effet,  lorsque  Louis  XII  protégea  César 
Borgia,  fils  d'Alexandre  VI,  il  sollicitait  de  ce 
pontife  la  dissolution  de  son  mariage  avec 
Jeanne  de  France  ;  et  il  la  sollicitait  pour  avoh* 
la  liberté  d'épouser  Anne  de  Bretagne,  qui  lui 
apportait  la  Bretagne  en  dot. 

Machiavel  se  propose  à  lui-même  cette  vé- 
rité, comme  une  objection  plausible  contre  la 
critique  qu'il  a  faîte  de  la  conduite  de  Louis  XII. 
Mais  il  répond  que  ce  prince  n'a  pas  terminé 
sa  négociation  avec  le  pontife  d'une  manière 
digne  de  l'un  et  de  Fautre;  il  trouve  que 
Louis  XII  aurait  dû  se  borner  à  promettre  son 
concours  au  pape  pour  la  conquête  de  la  Ro- 
magne;  obtenir,  sur  cette  promesse,  la  cassa- 
tion de  son  mariage,  et,  le  mariage  dissous, 
empêcher  le  pape  de  prendre  la  Romagne,  au 
lieu  de  Ty  aider.  Voilà  la  solution  que  donne 
ce  grand  pnbliciste  à  la  difficulté  qu'il  s'est 
proposée.  «  L'expérience  de  ces  temps-ci,  dit- 
«  il,  prouve  qu'il  n'est  arrivé  de  faire  de  gran- 
a  des  choses  qu'aux  princes  qui  ont  fait  peu 

a  de  cas  de  leur  parole Un  prince  prudent 

a  ne  doit  point  tenir  sa  parole  quand  cela  lui 
a  tourne  à  dommage ,  etc.  »  Il  est  impossible 
d'exposer  plus  impudemment  une  opinion  plus 
offensante  pour  la  morale  et  pour  le  bon 
sens  (2).  Quand  Louis  XII  aurait  été  capable 