

Quant  à  la  résidence,  dont  Bfachiavel  parait 
faire  une  loi  aux  conquérants,  il  a  pu  penser 
que  c'était  un  moyen  nécessaire  à  Louis  XII 
pour  conserver  sa  conquête,  sans  décider  pour 
cela  que  ce  prince  eût  dû  quitter  la  France  au 
risque  d'y  perdre  la  couronne  de  France.  Ma- 
chiavel jugeait  le  conquérant  de  lllalie,  et  non 
le  roi  des  Français  ;  ce  n'est  pas  à  nous  à  blâ- 
mer le  conquérant  de  ce  que  le  roi  n'a  pas  ou- 
blié la  patrie.  Ce  que  Machiavel  a  dit  aurait 
pu  être  la  censure  du  duc  d'Orléans ,  et  c*est 
l'éloge  de  Louis  XII. 

Si  au  lieu  d'accuser  Louis  XII  d'avoir  peixlu, 
par  avarice  et  par  défaut  de  jugement ,  les 
possessions  qu'il  avait  acquises  en  Italie,  on  lui 
avait  reproché  d'en  avoir  entrepris  la  conquête, 
on  aurait  été  moins  injuste  à  son  égard,  on  se 
serait  montré  plus  sage ,  et  l'on  aurait  tiré  de 
ses  revers  une  leçon  plus  utile  au  genre  hu- 
main. 

C'est  à  ce  point  qu'est  revenu  Mably,  qui 
semble  avoir  révoqué,  dans  ses  Observations 
sur  Vhistoire  de  France,  la  censure  qu'il  a  ex- 
primée sur  Louis  XII  dans  ses  Principes  des 
négociations. 

c(  On  reproche,  dit-il,  cent  fautes  à  Louis  XIL.. 
«  Il  n'en  a  fait  qu'une  :  c'est  d'avoir  voulu  exé- 
a  cuter  un  projet  dont  l'exécution  était  impos- 
«sible...  Peut  être  que  tous  ses  torts,  après 
«  être  entré  en  Italie,  se  bornent  à  avoir  espéré 
«  opiniâtrement  de  s'y  établir.  » 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRK  IV. 


M 


Kn  eûei,  si  Louis  XII  eût  laissé  les  petites 
puissances  dans  leurs  vigueurs^  il  eût  péri 
par  les  petites  puissances. 

S'il  ne  se  fût  allié'  avec  Alexandre  VI ,  il  eût 
.péri  par  elles  et  par  lui  réunis. 

S'il  n*eût  appelé  Ferdinand^  il  n'eût  pu  con- 
quérir Naples,  et  eût  succombé  devant  Alexan- 
dre VI. 

S'il  eût  habité  l'Italie^  il  eût  perdu  la  France 
etntalie. 

On  ne  connaît  encore  aucun  moyen  assuré 
pour  surmonter  les  obstacles  naturels  qui  s'op- 
posent à  la  réunion  et  à  la  fusion  de  peuples 
séparés  par  de  longues  distancer  ^  et  encore 
plus  pai*  leurs  intérêts^  leurs  mœurs,  leurs  ha- 
bitudes^ leur  langage.  Les  possessions  lointai- 
nes^ les  conquêtes  étendues  au  delà  des  limites 
naturelles^  ont  été  Técueil  de  tous  les  conqué- 
rants^ et  de  toutes  les  théories  imaginées  pour 
les  justifier. 

Ce  que  la  politique  peut  enseigner  aujour- 
dTiiii  de  plus  sûr,  c^est  de  se  tenir  chacun  chez 
soi .  Il  n'y  a  que  cette  maxime  d'éprouvée;  et  il 
est  heureux,  sans  doute,  que  l'expérience  range 
entre  les  plus  hasardeuses  folies  les  projets  de 
vastes  conquêtes. 

Mais  ces  vérités  sont-elles  l'inflexible  con- 
damnation de  Louis  XIl? 

Et  d'abord  Tinvasion  de  Naples  et  de  Milan 
ne  lui  tutelle  pas  imposée  par  cet  orgueil  na- 
tional ,  qui  ne  pouvait  ni  souffrir  que  l'épée 
de  Charles  VIII  restât  en  trophée  aux  Véni- 
tiens, ni  permettre  que  son  successeur  renon- 
çât à  une  entreprise  commencée  sous  ce  même 
roi? 