

2"  Que  les  capilaines  qui  commandèrent  ses 
compagnies  d'ordonnance  et  ses  compagnies 
d'infanterie,  capitaines  au  nombre  desquels 
était  Bayard,  étaient  sans  doute  une  partie  de 
la  noblesse  affectionnée  au  monarque ,  mais 
qu'ils  faisaient  exception  ; 

3"  Que,  du  reste,  les  gendarmes  étaient  pris 
dans  la  noblesse  et  dans  la  roture;  que  les 
stradiots  ou  cavalerie  albanaise,  eq)èce  deçà- 
Valérie  légère,  était  en  grande  partie  étran- 
gère; et  enfin  que  l'infanterie  était  tirée  de  la 
roture  nationale  et  étrangère  (2). 

Je  reprends  donc  la  question  dont  il  s'agit 
ici:  d'un  côté  on  reproche  à  Louis XII  une 
économe  mal  entendue  y  de  l'autre  des*ména-. 
gements  plus  mal  entendus  encore  pour  le. 
peuple,  à  qui  il  ne  voulait  pas  demander  d*im* 
pots. 

Il  y  a  de  commun  dans  ces  deux  reproches 
d'avoir  laissé  les  armées  d'Italie  manquer  d'ar- 
gent; mais  d'ailleurs  ils  sont  contradictoires. 
Si  Louis  XII  ne  laissa  manquer  d'argent  à  sea 
armées  que  parce  qu'il  en  manquait,  ce  que 
suppose  Voltaire,  et  s'il  n'en  manquait  que 
parce  qu'il  ne  voulait  pas  établir  d'impôt,  on 
ne  peut  lui  reprocher  une  économie  mal  en- 
tendue,  c'est-à-dire  de  la  parcimonie,  de  l'a- 
varice. Si  au  contraire  il  avait  assez  d'argent 
pour  assurer  ses  opérations  militaires,  et  qu'il 
les  ait  manquées  faute  de  débourser  cat  ar- 
gent qu'il  avait  (et  c'est  là  ce  que  suppose  la 
censure  dif  président  Hénault),  il  est  clair  qu'il 
ne  mérite  pas  le  reproche  d'avoir  ménagé  les 
contribuables  à  leur  propre  détriment,  puisque 
rinsufBsance  du  trésor  aurait  pu  seule  rendre 
la  contribution  nécessaire  et  l'impôt  légitime. 

Si  ces  reproches  sont  contradictoires,  il  faut 


(  1  )  Les  généraux  qui  commandaient  sous  Louis  XII 
furent  :  Stuart  d'Aubigny,  Écossais  ;  le  maréchal  Tri- 
vulce,  Milanais;  lé  marquis  de  Mantoue,  le  marquis 
de  Saluées,  Piémontais  ;  Louis  de  Nemours  et  Gaston 
de  Foix,  princes  considérés  en  France  comme  princes 
étrangers.  Je  ne  parle  pas  de  Dunois,  duc  de  Longue- 
ville,  son  cousin  issu  de  germain ,  ni  du  maréchal  de 
Chaumont ,  neveu  du  cardinal  d'Amboise,  son  affidé 
particulier.  La  Palioe  eut  aussi  un  oonuiîandement, 
mais  seulement  à  la  iiu  des  guerres. 

(2)  Voyez  V Histoire  de  la  mUice  française  du  père 
Daniel,  liv.  iV,  chap.  xxi,  xxiis  et  xxiv. 


Digitized  by 


Google 


10 


LOUIS  XII. 


que  Tiin  desdeux^  au  moins,  soit  dénué  de  fon- 
dement; mais  ils  le  sont  tous  deux^  car  ils  por- 
tent sur  une  supposition  fausse. 

Jamais  Louis  XII  ne  laissa  ses  armées  man- 
quer d*argent. 

D'abord  Brantôme  nous  assure  que  les  com- 
pagnies d'ordonnance,  qui  avaient  été  établies 
par  Charles  VII^  ne  devinrent  belles  et  aguerries 
que  sous  Louis  XII.  Tous  les  contemporains 
nous  apprennent  que  ce  fut  aussi  sous  son 
règne  que  la  discipline  militaire  assura  la 
tranquillité  publique*  Thomas  Brico  disait  à 
Louis  XII,  au  nom  des  états  de  1506  :  Il  ny 
a  maintenant  si  hardy  de  rien  prendre  sans 
payer;  si  bien  que  tes  pontes  courent  dans  tes 
champs,  te  hacinet  sur  la  tête  (1).  Mots  remar- 
quables, qui  montrent  dans  le  prince  garant  de 
la  poule  aux  champs  le  précurseur  de  celui 
qui  promet  la  poule  au  pot.  Or,  la  discipline, 
la  bonne  tenue,  les  bonnes  habitudes  de  la 
guerre,  supposent  un  payement  régulier  de  la 
solde;  c'est  pourquoi  Brantôme  ajoute  :  a  Aussi 
le  roita  payoit^il  tiien,  et  jamais  ta  troupe  ne 
perdoit  un  seul  quartier  de  montre.  » 