


(1)  Nardi,  Histoire  de  Florence,  liv.  IV. 

(2)  Il  est  peut-être  néces8aire  de  prouver  que  la 
doctrine  de  Machiavel  fut  telle  que  je  la  présente. 
Voici  doDC  une  citation  précise  de  son  ouvrage  :  «  Si 


Digitized  by 


Google 


14 


LOUIS  XII. 


de  tromper,  est-il  sur  qu'il  eût  trouvé  Alexan- 
dre disposé  à  se  laisser  tromper?  En  donnant 
plus  de  finesse  à  Fun,  retranchait-il  à  celle  de 
rautre?  Faire  ce  qu^indique  Machiavel  eût  été 
tout  ensemble  une  indignité  et  une  absurdité, 
car  Anne  de  Bretagne  était  une  princesse  très- 
scrupuleuse  en  tout  ce  qui  regardait  le  pape  (1)  ; 
le  pontife,  trompé,  avait  toujours  à  sa  disposi  < 
tion  l'arme  de  l'excommunication  ;  Louis  ex- 
communié, rien  n'eût  pu  retenir  longtemps 
Anne  de  Bretagne  près  de  lui.  L'objection  reste 
donc  dans  toute  sa  force. 

Ajoutons  que,  par  ces  guerres  d'Italie, 
Louis  XII  eut  en  vue  d'aster  hors  du  rçyauwe 
la  Joule  des  gens  de  guerre,  comme  saint  Louis 
par  les  croisades,  afin  de  les  discipliner,  s'il 
était  possible;  ou  de  mettre  la  France  hors  de 
l'atteinte  de  leur  indiscipline,  et  de  rejeter  toute 
guerre  hors  du  royaume. 

Qu'on  ne  dise  pas,  qu'éclairés  par  la  censure 
dont  Louis  XII  a  été  l'objet,  nous  lui  prétons 
des  vues  qu'il  n'eut  jamais.  Est-il  une  indica- 
tion plus  sûre  du  but  auquel  ce  prince  tendait, 
que  celui  auquel  il  est  parvenu?  Nous  avons 
d'ailleurs  le  témoignage  de  Seyssel,  membre 
de  son  conseil,  écrivain  judicieux,  spirituel, 
quelquefois  éloquent,  qui  avait  sa  confiance, 
qui  a  écrit  sa  vie  sous  ses  yeux  et  la  lui  a  dé- 
diée ;  qui  non-seulement  a  exposé  les  faits  de 
son  règne,  mais  de  plus  a  pénétré  et  mis  sou- 
vent à  découvert  les  intentions  qui  l'ont  dirigé; 
dont  le  livre  enfin  peut  être  regardé  comme  les 
mémoires  de  Louis  XII  lui-même.  A  Fépoque 
<)ù  Seyssel  écrivait,  ce  prince  était  en  posses- 
sion die  ses  c(Miquétes  ;  ainsi  l'auteur  n'avait 
point  à  rexcuj»er  des.  sacrifices  faits  pour  une 
enquête  perdue  (â). 


Ton  m*allêgue,  dit-il  vers  la  Qn  du  chap.  ui  du  livre 
du  Prince,  que  Louis  avait  donné  sa  parole  au  pape 
de  ftdre  celte  entreprise  en  sa  faveur,  p<mr  obtenir  une 
dkspeâM  de  markuje  pour  (Mi  et  un  chapeau  pour  Tar- 
ctievéque  de  Rouen,  je  répondrai  dans  le  chapitre  de 
U/oi  des  princes,  »  Ce  chapitre  est  le  xvni*  de  Tou- 
vrage  ;  il  est  intitulé  Si  les  princes  doivent  tenir  leur 
parole.  Or,  l'auteur  dit  là  littéralement  ce  que  j'en  ai 
rapporté,  qu'wi  prince  prudent  ne  doit  pas  tenir  sa 
parole  quand  cela  lui  tourne  à  dommage.  Il  professe 
donc  manifestement  le  système  que  j'ai  exposé. 

(1)  Hénault,  en  lôU. 

(2)  Voici  comment  s'exprime  la  Bibliothèque  hiS' 