


Au  quinzième  siècle,  c'était  encore  une  opi- 
nion établie,  qu'un  roi  de  France  devait  être 
guerrier;  et  cette  opinion,  il  faut  en  convenir, 
n'était  nullement  déraisonnable  dans  un  temps 
encore  si  voisin  de  celui  où  les  grands  faisaient 
la  guerre  aux  rois. 

lyailleurs,  les  Français  de  tous  les  temps, 
même  ceux  d'aujourd^hui,  ont  toujours  eu  du 
goût  pour  les  guerres  qui  ne  devaient  pas  me- 
ner trop  au  loin,  qui  pouvaient  se  faire  à  peu 
de  frais,  et  promettaient  des  succès.  Une  vic- 
toire, de  temps  en  temps,  est  regardée  comme 
un  revenu  légitime  appartenant  à  la  bravoure 
et  à  la  vaillance  française,  et  comme  nécessaire 
à  raccroissement  ou  à  Tentretien  de  la  gloire, 
qui  est  un  patrimoine  national.  Les  Français 


torique  sur  l'histoire  de  Louis  XII,  par  Claude  de 
Seyssel  : 

«  Cet  ouvrage  est  généralement  estimé  :  l'auteur  Ta 
composé  sur  les  mémoires  et  sur  les  témoignages  de 
gens  dignes  de  foi.  Il  soutient  avec  force  les  droits  de 
la  couronne,  et  réfute  les  écrivains  qui  voulaient  y 
donner  atteinte.  Il  était  d'autant  plus  en  état  d'écrire 
la  vie  de  Louis  XII,  qu'il  avait  été  un  de  ses  conseil- 
lers. On  trouve,  à  la  (in  de  cette  histoire,  de  lort  bonnes 
pièces  pour  servir  de  preuves  et  éclaircir  différents 
endroits  de  l'ouvrage.  » 

Voici  maintenant  ce  que  dit  Seyssel  : 

«  Ne  me  puis  assez  esmerveiller  d*un  tas  de  gens  in- 
grats et  mécongnoissans  du  bien  qu'ils  ont,  qui  blas- 
ment  notre  roi  Lovas  d'avoir  faict  la  guerre  en  VltaUe, 
disans  qu'il  devoit,  ainsi  que  le  fist  ledit  roi  Louis  XI, 
borner  soq  royaume,  et  non  point  sortir  dehors: 
comme  s'il  eust  faict  une  grande  faulte  n'ACQUtoia  ie 
duché  de  Milan  qui  lui  appartenoit  à  juste  titre  par 
succession  paternelle,  et  pareillement  d'avoir  accepté 
la  cilé  et  seigneurie  de  Gesnes,  qui  est  en  partie  )a 
seureté  dudit  duché...  » 

Par  ce  moyen ,  il  a  «  rejecté  la  guerre  hors  du 
royaume,  ainsi  que  les  Romains...  <• 

Par  ce  moyen,  il  a  a  aussi  osté  la  /ouUe  des  gens 
d*annes  d*iceluy  royaume,  » 

Il  a  fait  la  guerre  •  sans  surcharger  son  peuple, 
mais  toujours  en  le  déchargeant.  • 

c  Ils  devroyent  beaucoup  plus  blasmer  et  reprendre 
le  roi  Charles  le  Grand,  qui  tant  est  loué  et  renommé 
par  tout  le  monde,  lequel  par  si  long  temps  mena  la 
guerre  continuellement  en  Italie,  en  Allemagne,  en 
Espagne;  et  haut  louer  cestuy-cy,  si  comme  font 
(ainsi  que  font)  toutes  autres  nations,  lequel  n*a  ja- 
mais mené  la  guerre pto  longuement  que  trois  mois, 
et  le  plus  souvent  a  eu  victoire  en  beaucoup  moins  de 
temps,  et  n*a  fiiit  passer  année  en  Italie  que  quatre 
fois  en  tout.  * 


Digitized  by 


Google 