

CHAPITRE  VI. 

Idée  générale  de  la  révolution  opérée  en  France 
à  la  fin  du  quinzième  siècle. 

Qu'on  me  pardonne  ici  quelques  longueurs. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  VI. 


il 


J'attaque  deè  écrivains  éii  possession  de  la 
confiance  générale.  J'ai  besoin  de  fortes  preu- 
ves. Je  dois  courir  le  risque  de  la  surabon- 
dance^ plutôt  que  celui  de  Tinsuffisance. 

Je  coounencerai  par  dire^  de  mon  mieux^  ce 
que  j'entends  par  révolution.  On  n'entend  or- 
dinairement par  ce  mot  qu'une  révolte  cou- 
ronnée par  le  succès,  un  renversement  de  l'au- 
torité suprême  et  son  remplacement  par  une 
autre^  à  la  suite  d'un  horrible  fracas  et  d'af- 
freuses violences  ;  cela  s'appelle  révolution , 
du  latin  revolvere,  retourner,  mettre  sens  des- 
sus dessous.  Je  l'entends  autrement  :  j'appelle 
révolution  le  retour  naturel  ou  forcé  de  la  so- 
ciété politique  vers  les  principes  de  son  insti- 
tution, après  un  écart  plus  ou  moins  long  et 
plus  ou  mc»ns  funeste.  Ainsi,  dans  le  sens  reçu, 
révolution  veut  dire  bouleversement ,  ou  du 
moins  renversement;  et,  dans  le  mien,  retour 
aux  pnncipes  de  l'étemelle  justice  (i). 

Le  I)ut  de  l'état  social,  ou  l'intérêt  qui  unit 
les  hommes  en  so<*iété,  peut  s'exprimer  en 
deux  mots,  vivre  et  jouir  de  la  vie  :  vivre,  c'est- 
à-(Ure  acquérir  un  grand  dévelq)pement  d'exis- 
tence^ une  grande  intensité  de  vie  ;  jouir  de  la 
vie,  c^est-à-dire  posséder  une  grande  abon- 
dance des  choses  proprés  aux  jouissances  de 
la  vie.  En  d'autres  mots  encore  :  être  tout  ce 
qu'on  peut  être  en  force,  en  intelligence,  en 
savoir,  et  posséder  tout  ce  qu*on  peut  réunir 
en  sa  possession  d'objets  propres  à  rendre 
l'existence  agréable  et  sûi-e.  Plus  simplement 
enQore  :  pouvoir  et  avoir,  ou  même  :  être 
et  avoir;  car  c'est,  à  mon  sens,  avec  grande 
raison  que  les  mots  être, et  avoir  sont  les 
verbes  par  excellence  dans  la  langue  fran- 
çaise. 

J'appelle  grand  développement  d'existence, 
grande  intensité  de  vie,  la  réunion  de  la  force 
physique  à  la  force  morale  que  l'on  tient  de 
l'intelligence,  du  savoir,  du  caractère  :  ce  sont 
là,  sans  doute,  les  éléments  du  pouvoir  indivi- 
duel. 

Avec  le  pouvoir,  on  est  sûr  d'avoir  ce  dont 


(1)  L'une  et  Vautre  acception  est  reçue  en  physi- 
que. On  dit  :  les  révolutions  du  globe,  pour  en  expri- 
mer les  bouleversements^;  on  dit  aussi  :  U  révolution 
des  siècles,  des  ans,  des  jours;  les  révolutions  de  la 
terre,  de  la  lune,  des  astres,  pour  exprimer  le  retour 
régulier  et  périodique  des  jours,  des  ans. 
If. 


on  manque;  avec  l'avoir,  on  est  sûr  de  pouvoir 
par  les  autres  ce  qu'on  ne  peut  par  soi-même. 
Pouvoir  et  avoir  sont  néanmoins  deux  choses 
distinctes,  puisqu'il  est  de  la  nature  humaine 
de  vouloir  les  réunir  toutes  deux  et  les  pos- 
séder, comme  compagnes  et  garantes  l'une  de 
l'autre  ;  plutôt  que  de  n'en  posséder  qu'une, 
comme  supplément  de  celle  qui  manque. 