

Quand  on  parle  des  droits  relativement  à  la 
propriété  et  à  la  liberté  en  général,  on  dit  sim- 
plement les  droits. 

Quand  on  parle  du  droit  de  propriété  relati- 
vement à  la  transmission  des  biens,  ou  de  la 
liberté  relativement  aux  engagements  person- 
nels, on  dit  les  droits  civils,  parce  que  ces 
droits  sont  réglés  par  les  conventions  ou  lois 
civiles. 

Les  mêmes  droits,  considérés  sous  leurs 
rapports  avec  l'établissement  politique,  s'ap- 
pellent droits  politiques. 

Voyons  ce  que  c'est  que  l'établissement  po- 
litique. 

La  liberté  et  la  propriété  demandent  d'a- 
bord des  moyens  de  correspondance  entre  tous 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  VU 


i9 


les  intéressés^  et  en  second  lieu  des  garanties 
de  deux  sortes  :  les  unes  contre  les  attaques 
d'associé  à  associé^  ou  de  quelques  associés 
contre  la  société^  ou  même  de  la  société  en- 
tière contre  les  associés  ;  les  autres  contre  les 
attaques  d'une  autre  société. 

Les  moyens  de  correspondance  sont  :  1®  des 
chemins^  des  ponts,  des  marchés,  etc.;  en  un 
mot,  un  matériel  commun^  qu^il  faut  extraire 
du  fonds  social^  pour  en  faire  une  propriété 
commune;  ^  des  services,  non •  seulement 
pour  les  transports  des  personnes  et  des  cho- 
ses^ mais  aussi  pour  les  réparations  et  l'entre- 
tien des  voies  et  moyens  de  ces  transports,  ce 
qui  oblige  encore  à  extraire  des  hommes  de 
fovce  on  d'industrie  de  la  masse  des  associés, 
pour  en  former  une  force  et  une  industrie 
conmumes;  3*  des  revenus  annuels  qui  puis- 
sent s'appliquer  à  ces  services,  ce  qui  oblige 
de  plus  à  tirer,  des  produits  annuels  de  la  chose 
sociale,  de  quoi  former  an  revenu  commun  ; 
4"^  une  administration  pour  régler  Tapplicalion 
des  revenus^  des  forces  et  de  l'industrie,  à  la 
formation  et  à  l'entretien  des  propriétés  com- 
munes; et  cette  administration  ne  peut  se  ti- 
rer encore,  que  du  fonds  de  savoir  et  d'intelli- 
gence qui  se  trouve  dans  le  fonds  social^  et 
elle  ne  peut  exister  que  par  une  portion  des 
revenus  annuels,  dont  il  est  chargé  d'assurer 
la  rentrée. 

Ici  commence  une  nouvelle  manière  de  pou- 
vcnr  et  d'avoir.  Dès  qu'il  y  a  une  autorité  dans 
k  société,  et  rétribuée  par  la  société^  les  droits 
trouvent  un  nouvel  intérêt  auquel  ils  peuvent 
s'attacher,  une  source  d'avantages  à  laquelle 
ils  peuvent  s'appliquer.  Ici  donc^  l'on  com- 
mence à  entrevoir  au  delà  des  droits  civils  une 
nouvelle  espèce  de  droits  qui  ne  sont  pas  les 
droits  politiques  9  mais  qui  en  seront  bientôt 
une  dépendance. 

L'exercice  des  droits,  après  avoir  obtenu 
des  moyens  de  communication  et  de  oorres- 
poiidaiice5  demande,  comme  nous  l'avons  dit , 
des  garanties  contre  les  désordres  intérieurs, 
contre  les  attaques  du  dehors. 