

Contre  les  attaques  de  l'intérieur,  la  pre- 
mière garantie  est  la  justice,  qui  prononce^ 
d'aprèg  les  coiwentions  sociales^  sur  les  con« 
testations  particidièces,  et  sur  les  atteintes  por- 
tées aax  droits  particuliers.  La  seconde  est 
une  ibrce  civile  ou  main-forte,  pour  assurer 


l'exécution  des  ^arrêts' prononcés  par  la  jus* 
tice. 

ConU^  les  ennemis  extérieurs ,  les  garanties 
sont  une  force  militaire  et  un  système  de  né- 
gociations. 

La  justice  et  la  force,  ou  les  tribunaux  et 
l'armée,  les  négociations  même ,  ont  besoin 
d'être  garanties  à  leur  tour  par  l'établissement 
de  revenus  périodiques,  correspondant  à  leurs 
inévitable^  dépenses  :  et  voilà  encore  une  ga- 
rantie auxiliaire  qui  se  présente  sous  le  nom 
de  finances. 

Â  mesure  que  la  société  s'étend ,  les  rela- 
tions se  multiplient,  les  intérêts  se  diversifient , 
les  difficultés  se  compliquent  ;  les  premières 
conventions  ne  suffisent  plus  pour  régler  les 
prétentions  et  les  droits  de  chacun.  Les  insti- 
tutions de  garantie,  ou  institutions  politiques, 
demandent  aussi  des  règles.  Enfin  le  sacrifice 
qu'il  faut  faire  chaque  année,  sur  les  revenus 
particuliers,  pour  former  un  revenu  public 
aux  établissements  publics  qu'il  s'agit  de  dé- 
frayer, exige  un  consentement  de  la  propriété  : 
autrement  il  n'y  aurait  plus  de  propriété. 

Pour  modifier,  selon  les  temps,  les  lois  ci- 
viles, faire  et  modifier  les  lois  militaires  et  les 
lois  judiciaires,  pour  voter  les  impôts  et  faire 
les  lois  de  finance,  il  faut  une  représentation 
nationale. 

Et  enfin,  pour  tenir  en  action  toutes  les  ins- 
titutions consenties  par  la  représentation  na- 
tionale, pour  les  faire  concourir  à  leur  but^ 
pour  diriger  et  commander  les  unes,  assurer 
l'existence  des  autres,  les  surveiller  toutes,  il 
faut  une  autorité  supérieure.  Nos  pères  ont 
voulu,  et  avec  raison,  que  cette  autorité  fût  en 
France  une  royauté  héréditaire,  soutenue  par 
une  magistrature  héréditaire  aussi,  et  qui 
pourrait  être  la  pairie  primitive,  ou  la  pairie 
unie  au  parlement,  comme  nous  l'avons  vue; 
ou  la  pairie,  conune  nous  la  voyons. 

Toutes  ces  institutions  sont  ce  qu'on  appelle 
les  pouvoirs  politiques;  leur  ensemble,  les  rapr 
ports  mutuels  qui  en  règlent  le  jeu,  forment  ce 
qu'on  appelle  le  droit  public  intérieur  :  ces 
rapports 'sont  déterminés  par  des  considéra* 
tions  importantes. 

Si  les  trois  pouvoirs  sous  lesquels  se  rangent 
tous  les  autres,  le  pouvoir  judiciaire,  le  pou- 
voir royal,  le  pouvoir  qge  la  nation  s'est  rér 
serve,  et  qu'elle  exerce  par  des  représentants^ 

2. 


Digitized  by 


Google 


±0 


LOUIS  Xlï. 


étaient  unis  dans  les  ifiénies  Tnains,  ou  seule- 
ment subordonnés  l'un  à  l'autre^  il  y  aurait  un 
pouvoir  qui^  se  trouvant  au-dessus  des  autres, 
ne  donnerait  aucune  garantie  contre  lui,  et  se- 
rait constitué  dans  une  domination  d^autant 
plus  redoutable  qu*il  serait  plus  élevé.  On  a 
su  prévenir  ce  danger  par  une  heureuse  appli- 
cation des  lois  de  Téquilibre  au  jeu  de  ces  trois 
pouvoirs;  une  sage  pondération  les  balance 
sans  les  désunir ,  sans  même  6ter  à  aucun  la 
dignité  qui  doit  le  distinguer  des  autres  ;  et  ce 
complément  du  droit  public  de  France  est 
Touvragè  d'une  constitution. 