


CHAPITRE  V. 


4r> 


ont  toujours  eu  plus  ou  moins  distinctement 
dans  la  pensée  que  la  gloire  militaire  contri- 
buait autant  à  la  garde  de  leurs  frontières  que 
les  forteresses  les  plus  formidables^  et  même 
que  les  Suisses  les  mieux  payés;  qu'il  est  de 
la  nature  de  cette  gloire  de  pâlir,  si  son  éclat 
ne  se  ranime  sans  cesse;  que  celle  du  siècle 
passé  ne  préserve  .pas  le  siècle  présent  d'être 
menacé  et  attaqué  conune  inglorieux,  s  il  ne 
fait  aussi  ses  preuves;  enfin,  qu1l  n'en  est  pas 
des  nations  comme  des  gentilshommes,  qui 
croient  pouvoir  impunément  se  reposer  sur  le 
nom  et  les  actions  de  leurs  pères.  Chaque  gé- 
nération présente  une  jeunesse  vive  et  superbe, 
qui  craint  qu'on  ne  remarque  quelque  chose 
d'incomplet  dans  son  existence,  tant  qu^elle 
n'a  pas  une  fois  au  moins  risqué  de  la  perdre. 
Conclu^on  :  Ce  qu'on  peut  dire  des  guerres 
de  Louis  XII  se  réduit  à  ce  peu  de  mots  :  Il  ne 
fit  que  des  guerres  justes,  des  guerres  inévi- 
taUes,  des  guerres  de  courte  durée,  des  guerres 
qui  ne  coûtaient  rien  à  la  France,  des  guerres 
qui  lui  furent  utiles,  des  guerres  enfin  qui  ne 
furent  pas  sans  gloire. 

^        CHAPITRE  V. 

Faux  aspect  'sous  lequel  le  gouvernement  intérieur 
de  Louis  XII  a  été  considéré.  — Notions  imparfaites 
que  les  historiens  en  ont  données. 

Tous  les  historiens  accordent  à  Louis  XII  les 
éloges  dus  aux  sentiments  et  aux  actions  d'un 
honnête  homme;  mais  ne  leur  demandez  pas 
davantage  pour  un  si  honnête  homme. 

Comme  l'aversion  des  contribuables  pour  les 
contributions  est  de  tous  les  États,  de  tous  les 
pays,  et  que  le  besoin  d'argent  est  la  maladie 
ordinaire  des  princes  de  tous  les  pays  et  de 
tous  les  temps,  les  historiens  ne  pourront  se 
dispenser  de  louer  à  haute  voix  l'éconcnnie  de 
Louis  Xn,  la  diminution  des  Impôts,  l'emploi 
de  leur  produit  aux  dépenses  de  l'Ëtat,  sans 
distraction  pour  ses  jouissances  personnelles, 
sans  distraction  miême  pour  ses  guerres  d'Italie, 
auxquelles  il  subvint  du  revenu  de  ses  domaines 
et  du  fruit  de  ses  économies,  sans  distraction 
enfhi  pour  satisfaire  l'avidité  de  courtisans  dé- 
nués de  titres.  Il  se  trouve  même  des  gens  de 
cour  capables  de  blâmer  les  profusions  des 
princes  et  de  louer  Téconomie  qui  refuse  à 
tout  le  monde,  pourvu  qu'elle  sache  faire  à 


propos  une  exception,  une  seule  exception, 
mais  bien  juste  et  bien  méritée. 

Les  historiens  consentent  bien  aiissi  à  louer 
le  Père  du  peuple  de  sa  tolérance  ;  à  lui  savoir 
gré  d'avoir  mis  un  terme  aux  persécutions 
exercées  dans  le  pays  de  Vaud  contre  les  restes 
de  ces  malheureux  albigeois,  massacrés,  deiMc 
années  avant,  par  une  croisade  lasse  du  sang 
des  infidèles,  et  d'avoir  assuré  la  liberté  de  cons- 
cience durant  un  règne  placé  entre  cette  bou- 
cherie des  albigeois  et  celles  dont  François  I«*, 
ce  roi  si  vanté  pour  l'élégance  de  ses  mo^rs, 
fut  le  cruel  spectateur  (j). 