

La  liberté,  la  propriété,  l'égalité  de  droits, 
sont  les  conditions  sans  lesquelles  il  n'y  a  ni 
pouvoir  ni  avo«r,  du,  plus  exactement,  sont  les 
mots  qui  expriment  des  situations  hors  des- 
quelles les  facultés  humaines  restent  sans  dé- 
veloppement et  sans  action ,  les  besoins  de 
l'humanité  sans  assurance  de  secours,  et  tous 
ses  dangçrs  sans  garantie. 

Ces  conditions  sont  donc  les  bases  des  pre- 
mières conventions  sociales  :  elles  sont  deve- 
nues des  droits  dès  qu'elles  ont  été  reconnues 
par  la  formation  de  la  société  :  c'est  pourquoi 
on  a  aussi  regardé  les  droits  comme  le  but  de 
la  société. 

Le  peuple  français  a  été  troublé  dans  l'exer- 
cice de  ses  droits,  une  partie  même  en  a  été 
privée  durant  le  gouvernement  féodal,  à  la 
fin  de  la  seconde  race  et  au  commencement 
de  la  troisième. 

Pendaitt  le  règne  de  Louis  le  Gros,  le  peu^r 
pie  a  conunencé  sa  propre  réintégration  dans 
Ses  droits  par  l'affranchissement  des  cono- 
munes. 

Il  l'a  fort  avancée  sous  les  derniers  Gapé* 
tiens,  en  affranchissant  la  royauté.,  dont  il 
avait  besoin  contre  les  grands,  en  la  tirant  de 
son  état  de  faible  seigneurie,  et  des  transes  qui 
accompagnent  la  possession  d'une  seigneurie 
usurpée,  pour  l'élever  et  la  constituer  solen*- 
nellement  en  royauté  monarchique. 

Sous  les  premiers  Valois,  le  peuple  a  pré- 
servé sa  réintégration  contre  les  entreprises 
de  la  royauté  ingrate,  et  l'a  consommée. 

Â  l'avènement  de  Louis  XII  au  trône,  elle 
était  complète  :  le  peuple  avait  non-seulement 
recouvré  le  libre  exercice  de  ses  droits,  mais 
il  avait  acquis  la  prééminence  la  plus  marquée 
sur  les  ordres  qui  les  lui  avaient  ravis;  ainsi 
il  était  revenu  au  point  où  la  féodalité  l'avait 
trouvé  lorsqu'elle  affronta  également  les  droits 
de  la  couronne  et  les  siens.  Gela,  je  crois, 
peut  s'appeler  ime  révolution. 

La  révolution  française  dont  je  veux  parler 

7 


Digitized  by 


Google 


18 


LOUIS  Xil. 


ici  y  la  révolution  du  quinzième  siècle^  a  donc 
été  le  retour  du  peuple  français  tout  entier  aux 
conditions  primitives  de  toute  société  hu* 
niaine^  à  la  propriété^  à  la  liberté,  à  l'égalité 
de  droits. 

Cette  révolution  n'est-elle  pas  le  fond  de 
celle  dont  on  fait  honneur  au  dix-huitièmë 
siècle,  à  Tannée  i789?  Cette  dernière  a-i-elle 
fi»it  autre  chose  que  ramener  la  nation  au 
point  où  elle  était  en  1498?  C'est  ce  que  Ton 
pourra  décider  quand  on  aura  vu  plus  parti- 
culièrement l'état  de  la  France  à  la  fin  du  quin- 
zième siècle, 

CHAPITRE  VII. 

Développements  ou  Notions  élémentaires  de  la  révo- 
lution du  quinzième  siècle. 

Pour  bien  entendre  cette  révolution  opérée 
dans  les  droits /il  faut  connaître  telle  qui  s*est 
opérée  dans  les  choses  sur  lesquelles  s'exer- 
cent les  droits^  se  Pexpliquer,  se  la  représenter 
clairement. 