

Les  historiens  veulent  bien  encore  louer  le 
Père  du  peuple  de  n'avoir  oncgues.  fait  moMrir 
fu>mw$  par  justice  soudaine,  quelque  délit  qu^il 
eût  perpétré  y  fût-ce  contre  lui-même  ;  car  ils 
consentent  à  louer  les  princes  pour  le  mal  qu'ils 
ne  font  pas,  et  à  célébrer  en  eux,  comme  une 
éclatante  vertu,  l'éloignement  pour  les  grands 
crimes. 

On  le  louera  d'avoir  fait  v*^  la  justice  ne  fut 
oncques  tenue  en  si  grande  vigueur  que  sous 
son  fègne;  de  s'être  rendu  souvent  au  parie> 
ment,  pour  exhorter  les  magistrats  et  ]m  en- 
courager à  la  rendre  prompte  ;  d'avoir  pris  les 
précautions  nécessaires  pour  ne  mettre  en 
place  que  des  magistrats  probes  et  éclairés  : 
personne  n'oserait  réclamer  contre  d'aussi 
saintes  occupations. 

On  consentira  encore  à  louer  comme  géné- 
reuse la  défense  de  le  favoriser  lui-même,  en 
quelque  cause  qu'il  ayt  en  aucun  de  ses  parle- 
ments. 


(1)  François  1*''  marcha  dans  Paris  à  la  tcte  d'une 
procession  après  laquelle  on  exécuta  plusieurs  de  ces 
malheureux  sur  la  place  de  TEstrapade...  On  les  sus- 
pendait à  Textrémité  d'une  longue  poutre,  qui  jouait 
en  bascule  sur  un  arbre  debout.  Un  grand  feu  était 
allumé  sous  eux.  On  les  y  plongeait,  et  on  les  relevait 
pour  les  y  replonger  de  nouveau...  Peu  de  temps 
avant  la  mort  de  ce  brUlant  monarque ,  quelques 
membres  du  parlement  de  Provence,  à  l'aide  de  trou- 
pes envoyées  par  le  roi,  firent  périr  six  mille  Yau* 
dois,  ei  déduisirent  trente  booigs  en  cendres. 

Le  père  Daniel  rapporte  que  François  l'^  dit  publi- 
quement qu'il  ferait  brûler  son  fils,  s'il  embrassait  les 
opinions  des  reformés.  Durant  ces  abominables  exé- 
cutions, François  l*^  plaisantait  avec  ses  courtisans  et 
couchait  avec  sa  maltresse.  (Voltaire,  Traité  de  la  to- 
lérance, t.  XXX,  édition  de  Kehl,  p.  71,  et  Profmkm 
de  M  des  théistes,  t.  XXXII,  p.  366.) 


Digitized  by 


Google 


16 


LOUIS  XII. 


On  le  louera  aussi^  mais  moins^  d'avoir  aboli 
les  azyles  ou  franchises  des  églises,  qui  pla- 
çaient la  protection  des  prêtres  au-dessus  de  la 
vengeance  des  lois. 

On  le  louera,  mais  un  peu  moins  encore, 
d'avoir  interdit  aux  seigneurs  de  donner  let- 
tres de  pardon  y  qui  étaient  lettres  d'oppression 
contre  le  peuple. 

Enfin  on  le  louera  à  haute  voix,  mais  on  le 
blâmera  à  voix  basse,  de  la  déclaration  qui, 
dit-on,  interdit  aux  cours  d'avoir  égard  à  ses 
lettres  d*évoration^  lettres  de  dispense  et  nu- 
tresy  contraires  aux  ordonthances^  sur  peine 
d^étre  réputés  réfractaires  anxdites  ordonnan- 
ces. Cette  loi,  souvent  citée  dans  les  remon- 
trances des  parlemente,  quoiqu'elle  ne  soit  pas 
précisément  conçue  comme  on  Ta  supposé, 
serait  aujourd'hui  désavouée  par  la  plupart 
des  magistrate  qui  nous  en  restent,  et  a  tou- 
jours été  odieuse  aux  hommes  d'État  de  la 
cour,  dont  le  patrimome  le  plus  précieux  était 
la  faiblesse  du  prince.  Enfin  elle  ne  sera  que 
faiblement  et  négligemment  louée  par  les  his- 
toriens, qui  ne  paraissent  pas  avoir  soupçonné 
à  4uel  point  l'indépendance  de  la  justice  est 
essentielle  à  la  justice.  On  consent  à  louer  plus 
ou  moins  faiblement  ces  actes,  parce  quils  pa- 
raissent à  la  mesure  d'un  bon  et  honnête 
homme,  et  parce  qu'il  y  aurait  de  Timpudence 
à  leur  refuser  quelque  éloge. 