

On  peut  se  fofmer  une  idée  assez  nette  du 
lien  qui  unit  la  société  générale,  en  considé- 
rant une  société  de  commerce.  La  société  est 
en  gi'and  ce  qu*est  une  société,  de  particuliers 
formée  pour  quelque  entreprise  d'agriculture, 
de  manufacture,  de  négoce.  Ces  sociétés  parti- 
culières ne  sont  que  des  imitations,  des  émana- 
tions, des  sous-divisions  de  la  société  générale. 
Toutes  se  contractent  pour  mettre  en  valeur  un 
fonds  quelconque,  qu'on  appelle  la  chose  so- 
ciale, et  tirer  de  sa  fructification  un  revenu  qui 
subvienne  aux  besoins  des  associés.  Dans  l'une 
et  l'autre  société,  il  y  a  donc  un  matériel  à  ex- 
ploiter. Ce  matériel  se  forme  des  mises  d'une 
partie  des  associés  ;  et  l'exploitation  s'opère  par 
le  concours  des  forces  d^me  autre  partie,  et 
de  Fintelligence  et  du  savoir  d'une  troisième. 
Ces  forces,  cette  intelligence,  ce  savoir,  sont 
assimilés  aux  mises  en  capitaux,  et  doiment 
des  droits  sur  les  produits  de  la  chose  ex- 
ploitée. 

La  différence  qui  est  entre  la  société  géné- 
rale et  les  sociétés  de  commerce,  c'est  que 
dans  la  première  chacun  fait  valoir  sa  mise 
séparément,  et  se  fait  à  soi-même  sa  part  dans 
le  produit  général;  au  lieu  que,  dans  la  société 
de  commerce,  une  agence  commune  reçoit  et 


distribue  ces  produits  au  prorata'  des  misés 
effectives,  ou  des  services  convenus  et  reçus 
comme  des  mises. 

Une  autre  différence,  c'est  que  dans  les  so- 
ciétés particulières  le  concours  des  hommes 
de  force  n'est  jamais  considéré  comme  mise , 
mais  conune  service,  et  leur  payement  fait 
partie  des  frais  de  l'exploitation;  au  lieu  que, 
dans  la  société  générale,  les  facultés  physi- 
ques suffisent  pour  faire  admettre  à  l'état  so- 
cial et  constituer  actionnaire. 

Une  troisième  différence,  c'est  que  la  so- 
ciété particulière  est  contractée  entre  des  indi- 
vidus pour  un  temps  limité  ;  au  lieu  que  la 
société  générale  est  contractée  entre  les  famil- 
les, s'étend  à  tous  ses  membres,  femmes, 
vieillards,  enfants,  et  l'engagement  dure  au- 
tant qu'elles. 

Dans  la  société  générale,  la  part  du  proprié- 
taire se  nonune  rente;  celle  de  l'homme  d'in- 
dustrie sans  capitaux,  revenu  ;  celle  de  l'homme 
de  force,  salaire.  Dans  les  sociétés  particulières, 
la  part  des  associés  se  nomme  dividende. 

Les  droits  de  ht  lil)erté  et  de  la  propriété 
sont  les  mêmes  pour  tous  les  hommes,  quelles 
que  soient  la  nature  et  la  mesure  de  la  pro- 
(H*iété,  soit  qu'ils  aieht  une  propriété  ou  qu'ils 
n'en  aient  point.  Car  le  (hx)it  de  {^opiriété 
n'est  pas  la  possession,  c'est  la  faculté  de  pos- 
séder en  sécurité  ce  qu'on  acquiert,  ce  qu'on 
reçoit  en  don,  ce  qu'on  hérite.  Les  droits  de  la 
liberté  sont  les  mêmes  pour  tous  les  honunes, 
soit  qu'ils  aient  une  propriété,  ou  qu'ils  n'en 
aient  point.  C'est  ce  qu'on  appelle  l'égalité  de 
droits. 