

Mais  aucun  historien  ne  remarquera  que 
tous  ces  actes  procèdent  d'un  même  principe, 
^nt  unis  par  un  lien  commun,  tendent  à  une 
même  fin;  aucun  ne  verra  qu'ils  se  rapportent 
tous  à  un  système,  qu'ils  y  sont  coordonnés, 
et  qu'ils  en  reçoivent  un  grand  caractère,  une 
suprême  importance,  mie  force  imposante; 
aucun  ne  vous  dira  que  leur  ensemble  consti- 
tue l'œuvre  d'un  grand  prince,  d'un  grand 
homme  d'État,  d'un  grand  homme.  Cepen- 
dant cet  ensemble,  ce  système,  n'est  pas  moins 
qu'une  constitution  libre,  représentative;  tous 
les  actes  que  nous  a  laissés  Louis  XII  en  ont 
été  les  élémente,  en  ont  fait  partie  ! 

Et  celte  constitution  consacrait  une  révolu- 
tion récemment  consommée  en  faveur  du 
peuple  français,  enfin  d^agé  de  ses  oppres- 
seurs ! 

Et  cette  révolution,  opérée  en  France  à  l'é- 
poque où  régna  Louis  XII,  est  précisément 
celle  dont  on  a  fait  honneur  à  l'année  1789, 


époque  où  le  tiers  état  s'est  borné  à  regagner 
le  terrain  qu'il  avait  perdu  depuis  1498  ! 

Et  la  constitution  qui  a  consacré  cette  révo- 
lution était  identique  avec  celle  qui  nous  ga- 
rantit aujourd'hui  nos  libertés;  elle  en  est  le 
véritable  type! 

Ainsi,  on  peut  accuser  les  historiens  d'a\oir 
méconnu,  les  soupçonner  même  d'avoir  voulu 
méconnaître  la  grandeur  et  la  force  de  la  na- 
tion française  au  quinzième  siècle,  époque  de 
sa  parfaite  émancipation,  de  son  brillant  essor; 
d'avoir  craint  de  s'avouer  la  grandeur  et  la 
force  du  roi  qui  avait  reconnu  l'existence  de 
cette  nation;  d'avoir  appréhendé,  sous  les  suc- 
cesseurs de  Louis  XII ,  de  blesser  les  préten- 
tions de  la  couronne,  en  célébrant  dignement 
un  prince  qui  avait  consacré  dans  toute  leur 
étendue  les  droite  du  peuple  :  et  quand  on  ne 
serait  pas  fondé  à  soupçonner  les  intentions 
ou  la  servilité  des  historiens,  on  ne  pourndt 
du  moms  leur  épargner  le  reproche  d'être 
tombés  dans  une  étrange  méprise  en  célébrant 
les  actes  nombreux  que  Louis  a  marqués  de 
l'empreinte  de  sa  grande  ftme ,  comme  des 
bienfaite  isolés  et  passagers,  en  laissant  de 
côté  cette  constitution  qui  en  était  la  réunion, 
et  devait  en  être  la  solide  garantie. 

Mais  ici  l'on  m'arrête;  et  précisément  parce 
que  l'histoire  ne  tient  aucun  compte  ni  de  cette 
constitution  dont  je  parie,  ni  de  la  révolution 
dont  elle  fut  l'ouvrage,  on  me  demande  si  je 
n'oppose  point  la  tactique  ou  le  rêve  d'un 
homme  de  ces  temps-ci,  aux  véridiques  écrite 
de  nos  historiens.  J'avoue  qu'il  est  permis 
de  douter  de  l'existence  de  cette  constitution 
et  du  sérieux  de  cette  révolution,  quand  on  n'a 
pas  recherché,  étudié  avec  soin  les  monuments 
de  notre  histoire  ;  mais,  je  le  déclare,  ce  que 
j'écris  ici  n'est  point  un  de  ces  pamphlete  où 
l'histoire  est  traduite  en  faux  témoignage  par 
l'esprit  d'intrigue,  en  faveur  de  l'esprit  de  piûii, 
et  je  crois  être  bien  sûr  que  ce  n'est  point  un 
rêve.  J'écris  un  mémoire  historique,  je  l'écris 
d'après  un  examen  approfondi  de  monumente 
n^ligés.  Je  l'écris  enfin  selon  ma  conscience. 