

(1)  Ce  compte  est  facile  à  faire.  Les  produits  an- 
nuels de  la  France  sont  estimés,  par  Lavoisier,  3  mil- 
liards 600  millions.  Deux  tiers  restent  aux  fermiers 
pour  leurs  rentes,  profits  et  salaires,  et  pour  les  frais 

de  culture.  Sur i  ,200,000,000 

qui  paraissent  être  la  part  du  proprié- 
taire, rimpot  prélève  un  sixième 200,000,000 

1,000,000,000 

Sur  quoi  les  créanciers,  avec  ou  sans 
hypothèque,  prélèvent 400,000,000 

Reste 600,000,000 

ou  la  sixième  partie  du  produit  des  fonds ,  ce  qui 


Au  tiers  état  appartenaient  presque  tous  les 
capitaux  d^exploitation  agricole,  sans  lesquels 
point  de  culture;  tous  les  capitaux  des  arts  et 
métiers  qui  sollicitaient  l'emploi  des  capitaux 
agricoles  et  leur  accroissement,  en  offrant  des 
commodités  et  des  voluptés  aux  riches  moyen- 
nant du  pain  pour  les  pauvres  et  des  jouissances 
pour  eux-mêmes;  tous  les  capitaux  du  négoce 
intérieur  et  extérieur  qui  sollicitaient  les  échan- 
ges des  produits  des  arts  entre  eux  et  avec  les 
produits  (le  la  terre,  et  concouraient  aussi  à 
exciter  Tagriculture  et  les  arts... 

Mais  c'est  peu  dire^  qu'il  était  propriétaire 
des  capitaux  et  du  fonds  territorial;  il  l'était 
aussi,  et  Tétait  sans  partage,  de  l'industrie,  du 
savoir,  de  l'expérience,  de  l'habitude,  de  la 
moralité,  nécessaires  pour  mettre  en  valeur 
ces  capitaux.  Les  hommes  du  tiers  état  avaient 
seuls  la  capacité  nécessaire  pour  exercer  l'a- 
griculture, les  arts,  la  navigation,  le  com- 
merce. Autant  vaut  dire  que  la  France  leur 
appartenait. 

Voilà  le  fond  de  la  puissance  du  peuple  fran- 
çais. Il  était  opulent,  et  les  fortunes  particu- 
lières des  grands  et  des  nobles  dépendaient 
de  l'union  de  ses  capitaux  et  de  son  industrie 
avec  leurs  fonds  territoriaux. 

Cette  opulence  du  tiers  état  était  le  produit 
de  l'action  mutuelle  et  continue  de  premières 
épargnes^  de  premiers  capitaux,  sur  de  pre- 
miers développements  de  l'esprit,  et  d'un  com- 
mencement d'industrie,  sur  l'accroissement 
des  capitaux  ;  et  ensuite  de  l'action  mutuelle 
et  continue  de  l'industrie  et  de  la  richesse  d'une 
part,  sur  la  liberté  et  la  propriété  de  l'autre, 
et  de  la  lil)erté  et  de  la  propriété  unies,  sur  la 
richesse  et  les  lumières. 

Ce  n'est  pas  tout  :  les  facultés  intellectuel- 
les, en  se  développant  dans  le  commun  état 
par  l'exercice  des  arts  de  première  nécessité, 
se  sont  bientôt  étendues  aux  professions  conser- 
vatrices des  intérêts  les  plus  intimes  et  les  plus 
généraux ,  et  qu'on  peut  appeler  les  profes- 
sions savantes ,  celles  qui  s'appliquent  à  l'en- 
tretien ou  au  rétablissement  de  la  santé,  à  l'ad- 
ministration des  propriétés ,  à  la  défense  des 
droits  réels  et  personnels,  à  la  transmission 