


équi\aut  à  la  propriété  de  la  sixième  {lartie  de  la  su- 
perficie d'un  pays  en  valeur  et  en  pleine  cuUuro, 


Digitized  by 


Google 


^ 


LOUIS  XU. 


des  fortunes^  à  rmstruction  de  Tesprit,  à  la 
direction-  de  la  conscience  :  le  commun  état 
fmirnissait  seul  des  hommes  à  tous  ces  ser- 
vices. 

Le  fonds  de  Vétat  social,  et  jusqu'ici  nous  ne 
voyons  que  cela,  était  donc  en  eux,  en  eux 
seuls.  Nul  dans  la  société  qui  n'eût  besoin  du 
commun  état;  nul  besoin  dans  le  commun  état 
auquel  il  n'eût  la  faculté  de  subvenir  lui-même. 
Vous  voyez  cette  charrue,  ces  bœufe.  ces  che- 
vaux, qui  tracent  un  sillon  :  cela  est  à  lui.  Le 
blé  qui  verdoie  sur  le  champ  voisin,  c'est  son 
Wé,  c'est  lui  qui  Ta  semé.  Ces  chevaux,  ces 
bœufs,  c'est  lui  qui  les  a  nourris  et  dressés; 
cette  charrue,  c^est  lui  qui  Ta  faite;  ce  soc, 
c'est  lui  qui  Ta  forgé.  Cette  pièce  d'étoffe,  dans 
laquelle  sera  taillé  l'habit  que  vous  porterez 
demain,  est  sa  propriété;  la  boutique  où  elle 
est  étalée,  la  maison  dont  cette  boutique  fait 
partie,  est  sa  propriété.  C'est  lui  qui  a  bâti  la 
maison;  c'est  lui  qui  a  tissu  1  étoffe.  Le  pain 
que  vous  allez  chercher  dans  cette  boulangerie 
est  à  lui,  et  c'est  lui  qui  l'a  fait.  Avez-vous  be- 
soin d'un  médecin,  d'un  conseil,  d'un  précep- 
teur, d'un  directeur?  c^est  dans  le  commun 
état  qu'il  faut  les  chercher,  et  vous  n'en  trou- 
verez que  là. 

CHAPITRE  IX. 

Deuxième  suite  des  développements.  Établissement 
municipal.  Fondement  de  l'établissement  monar- 
chique. Tribunaux  d'appel.  Première  partie  du  sys- 
tème monarchique. 

Cette  opulence,  cette  industrie,  ce  savoir, 
dont  nous  venons  de  parler,  étaient  les  premiers 
fruits  de  la  liberté  et  de  la  propriété  reconqui- 
ses par  le  commun  état  sur  le  gouvernement 
féodal.  Cela  reconnu,  il  est  impossible  de  con- 
cevoir la  formation  et  l'exercice  de  pouvoirs 
politiques  en  France  par  d'autres  que  les 
hommes  du  commun  état.  Si  ces  pouvoirs 
n'eussent  été  formés  par  eux,  ils  Teussent 
été  contre  eux.  Slls  n'eussent  été  dans  leurs 
mains,  ils  eussent  été  dans  celles  de  leurs  en- 
nemis; c^est-à-dire  que  les  pouvoirs  conserva- 
teurs eussent  été  dans  les  mains  des  spolia- 
teurs, les  pouvoirs  libérateurs  dans  les  mains 
des  oppresseurs,  les  pouvoirs  reconquis  dans 
les  mains  de  l'ennemi  qui  venait  d'en  être  dé- 
pouillé. 


Non-seulement  le  commun  état  avmt  seul 
droit  aux  pouvoirs  potitiques,  mais  il  y  avait  le 
principal  intérêt  conune  possesseur  de  la  {dm 
grande  masse  de  propriétés,  et  il  avait  seul  les 
lumières  nécessaires  pour  lesexercer.  De  plus, 
c'était  lui  seul  qui  demandait,  qui  voulait  For- 
ganisation  de  l'État  ;  c'était  donc  pour  lui  qu^l 
la  voulait  :  toute  institution  qui  aurait  élé  faite  . 
sans  lui,  lui  e6t  fait  ombrage;  faite  sans  lut, 
contre  lui ,  il  y  eût  mis  obstacle;  et  il* eût  été 
assez  fort,  sans  doute,  pour  empêcher  de  mon- 
ter contre  lui  une  machine  de  guerre,  ou  seule- 
ment une  machine  suspecte,  ayant  eu  la  puis- 
sance de  renverser  celle  qui  existait. 