

Il  était  noble,  il  est  vrai,  mais  de  cette  no- 
blesse supérieure  à  celle  de  la  naissance  ;  il 
était  noble,  il  était  même  prince  d'une  maison 
souveraine,  et  fut  souverain  lui-même,  mais  il 
était  encore  plus  ennemi  des  Anglais  et  de  la 
noblesse  franco-anglaise  et  de  la  noblesse  cor- 
ruptrice de  Charles  VII,  ce  Richemont,  ce  fier 
Breton  qui ,  ayant  purgé  la  cour  des  indignes 
favoris  du  prince,  tous  bien  nobles  de  nom  et 
d'armes  (3»,  vint  embrasser  sur  le  pont  de  No- 
tre-Dame ies  illustres  bourgeois  que  j'ai  nom- 
més, en  disant  à  la  foule  qui  les  entourait  : 
«  Mes  bons  amis,  le  bon  roi  Charles  vous  re- 
a  mercie  cent  mille  fois,  et  moi  de  par  lui,  de 
«  ce  que  si  doucement  lui  avez  rendu  sa  maî- 
«  tresse  cité;  et  si  quelqu'un  a  mespris  parde- 
a  vers  monsieur  le  roi,  soit  absent  ou  présent, 
a  il  lui  est  tout  pardonné.  »  Du  pont  Notre- 
Dame,  il  alla  droit  à  la  cathédrale,  y  entra 
tout  armé,  y  fit  publier  des  lettres  d'amnistie 
sans  réserve,  qui  furent  religieusement  obser- 
vées par  Charles  vn.  Nul  ne  fut  inquiété  ;  toutes 
les  personnes  qui  se  trouvaient  en  fonctions  y 
restèrent  ;  on  recomposa  un  parlement  de  ce- 
lui qui  était  resté  à  Paris,  et  de  celui  qui  avait 
suivi  le  roi  ;  et  le  roi  régna  paisiblement,  glo- 
rieusement, le  reste  de  sa  vie. 

Ce  furent  aussi  les  bourgeois  de  Rouen  qui 
rendirent  cette  ville  au  roi,  en  1449.  Huit  cents 
d'entre  eux,  dignes  imitateurs  de  Blanchard  et 
ses  vengeurs,  se  soulevèrent,  firent  prisonnière 

(1)  Les  savants  qui  ont  à  leur  disposition  les  dé- 
pôts de  nos  monuments  historiques  ne  pourraient-ils 
pas  vérifier  si  notre  fabuliste ,  qui  s'appelait  aussi 
Jean  de  la  Fontaine,  ne  descendait  pas  de  celui  qui 
se  trouve,  en  1436,  si  honorablement  cité? 

(2)  Vil]aret,iri#toir«(tefraiM»,  1436. 

(3)  Il  avait  fait  arrêter  au  cbàtcao  detlhinon;  où 
éUit  Charles  VII ,  George  de  la  Trémouille,  et  l'avait 
fait  conduire  enchaîné  dans  un  château  fort. 


Digitized  by 


Google 


^ 


LOUIS  XII. 


la  gamtson  anglaise  qui  les  tenait  prisonfiiers^ 
cette  garnison  composée  de  Téliie  de  Tannée 
anglaise  doçt  elte  fermait  le  quartier  général, 
cette  garnison  et  avec  elle  le  duc  de  Sonmier- 
set^  lieutenant  général  du  roi  d'Angleterre,  et 
le  Taillant  Talbot ,  surnommé  l'Achille  de  la 
Grande  Bretagne  ;  ils  ouvrirent  ensuite  leurs 
portes  aux  troupes  françaises^  commandées  par 
Dunois. 

Dans  le  temps  même  que  Charles  VU,  ou , 
pour  être  exacte  son  connétable  le  grand  Ri- 
chemont^  formait  son  armée^  et  où  le  commun 
état  la  reonitait  et  la  payait,  et  où  les  bour- 
geois des  villes  en  faisaient  autant  que  les  ar* 
mées^  une  partie  des  nobles  avec  les  chefs  de 
Tancienne  ti*oupe  étaient  en  pleine  révolte; 
d'autres  formaient  autour  de  Charles  VII  cette 
cour  si  célèlMre  par  sa  corruption  et  sa  lâcheté  ; 
et  la  plus  grande  partie  du  reste  se  faisaient 
fermiers^  parce  qu'ils  étaient  exempts  de  taille 
et  en  gagnaient  le  montant  sur  les  propriétaires  ; 
tavemi^rs  ou  cabaretiers^  parce  qu'exempts 
d'aides^  ils  pouvaient  vendre  le  vin  moins  cher 
et  gagiuer  plus  d'argent  que  les  bourgeois  dont 
ils  enlevaient  les  pratiques;  ils  se  faisaient 
aussi  fermiers  des  impôts,  publicains,  parce 
qu'ils  trouvaient  là  les  profits  de  la  rapine  et 
les  plaisirs  de  la  vexation.  J  ai  dit  que  la  no- 
blesse n'avait  dans  ces  temps-là  aucune  in- 
dustrie^ j'ai  eu  tort  :  elle  eut  celle  que  je  viens 
d'indiquer. 