

La  première  partie  de  la  constitution  mo- 
nardiique  qui  devait  s'établir  était  la  justice, 
parce  que  la  justice  est  le  premier  besoin  d'une- 
société. 

La  justice  nationale  s'administra  d'abord  par 
le  clergé  :  ce  fut  le  commun  état  qui  donna 
des  clercs. 

Elle  fut  ensuite  administrée  au  nom  du  roi, 
parce  qu'il  fallait  à  la  justice  une  forcey  liTue 
main-forte  pour  l'exécution  de  ses  arrêts;  et 
parce  que  les  ecclésiastiques  ne  pouvaient  pro- 
noncer de  peines  capitales  ni  afllictives  en 
matière  criminelle,  ce  fut  le  commun  état  qui 
fournit  les  juges  laïques  et  la  main-forte  de  la 
justice. 

La  royauté  ayant  institué  une  justice  dans 
l'État  et  pour  l'État,  cette  justice  attira  les 
Français  de  toutes  les  seigneurîes  vers  l'auto- 
rité monarchique,  et  fit  cesser  la  souveraineté 
des  justices  seigneuriales.  Déjà,  du  temps  de 
Louis  XII,  les  jugements  de  la  France  entière 
étaient  soumis  à  l'appel  devant  une  cour 
royale. 


Digitized  by 


Google 


u 


LOUIS  XII. 


J'observe  qu'on  se  servit  alors  des  mots  de 
cour  royale,  justice  royale,  juges  royaux,  par 
opposition  aux  mots  de  cours  ecclésiastiques, 
cours  seigneuriales,  et  non  \H)m  exprimer  que 
la  justice  fût  dépendante  du  roi,  car  la  justice 
ne  peut  dépendre  que  d'elle-même. 

Nous  aurons  occasion,  plus  loin,  de  dévelop- 
per rhistoire  de  la  justice  jusqu'au  règne  de 
Louis  XII,  qui  fait  époque  dans  cette  histoire; 

CHAPITRE  X. 

Troisiëmo  suite  des  développements.  Force  militaire. 
Son  essai  contre  les  Anglais. 

Après  rétablissement  d'une  justice  nationale, 
la  nation  voulut  voir  à  la  disposition  du  roi  une 
force  qui  appartint  aussi  à  la  France,  au  lieu 
de  celle  à  qui  la  France  appartenait  :  ime  ar- 
mée nationale,  au  lieu  d'une  chevalerie  sei  - 
gneuriale  ;  une  armée  toujours  prête  à  com- 
battre la  noblesse,  au  lieu  de  servir  à  la  rendre 
toujours  plus  oppressive  et  toujours  plus  nom- 
breuse, en  Taccroissant  de  tous  les  fainéants 
qui  s'étaient  senti  quelque  vocation  pour  le 
brigandage  ;  une  armée  disciplinable,  et  suscep- 
tible de  la  nouvelle  instruction  qu'exigeait  la 
découverte  encore  récente  de  la  poudre  à  ca- 
non et  des  armes  à  feu;  en  im  mot,  une  ar- 
mée capable  de  force  et  de  durée,  au  lieu  de 
,  troupes  appesanties  par  des  bardes  de  fer  et 
par  des  lances  inutiles,  sans  liens,  sans  frein, 
sans  autre  but  que  le  pillage. 

De  là,  rétablissement  de  milices  perma- 
nentes. Ces  milices,  ce  fut  le  commun  état  qui 
les  mit  sur  pied,  qui  les  tira  de  son  sein.  Elles 
consistèrent  d'abord  en  compagnies  à  cheval. 
«  Le  roi  (Charles  VII),  dit  un  écrivain  du  temps, 
<c  leur  donna  des  capitaines  vaillants  et  sages, 
«  experts  en  fait  de  guerre,  et  non  jeunes  et 