

a  GRANDS  SBIGNBUBS  (i).»  LcS  fO^Urt^^  HCheS 

s'y  attachaient  comme  volontaires.  Des  gentils- 
hommes furent  aussi  très-heiu«ux  d'y  entrer  ; 
mais  ils  n'étaient  ni  en  grand  nombre  ni  des 
plus  considérables.  Ensuite  se  forma  l'infan- 
terie, qui  fut  composée  d'im  homme  par  pa- 
roisse, et  cet  homme  était  du  commim  état 


(1)  Je  tire  cette  citation  de  Villaret  (1444),  qui  n'in- 
dique pas  rhistoire  d'où  il  l'a  tirée. 


'  Pour  avoir  ime  armée  disciplinée,  il  Mlait 
une  solde  régulière  :  ce  fiit  encore  le  corn- 
mim  état,  et  lui  seul,  qui  la  fournit. 

On  demandera  peut-être  quelle  était  la  va- 
leur, quel  était  le  dévouem^t  de  ces  troupes^ 
instituées  par  Charles  VII,  formées  et  payées 
par  leiiers  état?  Vous  allez  en-juger.  Ce  furent 
elles  qui,  quarante  ou  cinquante  ans  avant  le 
règne  de  Louis  XII,  firent  descendre  le  roi 
d'Angleterre  du  trône  de  France  où  il  s'était 
assis,  et  repoussèrent  dans  leur  lie  quelques 
milliers  d'Anglais,  tristes  débris  d'une  grande 
armée  qu'elles  détruisirent.  Je  me  trompe  :  ce 
furent  elles,  mais  avec  elles  les  bourgeois  de 
Paris,  de  Rouen,  des  grandes  communes. 

Quand  on  lit  les  monuments,  on  ne  peut 
voir  sans  indignation  la  basse  courtoisie  des 
historiens  qui  font  honneur  à  la  noblesse  fran- 
çaise de  Texpulsion  des  Anglais,  et  de  la  res- 
tauration de  la  monarchie  sous  Charles  VII. 

C'était  à  la  noblesse,  sans  doute,  à  déb'vr^  la 
France  des  Anglais,  puisque  c'était  elle  qui  les 
y  avait  attirés;  mais  c'est  la  roture  qui  a  rem- 
pli le  devoir  de  la  noblesse  et  qui  a  réparé  son 
crime. 

C'était  la  noblesse  fhmçaise,  sans  doute,  qui 
était  à  la  tête  des  factions  de  B^^urgogne  et 
d'Armagnac,  dont  les  dissensions  avaient  ou- 
vert la  France  à  trente  mille  Anglais.  C'était 
elle,  sans  doute,  c'étaient  son  indiscipline  y  sa 
lâcheté,  l'ignorance  de  ses  chefs,  qui  à  la  ba- 
taille d'Azincourt  avaient  laissé  avancer  cette 
armée  jusqu'au  cœur  de  la  France  (4).  C'était 
elle,  sans  doute,  qui,  appelée  au  secours  de 
Rouen,  avait  délaissé  à  faire  aide  et  secours  au 
roi  en  cette  besogne  (2}.  Il  était  de  la  noblesse 
ce  Guy  de  Bouteiller,  gouverneur  de  Rouen, 
qui  avait  laissé  celte  ville  sans  approvisionne- 
ments lorsque  Henri  V  vint  l'assiéger;  qui  in- 
formait ce  prince  des  résolutions  qui  se  pre- 
naient dans  la  ville  durant  le  ^iége  (3);  qui  fut 
continué  dans  sa  place  de  gouverneur  par  le 
roi  d'Angleterre,  après  que  la  ville  eut  été 


(1)  Le  comte  d*Ânnagnac,  dit  Villaret^  imputait  la 
déroute  d'Azincourt  à  la  Iddietéàe  la  noblesse.  (  His- 
toire de  France,  t.  XIII,  p.  427.) 

(2)  Réponse  du  duc  de  Bourgogne  au  parlement  de 
Paris,  en  1418. 