

CHAPITRE  VIII. 

Suite  des  di'veloppements.  Richesses  et  lumières 
du  commun  État.  Ëtablipsemeiit  judiciaire. 

Je  commencei'ai  par  insister  sur  cette  vé- 
rité, que,  comme  l'histoire  des  rois  ne  peut  se 
séparer  de  celle  des  autres  hommes,  de  même 
celle  des  hommes  qui  composent  cette  grande 
société  de  la  nation  française  ne  peut  se  sépa- 
rer de  celle  des  choses^  qui  en  constituent  le 
matériel;  que  là  sont  non-^ulement  le  prin- 
cipe et  le  but  de  toutes  les  actions,  mais  aussi 
le  ressort  qui  les  détennine ,  les  moyens  qui 
les  aident  ;  qu'il  est  impossible  d'expliquer  les 
progrès  de  la  liberté,  de  lapropriélé,  de  l'égalité^ 
si  l'on  ne  connaît  ceux  de  la  richesse  ;  qu'on 
ne  Qput  concevoir  non  plus  les  progrès  des  lu- 
mières ,  si  Fon  ne  connaît  encore  ceux  de  la 
richesse;  car  les  lumières  sont  filles  de  la  ri* 
chesse,  et  en  sont  les  inséparables  compagnes; 
En  un  mot,  sans  l'histoire  économique  de  la 
France,  il  n'y  a  point  d'histoire  de  France. 

Veut-on  connaître  la  marche  de  la  révolu- 
tion française,  mesurer  sa  force  «  se  convaincre 
de  son  irrévocabilité?  il  ne  suffit  pas  de  àîrei 
Des  hommes  énergiqiies  l'ont  faite  ;  la  fierté,  là 
dignité ,  la  colère  l'ont  voulue  :  il  faut  pouvoir 


Digitized  by 


Google 


CH.\PÏTRE  Vlir. 


21 


dire  aussi  :  La  terre  Fa  imposée  ;  elle  s'est  refu- 
sée à  nourrir  des  oppresseurs  et  des  opprimés, 
des  brigands  et  de  lâches  victimes  ;  elle  n'a 
consenti  à  la  fécondité  que  pour  la  propriété^ 
la  liberté^  l'égalité;  elle  a  cédé  à  leurs  pre- 
miers efforts^  et  les  a  comblées  de  ses  dons;  et 
sa  profusion  envers  elles  a  assuré  leur  victoire 
,  sur  tous  les  ennemis  qu'elles  ont  eu  à  com- 
battre en  tous  lieux^  en  tous  temps.  Il  faut  pou- 
voir dire  :  Les  principes  de  la  révolution,  non- 
seulement  vivent  dans  toutes  lésâmes,  mais  ils 
sont  en  sève  dans  tout  ce  qui  végète  sur  le  sol 
français;  ils  sont  enracinés  dans  nos  sillons. 
Ces  principes  sont  désonnais  inhérents  au  ter-- 
ritoire  :  ils  ne  peuvent  pas  plus  s'en  arracher 
que  du  cœur  d^  Français.  Venons  donc  à  la 
preuve  que  nous  avons  à  faire  :  établissons 
qu'à  l'époque  où  régna  Louis  XII,  la  révolution 
n'attendait  plus  qu'un  roi  vertueux  et  éclairé 
pour  recevoir  une  solennelle  consécration. 

D'abord,  la  plus  grande  partie  du  matériel 
de  la  société,  et  l'établissement  public  tout  en- 
tier, étaient  dans  les  mains  du  commun  état. 

U  possédait  les  terres  allodiales,  il  avait  ac- 
quis des  fiefs,  il  avait  réellement  acquis  la  plus 
grande  partie  des  terres  des  seigneurs  sous  le 
litre  de  censitaire  et  autres^  à  la  charge  de  di- 
verses rentes  foncières.  Sur  les  terres  qu'il  ne 
possédait  pas,  il  s'était  constitué  des  rentes  hy- 
pothécaires; alors  existait  déjà  cet  ordre  de 
choses  que  nous  voyons  aujourd'hui,  d'après 
lequel  la  classe  dite  des  propriétaires  ne  Test 
réellement  pas  de  la  quatrième  partie  de  ces 
-champs,  de  ces  bois,  de  ces  prés  qui  passent 
pour  lui  appartenir,  et  qui  sont  inscrits  sous 
leurs  noms  dans  nos  rôles  de  contributions,  et 
dans  les  titres  de  propriétés  qui  reposent  chez 
les  notaires  (i). 