

Ajoutons  qu'il  s* était  initié  d'avaaice  aux 
pouvoirs  politiques,  qu'il  s'était  assuré  de  leur 
exercice  avant  même  qu'ils  existassent ,  en  se 
créant  à  lui-même  et  en  exerçant  dans  chaque 
commune  des  pouvoirs  protecteurs  de  ses  inté- 
rêts et  de  ses  droits.  Les  pouvoirs  communaux 
ou  municipaux  étaient  la  garantie  de  la  cité , 
comme  les  pouvoirs  politiques  devaient  être  la 
garantie  de  l'État.  C'était  à  l'exemple  des  villes 
que  devait  s'opérer  la  recomposition  de  Péta- 
blissement  public  ;  il  se  refaisait  par  ^es  et 
pour  elles.  Le  pouvoir  municipal  institué  con- 
tre le  pouvoir  politique  préexistant,  et  qui  l'a- 
vait renversé ,  devait  être  la  base  de  l'édifice 
destiné  à  le  remplacer  :  ses  principes»  ses  fon- 
dateurs, ses  agents,  tout  devait  y  être  employé. 
L'exercice  des  pouvoirs  communaux  était  donc 
une  prise  de  possession  anticipée  des  pouvoirs 
politiques. 

L'existence  communale  mérite  qu'on  s'y  ar-* 
rête  comme  au  principe  de  l'existence  natio- 
nale, et  aussi  d'un  grand  accroissement  d'exls^ 
tence  individuelle  pour  les  hommes  du  com- 
mun état.  Elle  reposait  sur  des  garanties  de 
deux  sortes  :  les  unes  réelles,  ou  qu'elle  tenait 
des  choses;  les  autres  personnelles,  ou  qu'elle 
tenait  des  personnes. 

Toutes  les  villes  érigées  en  conununes  ap- 
partenaient au  commun  état.  Elles  étaient 
ceintes  de  murailles,  et  pourvues  d'armes  et  de 
vivres.  Elles  avaient  leurs  magasins  pour  les 
subsistances  communes,  leur  maison  de  ville 
pour  se  rassembler,  leur  beffroi  pour  se  con- 
voquer, leurs  hommes  pour  se  défendre  et  faire 
respecter  leur  mdépendance. 

De  ces  villes,  les  plus  considérables  et  les 
plus  commerçantes  faisaient  partie  de  la  hanse 


Digitized  by 


Google 


(JIAPn  HE  IX. 


^i:\ 


teutooique  ou  Ugue  hanséatique,  confédération 
toute  plébéienne,  qui  résistaH  aux  phis  grandes 
puissances  et  humiliait  les  couronnes  les  plus 
éminentes.  A  la  fin  du  quinzième  siècle,  cette 
assodation  étaii  encore  dans  sa  force  (I). 

Outre  ses  propres  Tilles,  et  l'alliance  de  six 
d'^Qtre  elles  avec  la  ligue  hanséatique,  com- 
posée alors  de  7^  à  80,  le  commerce  de*  France 
avait  de  nombreux  vaisseaux  dont  la  réunion 
formait  des  cités  flottantes,  toujours  prêtes  à 
porter  les  commerçants  à  l'autre  extrémité  du 
monde^s'ilsétaienf  exposés  à  la  persécution  chez 
eux;  ou  toujours  en  mouvement  pour  accroî- 
tre leur  fortune,  s'ils  n'avaient  qu^à  s'occuper 
de  Taocroltre.  Un  monde  nouveau  venait  de 
s'offrir  à  leur  courage  et  à  leur  industrie.  En 
449â,  Christophe  Colomb,  fils  d'un  cardeur  de 
laine  d'un  village  voisin  de  Gènes,  avait  en 
la  gloire  de  découvrir  l'Amérique  ;  et  en  i497, 
Amène  Vespuce,  gentilhomme  florentin  ,  lui 
avait  fait  l'honneur  de  lui  donner  son  nom. 
D'un  autre  côté,  Vasco  de  Gama  avait  trouvé 
le  chemin  des  grandes  Indes.  Ainsi  le  négoce 