


(1)  La  bani^  commença  à  Brème  vers  la  Un  du 
douzième  siècle.  Elle  fteurit  principalement  dans  les 
treizième  et  quatorzième.  Elle  fut,  suivant  les  uns,  de 
soiiante-douze  villes  ;  suivant  les  autres,  de  quatre- 
vingts.  Anvers,  Rotterdam,  Bruges,  Ostende  et  Dun- 
kerque,dan8  les  Pays-Bas;  Calais,  Rouen,  Saint-Malo, 
Berdemux,  Baifomne  ei  MarseUle,  m  France;  Barco- 
lene,  Séville  et  Cadix,  en  Espagne;  Lisbonne,  en  Por- 
tugal ;  Livourne,  Naplcs,  Messine,  en  Italie  ;  Londres, 
Hambourg,  Brème,  Lubeck,  Dantzick,  en  étaient  les 
villes  les  plus  puissantes.  Son  commerce  s'étendait  à 
toute  ntalie  et  aux  mers  du  Nord.  «  Les  seigneurs , 
dit  Ancillon,  hasardaient  rarement  d'attaquer  les 
propriétés  des  villes  hanséatiques  ;  elles  se  faisaient 
ntp^eter  des  souverains.  Eb  1348,  Waldemar  111,  roi 
de  Danemark ,  et  en  1428 ,  Ërio  IX,  furent  obligés  de 
s'humilier  devant  cette  société  de  marchands.  »  (Kev, 
de  VEur.,  1. 1,  p.  198.)  De  Thou,  livre  LI,  rapporte 
un  autre  exemple  qui  touche  à  Tépoque  où  Louis  XII 
monta  sur  le  trône,  n  En  1488,  Bruges,  une  des  quatre 
villes  capitales  de  la  ligue  hanaéatique,  enferma  Maii- 
milien,  roi  des  Romains,  dans  une  prison  ignomi- 
nieuse, après  avoir  massacré  sous  ses  yeux  quelques- 
uns  de  ses  principaux  ministres.  Frédéric,  son  père, 
le  vengea,  en  ruinant  le  port  de  Bruges  ;  mais  le  com- 
merce passa  de  ce  port  à  Anvers.  »  La  ligue  subsista 
tant  que  le  commerce  eut  besoin  de  se  procurer  lui- 
même  sa  sûreté.  Elle  cessa  comme  \eè  conduites  (ge- 
leit)  ou  caravanes,  quand  la  police  publique  se  chargea 
de  la  sûreté  des  chemins. 


avait  a  clioisii'  entre  les  quatre  parties  du 
monde. 

Des  villes  fermées^  années^  approvisionnées  ; 
des  vaisseau!L;  une  confédération  maritime 
avec  les  soixante-douze  phis  grandes  villes  de 
l'Europe;  voilà  ce  que  j'appelle  les  garanties 
réelles  des  communes^  ou  le  matériel  de  Féta- 
blissement  communal  tel  qu'd  était  au  quin- 
zième siècle. 

Outre  ce  matériel,  les  communes  avaient 
les  lois  qu'elles  s'étaient  données,  les  cou- 
tumes qu'elles  avaient  rédigées.  Elles  avaient 
créé  les  bourgeoisies,  institué  des  officiers  mu- 
nicipaux qu'elles  tiraient  du  corps  des  botu*- 
geois,  pour  la  gestion  des  affaires  communes, 
pour  Padministration  de  la  justice.  Elles 
avaient  une  force  armée  pour  garder  la  ville, 
et  prêter  main-forte  au  tribunal.  Elles  avaient 
leiu^  perceptions,  leurs  percepteurs.  Ainsi  se 
trouvaient  chez  elles,  dans  de  petites  propor- 
tions, il  est  vrai,  mais  complètement,  toutes 
les  institutions  qui  composent  un  établisse- 
ment  politique.  Elles  étaient  donc  de  véri- 
tables séminaires  pour  l'administration  de 
l'État,  et  pour  la  composition  des  grands  tri- 
bunaux qui  devaient  former  le  premier  lien 
des  parties  au  tout,  et  des  communes  à  la  mo- 
narchie. 