

(3)  Villaret,  Histoire  de  France,  en  1418. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  X. 


25 


prise^  et  dont  iouU  la  conduite  découvrit  un 
traUre, 

£t  il  n'était  pas  de  la  noblesse  ce  Blanchard 
qui  força  le  roi  d'Angleterre  à  capituler  avec 
Rouen,  déjà  rendue  par  son  indigne  gouver- 
neur ;  il  n'était  pas  de  la  noblesse  ce  grand  ci- 
toyen qui  déclara  les  hommes  imprenables 
quand  la  ville  serait  prise;  qui^  ayant  été  ex- 
cepté de  la  capitulation  et  marchant  au  sup- 
plice^ répondit  à  un  ami  qui  rengageait  à  se 
racheter^  comme  lui^  pour  de  l'argent  :  Je  n'ai 
pas  de  bien;  quand  f  en  aurais,  je  ne  donnerais 
pas  un  écu  pour  empêcher  un  Anglais  de  se 
déshonorer. 

C'était  de  la  noblesse^  sans  doute^  qui  com- 
posait la  cour  et  le  conseil  d'Isabelle  de  Ba- 
Yière5  où  fut  stipulé  le  lâche  abandon  du  trône 
de  France  à  l'usurpateur  du  trône  d'Angle- 
terre ^  et  où  fut  sacrifiée  l'indépendance  du 
royaume.  C^était  de  la  noblesse  encore  qui, 
après  la  mort  de  Charles  VI  et  d^Isabelle  de 
Bavière,  formait  la  cour  de  Charles  VII,  et  le 
tenait  enseveli  dans  la  plus  honteuse  indiffé- 
rence pour  rhonneur  de  la  nation  et  le  sien, 
tandis  que  FAnglais  occupait  ses  provinces. 

Et  elle  n'en  était  pas  cette  paysanne  de  Dom- 
remy,  cette  jQimne  d'Arc,  qui  vint  ranimer 
par  son  exemple  le  soldat  découragé,  et  fit 
concevoir  au  connétable  de  Richemont,  et  à 
Dunois,  l'espérance  de  sauver  la  patrie. 

Il  n'était  pas  non  plus  de  la  noblesse  ce  grand 
administrateur,  cet  habile  négociant ,  ce  ci- 
toyen dévoué  qui  fournit  à  Charles  VII  l'argent 
nécessaire  pour  reprendre  la  Normandie,  ce 
Jacques  Cœur,  è  qui  le  comte  de  Dammartin, 
qui  notait  pas  un  bourgeois,  fit  indignement 
le  procès  quelques  années  après,  et  dont  il 
confisqua  et  s'appliqua  les  biens  (I). 

Il  n'était  pas  de  la  noblesse  ce  savant  inven- 
teur de  Tartillerie  dont  il  fut  le  premier  grand 
mattrcy  ce  Jean  Bureau ,  fils  d'un  notaire  de 
Paris,  qui  fit  toujours  reculer  devant  lui  les  ba- 
taillons anglais,  et  renversa  les  murs  des  cita- 
delles où  ils  s'étaient  retranchés. 

Ils  n'étaient  pas  de  la  noblesse,  enfin,  ces 

(1)  Ce  fut  Jacques  Cœur,  dit  VHisUÀre  unit;,  angl., 
qui  détermina  le  roi  à  entrer  en  Normandie,  en  lui 
offrant  les  sommes  nécessaires  pour  en  faire  ]a  con- 
quéte.Sans  sa  bourse,  on  ne  Taurait  pas  faite.  (T.XXX, 
p.  530.) 


bourgeois  de  Paris,  ce  Michel  de  l'Aillier,  ce 
Jean  de  la  Fontaine  (I),  ce  Pierre  de  Lancrais, 
ce  Thomas  Pigache,  ce  Nicolas  de  Louviers, 
ce  Jacques  de  Bergières,  qui,  sous  le  fer  d'une 
garnison  anglaise  de  2,000  hommes,  conunan- 
dée  par  Willby,  général  redoutable,  mais  en- 
hardis par  l'amour  de  la  patrie  et  dévoués  pour 
le  salut  commun ,  le  vendredi  13  avril  1436,  à 
la  pointe  du  jour,  ouvrirent  la  poterne  de  la 
porte  SaintJacques  à  l'infanterie  du  connéta- 
ble de  Richemont  (2)  ! 