

Ici  se  découvrent  clairement  de  nouveaux 
moyens  d'avoir  et  de  pouvoir  :  ce  sont  les  re- 
venus, ou  propriétés  politiques,  et  les  pouvoirs 
politiques^  qui  forment  une  masse  d'avantages 
distincts  du  matériel  de  la  société. 

Ces  nouveaux  moyens  d'avoir  et  de  pouvoir 
étant  destinés  à  la  garantie  de  ceux  qui  sont 
l'objet  immédiat  de  Passociation,  et  formés  à 
leurs  dépens,  il  s'ensuit  qu'ils  ne  peuvent  être 
le  privilège  d'aucune  origine  distinctive  d'unç 
classe  d'associés;  parce  que  la  première  con- 
dition que  doivent  remplir  les  personnes  inves- 
ties de  pouvoirs  destinés  à  la  garantie  de  tous, 
c^st  l'identité  d'intérêt  avec  tous,  c'est  l'inter- 
diction du  pouvoir  de  se  faire  des  intérêts  op- 
posés, de  s'en  faire  pour  leur  famille  au  pré- 
judice de  l'intérêt  de  toutes  les  familles. 

La  faculté  de  parvenir  à  l'exercice  des  pou- 
\-birs  politiques  s'appelle  droits  politiques. 

Ainsi,  dans  un  État  constitué  ou  dans  une 
société  régulière,  trois  sort^  de  droits  sont 
communs  à  toutes  les  origines  :  les  droits  pri- 
mitifs, les  droits  civils,  les  droits  politiques. 

Les  droits  primitifs  :  liberté,  propriété,  éga- 
lité.      . 

Les  droits  civils  :  faculté  de  contracter,  de 
succéder,  d'hériter,  etc. 

Les  droits  politiques  :  faculté  de  parvenir 
aux  pouvoirs,  honneurs  et  revenus  politiques, 
en  remplissant  des  conditions  qui  aient  l'aveu 
de  tous. 

Les  droits  civils  et  politiques  ne  sont  pas  au- 
tre chose,  je  le  répète,  que  les  droite  primitifs 
considérés  dans  trois  différentes  applications  : 
ce  sont  les  mêmes  droits. 

D'après  ces  notions,  on  peut  suivre  et  con- 
cevoir plus  nettement  la  marche  et  l'objet  de 
-Ja  révolution  qui  était  consommée  au  quinzième 


;  siècle,  i^eu  de  mots  suffisent  pour  en  donner 
une  idée  générale. 

Son  objet  a  été  la  réintégration  du  peuple 
français  dans  les  droits  dont  le  gouvernement 
féodal  Pavait  privé.  Sa  marche  peut  se  diviser 
en  trois  périodes.  Dans  la  première,  qui  com- 
mence au  règne  de  Louis  le  Gros,  le  peuple  a 
recouvré  la  liberté  et  la  propriété  par  Taffran- 
chissement  des  communes.  Dans  la  secoilde, 
qui  commence  h  Louis  le  Jeune  et  s'étend  jus- 
qu'à saint  Louis,  il  s'est  rétabli  dans  les  droits 
civils  par  la  rédaction  des  Coutumes,  ou  l'a  été 
par  les  Établissements  de  saint  Louis.  Dans  la 
troisième  période,  qui  commence  à  Philippe  lé 
Bel,  il  a  repris  les  droits  politiques  par  l'entrée 
de  ses  représentants  aux  états  généraux. 

Les  droits  politiques  recouvrés,  la  révolution 
était  faite.  Or,  elle  était  parvenue  à  ce  point  à 
la  fin  du  quinzième  siècle.  C'est  ce  que  je  vai$ 
établir,  me  réservant  de  publier  prochainement 
Phistoiro  complète  des  trois  périodes  de  la  ré- 
volution, ou  l'histoire  du  peuple  français. 