

Il  est  autheritiquement  prouvé  :  1**  qu'à  la 
fin  du  quinzième  siècle  et  bu  commencenoent 
du  seizième,  les  grands  seuls,  et  par  les  grands 
il  faut  entendre  des  seigneurs  de  vastes  do- 
maines ou  les  possesseurs,  à  titre  de  fief,  de 
grands  offices  de  la  couronne  ;  les  grands  seuls^ 
disons-nous,  et  non  les  nobles^  fournirent  dans 
la  constitution  politique  une  classe  distincte  ; 
que  les  nobles  sans  seigneurie  furent  confon- 
dus avec  le  tiers  état  ;  et  que,  dans  les  états 
généraux  assemblés  durant  cette  période,  les 
grands^  les  seigneurs  reconnus  ou  nommés  par  ' 
le  roi,  formèrent  une  chambre  distincte,  comme 
aujourd'hui  la  chambre  des  pairs. 

2^"  Qu'alors  les  députés  des  trois  ordres^ 
ecclésiastiques,  nobles  et  non  nobles,  furent 
élus  confusément,  et  sans  proportion  détermi- 
née entre  les  membres  de  chaque  ordre,  dans 
des  assemblées  communes,  comme  aujour- 
d'hui. 

d*"  Que  tous  les  députés,  de  quelque  ordre 
qu'ils  fussent,  furent  réputés  mandataires,  non 
d'un  intérêt  particulier  d'ordre  ou  de  corps, 
mais  des  intérêts  communs,  comme  aujour- 
d'hui. 

4°  Que  les  délibérations  devaient  être  com^ 
munes  entre -tous  les  députés  à  l'assemblée 
nationale,  comme  aujourd'hui. 

5®  Que  les  voix  devaient  être  comptées  par 
tête,  et  non  par  ordre,  et  sans  distinction 
d'ordre,  comme  aujourd'hui., 

6^  Que  les  impôts,  pour  être  l^itimement 
levés,  avai^t  besoin,  comme  aujourd'hui > 
d'être  consentis  par  ceux  qui  les  payaient. 

7»  Que  la  nécessité  du  consentement  résul- 
tait du  droit  de  propriété  inhérent  à  tout  Frah- 
çais,  comme  atgourdliui. 

S""  Que  l'assemblée  des  députés  avait  drojt 
de  prendre  connaissance  des  besoins  de  l'État, 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  Xm. 


31 


pour  y  mesurer  les  contribution»,  comme  au- 
jourd'hui. 

9^  Que  la  taille  ne  devait  pas  être  accordée 
à  perpétuité,  mais  seulement  pour  un  temps 
limité,  comme  aujourd'hui  les  contributions. 

10»  Que  les  états  devaient  être,  sinon  pério- 
diquem^t  rassemblés,  au  moins  ajournés  à 
une  époque  fixe,  pour  proroger  ou  suspendre, 
ou  diminuer  ou  accroître  l'impôt,  suivant  les 
circonstances,  comme  aujourd'hui. 

S'il  résulte,  des  monuments  qui  nous  restent 
des  états  de  1467  et  4484,  que  ces  principes 
étaient  professés  par  les  états  et  avoués  par  la 
cour,  il  sera,  je  pense,  incontestable  que  les 
droits  de  la  nation  étaient  alors  aussi  complè- 
tement hors  de  doute  qu'aujourd'hui  ;  que  s'il 
leur  manquait  d'être  établis  avec  autant  de 
précautions,  cimentés  d'aussi  fortes  garanties, 
du  moins  ils  étaient  aussi  solennellement  re- 
i!onnus. 

CHAPITRE  Xin. 

Sixième  suite  des  développements.  Complément  et 
garantie  des  droits  politiques  du  commun  état»  tirés 
des  états  généraux  de  1467. 