


Digitized  by 


Google 


30 


LOUIS  XII, 


ee  qui  s'est  passé  dans  les  assemblées  d^états 
généraux  immédiatement  antérieures  au  règne 
de  Louis  XII,  et  surtout  quand  nous  aurons  vu 
ee  que  ce  prince  fit  lui-même  pour  compléter 
la  constitution,  en  affermir  les  principes  et  en 
développer  les  conséquences. 

CHAPITRE  XII. 

Cinquième  suite  des  développements.  Preuves  des 
droits  politiques.  Le  commun  étai  vote  l'impôt,  les 
lois,  etc. 

» 

Laiévolotion  était  complète,  avons-nous  dit, 
puisque  le  tiers  état  jouissait  de  la  plénitude 
des  droits  politiques. 

J'observe,  avant  de  fournir  les  preuves, 
qu'entre  ces  droits  il  en  est  un  qui  renferme 
tous  les  autres  et  les  garantit  tous,  c'est  celui 
de  voter  l'impôt  :  à  la  faculté  d'accorder  ou 
refuser  l'argent  est  attachée  la  certitude  d'ob- 
tenir Texercice  des  autres  facultés. 

J'observe,  en  second  lieu,  que  la  faculté  de 
voter  l'impôt  ne  peut  appartenir  qu'à  ceux  qui 
sont  dans  l'obligation  de  le  payer;  que  ce 
droit  est  inhérent  à  la  propriété  contribuable; 
que  c'est  un  droit  de  la  propriété  :  d'où  il  suit 
que,  même  dans  une  assemblée  composée  des 
trois  ordres  ou  états,  s'il  s'agissait  d'un  impôt 
payable  par  le  commun  état  seul,  ce  serait  le 
vote  du  commun  état  seul  qui,  de  droit  et  de 
fait,  pourrait  l'autoriser:  de  fait,  parce  que 
sans  le  consentement  des  propriétaires  sa  per- 
c-epUon  serait  un  sujet  de  révolte  et  de  trouble  ; 
de  droit,  parce  que  le  mot  de  propriété  ^rait 
vide  de  sens,  si  la  chose  pouvait  être  entamée 
par  deux  ordres  qui  seraient  exempts  de  ses 
charges.  Cette  observation  dévoile  la  cause* 
secrète  de  la  force  que  signalèrent  les  com- 
munes dans  les  états  généraux,  dès  qu'elles  y 
eurent  entrée;  elle  explique  aussi  l'acquiesce- 
ment que  la  nation  donna  par  la  suite  à  l'ac- 
croissement du  pouvoir  parlementaire,  ^  la 
préférence  môme  qu'elle  lui  accorda  sur  des 
assemblées  de  trois  états.  Le  parlement  était 
un  corps  de  notables  plébéiens,  où  le  tiers  état 
ne  croyait  pas  avoir  à  craindre  .les  prétentions 
des  deux  autres  ordres. 

Que  si|  de  fait  et  de  droit,  c'était  le  commun 
état  seul  qui,  au  quinzième  siècle,  votait  l'im- 
pôt, c'était  aussi  lui  seul  qui  pouvait*  réelle- 


ment mettre  des  ccMiditions  à  son  consente- 
ment, se  plaindre,  se  faire  écouter,  obtenir  le 
redressement  de  ses  griefs.  C'était  donc  réelle- 
ment en  lui  que  résidait  la  participation  au 
pouvoir  législatif,  et  non  dans  les  deux  autres 
ordres. 

Mais  ne  nous  arrêtons  pas  aux  preuves  de 
raisonnement,  attachons-nous  aux  faits  :  nous 
en  avons  de  péremptoires,  et  qui  ne  se  rédui- 
sent pas  à  prouver  la  puissance  dont  le  tiers 
état  jouîfisait.  Ces  faits  prouvent  précisément 
une  sofennelle  reconnaissance  de  ses  droits. 