


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  X. 


27 


«  rompirent  à  h  fois  Vordonnance  du  roU  ra- 
«t  menmt  dam  te  ptatpays  les  compagnies  et 
û  abandonvuMt  les  frontières... 

a  Le  roi  employa  la  négociation  pour  désu- 
«  nir  cette  cabale...  Les  conjurée  refusèrent  de 
«  traiter...  Le  roi  fut  obligé  de  marcher  coiv- 
«  tre  eux...  Cette  e^)èce  de  guwre  fut  nom- 
ci  niée  la  Praffuerie  (4).  » 

On  sait  que  lé  Dauphin  resta  dans  la  réTohe 
tant  que  vécut  son  père,  et  avec  lui  ime  partie 
de  la  cour. 

Les  causes  de  cette  révolte  n'étaient  pas 
moins  odieuses  que  la  révolte  n'était  crimir 
neUe. 

L'établis^ment  des  tailles  générales  et  p«^ 
manentes  pour  le  payement  de  l'armée  royale 
entraînait  Tabolition  des  tailles  seigneuriales^ 
c'est-à-dire  privait  les  seigneurs  des  moyens 
d'entretenir  des  troupes,  et  de  s'unir  pour  fttire 
la  guerre  au  roi.  Leur  force  s'évanouissait  donc 
devant  celle  que  la  nation  av'ait  donnée  au  mo- 
narque, et  qu'elle  s'engageait  à  enlretenir 
par  le  renouvcÂement  et  le  complètement  con- 
tinuel des  troupes. 

D'un  autre  côté,  les  capitaines  regardaient 
comme  une  odieuse  spoliation  de  leur  patri- 
moine l'empêchement  apporté  à  la  spoliation 
qu'ils  exerçaient  sur  le  peuple.  En  effet,  le  pil- 
lage était  l'unique  moyen  d'existence  qu'eus- 
sent la  chevalerie  bachelière  et  la  noblesse 
sans  seigneurie,  qui,  quelque  temps  après 
l'institution  de  la  chevalerie  primitive,  avait 
commencé  à  £aire  un  corps  et  à  prendre  un 
nom.  Ainsi  les  plus  puissants  intérêts  des  sei- 
gneurs, des  chevaliers  et  nobles  de  ce  temps- 
là,  s^élevaient  contre  le  pouvoir  royal  et  contre 
le  roi;  ils  devaient  donc  être  ennemis  de  sa 
personne,  et  intraitables  sur  ses  réformes  (2). 


Ces  circonstances  ne  suffiraient-elles  pas 
pour  prouver  clairement  que  Tartnée  qui 
chassa  les  Anglais  n'était  et  ne  pouvait  être 


(1)  Boul^invilUers,  Histoire  dt  Vanàen  gouverne- 
ment de  la  France,  t.  111,  p.  93  et  suivantes. 
'  (2)  Pour  se  faire  une  idée  du  brigandage  de  ces 
temps-là,  et  delà  noblesse  qui  Texerçait,  il  fout  lire 
redit  ou  pragmatique  de  Charles  Yll,  donné  Fan  1439, 
le  3  octobre,  pour  obvier  auxpiUeries  et  vexations  des 
gens  de  guerre.  On  le  trouve  dans  le  treizième  volume 
des  Ordonnances  du  Louvre,  sous  le  titre  de  Lettres 
de  Charles  VJI,  quoique  ce  prince  le  qualifie  lui- 
même,  dans  le  préambule,  d'édict  ou  pragmatique. 
Cette  loi  a  été  rendue  sur  les  relnonlrances  des  trdis 
états,  de  présent  assemblés  à  Orléans.  Elle  est  remar- 


quable par  tous  les  faits  qu'elle  rapporte,  plus  que  par 
les  défenses  qui  s'y  appliquent 

D'abord,  l'article  premier  rapporte  que  «  grand  mul- 
tltude  de  capitaines  se  sont  mis  sus  de  Uur  autorité, 
et  ont  assemblé  grand  nombre  de  gens  d'armes  sans 
congé  et  licence  du  roi...  »  Le  roi  leur  défend  de  plus 
porter  le  nom  de  capitaines;  il  se  réserve  d'en  nom- 
mer un  certain  nombre. 