

(I)  Opposant  aux  préventions  d'une  classe  de  lec- 
teurs de  ces  tempsH^i  des  autorités  aussi  graves  que 
celles  dés  rois  et  des  lois,  pour  appuyer  des  assertions 
auxquelles  ils  voudraient  ne  voir  d'autre  fondement 
que  des  chroniques  révolutionnaires,  je  ne  puis  me 
dissimuler  que  je  compromets  l'auguste  mémoire  de 
ces  princes,  et  que  je  les  expose,  tout  légitimes  qu'ils 
ont  été,  aux  outrages  d'un  zèle  qui  n'est  pas  près  de 
se  démentir  pour  la  monarchie  tempé'éepar  la  féoda- 
lité. Mais  si ,  pour  m'étayer  mieux ,  il  me  faut  de 
moins  bonnes  preuves,  je  citerai  l'autorité  du  prési- 
dent Hénault:  «  C'éUit  un  grand  avantage,  dit-il, 
pour  l'autorité  souveraine  d'avoir  repris  la  justice 
usurpée;  mais  les  sujets  restaient  toujours  armés... 
Il  était  bon  de  faire  finir  les  relations  des  nobles  avec 
les  soldats...  L'invention  des  aides  et  de  la  taille 
acheva  ce  grand  ouvrage...  La  taille  fut  établie  perpé- 
tuelle en  1445...  Les  nobles  donnèrent  de  l'argent  au 
roi ,  et  le  roi  entretint  des  armées  indépendamment 
à*mx.  H  (Rèm.  part,  sûr  Ut  3*  race,  in«4«>,  p.  7«8.) 


tous  les  grands  qui,  semblables  à  Hugues  Ca- 
pet, s'étaient  arrogé  le  pouvoir  royal  dans  les 
provinces  confiées  à  leurs  soins.  Par  qui  l'exis- 
tence lui  fut-elle  rendue?  Par  les  communes, 
quand  elles  s^affranchirent  sous  Louis  le  Grosr. 
Par  qui  fut-elle  affermie  ?  Par  les  communes, 
enrichies  après  leur  délivrance.  Qui  arma  le  roi 
d'une  force  permanente,  et  lui  fournit  les 
moyens  de  la  maintenir?  Les  conununes,  sous 
Charles  VU.  Qu'était-ce  donc  que  la  royauté 
sous  Louis  XII  ?  C'était  la  suprême  magistra- 
ture des  commîmes,  le  suprême  commande- 
ment de  l'armée  des  communes,  l'administra- 
tion supérieure  de  la  finance  fournie  par  les 
communes,  la  surveillance  de  la  judicature 
composée  d*hommes  des  communes;  et  il  con- 
vient d'ajouter  m  :  du  culte  et  de  renseigne- 
ment général,  desservis  par  les  communes. 

Que  faut-il  donc  encore  au  tiers  état  pour 
être  en  possession  et  en  plein  exercice  des 
droits  et  pouvoirs  politiques? 

Deux  choses  :  le  droit  de  voter  les  tributs , 
le  droit  de  provoquer  des  lois  utiles  ou  la  ré- 
forme de  lois  injustes,  et.de  censurer  les  abus 
qui  dérangent  l'économie  sociale  ou  seulement 
lesy&tème  politique.  Eh  bien  !  ces  droits,  il  leis 
avait  aussi  à  l'époque  où  nous  sommes  arrê- 
tés; et  c'est  la  seule  vérité  qui  nous  reste  à  dé- 
montrer. 

On  a  beaucoup  écrit,  en  4789,  sur  l'étendue 
qu'avaient  eu  ces  droits  au  quinzième  siècle , 
sur  la  manière  dont  ils  avaient  été  exercés,  sur 
des  formes  qui  n'en  étaient  nullement  la  me- 
sure^ et  qui  n'en  étaient  qu'une  fausse  appa- 
rence. Je  ne  puis  concevoir  ce  qui  a  empêché 
alors  de  dire  les  faits  tels  que  les  monuments 
les  présentent.  L'un  de  ces  faits,  c'est  que 
l'exercice  des  droits  politiques  était  absolu, 
plein  et  entier  dans  le  commun  état  au  quin- 
zième siècle;  c'est  que  les  hommes  des  com- 
munes les  exerçaient,  sinon  sans  partage,  du 
moins  sans  désavantage  et  sans  oppositioif.  Lé 
conunun  état  avait  ime  constitution  de  fait,  une 
constitution  où  tous  les  droits  étaient  garantis^ 
à  laquelle  il  ne  manquait  que  d'être  rédigée  en 
un  seul  corps  de  lois,  et  de  former  un  seul 
contexte,  car  tous  les  articles  en  étaient  écrits 
'  explicitement  ou  implicitement  dans  des  actes 
authentiques;  en  un  mot,  la  révolution  était 
consommée  et  consacrée.  C'est  une  vérité  qui 
sera  hors  de  doute,  quand  nous  aurons  résume 