

J'ai  dit  que  la  partie  de  cette  noblesse  féodale 
qui  n'était  pas  en  révolte  contre  le  roi ,  ou  en 
conspiration  avec  lui  contre  le  trône  de  la  na- 
tion, s'était  vouée  à  des  professions  basses,  à 
des  vexations  obscures  et  lucratives.  Sur  ces 
points  mes  preuves  ne  sont  pas  moins  autiien- 
tiques  que  sur  les  précédents  :  mes  témoins, 
ce  sont  des  rois  ;  leurs  dépositions,  ce  sont  leurs 
lois. 

Charles  V,  dans  ses  ordonnances  de  1382, 
i383,  i388,  défend,  d'abord,  aux  nobles  de 
prendre  les  aides  à  ferme  ;  il  leur  reproche,  en- 
suite, d'en  avoir  pris  malgré  ses  défenses,  et 
impose  des  peines  aux  contrevenants;  il  leur 
reproche,  enfin,  d'avoir  éludé  ses  défenses  en 
les  faisant  prendre  par  leurs  gevs  et  serviieursy 
toujours  en  vilenant,  battant ,  navrant,  tmint 
les  enchérisseurs  non  nobles. 

En  i392,  le  même  prince  leur  reproche 
de  se  faire  cabaretiersy  leur  disant  que  ce 


gerÉes,  en  malsons,  en  foins  ou  pailles^  lUs,  linges,  lan- 
ges, ustensiles  et  ménages  d'hostel,  plpes,pressouers  et 
vaisseaux,  ne  en  aucune  chose,  pour  les  faire  ardoir 
en  quelque  manière  que  ce  soit  ;  et  d'abattre  les  cou- 
vertures des  maisons,  dont  ces  nobles  pillards  pre- 
naient les  charpenteriès  pour  eux  chauffer,  » 

Brave  noblesse!  Elle  n'était  pas  tout  entière,  il  faut 
l'avouer,  aussi  héroïque,  puisqu'il  se  trouvait  dans 
les  états  d'Orléans  des  nobles  pour  se  plaindre  d'elle, 
et  demander  qu'elle  fût  contenue  :  mais  c'était  la 
plus  haute  et  la  plus  considérable  qui  se  livrait  à  ces 
excès.  La  loi  qui  réprime  ces  attentats  marque  une 
des  époques  les  plus  importantes  de  notre  histoire. 

(1)  Vignoles  de  la  Hire,  Pothon  de  Saintrailles, 
étaient  des  seigneurs  attachés  au  service  du  roi  ;  mais 
ils  faisaient  exception,  ainsi  que  Dunois  et  le  conné- 
table. Ce  fut  la  Hire  qui  dit  sévèrement  à  Charles  Vil, 
occupé  des  préparatifs  d'une  fête  :  On  ne  peut  pas  per- 
dre plus  gaiement  un  royaume,  Beauvau  et  Chabannes 
furent  aussi  de  ceux  qui  se  dévouèrent  pour  l'expul- 
siop  des  Anglais  :  ils  furent  tués  à  la  tète  de  leurs 
groupes  en  Guyenne. 


n*eiU  point  office  de  nobles  d'élre  taverni^x. 

On  obiectera  contre  ces  citations  qne«  se 
rapportant  à  la  fin  du  quatorzième  s^nie,  elles 
ne  prouvi^t  point  des  assertions  qui  <x)noer- 
nent  le  milieu  du  quinzième.  Je  réponds  par 
une  loi  de  François  I*',  de  d540,  loi  dont  les 
termes  prouvent  que,  dans  l'inteiTalle,  Fusage 
ou  l'abus  des  tavernes  nobiliaires  n'a  point  été 
interrompu;  en  effet,  cette  loi  répète  la  prohî> 
bition  de  Charles  V  dans  les  mêmes  termes: 
que  ce  n'est  pas  office  de  nobles  d'être  taver^ 
niers.  La  répétition  de  la  même  censure,  et  dans 
les  mêmes  mots,  est  une  preuve  de  la  conti- 
nuité de  Tabus.  J'ajouterai  que  Claude  de  Seys- 
sel,  conseiller  de  Louis  XH,  dit  (pie,  de  son 
temps,  «  toutes  gens,  excepté  les  nobles,  les- 
a  quels  encore  je  n'excepte  pas  tous,  se  mêlent 
<c  de  marchandise  (4).  » 