

Oui  n'a  présente  à  Tesprit  la  cour  de  Cliar- 
les  VII  pendant  la  première  partie  de  son  rè- 
gne? Qui  ne  se  rappelle  celle  foule  de  mauvais 
sujets  dont  Use  laissait  obséder  (i) y  cesGiac, 
œs  Beaulieu  et  autres^  que  le  duc  de  Riche- 
mont  faisait  emprisonner^  décapiter  sous  les 
yeux  du  roi^  sans  qu'il  osât  s'en  plaindie  ? 

La  révolte  d'une  partie  de  la  noblesse  et  des 
grands^  à  l'époque  où  le  connétable  de  Riche- 
mont  forma  pour  Charles  VII  ses  compagnies 
d'ordonnance^  est  racontée  avec  détail  par  le 
comte  de  Boulainvilliers^  qui  de  noire  histoire 
et  de  nos  lois,  dit  Montesquieu  ^  savait  très- 
bien  les  grandes  choses.  Voici  en  abrégé  ce 
qu'on  lit  dans  son  histoire  de  l'ancien  gouver- 
nement de  France  :  a  Quand  les  états  eurent 

«  voté  la  solde  de  nouvelles  compagnies  d'or- 


(1)  Hénault,  1426,  1427,  1431. 


<i  donnance^  le  roi  voulut  d'abord  que  le&  an 
a  ciennes  troupes  se  rendissent  sur  la  frontière 
a  pour  y  former  des  garnisons.  H  éprouva  de 
a  la  résistance  :  il  fut  ciÀisé,  dans  la  ville  de 
a  Bai^ur-Aube,  de  faire  noyer  un  fils  naturel 
«  du  duc  de  Bourbon ,  d(Mit  Tavarice  et  Vin- 
d  humanité  avaient  désolé  ta  ville  et  tous  ses 
«  environs.  Mais  l'idée  de  cette  sévérité,  que 
H  les  malintentionnés  qualifièrent  d'ingratitude 
«  et  de  méconnaissance  »  (  le  prince  est  fot^ 
jours  ingrat  envers  les  grands,  quand  il  pro- 
tège ceux  qu^iis  oppriment),  «  se  joignant  aux 
«  autres  intérêts  des  capitaines,  i>tf/ariia  ptis  à 
a  produire  de  grands  mouvements  pabui  les 
«  p&iMCiPAUX  sxiGntuas  DB  LA  couB,  qui  corn- 
a  mencèreni  à  éclater  laméme  année.  Cepen- 
a  dant,  ce  n'était  pas  assez  d'avoir  fait  vider 
<i  les  provinces  de  tant  de  pillards  »  (  que/ 
nom  pour  des  protégés  des  seigneurs,  supposé 
que  l^ auteur  ne  parie  pas  des  seigneurs  eux- 
mêmes/)  ;  «il  fallait  réduire  les  troupes  à  une 
a  forme  régulière  et  à  Jla  discipline.  Le  roi  or- 
«  donna  qu'au  lieu  de  dix  ou  douze  chevaux 
«  que  chaque  homme  d'armes  menait  ordiiiai- 
«  rement  à  sa  suite,  tout  l'équipage  du  gen- 
«  darme  serait  réduit  à  trois  chevaux  et  deux 
«  archers...  Le  roi  en  fit  asse^  dans  le  cours 
0  de  cette  année  (1440)  pour  persuader  les 
c<  peuples  de  son  intention  et  de  sa  bonne  foi^... 
«  ce  qui  lui  attacha  de  plus  en  plus  les  cœurs 
«  et  les  volontés  des  gens  de  bien.  Toutefois 
a  les  chefs  des  troupes  étaient  bien  éloignés  de 
«  ces  sentiments...  Ils  disaient  hautement  que 
«  ce  n'était  pas  là  la  récompense  due  à  leurs 
«  services  »  {toujours  des  services  prétendus 
sont  opposés,  comme  des  droits,  aux  intérêts 
du  prince  et  du  peuple);  a  que  si  on  laissait  da- 
c(  vantage  le  gouvernement  de  l'État  au  roi,  il 
«  perdrait  par  son  imprudence  et  sa  faiblesse  tes 
«  avantages  remportés  jusqu'à  ce  jour... y*  [Lan- 
gage des  factieux  de  tous  les  temps  :  tau- 
jours  ils  accusent  de  faiblesse  le  prince  fort 
sans  eux  ou  contre  eux.)  «  Le  duc  d'Alen- 
a  çon  débaucha  le  Dauphin  de  Tobéissance  du 
a  roi  son  père...  Il  ne  négligeait  rien  pour  at- 
«  tirer  à  ses  vues  les  autres  seigneurs  du  sang 
a  et  les  vieux  capitaines...  Son  intrigue  réussit 
«  à  C égard  du  due  de  Bourbon,  des  comtes  de 
a  Vendôme  et  de  Dunois,  du  seigneur  de  la 
«  Trimouille,  du  bâtard  de  Bourbon ,  depuis 
«  amiral,  et  du  seigneur  de  Chabannes;  tous 