

Le  roi  défend  «  qu'aucun  ne  soit  si  osé  ne  si  hardi 
d'élever  et  mener  une  troupe  sans  lettres  du  roi ,  et 
défend  à  toute  personne  de  se  ranger  en  compagnie 
d'autres  capitaines  que  ceux  qui  seront  esleus  par  te 
roi.  » 

A  qui  s'adressent  ces  défenses?  Est-ce  à  des  aven- 
turiers étrangers,  à  des  aventuriers  français?  Peut- 
être  ;  mais  c'est  certainement  aussi  à  des  seigneurs  et 
nobles  français.  En  effet,  la  peine  prononcée  contre 
les  contrevenants  est  d'être  privés  à  toojouts,  eux  et 
leur  postérité ,  des  droits  et  prérogatives  de  noblesse. 
Les  articles  6  et  16  nous  apprennent  que  ces  capi- 
taines et  gens  de  guerre  pillaient,  robaient,  détrous- 
saient, faisaient  rober,  piller  et  détrousser  gens  d* Église, 
nobles  ^marchands,  laboureurs ,  mr  les  grands  che- 
mins,  dans  leurs  habitations;  qu'ils  les  emprison- 
naient, pour  les  rançonner  ensuite;  qu'ils  battaient 
l'estrade  pour  trouver  l'occasion  de  faire  ce^  expédi- 
tions. Et  l'article  leur  défend  de  continuer ,  à  peine 
d'encourir  crime  de  lèse-majesté,  c'est  à  savoir  d'être 
privés  et  déboutés,  eux  et  leur  postérité,  de  tous  hon- 
neurs publics  et  de  tous  droits,,  et  pREMiàRBMEnT  dk 

NOBLESSE. 

Les  articles  7  et  8  font  voir  que  ces  mtoes  capi- 
taines dételaient  les  bœufs  et  les  chevaux  des  charnies 
et  des  voitures  de  transport;  qu'ils  prenaient  les  bes- 
tiaux dans  les  champs,  et  rançonnaient  les  laboureurs 
et  voituriers  pour  les  leur  rendre. 

f-es  articles  9,  10,  11  et  12  nous  attestent  que  les 
mêmes  capitaines  et  gens  de  guerre  défonçaient  les 
vaisseaux  et  pipes  qui  contenaient  des  vins  et  autres 
boissons;  qu'ils  jetaient  les  blés  et  autres  biens  dans 
les  puits  pour  les  détruire;  qu'ils  coupaient  les  blés 
en  herbe,  les  faisaient  pattre  par  leurs  chevaux,  les 
battaioit  et  les  faisaient  battre  en  épis;  qu'ils  cou- 
paient ks  vignes  et  arbres  firuiciaux;  que  d'autres 
fois  ils  contraignaient  de  racheter,  par  de  grosses  ran- 
^ns^  ces  blés,  ces  vignes,  ces  arbres  fruitiers.  Et,  pour 
empêcher  tous  ces  excès ,  le  roi  menace  toujours  de 
dégrader  de  noblesse,  parce  que  les  nobles  étaient  les 
gens  qui  s'en  rendaient  coupables. 

Les  articles  13  et  14  nous  apprennent  que  Tinoen- 
die  n'était  pas  moins  familier  à  cette  généreuse  no- 
blesse que  le  vol  et  la  rapine.  Le  roi  lui  déieod ,  tou- 
jours à  peine  de  dégradation  ,  «  de  meUre  le  feu  en 


Digitized  by 


Google 


28 


Louœ  xiî. 


coiiiposée  que  d'un  petit  nombre  de  nobles  (i)? 
Pour  en  être  convaincu,  ne  suffiraît-il  pas  aussi 
de  remarquer  que  cette  armée  fut  comnaandée 
par  le  connétable  de  Eichemont^  prince  dé- 
voué à  la  restauration  du  trône  et  de  la  na- 
tion>  ardent  ennemi  des  Anglais^  ainsi  que  des 
seigneurs^  qu'il  regardait  comme  leurs  alliés, 
les  uns  parce  qu'ils  partageaient  et  entrete- 
naient la  dissolution  de  la  cour  ;  les  autres  parce 
que  leur  brigandage  désolait  la  nation. 