

4  la  même  époque,  François  l"'  disait  en- 
core, en  parlant  d'un  grand  nombre  de  nobles  : 
<i  Ils  exercent  le  fait  d'agriculture  et  labourage . 
a  et  tous  autres  actes  mécaniques  et  roturiers, 
a  tout  ainsi  que  font  les  plébéiens  et  gens  du 
a  tiers  et  du  bas  état,  contribuables  à  nosdites 
a  tailles  et  aides,  sans,  pour  ce,  nous  payer  au- 
or  cunes  choses  ;  ce  qui  toqme  grandement 
<c  à  la  foule  et  charge  desdits  gens  du  tiers  et 
«  bas  état.  » 

Certes,  c'était  porter  un  notable  préjudice  à 
ces  malheureux  sur  qui  pesaient  les  aides  et  les 
tailles,  que  d'exercer  leurs  professions  sans 
payer  les  charges  dont  elles  étaient  grevées. 
Les  privilégiés,  pouvant  servir  ou  vendre  à 
meilleur  marché  que  les  plébéiens,  en  gagnant 
davantage,  étaient  sûrs  d'obtenir  la  préférence 
de  ceux  qui  avaient  besoin  d'eux;  ils  se  don- 
naient ainsi  le  monopole,  des  ventes,  l'exclusif 
des  fermes  ;  c'est-à-dire  qu'ils  aggravaient  pour 
le  peuple  le  poids  des  impôts,  et  lui  dérobaient 
en  même  temps  les  moyens  de  les  acquitter. 

J'ajouterai,  surabondamment,  qu'mi  article 
du  cahier  présenté  par  les  trois  états  réunis  en 
i484,  invita  le  roi  à  charger  des  nobles,  cop- 
currenoment  avec  des  bourgeois  exercés  au 
service  militaire,  du  conmiandement  des  com- 
pagnies de  gendarmes  (2)  :  tant  il  est  vrai  que 


(1)  Histoire  de  Louis  XII. 

(2)  Les  états  de  1484  demandèrent  entre  autres  dio- 
ses,  dans  leurs  cahiers, 

H  Que  les  gens  d*armes  soient  baillez  à  geni>  et  ca- 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XI. 


29 


les  premiers  ne  voulaient  point  servir  dans  cette 
milice  qui  avait  le  tort  d'appartenir  à  la  mo- 
narchie,  et  dont  la  disc^ipline  était  à  leurs  yeux 
un  vice  de  plus  (i). 

CHAPITRE  XI. 

Qualrtëme  suite  des  développements.  Royauté. 

Nous  avons  dit  que,  pour  mettre  en  action 
et  faire  agir  de  concert  toutes  les  parties  de 
rétablissement  politique,  il  fallait  un  pouvoir 
central,  une  royauté,  une  autorité  monarchi- 
que. Elle  avait  existé  en  France  du  temps  de 
Glovis,  du  temps  de  Gharlemagne  ;  mais  elle 
avait  cessé  d'exister  du  temps  de  Charles  le 
Chauve,  de  Hugues  Capet  et  de  ses  premiers 
successeurs.  Par  qui  avait -elle  été  détruite? 
Par  Charles  le  Chauve,  par  Hugues  Capet,  par 


pitaines  desquels  on  puisse  avoir  raison  et  justice,  se 
faute  y  a  ex  dits  gens  d'armes. 

«  Qu'ils  gardent  les  ordonnances  ;  et  se  ils  font 
grief  au  peuple,  qu'ils  soient  pugnis  par  les  juges  or- 
dinaires. El,  e»  tant  que  possible  sera^  qu'on  y  mette 
gens  nobles  et  disposés  aux  armes ,  en  préférant  les 
nobles  qui  soi^t  des  pays  frontières  et  extrémités  du 
royaume.  »  Not^z  que  c'est  dans  le  chapitre  où  il  est 
traité  du  commerce  que  les  états,  et  l'état  du  tiers 
particulièrement  s'expriment  ainsi.  Ces  mots,  en  tant 
que  possible,  supposent  que  les  nobles  se  tenaient  à 
récart  ;  qu'ils  répugnaient  au  service  de  TÊtat;  qu'ils 
s'arrogeaient  alors  le  privilège  de  ne  point  servir, 
comme  depuis  ils  ont  prétendu  le  privilège  exclusif 
de  servir  au  grade  d'officier. 