


Voyons  d'abord  les  états  de  1467.  L'objet 
de  leur  convocation  était  de  faire  rentrer  la 
Normandie  dans  le  domaine  de  l'État.  Louis  XI, 
dans  un  moment  difficile,  à  la  suite  de  la  guerre 
dite  du  Bien  public,  avait  été  contraint  de  cé- 
der cette  province  à  son  frère  Charles,  duc  de 
Berry,  pour  obtenir  la  paix  qui  lui  était  néces- 
saire ;  mais  il  comptait  bien  revenir  sur  cet  ar- 
i-angeraent.  Le  duc  de  Bretagne,  d'accord 
avec  le  duc  de  Berry,  avait  mis  garnison  dans 
plusieurs  places  de  Normandie,  et  avait  négo-  i 
cié  avec  PAngleterre  pour  obtenir  des  troupes 
anglaises,  qui  débarqueraient  dans  le  cas  où 
Louis  XI  voudrait  reprendre  cette  province. 
Louis  XI,  se  rappelant  diverses  circonstances 
où  les  rois  de  France  s'étaient  bien  trouvés 
contre  les  étrangers  de  l'assistance  d'assem- 
blées nationales,  à  commencer  par  Philippe 
le  Bel  y  qui,  aidé  de  leur  assentiment,  put  bra- 
ver les  foudres  de  Boniface  VIII,  et  écrire  à  sa 
JaiuUé  sur  un  ton  jusque-là  inconnu  au  Vati- 
can^ jugea  convenable  de  les  interposer  entre 
ses  engagements  et  ses  intérêts;  en  consé- 
quence, il  convoqua  les  états  pour  avoir  leur 


avis  sur  le  traité  qui  avait  aliéné  la  Norman- 
die, sur  les  entreprises  du  duc  de  Bretagne , 
qui  en  occupait  plusieurs  places;  enfin  «sur 
a  ses  alliances  et  appointements  avec  les  Aii-> 
a  glais,  pour  les  faire  descendre  en  ce  royaume  : 
a  chose  damnable  et  de  très-pernicieuse  çpn- 
<x  séquence,  et  qui  n'est  pas  à  permettre, 
a  souffirir,  ne  tolérer  en  aucune  manière,  o 

Par  ce  moyen ,  il  engageait  la  nation  à  sa 
cause  ;  il  accroissait  le  zèle  et  augmentait  le 
nombre  de  ses  partisans  ;  il  s'assurait  d'un  ap- 
pui formidable  contre   ses  ennemis;  il  leur 
montrait  des  ressources  imposantes;  enfin  «  il 
justifiait  son  entreprise  aux  yeux  de  l'Europe. 
Philippe  de  Gommines  dit  que  la  convocation 
des  états  fut  une  des  habiletés  de  Louis  XI  (i). 
Mais  il  parait  voir  l'habileté  dans  une  précau- 
tion dont  ce  prince  s'avisa,  selon  lui  :  ce  fut, 
dit-il,  de  s'assurer  d'avance  des  suffrages.  Cer- 
tes, V habileté  ne  consistait  pas  ici  dans  un  si 
misérable  artifice  ;  elle  consistait  dans  l'emploi 
fait  à  propos  du  plus  grand  moyen  de  succès, 
et  du  plus  noble  qu'il  fût  possible  d'employer. 
Mais  ce  n'est  pas  Louis  XI  qu^il  importe  de  re- 
marquer ici  ;  c'est  cette  nation»  ce  sont  ces 
communes  de  qui  l'habileté  de  Louis  XI  tirait 
une  force  si  imposante.  Elles  étaient  donc  quel- 
que chose  alors  ces  communes  !  elles  avaient 
donc  la  faculté  de  rendre  un  grand  service  au 
roi  ou  de  ne  pas  le  rendre,  puisque  se  les  con- 
cilier était  acte  A' habileté  ou  du  moins  Ae  fi- 
nesse! Elles  pouvaient  donc  apporter  au  sou- 
tien de  la  puissance  royale 'de  gnmdes  richesses^ 
un  grand  crédit,  une  nombreuse  armée,  un 
courage  énergique ,  ou  la  laisser  dans  1^  dé- 
nûment  i>ar  indifférence  ou  par  aversion  ! 