

L'ordre  observé  en  rassemblée  des  états  gé- 
néraux de  France,  tenue  à  Tours  l'an  1467^ 
a  été  rédigé  par  Jean  le  Prévost,  secrétaire 
du  roi  et  greffier  desdits  états  (2)  ;  ainsi,  rien 
de  plus  authentique. 

On  voit  dans  ces  états  deux  classes  bien  mar- 
quées ;  mais  ce  ne  sont  point  celle  des  nobles 
I  et  celle  des  non  nobles  ;  c'est  la  classe  des 
grands^  d'une  part ,  et  celle  des  hommes  des 
trois  états,  de  l'autre,  c'est-à-dire  des  ecclé- 
siastiques, des  nobles,  des  non  nobles. 


(t)  MémtÀres,  liv.  III,  ch.  i". 

(2)  CotlectUm  des  états  généraux,  t.  IX,  p.  204. 


Digitized  by 


Google 


32 


LOUIS  XII. 


Cette  distinction  est  précisément  celle  qui 
est  aujourd'hui  marquée  entre  les  pairs  et  la 
chambre  des  députés,  chambres  où  Ton  voit 
des  personnes  des  trois  états  confondues  sans 
distinction. 

La  première  classe  était  composée  de  grands, 
de  comtes,  de  b'irons  et  de  gens  du  conseil  du 
roi.  Ils  avaient  été  nommés  par  le  roi  pour 
cette  séance,  comme  le  sont  nos  pairs  pour 
toutes  les  séances  de  leur  chambre. 

La  seconde  classe  était  composée  des  gens 
envoyés  de  par  les  bonnes  villes,  tant  gens  dÊ- 
gfise,  bourgeois,  nobles,  qu* autres,  qui  étaient 
là  venus,  garnis  de  pouvoirs  suffisants,  faisant 
et  représentant  la  pins  grande  et  saine  partie 
des  bonnes  villes  (4). 

Que  les  personnes  de  la  première  classe  ont 
été  nommées  par  le  roi,  c'est  une  vérité  prou- 
vée, d'abord  par  cette  circonstance  qu'il  n'y  eut 
aucune  convocation  de  bailliages  et  sénéchaus- 
sées pour  l'assemblée  de  4467,  ce  qui  eût  été 
nécessaire  pour  l'élection  de  ces  grands  et  ba- 
rons ;  en  second  lieu,  par  le  procès-verbàl,  où 
ils  sont  classés  avec  les  hommes  du  conseil 
qui  étaient  là  parla  seule  volonté  du  roi. 

Les  deux  premières  propositions  que  j'ai 
avancées  sont  donc  vérifiées;  savoir  :  i**  que 
les  grands  fiirent  nommés  par  le  roi  ;  ¥  que 
les  ecclésiastiques,  les  nobles  et  les  bowgeois 
furent  élus  dans  les  communes. 

Maintenant,  y  eut-il  des  nominations  dis- 
tinctes dans  les  communes  pour  chacun  des 
trois  états?  En  d*autres  mots,  les  communes 
furent-elles  assujetties  à  nonuner  des  ecclésias- 
tiques, des  nobles,  des  non  nobles  dans  une  pro- 
portion quelconque?  Ou,  enfin,  chaque  ordre 
eut-il  des  assemblées  pour  choisir  ses  députés? 

Je  réponds  d'abord  à  la  seconde  question , 
que  les  élections  furent  faites  par  les  trois  or- 
dres réunis. 

Dans  la  première  question,  je  distingue  ce 
qui  regarde  la  noblesse  et  ce  qui  regarde  le 
clergé.  Je  ne  puis  affirmer  que  les  communes 
ne  se  firent  pas  une  loi,  dans  les  élections,  de 
nommer  un  ecclésiastique  sur  deux  laïques; 
mais  il  me  semble  évident  qu'on  ne  fut  et 