

Respect  aux  princes  qui  corrompent  ainsi 
les  assemblées  électorales  !  honneur  aux  élec- 
teurs qu'on  n'espère  gagner  que  par  de  tels 
moyens  ! 

Les  députés  se  rassemblent  à  Tours,  et  for- 
ment une  seule  et  même  assemblée,  sans  mé- 
lange avec  les  grands  appelés  par  la  cour. 

L'ouverture  des  séances  a  lieu  en  présence 
du  jeune  roi. 

L'arrangement  de  la  séance  va  d'abord  mon- 
trer aux  yeux,  et  dans  son  ensemble,  ce  que 
nous  apprendrons  en  détail  par  les  tradi- 
tions (i). 

C'est  la  même  division,  et  la  même  réunion 
ou  confusion,  qu'en  1467  ;  je  veux  dire  la  con- 
fusion ou  réunion  des  députés  de  tous  les  or- 
dres en  une  seule  chambre,  qui  est  celle  des 
députés;  et  la  séparation  de  cette  chambre 
d'avec  une  chambre  haute  ou  chambre  des 
seigneurs  appelés  par  la  cour, 

La  salle  était  divisée  en  deux  parquets, 
dont  l'un  était  élevé  de  quatre  pieds  au-dessus 
de  l'autre. 

Dans  le  parquet  supérieur  était  placé  le 
trône.  A  la  droite  du  roi  était  le  duc  de  Bour- 
bon, connétable,  et  derrière  lui  deux  cardi- 
naux, six  pairs  ecclésiastiques,  et  le  duc  de 
Vendôme.  A  la  gauche  du  roi ,  le  chancelier, 
vingt-six  princes  ou  seigneurs,  entre  lesquels 
les  six  pairs  laïques,  placés  suivant  le  rang  de 
leur  pairie,  rang  qui,  pour  plusieurs,  était  k 
rinverse  de  celui  qui  leur  appartenait  comme 
princes  du  sang  ;  circonstance  qui  prouve  que 
c'était  essentiellement  comme  pairs  qu'ils  as- 
sistaient à  la  séance  d'ouverture,  parcfi  que,  dit 
Gamier,  dans  les  grandes  assemblées  les  pairs 
n'avaient  d'autre  rang  que  celui  de  leurs  pai- 
ries ou  de  leurs  terre,*. 

Voilà  donc  bien  distincte,  et  séparée  du  corps 

(1)  Voyez,  à  la  suite  de  ce  mémoire,  le  plan  de  la 
salle  des  états  généraux  assemblés  à  Tours  en   14S|. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRK  XIY. 


:n 


des  éiaiâ>  une  réunion  de  (jrawis  assez  nom- 
breuse ;  et  je  dis  de  grands^  parce  que,  outre 
les  pairs  laïques  et  ecclésiastiques,  il  s'y  trou- 
vait, et  en  plus  grand  nombre,  des  seigneurs 
possédant  de  grands  domaines,  qui  prirent 
leur  rang  en  raison  de  ces  domaines  mêmes. 

Ces  grands  étaient  là  revêtus  d'un  caractère 
politique,  puisque  la  pairie,  dignité  constituée, 
y  était  en  fonction,  et  donnait  la  préséance  sur 
le  prince  du  sang. 

Ils  avaient  séance  en  vertii  de  leurs  droits 
propres.  On  ne  trouve  les  noms  que  de  quatre 
d'entre  eux  dans  la  liste  des  députés  des  bail- 
liages et  sénéchaussées.  Ce  n'était  donc  pas 
l'élection  qui  leur  avait  donné  droit  de  séance. 

Ainsi,  la  réunion  de  ces  grands  présentait 
l'aspect  d'une  véritable  chambre  haute ,  ou 
chambre  des  seigneurs,  ou  chambre  des  pairs, 
dont  les  uns  étaient  constitués»  et  les  autres 
reconnus  de  fait  par  les  anciens  pairs  et  par 
le  roi. 