

«  ET   DE  LAISSER   AUX    DÉPUTÉS   UNE  PLEINE   ET 

(c  ENTiÈBB  LiBEBTÉ.»  Ccrtcs,  si  cc  langage  fut 
un  artifice  de  la  cour  pour  préparer  l'esprit  de 
servitude  imputé  par  Mably,  on  ne  conçoit  pas 
quel  est  celui  qu'il  faudrait  parler  pour  rendre 
hommage  à  la  liberté. 

Les  états,  dans  une  réunion  préparatoire  qui 
avait  eu  lieu  sans  solennité ,  avaient  désigné 
maître  Jean  de  Rely  pour  répondre,  au  nom 
des  trois  étais,  au  discours  du  chancelier.  Ce 
Jean  de  Rely,  né  dans  la  bourgeoisie  de  Paris, 
était  simplement  docteur  en  théologie,  d'ail- 
leurs brave  chanoine  de  Notre-Dame.  Aussi 
commença-t-il  sa  harangue  par  prier  a  qu'on 
a  ne  le  note  d'arrogance,  témérité  ou  présomp- 
«  tion  de  ce  que  sa  petite  personne  ignorante 
((  et  inexperte  en  matière  civile,  légale  et  jwli- 
«  tique,  a  osé  entreprendre  cette  charge  de 

«  porter  la  parole pour  et  au  nom  de  celte 

«  très-noble  assemblée  en  laquelle  il  y  a  tant 
«  de  dignes  prélats,  tant  de  noldcs  preux  et 


Digitized  by 


Google 


38 


LOUIS  XII. 


«  vaillants  chevaliers,  étant  le  moindre  de»  six 
«  députés  de  Paris.  » 

La  séance  d'ouverture  eut  lieu  le  i5  janvier. 
Le  lendemain  fut  consacré  à  des  actes  reli- 
gieux; le  surlendemain,  les  députés  s'assem- 
blent, «^1/75  admettre  parmi  eux,  dit  Gamier 
d*après  Masselin,  aucun  étranger  (I),  c'est-à- 
dire  aucune  des  personnes  qui,  étrangères  aux 
députations,  avaient  assisté  à  la  séance  d^ou- 
verture.  Les  députés  forment  donc  indistincte- 
ment un  corps  à  part  de  celui  des  pairs  et  sei- 
gneurs. 

Ces  mêmes  députés  s'assemblent  en  com- 
mun, sans  distinction  d'ordre. 

Ils  commencent  par  procéder  en  conunun  à 
la  nomination  d'un  président  et  de  deux  secré- 
taires, qui  seront  en  exercice  durant  toute  la 
session. 

Le  président,  commun  à  tous  les  députés,  est 
chargé  de  correspondre  avec  le  chancelier  et 
la  cour. 

Ainsi,  les  députés,  quel  que  soit  Fordre  où 
chacun  est  placé  dans  la  société,  ne  font  point 
trois  ordres  de  députés  ;  ils  composent  un  seul 
et  même  corps. 

Les  députés  étant  en  grand  nombre,  on  con- 
vient, pour  la  conunodité  des  délibérations,  de 
se  partager  en  six  bureaux.  On  prend  pour 
règle  de  ce  partage  la  division  géographique 
de  la  France,  et  les  six  bureaux  prennent  le 
nom  de  six  nations  :  la  nation  de  Paris,  celle 
de  Champagne,  celle  de  Normandie,  etc.. .  Mais, 
dans  chaque  nation  ou  bureau,  les  ecclésiasti- 
ques, les  nobles,  les  gens  du  tiers  sont  con- 
fondus; ils  délibèrent  ensemble;  les  voix  se 
comptent  pai*  tête  (2).  Les  députés  de  chaque 
•  ordre  se  tiennent  pour  députés  de  tous  les  or- 
dres, s'honorent  de  l'être  ;  les  nobles  s'ofFen- 
sent  d'être  considérés  conmie  les  représentants 
de  la  noblesse.  Le  discours,  déjà  cité,  de  Phi- 
lippe de  Poitiers  prouve  ces  vérités. 