

(1)  Nous  reviendrons  sur  cette  citation,  qui  a  été 
altérée  par  Garnier  ou  son  censeur,  t.  XIX,  p.  339. 

3. 


Digitized  by 


Google 


:¥f 


LOUIS  \11. 


server  que  n'admettre  les  grands  dans  rassem- 
blée des  états  qu'en  vertu  d'une  élection  com- 
mune aux  trois  états^  est  plus  |)opulaire  que  de 
méler^  comme  avait  fait  Louis  XI^  des  grands 
nommés  par  lui  avec  les  députés  du  peuple. 

AiTêtons-nous  un  moment  ici,  pour  remar- 
quer Fopinion  qu'Anne  de  Beaujeu  et  le  duc 
d'Orléans  avaient  du  fond  de  cette  nation^  à  la- 
quelle ils  demandaient  des  députés  pour  juger 
de  leurs  débats;  voyons,  pour  première  réfu- 
tation de  la  calomnie  de  Mably,  à  quel  point 
ils  étaient  éloignés  de  Fcspéranceet  du  projet 
de  corrompre  l'assemblée  qui  serait  formée,  à 
quel  degré  de  considération  les  communes 
étaient  parvenues,  et  combien  le  prince  qui 
devait  être  Louis  Xll ,  et  Anne  de  Beaujeu  qui 
désirait  d'être  aimée  de  lui  (1),  s'honoraient  à 
l'envi  d'un  noble  respect  pour  les  vœux  du 
peuple  qu'ils  ambitionnaient  de  gouverner. 

Chacun  d'eux,  pour  obtenir  des  élections 
favorables  à  sa  cause,  emploie  le  même  moyen  ; 
c'est  de  donner  au  peuple  l'assurance  qu'il 
veut  travailler  efficacement  au  bien  public. 

Mais  ï^tte  assurance,  également  sincère  des 
deux  parts,  et  dont  il  ne  faut  pas  répugner  à 
croire  que  l'amour  secret  d'Anne  de  Beaujeu 
pour  le  duc  d'Orléans  fût,  en  elle,  le  puissant 
motif,  put  se  signaler  avec  plus  d  avantage 
du  côté  de  la  tutrice  désignée  par  Louis  XI, 
et  qui  était  en  possession  du  gouvernement, 
que  de  la  part  du  duc  d'Orléans,  qui  ne  faisait 
qu'y  aspirer.  Le  duc  ne  pouvait  que  répandre 
des  promesses  sincères  :  Anne  de  Beaujeu, 
plus  heureuse,  était  en  position  de  promettre 
et  de  réaliser,  par  avance,  une  partie  de  ce 
qu'elle  faisait  espérer. 

En  conséquence  elle  s^empresse  de  soulager 
le  peuple  et  de  diminuer  les  impôts. 

Et,  pour  que  le  soulagement  qu'elle  fait 
éprouver  ne  pai-aisse  point  illusoire,  elle  dimi- 
nue les  dépenses. 

'  ouis  XI  avait  laissé  sur  pied  une  armée  de 
soixante  mille  hommes;  elle  licencie  plusieurs 
<îorps  de  troupes. 


(i)  •  J'ai  ou!  dire,  dit  Brantôme,  que  du  comiuen- 

•  cernent  elle  portoit  à  M.  d'Orléans,  depuis  roi,  de  l'af- 

ficlion,  voire  de  r.imour  ;  de  sorte  que  si  M.  d'Orléans 

y  eût  voulu  entendre,  il  y  eût  eu  Iwnnepart  (au  gou- 

vornenienl;,  comme  je  tiens  de  l)on  lieu.  • 


Louis  XI  avait  pris  à  sa  solde  six  mille  Suis- 
ses ;  elle  les  renvoie  dans  leur  patrie. 

Elle  ouvre  les  prisons  encombrées,  rappelle 
les  exilés,  dédommage  des  disgrâces,  réintè- 
gre les  contumaces,  réhabilite  les  condamnés. 
.  En  un  mot ,  économie,  justice,  bonté,  tout 
est  mis  en  œuvre  à  l'époque  de  la  convocation 
des  états,  pour  rendre  les  élections  favorables 
au  gouvernement. 