

Nous  verrons,  dans  les  états  de  1484,  des  dé- 
clarations solennelles  et  catégoriques  d'un  noble 
de  Champagne,  d'un  chevalier  nommé  Philippe 
de  Poitiers,  qui  jette  les  hauts  cris  sur  ce  qu'un 
avocat  s'est  avisé  de  dire  que  les  nobles  étaient 
venus  aux  états  pour  y  réclamer  leurs  privi- 
lèges. Il  prend  l'assemblée  à  témoin  :  elle  dira 
qu1l  n'a  parlé  que  dans  l'intérêt  commun.  Il 
renvoie  son  antagoniste  aux  pouvoirs  qui  leur 
ont  été  domiés  à  l'un  et  à  Fautre,  pour  recon- 
naître que  leur  mandat  est  le  même,  et  procède 
de  la  même  assemblée. 

En  attendant,  nous  observons  ici  que  la 
preuve  de  notre  proposition  est  renfermée 
dans  oe  fait,  que  tous  les  députés  étaient  élus 
par  la  conmiune,  par  conséquent  par  une  ma- 
jorité non  noble,  et  qui  ne  donnait  certaine- 
ment pas  d'intérêts  aux  prérogatives  de  la  no- 
blesse. 

Nous  avons  à  prouva  que  les  délibérations 
étaient  communes,  et  que  les  voix  se  comp- 
taient par  tête  :  or,  le  procès-verbal  de  Prévost 
ne  laisse  aucun  doute  sur  ces  deux  points. 

On  y  voit  que  les  grands,  les  prélats,  et  gens 
du  conseil,  étaient  assis  sur  trois  bancs  dis- 
tincts :  c'était  la  chambre  des  pairs,  nommée 
par  le  roi;  et  que  les  députés  des  villes^  ecclé- 
siastiques^ nobles  et  bourgeois^  étaient  assis 
confusément,  et  sans  distinction  d'état,  sur  les 
bancs  destinés  aux  députés. 

Cette  description  de  la  séance  suffit  pour 
prouver  la  communauté,  1  unité  de  délibéra- 
tion, unité  déjà  pjus  qu'indiquée  par  la  nomi- 
nation faite  dans  les  conmiunes.  Si  les  ecclé- 
siastiques et  les  nobles  députés  étaient  mêlés 
parmi  les  non  nobles,  il  était  impossible  qiy^ 
la  délibération  ne  fût  pas  commune,  et  que  l(;s 
voix  fussent  comptées  autrement  que  par  têt^. 
Le  procès-verbal  prouve  qu'il  en  a  été  ainsi. 
Après  la  séance  d'ouverture,  où  se  trouva  le 
roi,  les  trois  états ^  dit  Prévost,  se  rassemblè- 
rent en  ladite  salle  (où  s'était  faite  l'ouverture), 
par  conséquent  pour  former  une  seule  assem- 
blée ;  car  on  ne  peut  pas  tenir  en  même  temps, 


dans  une  même  salle,  trois  assemblées  délibé- 
rantes. Ils  s'y  rassemblèrent  (c'est  Prévost  qui 
parle)  par  plusieurs  et  diverses  journées.  En 
effet,  l'assemblée  dura  huit  jours  ;  par  consé- 
quent Prévost  ne  parle  pas  d'une  assemblée 
générale  et  préparatoire,  dont  l'objet  fût  de 
concerter  des  moyens  de  communications  lors- 
qu'elle se  diviserait  en  trois,  suivant  la  distinc- 
tion des  ordres  ou  états  :  il  parle  bien  de  l'as- 
semblée délibérante,  d'où  devait  sortir  et  d'où 
est  sortie  une  réponse  sur  la  question  mise  en 
discussion  par  le  roi  ;  et  ce  qui  ne  laisse  aucun 
doute,  c'est  que  Prévost  ajoute  immédiatement 
ces  mots  :  et  tellement  débattirent  les  matières 
et  opinèrent  sur  ce,  qu'ils  se  condescendirerU  à 
une  opinion  conforme  et  unique  (i). 