


(1)  Voyez,  à  la  suite  de  ce  mémoire,  le  plan  de  la 
distribution  de  la  salle  de  rarchevèché  de  Tours  pour 
la  séance  des  étals  généraux  de  14ô7,  n*  !•*  des  Pièces 
•wttijicatkvex. 


qu'on  ne  se  crut  obligé  à  la  nomination  d'atH> 
cun.  noble  ;  et,  par  cette  raison,  je  crois  à  la 
même  indépendance  à  l'égard  des  ecclésias- 
tiques. 

Mon  opinion  est  fondée  sur  cette  phrase  de 
Prévost  :  De  chacune  ville  il  g  avait  un  /wmme 
d'Église  et  deux  laies.  Si  les  trois  ordresavaient 
élu  séparément,  ou  si  la  commune,  réunie  pour 
une  seule  élection,  avait  été  obligée  d'élire  une 
personne  de  chaque  ordre,  le  résultat  des 
élections  présenterait  un  ecclésiastique,  ,un 
noble  et  un  bourgeois,  et  non  un  homme  d'É^ 
glise  et  deux  laïques,  sans  distinction  de  qua- 
lité entre  ceux-ci .  Le  texte  de  Prévost  veut  donc 
dire  qu'il  y  avait  un  homme  d'Église  et  deux 
laïques,  pris  indifféremment  parmi  les  nobles 
ou  parmi  les  plébéiens. 

Si  doïxc  les  communes  n'étaient  point  assu- 
jetties à  la  nomination  de  nobles  dans  une 
proportion  quelconque  avec  les  ecclésiastiques 
et  les  bourgeois,  il  est  par  cela  seul  fort  pré- 
sumable  que  les  communes  avaient  joui  de  la 
même  indépendance  à  l'égard  des  ecclésias- 
tiques. 

On  expliquerait  fort  raisonnablement  pour- 
quoi leurs  choix  ayant  été  parfaitement  libres, 
elles  auraient  néanmoins  donné,  d'un  com- 
mun accord,  leur  suffrage  aux  ecclésiastiques 
du  second  ordre  pour  un  tiers  des  nominations. 
Ces  ecclésiastiques  étaient  des  honunes  nés 
dans  le  tiers  état,  qui  avaient  acquis  de  lins- 
truction  et  de  la  considération,  et,  par  cette 
raison,  étaient  bons  à  opposer  au  clergé  su- 
périeur, à  ces  prélats  de  cour,  et,  en  général, 
à  la  classe  des  grands ,  dont  les  prélats  fai- 
saient partie  par  leur  naissance  comme  par 
leur  dignité. 

Je  conclus  donc,  d'après  le  témoignage  de 
Prévost,  que  les  élections  se  firent  en  commun, 
et  tombèrent,  au  gré  des  votants,  sur  des  plé- 
béiens ou  sur  des  nobles  et  des  clercs,  et  qu'elles 
furent  par  conséquent  ce  que  sont  aujourd'hui 
nos  élections  de' députés. 

J'observe,  au  reste,  que  quand  des  élections 
faites  dans  les  communes  eussent  été  forcé- 
ment partagées  entre  les  trois  états,  ce  qui  n'é- 
tait pas,  elles  n'auraient  pu  donner  que  des 
députés  dans  l'intérêt  des  communes  ;  c'eût 
toujours  été  des  députés  des  communes.  En 
d^autres  mots,  des  hommes  de  chacun  des  trois 
états,  députés  par  le  choix  de  l'état  le  plus 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XïlI. 


33 


nombreux,  qui  était  le  commun  état,  n'eus- 
sent été  que  des  députés  du  commun  état. 

Il  s'agit  de  prouver  maintenant  que  le  dé- 
puté, de  quelque  ordre  qu'il  fût,  était  réputé 
mandataire  de  tous  les  ordres,  était  chargé  de 
Pintérét  commun,  non  de  l'intérêt  d'un  ordre 
distinct. 