

Nous  sommes  forcé  de  laisser  de  côté  cette 
partie  solennelle  et  dramatique  de  l'assemblée 
de  4484,  et  de  nous  borner  à  ce  qui  regarde  sa 
convocation,  sa  composition ,  la  discussion  des 
besoins  de  l'État,  et  le  consentement  de  l'im- 
pôt. C'est  là  qu'est  essentiellement  la  manifes- 
tation des  droits  acquis  au  conunun  état  de  la 
nation. 

La  convocation  et  la  composition  des  états 
de  1484  ii'eurent  pas  lieu  de  la  même  manière 
qu'en  1467. 


£n  1467,  le  roi  avait  nommé,  selon  sa  fan- 
taisie ou  sa  confiance,  les  grands,  les  prélats , 
et  gens  du  conseil,  qui  devaient  former  une 
partie  de  l'assemblée,  et  avait  laissé  aux  villes 
l'élection  des  députés  nobles,  bourgeois,  ecclé- 
siastiques, à  leur  volonté,  à  condition  qu'il  y 
eût  un  ecclésiastique  sur  deux  laïques. 

En  4484,   la  cour  appela  de  môme  des 
grands  pour  la  tenue  des  états;  mais  elle  évita 
le  reproche  de  les  avoir  choisis  arbitrairement. 
Elle  convoqua  les  princes,  les  cardinaux,  deux 
grands  officiers  de  la  couronne,  savoir  :  le  con- 
nétable et  le  chancelier  ;  les  douze  anciens  pairs 
de  France,  et  les  seigneurs  dont  les  domaines 
étaient  les  plus  considérables.  La  nomination 
des  autres  membres  du  clergé,  archevêques, 
évêques  et  ecclésiastiques  d'un  ordre  inférieur, 
celle  des  seigneurs  de  moindres  domaines, 
celle  des  écuyers  et  des  personnes  du  tiers 
état,  furent  livrées  aux  élections.  Les  ecclé- 
siatiques,  les  nobles  et  les  bourgeois  des  villes 
furent  convoqués  par  bailliages  et  sénéchaus- 
sées; ils  foitnèrent  dans  chaque  lieu  de  convo- 
cation une  assemblée  commune,  où  les  trois 
ordres  furent  confondus.  Chaque  assemblée 
nomma  un  noble,  grand  ou  non,  un  ecclésias- 
tique, prélat  ou  pasteur,  et  im  non  noble. 
Mais  comme,  dans  ces  assemblées  commu- 
nes, le  commun  état  formait  la  très-grande 
majorité,  il  est  manifeste  qu*il  détermina  les 
nominations  selon  ses  préférences.  Ainsi,  les 
députés  pris  dans  chaque  ordre  étaient  réelle- 
ment des  députés  des  communes,  ou  du  moins 
des  députés  communs  aux  trois  ordres.  Cette 
vérité  est  exprimée  dans  les  termes  les  plus  pré- 
cis par  ce  Philippe  de  Poitiers,  chevalier,  dé- 
puté de  Champagne,  dont  j'ai  déjà  parlé.  Sui- 
vant le  procès-verbal  authentique  des  états,  il 
invo€[ua,  dans  une  discussion  fort  vive,  le  titre 
de  procuration,  qui  lui  avait  été  donné,  ainsi 
qu'à  ses  collègues  ^  le  cita  pour  prouver  a  qu'ils 
a  n'étaient  point  élus  par  un  seul  ordre  de  ci- 
«  ioyens;  que  les  députés  de  la  noblesse,  par 
«  exe  M  pie,  n'étaient  point  élus  par  les  nobles 
a  seulement ,  mais  par  les  ecclésiastiques  et  le 
«t  tiers  état:  et  que  tous  étaient  également 
«  commis  pour  veiller  aux  intérêts  de  la  pro- 
a  vince  entière  (4).  »  Je  n'ai  pas  besoin  d'ob- 