

!  de  lire  avec  beaucoup  de  plaisir  dans  la  Monarchk'de 
Louis  A'IV,  par  M.  Lcmontey,dcs  passages  qui,  comme 
beaucoup  d'autres  du  même  ouvrage,  prouvent  une 
étude  profonde  de  nos  monuments,  une  vue  neUe  et 
exercée,  et  surtout  de  la  véracité;  ils  s'accordent  avec 
ce  que  Duclos  pensait  de  Tétat  de  la  liberté  publique 
«i  l'époque  dont  il  s'agit  dans  ce  mémoire.  M.  Lemon- 
tey  renvoie  aux  ordonnances  du  Louvre,  où  Ton 
trouve,  dit-il ,  les  meilleures  garanties  de  ,la  liberté 
civile ,  depuis  Louis  le  Jeune  jusqu'à  Louis  A'/.  On  ne 
saurait,  dit-il,  imaginer,  si  on  n*a  point  lu  ces  archives 
de  notre  ancien  droit,  combien  sur  ces  matières  déli- 
cates les  idées  modernes  ont  reculé.  C'est  précisément 
là  ce  que  j'ni  entrepris  de  prouver,  quand  je  me  suk 
décidé  à  écrire  sur  V Histoire  de  Louis  XII. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITHE  XIV. 


3.H 


les  évéDenients  de  i^histoire  à  un  règne^  à  un 
roi,  à  une  cour.  Ici,  il  faut  qu'ils  se  résignent 
à  voir  les  états  occuper  le  devant  de  la  scène 
et  la  partie  la  mieux  éclairée  ;  c'est  la  cour  qui 
est  dansTombre.  Ces  états  ont  été,  si  on  peut 
le  dire,  la  cour  plénière  de  la  nation.  Non-seu- 
lement la  royauté  leur  présente  la  demande 
des  tributs  nécessaires  au  service  de  PËtat,  et 
tous  les  documents  réclamés  pour  en  démon- 
trer la  nécessité;  non-seulément  elle  remet  à 
leur  décision  la  cause  des  libertés  de  l'Église 
gallicane  contre  la  cour  de  Rome  et  contre  une 
partie  nombreuse  des  évéques  de  France  :  mais 
aussi  des  princes  de  maisons  souveraines  dé- 
pouillées par  des  commissaires  de  Louis  XI, 
les  Armagnacs,  le  duc  de  Lorraine,  viennent 
y  revendiquer  leur  honneur  et  leur  patrimoine, 
contre  des  graqds  qui  n'ont  pas  rougi  de  s'en- 
richir de  confiscations  prononcées  par  eux- 
mêmes,  et  qui,  rangés  autour  du  trône,  profi- 
tent de  cette  position  pour  défendre  leur  butin. 
C'est  peu  :  la  famille  royale,  elle-même,  com- 
parait devant  ces  états,  invoque  leur  décision, 
les  prend  pour  arbitres  des  plus  hautes  pré- 
tentions, des  plus  grands  intérêts.  C'est  Anne 
de  France,  fille  de  Louis  XI,  et'  le  sire  de 
Beaujeu,  son  gendre,  chargés  par  ce  prince  de 
la  tutelle  de  Charles  VIII,  frère  piiiné  d'Anne , 
et  qui  soutiennent  qu'à  cette  tutelle  est  jointe 
la  régence;  c'est  le  duc  d'Orléans,  en  qui  l'on 
voit  déjà  Louis  XII  :  il  prétend  à  In  régence, 
qu'il  croit  distincte  de  la  tutelle;  c'est  le  duc 
de  Bourbon,  frère  aîné  du  sire  de  Beaujeu, 
qui  dispute  la  tutelle  à  sa  belle-sœur;  c'est  le 
duc  d'Alençon;  qui  veut  faire  partie  du  con- 
seil de  régence.  Telles  étaient  les  parties  qui 
se  présentaient  à  ce  grand  tribunal  ;  telles 
étaient  les  causes  qui  devaient  l'occuper,  et  sur 
lesquelles  il  a  prononcé  avec  justice,  sagesse 
et  dignité. 