

CHAPITRE  XIV. 

Septionic  suite  des  développements.  Complément  et 
garantie  des  droits  particuliers  du  commun  état , 
tirés  des  états  de  14B4. 

Les  états  de  1484  ont  eu  lieu  peu  après  IV 
véncment  de  Charles  Vlll  au  trône.  Ils  mettent 
tout  à  fait  en  évidence  les  droits  politiques  des 
Français  du  commun  état. 

Nos  historiens  ont  parlé  fort  diversement  de 
cette  assemblée.  Les  uns  Tout  accusée  de  lâ- 
cheté et  de  trahison;  les  autres  ont  démenti 
cette  accusation ,  mais  n'en  ont  pas  clairement 
démontré  la  calomnie. 

Daniel  dit  peu  de  chose  des  états  de  1484. 

Selon  Mézeray ,  «  l'orateur,  plusieurs  ecclé- 
«  siastiques,  les  députés  de  Paris,  et  d*autres, 
«  se  sont  laissé  emporter  au  venl  de  la  cour^ 
«  et  ont  trahi  la  causfi  publique.  Jamais,  dit-îl, 
«  on  n'avait  eu  si  beau  de  réformer  les  désor- 


(1)  Voyez,  à  la  suite  de  ce  mémoire,  un  tal)leau  H- 
f^uré  et  raisonné  des  dispositions  faites  dans  la  salle 
.de  rarchevéché  de  Tours  pour  l'assemblée  des  états 
de  1407,  ponvoqué?  par  Louis  XI. 


a  dres  et  de  dresser  des  remparts  contre  l'op- 
«  pression.  » 

Selon  Mably,  les  grands  étaient  vendus  à 
la  cour;  la  noblesse  était  subordonnée  aux 
grands;  et  le  tiers  état  succomba  malgré  lui  à 
l'esprit  de  servi fude  (4). 

Duclos  pensait  autrement  :  Les  états,  dit-il 
en  parlant  de  ceux  de  1484,  n'agissaient  plus 
alors  par  crainte  ou  par  faiblesse  (2). 

Garniec  appelle  les  cahiers  de  4484  des  mo- 
numents étemels  de  la  sagesse  de  nos  pères; 
et  il  en  fait  une  longue  analyse.  Mais  on  ne  sait 
par  quelle  faiblesse  il  s'excuse  de  l'étendue 
qu'il  a  donnée  à  son  travail,  dont,  à  la  vérité, 
im  écrivain  de  notre  temps  lui  a  fait  un  repro^ 
che  ;  et  par  quelle  faiblesse,  plus  condanmable, 
il  a  mutilé,  ou  souffert  que  la  censure  mutiiftt, 
le  monument  qui  nous  reste  de  cette  assem- 
blée vraiment  nationale. 

Millot,  historien  judicieux,  n'a  point  cédé  à 
l'autorité  qu'avait  alors  usurpée  MaMy,  écri- 
'  vain  plutôt  rude  qu'énergique,  plutôt  emporté 
que  courageux,  prêtre  habile,  citoyen  médîo- 
'cre.  «  Les  états  de  1484,  dit  Millot,  méritent 
une  attention  particulière,  soit  par  les  discours 
:  qu'on  y  prononça,  soit  par  l'importance  des 
objets  qui  y  furent  traités;  »  et  il  rapporte  plu* 
sieurs  traits  hardis,  qui  sont  bien  opposés^  à 
l'accusation  de  servilité  calomnieusement  for- 
mée par  Mably. 

Examinons  et  vérifions  ce  qu'ont  fait  les 
états  de  1484.  Ne  craignons  pas  de  paraître 
long  aux  historiens  de  la  royauté,  et  aux  lec- 
teurs dominés  par  l'habitude  de  rapporter  tous 

(!)  Observations  sur  l* histoire  de  France,  Uv.  VI, 

'ch.  IV. 

(2)  HUtoire  de  Louis  XI,  liv.  X,  p.  436.  Je  viens 