

Le  parquet  inférieur,  dans  lequel  lés  bancs 
étaient  disposés  en  amphithéâtre,  reçut  les  dé- 
putés des  trois  élats,  geulement  les  évêques, 
les  barons,  les  chevaliers  et  les  conseillers  du 
roi  furent  placés  sur  les  premiers  bancs,  sll 
faut  en  croire  la  traduction  que  Garnier  a  don- 
née, par  e!itrait,  de  la  relation  manuscrite  de 
Masselin,  membre  des  états  (i). 

L'appel  qui  eut  lieu  pour  installer  les  dépu- 
tés se  fit  dans  les  termes  que  voici  :  Messei- 
gneur.*  Us  élus  et  délégués  du  pays  et  du  duché 
de.,.,  du  bailliage  de...,  de  la  sénéchaussée 
de..,,  sans  faire  mention  d'ordre.  Ainsi  l'ap^ 
pel  ne  supposa  point  qu'ils  eussent  été  nom- 
més par  ou  pour  différents  ordres,  ni  même 
qu'ils  fussent  individuellement  de  différents 
ordres  :  il  ne  préjugea  pas,  non  plus,  qu'ils 
dussent  se  séparer  par  ordre  pour  délibérer. 

Le  chancelier  Guillaume  de  Rochefort  fait 
le  discours  d'ouverture,  et  commence  par  ces 
mots  :  Messeigneurs  des  états.  Le  secrétaire 
des  états  de  4467  avait  aussi  qualifié  les  états 
de  messeigneurs  ;  mais  ce  n'était  pas  le  chan- 
celier de  France  ;  et  en  4433,  sous  le  règne  de 
Charles  VI,  le  chancelier  Juvénal  des  Ursins  ne 
les  avait  pas  traités  avec  la  même  décence.  Il 


(1)  Voyez,  à  la  suite  de  ce  mémoire,  le  |îlan  des  élals 
tenus  en  l4Sf.  . 


avait  commencé  ainsi  sa  harangue  :  7';é«-rr- 
vé rends  pères  en  Dtev,  archevêques  el  évéques, 
trè's-haùls  et  très -puissants  princes,  ducs  et 
comtes,  ET  TOUS  AUTfics  GENS  d'Églisf,  nobles 
et  bourgeois  des  bonnes  villes.  Le  progrès  que 
la  politesse  avait  fait  dans  la  chancellerie 
montre  assez  le  chemin  qu'avaient  fait,  de 
Charles  VI  à  Charles  VIII ,  messeigneurs  du 
tiers  état,  qui  étaient  compris  dans  messei- 
gneurs des  états. 

Le  discours  du  chancelier  est  tout  à  la  fois 
affectueux ,  sage  et  noble.  Les  plus  délicates 
bienséances  y  sont  observées;  les  plus  tou- 
chantes considérations  y  sont  présentées  en 
faveur  du  jeune  monarque  ;  on  y  sent  cette 
juste  mesure  de  confiance  et  de  réserve,  d'é- 
gards et  de  dignité,  qui  est  la  marque  d'une 
bonne  conscience.  Après  avoir  exposé  le  bien 
qui  s'est  faiit  dans  le  peu  de  mois  écoulés  de- 
puis la  mort  de  Louis  XI,  le  chancelier  dit  : 
«  Le  roi  se  propase  de  faire  plvs  encore.  Dans 
«  cette  intention,  il  exige  que  vous  lui  décou- 
((  vriez  les  abus  qui  peuvent  être  échappés  à  sa 
«  connaissance ,  et  que  vous  ne  lui  déguisiez 
«  aucun  des  maux  qui  njfiigent  le  peuple.  Ne 
a  craignez  pas  que  vos  plaintes  soient  impor- 
c(  lunes.  Le  roi  aura  égard  à  vos  remontrances. 
«  Et  vous,  princes,  qui  m' écoutez,  je  vous  >up' 
«  plie  et  vous  adjure  au  nom  de  la  patrie,  notre 
«  mère  com:î  une,d'oublier  tout  esprit  de  parti, 