

11  est  bon  de  remarquer  ici  que  dans  cette 
assemblée,  et  dans  ce  débat,  d'où  sortit  une 
opinion  unique,  se  trouvèrent  opinants  et  dé- 
libérants, non-seulement  les  députés  des  trois 
ordres,  qui  étaient  assis  confusément  et  sans 
distinction  sur  les  mêmes  bancs,  mais  aussi  les 
grands,  les  prélats  et  gens  du  conseil,  nommés 
par  le  roi,  et  qui,  dans  le  même  parquet, 
avaient  des  bancs  séparés  ;  de  sorte  que,  pen- 
dant les  huit  jours  que  dura  la  session,  dispa- 
rut même  la  distinction  des  grands,  des  pré- 
lats et  conseillers  choisis  par  le  roi,  d'une  part, 
et  des  trois  ordres  de  députés  de  l'autre,  quoi- 
que ces  derniers  fussent  en  bien  plus  grand 
nombre.  On  aura  une  idée  nette  de  ce  qui  se 
passa  alors,  si  l'on  se  figure  que  la  chambre 
des  pairs  d'aujourd'hui  vienne  délibérer  en 
commun  avec  la  chambre  des  députés,  sans 
réserve  de  sa  prérogative,  qui  se  réduirait  à 
rien  par  ce  mélange,  parce  que  la  chambre  des 
pairs  est  moins  nombreuse  que  la  chambre  des 
députés. 

La  délibération  des  états  décida  que  la  Nor- 
mandie ne  pouvait  êtredémembrée  de  la  France, 
et  que  les  rois  s'étaient  interdit  l'aliénation  du 
domaine  de  la  couronne.  La  conduite  du  duc 
de  Bretagne  fut  blâmée  sans  ménagement  ;  il 
fut  statué  que  le  roi  le  réduirait  par  la  force 
des  armes,  s'il  refusait  la  restitution  des  places 
qu'il  occupait  en  Normandie;  et  que  s'il  était 
nécessaire  de  faire  la  guerre,  la  noblesse  et  le 
peuple  y.  subviendrtfient  de  leurs  corps  et  de 


11. 


(I)  ColtectUm  des  états  généraur,  t.  X ,  p. 

3 


212. 


Digitized  by 


Google 


34 


LOUIS  Xll. 


leurs  biem^  et  les  gens  d'Église  de  leur*  biens 
et  de  leurs  prières. 

Quelle  meilleure  preuve  de  la  fusion  des 
deux  ordres  d'exception  avec  Tordre  commun, 
que  cette  uniformité  de  vœu,  et  cette  offre 
qu'ils  font  tous  trois  de  contribuer  de  leur  bien, 
sans  distinction  ni  privilège,  aux  besoins  de  la 
guerre? 

L'offre' faite  en  commun  d'une  contribution 
payable  par  les  biens  des  trois  ordres  ne  prou- 
ve- t-elle  pas  aussi  que  nul  ne  s'ingéra  à  voter 
l'impôt  sans  se  soumettre  à  le  payer?  Ce  qui 
concourt  à  justifier  le  principe  avancé  plus 
haut,  que  tout  propriétaire  qui  doit  payer  l'im- 
pôt a  droit  de  le  voter  par  lui  ou  son  repré- 
sentant, et  que  nul  n'a  le  droit  de  le  voter  s'il 
ne  le  paye. 

Au  reste,  en  promettant  l'argent,  on  de- 
manda la  réfoimation  de  TÉtat;  les  députés 
nommèrent  des  commissions  pour  s'en  occu- 
per ;  le  roi  nomma  des  grands  pour  présider 
ces  commissions,  et  il  en  résulta  d'utiles  ré- 
formes. Ceci  confirme  cette  autre  vérité,  qu'au 
droit  d'accorder  ou  refuser  l'argent  est  attaché 
celui  de  demander  et  d^obtenir  des  lois  ({). 