


(1)  Histoire  de  France,  t.  XIX,  p.  167. 

('^)  Voyez  dans  la  Collection  des  états  généraux, 
t.  IX,  p.  159,  Vordre  tenu  en  la  notable  assemblée  des 
trois  états  représentant  tout  le  royaume  de  France, 
convoqué  en  la  ville  de  Tours  par  le  roi  Charles  VIII, 
en  Tannée  1483,  tiré  du  recueil  de  Quisnet. 

Voyez  même  recueil ,  p.  429 ,  Vextrait  du  procès- 
verbal  des  états  de  1483,  composé  par  AP  Jehan  Mas- 
selint  député  de  Normandie. 

Voyez  Gamier,  Histoire  de  France,  t.  XIX. 


«  Chaque  division,  dit  Gamier  ou  plutôt 
a  Masselin,  eut  une  salle  particulière  pour  tra- 
«  vailler  séparément  aux  matières  qu'on  devait 
a  mettre  sous  les  yeux  du  roi. 

«  On  convint  qu'on  se  rassemblerait  ensuite 
a  dans  la  safle  générale^  pour  entendre  la  lec- 
a  ture  des  travaux  de  chaque  division,  en  ex- 
((  traire  les  objets  les  plus  importants,  et  en 
«  former  un  seul  cahier,  qui  contiendrait  les 
«  demandes  de  toute  la  nation.  On  se  sépara, 
«  et  chaque  division  se  tint  renfermée  pendant 
«  tout  le  reste  du  mois  de  janvier.  Au  com- 
«  mencement  de  février,  les  six  nations  se  ras- 
ci  semblèrent,  et  se  communiquèrent  leurs  tra- 
«  vaux  respectifs  (1).  w 

Ces  travaux  étaient  des  commencements  de 
cahier  pour  présenter  au  roi  les  plaintes  et 
griefs  de  la  nation.  Je  dirai  constamment  ie 
cahier  y  et  non  le»  cahi&rs,  parce  que,  aina 
qu'on  en  était  convenu,  il  ne  fut  en  effet  rédigé 
qu'un  seul  cahier  divisé  en  cinq  chapitres,  le 
premier  concernant  l'Église,  le  second  la  no- 
blesse, le  troisième  l'état  du  commun,  le  qua- 
trième la  justice,  le  cinquième  le  commerce. 
Les  états  présentèrent  en  outre,  mais  séparé- 
ment, leur  opinion  sur  le  conseil  de  régence  et 
la  majorité  du  roi.  Daniel  a  fait  de  tous  ces 
chapitres  du  même  cahier,  et  de  l'opinion  re- 
lative à  la  régence,  six  cahiers,  dont  trot»,  dit- 
il,  furent  présentée  cliacun  par  chaque  ordre  des 
trois  états,  et  trois  en  commun.  Cette  erreur  est 
démentie  par  la  pièce  même,  qui  est  d'un  seul 
contexte  et  imprimée  sous  ce  titre  :  C'y  s'en- 
suit LE  CAHIER  qui  fut  présenté  au  roi  et  à  son 
conseil  par  les  trois  états,  et  fut  présenté  par 
le  même  Jean  de  Rely,  qui  avait  répondu 
au  discours  d'ouverture  du  chancelier.  On  le 
trouve  dans  la  Collection  des  états  généraux, 
•tome  IX.  D'ailleurs,  il  ne  faut  pas  oubtier  la  dé- 
cision prise,  dans  la  première  séance  des  états, 
pour  la  formation  d'un  seul  cahier. 

Deux  incidents  de  cette  séance  concoinrent 
à  prouver  que,  dans  les  divisions  ou  nations, 
les  discussions  eurent  lieu  entre  tous  les  députés 
indistinctement,  et  que  les  opinants  votèrent 
par  tête  :  ils  prouvent  aussi  que,  dans  les  as- 
semblées générales,  après  avoir  discuté  de 
même  en  commun,  la  pluralité  des  nations 