

Passons  aux  discussions  qui  eurent  lieu  con- 
cernant les  impôts.  C'est  là  que  la  puissance 
nationale  se  déploie  et  se  montre  dans  toute 
son  énergie. 

La  question  se  présente  d'abord  à  la  délibé- 
ration des  bureaux.  A  la  fin  du  règne  de  Char- 
les VII,  le  montant  des  tailles  n'excédait  pas 
1,200,000  francs.  Louis  XI  les  avait  élevés  à 
3,400,000  fr.  Anne  de  Beaujeu  avait  diminué 
de  deux  cinquièmes,  c'est-à-dire  réduit  à 
1,500,000  fr.,  la  somme  levée  par  Louis  XI. 
L'impôt  paraissait  encore  excéderde  300,000fr. 
la  sonrnie  perçue  par  Charles  VII,  mais  cet  ex- 
cédant n'était  qu*apparent.  D'après  le  sur- 
haussement  opéré  dans  la  valeur  nominale  des 
monnaies,  ce  qu'on  appelait  1,500,000  fr.  à 
Tavénement  do  Charles  Vlll,  ne  contenait  pas 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XiV, 


Jl 


plus  d'argent  fin  que  les  i  ^SOO^OOO  fr.  dti  temps 
de  Charies  YU^  et^  parcmiséquent^  était  néces- 
saire pour  subvenir  aux  mêmes  dépenses.  C'é- 
tait donc  i,506;000  fr  qu'Anne  de  Beaujeu 
demandait  aux  états. 

Les  états  déclarent  que  «  le  peuple  de  France 
c(  est  prêt  d'aider  au  roi  de  toutes  lès  manières 
«  qui  seront  advisées  par  les  trois  états  assem- 
<f  semblés^  mais  agrès  qu'ils  auront  été  due- 
a  ment  informés  (hs  affaires  dudit  seigneur 
a  roi.  Hs  requièrent  être  communiqué  aux  états 
«  quels  denier»  sont  nécessaires  pour  Centrete^ 
a  nement  des  gem  de  gufrrey  des  pension^*  y  etc. 
«  Os  demandent  que  désormais^  en  ensuyvant 
«  la  naturei/e  franchise  de  France,  et  la  doc- 
n  trine  du  roi  saint  Louis,  ne  soient  imposées 
a  tailles  ni  aides,  sans  premièrement  assembler 
«  les  trois  états,  éclairer  les  causes  et  néc**ssi- 
a  tés,  et  qu^  les  gens  des  trois  élat.i  y  consen- 
«  lent.  » 

La  cour  essaye  de  traiter  la  question  avec 
seize  députés  qu'elle  nomme  dans  les  états. 
Les  états  rejettent  cette  méthode.  Les  seize  dé- 
putés nommés  par  la  cour  refusent  leur  con- 
cours. 

Le  connétable  de  Bourbon  prend  alors  le 
parti  de  présenter  aux  états  un  tableau  détaillé 
et  motivé  des  dépenses  militaires.  Il  offre  de 
faire  donner  de  plus  amples  explications  par 
des  capitaines  expérimentés^  qui  ont  fourni  le 
fond  de  son  mémoire. 

Les  états  ne  se  contentent  point  du  tableau 
raisonné  des  dépenses  de  la  guerre;  ils  deman- 
dent le  tableau  des  recettes  et  dépenses  du  gou- 
vernement, c'estrà-dire  du  produit  des  domai- 
nes^ tailles^  aides  et  gabelles^  et  des  dépenses 
de  la  maison  du  roi,  des  gages  des  officiers  de 
justice  et  de  finance^  et  enfin  des  pensions  ;  ils 
pourvoiront  aux  besoins^  s'il  y  a  insuffisance 
de  revenus. 

Les  gens  des  finances  apportent  les  rôles  des 
recettes  et  dépenses.  A  peine  les  députés  y  ont 
jeté  les  yeux,  que  des  clameurs  s'élèvent  de 
toutes  parts.  Les  recettes  sont  dissimulées,  les 
dépenses  exagérées  !  Les  députés  de  Norman- 
die, ceux  des  deux  Bourgognes,  offrent,  du 
donudne  royal  dans  leur  provinœ,  une  somme 
double,  triple  de  celle  qui  est  portée  en  recette! 
La  table  de  Charles  VII,  couvert  de  lauriers, 
blanchi  dans  les  travaux,  ne  coûtait  pas  moitié 
de  ce  que  coûte  celle  d'un  prince  qui  n'a  pas 