

Revenons  à  la  séance  générale  du  â  février. 
J*ai  promis  d'y  faire  connaître  un  autre  inci- 
dent, d'où  il  résulte  que  les  suffrages  furent 
comptés  sans  distinction  d'ordres. 

Après  qu'on  eut  délibéré  sur  plusieurs  objets 
qui  devaient  entrer  dans  le  cahier,  le  président 
proposa  de  délibérer,  i®  sur  ce  qui  concernait 
la  garde  et  l'éducation  du  jeune  roi;  S^"  sur  la 
formation  d'un  conseil,  auquel  serait  confié  le 
gouvernement  des  affaires  durant  la  minorité. 
U  observe  que,  pour  statuer  sur  de  telles  ma- 
tières, il  ne  paraissait  pas  convenable  de  réduire 
les  votes  à  six,  dont  chacun  serait  l'expression 
du  sentiment  d'une  nation;  a  qu'il  lui  semble- 
«  rait  plus  à  propos  que  les  suffrages  se  don- 
a  nassent  par  bailliage,  ou  bien  que  chaque  dé- 
fi puté  donnât  le  sien,  sans  observer  dans  cette 
a  rencontre  ce  qui  a  été  observé  dans  les  au- 
«  très  (i).  »  Le  motif  du  président  était  que  la 
première  nation ,  celle  de  Paris,  se  trouvant  plus 
nombreuse  que  les  autres,  la  valeur  des  suf- 
frages individuels  y  serait  fort  affaiblie  en  com- 
paraison de  celle  des  sutTrages  individuels  des 
autres  nations,  si  elle  était  bornée  à  un  vote 


(1)  Extrait  du  procès-verbal  des  états  de  Tours, 
compose  en  latin  par  Jehan  Masselin.  Du  Tillet, 
Traité  de  la  majorité  des  rois,  p.  133.  Collection  des 
états  généraux,  t  IX,  p.  431. 


collectif.  Il  parait  que  les  états  ne  s'arrêtèrent 
pas  à  cette  observation,  soit  parce  qu'ils  furent 
pressés  de  s'occuper  du  fond  des  affaires,  soit 
parce  que  la  composition  des  six  nations,  ou 
bureaux,  avait  donné  à  chacun  un  nombre  de 
votants  à  peu  près  semblable  ;  de  sorte  que  la 
majorité  dessix  bureaux  votant  collectivement 
représentait,  sans  une  différence  trop  sensible, 
la  majorité  des  individus  composant  les  états. 
Quoi  qu'il  en  soit,  le  scrupule  du  président,  au 
sujet  d'une  méthode  qui  pouvait  diminuer  la 
valeur  numérique  de  quelques  suffrages  indi- 
viduels, montra  assez  à  quel  point  on  était  éloi- 
gné d'y  reconnaître  des  différences  dans  la  va- 
leur politique. 

Il  est  bien  établi  maintenant,  ce  me  semble, 
que  les  députés  de  tout  état  formaient,  en  i  4d4, 
un  seul  et  même  corps,  où  le  droit  de  suffrages 
était  égal  pour  chaque  député. 

Il  me  reste  à  observer  que  l'avantage  du 
nombre  était  au  tiers  état;  la  requête  des  évé- 
ques en  fournit  la  preuve;  ils  s'y  plaignent  de 
n'élre  qu'en  très-petit  nombre  dans  l'assem- 
blée d's  élattt;  et  il  est  prouvé  que  les  ecclé- 
siastiques du  second  ordre  faisaient  cause 
commune  avec  le  tiers  état  :  vérité  de  fait  qu'il 
serait  fort  raisonnable  de  supposer,  quand  elle 
ne  serait  pas  exprimée  par  l'histoire;  car  le 
clergé  du  second  ordre  était  et  sera  toujours 
tiré  du  commun  état.  Ainsi,  quand  l'assemblée 
aurait  été  composée  de  trois  classes  de  députés, 
égales  en  nombre,  les  députés  d'origine  plé- 
béienne, tant  laïques  qu'ecclésiastiques,  au- 
raient formé  à  peu  près  les  deux  tiers  du  tout. 