


(1)  Garnicr,  Histoire  de  France,  t.  XIX,  p.  169. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XIV. 


:m 


fbrnia  la  décision  ;  uiais  que^  clans  chaque  na- 
tion^ on  vota  par  tête,  de  sorte  que  cette  déci- 
sion émanait  de  la  majorité  des  votes  indivi- 
duels. 

Le  premier  de  ces  incidents  s'éleva  entre  les 
députés  du  clergé  du  second  ordre^  unis  au 
Uer»  état,  d'une  part,  et  les  évéques  de  l'autre. 
Le  tiers  état  et  le  clergé  du  second  ordre  de- 
mandaient le  rétablissement  de  la  pragmatique, 
c'estrà-dîre  des  élections  pour  les  dignités  et  bé- 
néficesecclésiastiques,  au  lieu  des  donations  ul- 
tramontaines  qui  avaient  prévalu  sous  Louis  XI, 
sans  préjudice  à  celles  qu'accordait  la  faveur 
royale,  de  Taveu  du  pape. 

Remarquons  cette  première  circonstance  : 
les  ecclésiastiques  du  second  ordre  apportant 
des  bureaux  ou  nations,  de  concert  avec  le  tiers 
état,  un  seul  et  même  vœu,  contre  le  senti- 
ment des  évéques,  dont  la  plupart  étaient  des 
preuves  vivantes  et  parlantes  de  Tindignité  des 
choix  de  la  cour  de  Rome  ou  de  la  cour  de 
France.  Ces  ecclésiastiques,  et  ces  gens  du 
commun  état,  s'étaient  donc  entendus;  ils 
avaient  donc  discuté  ensemble  dans  les  bu«- 
reoux,  et  opiné  par  tête  1 

Les  évéques  s'offensent  de  la  liberté  qu'on  a 
prise  contre  le  pape,  et  surtout  contre  eux  ;  ils 
ne  sont  point  écoutés.  Le  second  ordre  du 
elergéy  dit  Masselin,  et  le  tiers  élut,  défendent 
leur  demande  avec  vigueur  (i);et  l'assemblée 
arrête,  malgré  les  évéques,  Tarticle  du  projet 
de  cahier  qui  demande  le  rétablissement  de  la 
pragmatique.  La  discussion  était  donc  com- 
mune dans  rassemblée  générale  ;  les  votes  s'y 
comptaient  donc  par  tête  ou  par  nation,  ce  qui 
revient  au  même,  puisque  dans  chaque  nation 
c'était  par  tête  qu'on  avait  opiné  et  formé  son 
vœu. 

-  Les  évéques  protestent;  les  têtes  s'échauf- 
fent. Peu  s'en  fallut,  dit  Gamier,  qu'on  n'obli- 
geai ces  évéques  discordants  à  sortir  de  (^as- 
semblée. Us  étaient  donc  partie  de  l'assemblée, 
ces  évéques;  ils  délibéraient  donc  avec  elle; 
les  votes  se  comptaient  donc  sans  distinction 
d'ordres. 

Le  cahier  des  trois  états  demande  au  roi, 
protecteur  et  défenseur  des  libertés  de  l'Église 
gallicane  y  que  son  plaisir  soit  de  non  iesaban- 


(I)  Garnier,  H'utoiie de  Frastce,  t.  XIX,  p.  171. 


donner.  Il  représente  que  si*les  nominations 
de  la  cour  de  Rome,  et  celles  que  la  cour  de 
France  fait,  d'accord  avec  Rome,  continuaient, 
ce  royaume,  déjà  trop  appauvri,  verrait  s'é- 
couler le  peu  d'argent  qui  lui  reste  ;  que  se- 
raient gens  non  lettrés,  ne  ecclésiastiques  y 
comme  on  a  ja  vev,  pourvus  aux  bénéfices;  et 
que  te  peu  d'honnêteté  ecclésiastique  et  disci- 
pline réqulièrey  qui  est  demourée  en  aucuns 
lieuXy  périrait. 