

Les  évéques  portent  au  roi  leur  protestation, 
et  lui  déclarent,  dans  une  longue  requête,  qu'é- 
tant les  chefs  de  l'Église  gallicane,  ils  ont  seuls 
le  droit  de  proposer  des  règlements  par  rap- 
port à  la  discipline;  que,  pour  tout  change- 
ment en  cette  matière ,  le  corps  entier  des 
évéques  doit  être  assemblé;  quUls  ne  sont  qu'en 
petit  nombre  dans  l'assemblée  des  étals.  D'ail- 
leurs, ils  approuvent  et  consentant  tous  les  ar- 
ticles du  cahier  des  états.  Ce  grief,  et  cette  ap- 
probation, prouvent  également  la  délibération 
conmiune,  et  la  participation  des  évéques  au 
cahier  conmiun. 

«  Cette  requête,  dit  Gamier  ou  plutôt  Mas- 
<f  selin,  ayant  été  communiquée  aux  états, 
«  excita  une  indignation  générale.  On  se  dé- 
«  chaîna  contre  la  conduite  des  opposants,  et 
a  Ton  trouva  leurs  prétentions  nouvelles  et 
a  abusives...  On  répondit  qu'il  n'y  avait  aucmie 
«  raison  d'appeler,  dans  une  assemblée  poli- 
«  tique  telle  que  les  états  généraux,  des  dé- 
«  pûtes  du  clergé  en  plus  grand  nombre  que 
«  ceux  d'un  autre  ordre...;  que  les  évéques  au- 
«  raient  pu  se  dispenser  de  donner  leur  appro- 
a  bation  aux  articles  qui  ne  concernent  point 
a  l'Église,  parce  que  le  consentement,  ou  top- 
c<  position  de  quelques  pabticulibbs,  ne  pou- 
a  vait  ni  infirmer  ni  valider  le  vœu  de  la 
a  NATION.  »  Ces  paroles  sont-elles  assez  pré- 
cises? Les  prélats  ne  sont  point  un  ordre  ;  ils 
ne  sont  pas  même  d'un  ordre  privilégié.  L'as- 
semblée ne  reconnaît  dans  la  minorité  que  des 
particuliers  ;  dans  la  majorité  seule  elle  voit  la 
nation.  Il  est  impossible  d'exprimer  pluspositir- 
vement  une  circonstance  qui  caractérise  mieux 
une  assemblée  d'où  est  bannie  toute  distinction 
d'ordres,  et  où  les  suffrages  se  comptent  par 
tête  implicitement  ou  explicitement. 

Lorsque  le  conseil  eut  reçu  le  cahier  des 

états,  il  forma  trois  bureaux  pour  l'examiner 

I  et  pi-éparer  les  réponses  du  roi,  de  concert 


Digitized  by 


Google 


ÀO 


LOUIS  Xlî. 


avec  des  membres  des  états  qui  y  furent  appe- 
lés. Les  affaires  ecclésiastiques  furent  remises 
à  un  bureau  qui  s'assembla  chez  le  cardinal  de 
Bourbon.  La  question  des  élections  y  fut  re- 
prise avec  le  même  emportement  des  deux 
parts.  Le  procureur  général  du  parlement,  qui 
avait  été  appelé  ou  envoyé  à  la  séance^  ou  qui 
intenint  de  son  propre  mouvement,  interposa 
son  autorité.  Il  déclara  que  la  pragwatique 
pouvant  seule  donner  à  l'Église  des  pasteurs 
éclairés  et  vigilants,  et  l'abolition  de  cette  loi 
nationale  n'ayant  jamais  été  vérifiée,  il  tradui- 
rait au  pai'Iement  quiconque  oserait  s'opposer 
désormais  à  son  exécution. 

Ainsi,  le  procureur  général  décida  que  la 
demande  du  rétablissement  de  la  pragmatique, 
et  la  prétention  de  maintenir  son  abolition,  n'é- 
taient pas  moins  chimériques  l'une  que  l'autre, 
puisque  la  pragmatique  n'était  réellement  point 
abolie.  Cette  solution  satisfaisait,  au  fond,  les 
trois  états  unis  contre  les  évéques.  Les  choses 
en  restèrent  là. 