


quatorze  ans  !  La  garde  de  c«  prince  est  trois 
fois  plus  nombreuse  que  celle  de  Charles  VII  l 
Les  officiers  de  finance  sont  innombnd)les,  et 
plusieurs  réunissent  trois,  quatre  emplois!  L'é- 
tat des  pensionnaires  monte  à  neuf  cents!  etc. 

Autre  scandale.  On  remarque  dans  le  rôle  de 
la  dépense  un  article  de  1,200  livres  (1)  pour 
les  préparatifs  de  la  salle  d'assemblée  des  états. 
L'entrepreneur  Guillaume  Poussinot,  un  vieil- 
lard présent  à  la  séance,  jette  les  hauts  cris, 
demande  audience,  assure  que  son  honneur 
est  intéressé  à  relever  cet  article,  et  déclare 
qu'il  avait  d'abord  disposé  une  salle  à  Orléans, 
qu'il  a  ensuite  arrangé  celle  de  Tours,  le  tout 
pour  560  livres  (i),  dont  une  partie  lui  est  en- 
core due!.  . 

Les  états  délibèrent.  On  écarte  de  la  discus- 
sion des  comptes  manifestement  infidèles.  On  se 
réunit  à  l'avis  de  voter  pour  Charles  VIII  la 
même  somme  qui  avait  été  accordée  au  res- 
taurateur de  la  monarchie,  à  Charles  VU,  c'est- 
à-dire  1,200,000  livres. 

Sur  cette  offre,  le  conseil  du  roi  est  assem- 
blé au  Plessis-lez-Tours.  La  proposition  des 
états  donne  lieu  à  de  vives  altercations  entre 
les  princes  et  les  gens  du  conseil.  Chacun  voit 
l'abus  dans  les  pensions  de  tous  les  autres,  ou 
dans  l'excès  de  ces  pensions,  auxquelles  il  at- 
tribue Textrême  modicité  de  la  sienne. 

On  convient,  néanmoins,  d'insister  près  des 
états.  Le  chanceliet  vient  leur  faire  une  ré- 
ponse péremptoire,  sur  le  ton  le  plus  modéré. 
Le  roi,  disait-il,  en  demandant  1 ,500,000  livres, 
au  lieu  de  3,500,000  livres  que  recevait  son 
prédécesseur,  ne  demande  réellement  qu'une 
somme  égale  aux  1 ,200,000  livres  qui  se  per- 
cevaient sous  Charles  Vil.  On  accorderait  un 
quart  moins  à  Charles  VIII  qu'à  son  aïeul,  si 
l'impôt  était  borné  à  1,200,000  livres;  l'aug- 
mentation apparente  n'est  que  dans  la  dénomi- 
nation de  la  valeur  des  monnaies. 

Il  n'y  avait  point  de  réplique  au  fond  de 
cette  réponse,  et  rien  jusqu'ici,  dans  l'expres- 
sion, qui  empêchât  de  raccueillu*;  malheureu- 
sement le  chancelier  ajouta  cette  phrase  :  «  Le 
«  roi  n'aurait-il  pas  eu  cause  et  matière  de 


(1)  13,200  fr.  d'aujourd'hui.  Le  marc  d'argent  était 
à  1 1  fr. 

(2)  6,160  fr.  d'aujourd'hui. 


Digitized  by 


Google 


42 


LOUIS  XIÎ. 


«  maintenir  le$  taxes  en  l'état  qu'il  les  avait 
(c  trouvées  (1)?» 

Ces  paroles  suffirent  pour  jeter  les  états  dans 
lapins  violente  agitation.  Quoi!  s'écrie-t-on, 
le  roi  aurait  cause  et  madère  de  maintenib 
des  impôts  non  consentis  !  Il  poiura  donc  im- 
poser 300,000  liv.  au  delà  des  1,200,000  liv. 
que  les  états  accordent!  Il  pourrait  donc  impo- 
ser le  double,  le  triple  ! 