

«  Vous  avez  juré  de  défendre  le  peuple,  et 
«  non  de  le  soustraire  à  l'obéissance.  »  —  Ce 
n'est  pas  le  soustraire  à  Tobéissance  que  de  lui 
sauver  la  servitude  et  la  spoliation. 

«  Vous  avez  juré  de  procurer  le  bien  de  la 
«  patrie,'  et  non  de  saper  l'autorité  légitime  et 
«les  fondements  de  l'administration.  »  — 
L'autorité  légitime  n'est  pas  le  pouvoir  sans 
bornes.  Les  fondements  de  l'administration 
sont  l'impôt  librement  voté,  mesuré  aux  be- 
soins de  l^tat  bien  constatés  et  légalement 
reconnus. 

«  Nous  voulons  bien  que  vous  sachiez  que 
«  plusieurs  d'entre  nous  ont  été  d'avis  que  le 
«roi  imposât  1,500,000  livres,  sans  attendre 
«  votre  consentement.  »  —  Quoi!  plusieurs,  et 
pas  tous  ?  Quoi  !  malgré  la  contagion  de  la  cour, 
vous  n'avez  pas  été  unanimes  ?  Plusieurs!  et  ce 
n'a  pas  même  été  le  plus  grand  nombre  ?  0 
suprême  puissance  de  la  justice  et  de  la  rai- 
son! 

«  Nous  ne  croyons  pas  que  personne  ose 
«  contester  au  roi  le  droit  d'exiger  de  ses  su- 
a  jets  les  secours  absolument  indispensables 
«  pour  la  défense  de  l'État.  »  —  Personne  ne 
contestera  au  roi  des  secours  que  les  représen- 
tants de  tous  auront  jugés  nécessaires,  mais 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XIV. 


i3 


bieo  ceux  qui  n'auront  été  jugés  tels  que  par 
des  gens  de  la  cour. 

a  Inutilement  le  roi  serait-il  revêtu  du  pou- 
ce voir  suprême,  s'il  n'avait  pas  l'autorité  de  faire 
«  plier  sous  le  jôug  du  devoir  ceux  qui  tendent 
o  à  s'en  affranchir.  »  —  Le  devoir,  c'est  l'obéis-* 
sance  à  la  loi ,  sans  doute.  Le  pouvoir  su- 
prême est  donc  un  pouvoir  supérieur,  non  aux 
lois,  mais  aux  réfractaires  qu'elles  rencontrent 
dans  leur  exécution. 

«  La  seule  considération  qui  nous  ait  empè- 
«  ché  d'accéder  à  cet  avis  a  été  l'intérêt  du 
tf  peuple,  que  vous  entendez  si  mal.  »  —  Pas  si 
mal,  à  ce  qu'il  semble,  puisqu'en  ceci,  du 
moins,  vous  l'entendez  comme  nous.  «  Et  Ten- 
cc  vie  de  prévenir  les  désordres,  inséparables 
a  d'une  perception  forcée  f  f>  —  Quelles  paroles 
dites-vous  là?  Est-ce  vous  qui  les  proférez? 
Les  entendez-vous  bien?  Ne  voyez-vous  pas 
que  vous  écrasez  de  leur  poids  tout  l'échafau- 
dage sur  lequel  vous  êtes  montés?  Comment! 
vous  reconnaissez  qu*une perception  forcée  en- 
traine des  désordres  inévitables  ;  que  des  dé- 
sordres seraient  inséparables  d'une  perception 
manquant  de  l'aveu  des  états!  Cette  perception 
serait  donc  un  désordre  elle-même.  Il  n'est 
donc  pas  vrai  que  Fautorité  royale  puisse  la 
compter  au  nombre  de  ses  prérogatives.  La 
faculté  d'imposer  arbitrairement  ne  serait  donc, 
pour  la  royauté,  que  le  droit  de  se  nuire  à  elle- 
même.  Les  députés  n'attaquent  donc  pas  plus 
les  droits  du  trône  quand  ils  s'élèvent  conti*e  la 
prétention  d'établir  un  impôt  arbitraire,  que 
vous  ne  monti'ez  l'absurdité  de  cette  prétention, 
avouant  que  des  désordres  seraient  insépara- 
bles de  son  essai. 