

Les  nations  se  rassemblent  séparément  pour 
former  chacune  leur  avis  :  elles  sont  d^opinions 
différentes  sur  la  somme  à  voter.  La  seule  na- 
tion de  Paris  consent  d'ajouter  300,000  livres 
aux  1,200,000  livres  qui  étaient  offertes,  mais 
pour  un  an  seulement.  La  nation  de  Norman- 
die refuse  opiniâtrement  de  rien  ajouter  aux 
4,200,000  livres.  Les  autres  natioAs  varient  du 
plus  au  moins;  mais  toutes  s'accordent  à  or- 
donner que,  quand  le  vote  des  états  sera  pré* 
sente  au  roi,  Masselin,  orateur'des  trois  ordres, 
réclamerait  dans  son  discours  contre  les  prin- 
cipes dangereux  et  faux  qui  ont  été  avancés 
par  le  chancelier.  Remarquez  qu'un  seul  ora- 
teur est  chargé  de  parler  au  nom  des  trois  or- 
dres, et  que  cet  orateur  est  un  homme  d'un 
commun  état. 

La  cour  prend  le  parti  de  négocier  avec  les 
membres  les  plus  mfluents  des  nations  oppo- 
santes. Le  duc  de  Bourbon,  et  les  membres  les 
plus  capables  du  conseil,  se  présentent  à  l'as- 
semblée de  la  nation  de  Normandie.  Les  dépu- 
tés de  cette  province  ne  se  rendent  point  ;  plus 
►entêtés  que  raisonnables,  plus  opiniâtres  qu'é- 
clairés, ils  n'excéderont  pas  les  1,200,000  liv. 
consenties.  As  ajoutent  (sages  en  ceci)  qu'ils 
ne  les  accorderont  même  qu'à  titre  de  don,  ne 
pouvant  consentir  la  continuation  de  la  taille 
sans  mériter  Pexécration  publique;  ils  décla- 
rent que  ceux  qui  entreprendraient  de  la  lever, 
sans  l'aveu  des  états,  seraient  coupables  de 
concussion.  Cette  déclaration  était  très-fondée. 

Les  commissaires  du  conseil,  choqués  de  ce 
discours,  ne  manquent  pas  d'opposer  la  doc- 
trine la  plus  fausse  à  ce  qu'il  y  avait  de  juste 
dans  l'avis  des  Normands,  et  de  l'exposer  dans 
les  termes  les  plus  offensants.  Un  conseiller  du 
prince  s'écrie  :  «  Vous  voulez  rogner  les  on- 


(1)  Garnier  fait  dire  au  chancelier  :  Le  roi  avait  le 
droit  de  maintenir  les  taa^es,  etc. 


«  gles  au  roi  et  lui  compter  les  morceaux  !  » — 
Trivialité  dès  lors  banale. 

a  N'osant  avouer  ces*  intentions  criminelles, 
«  vous  mettez  en  avant  des  scrupules  qui  ne 
a  vous  tourmentent  guère.  »  —  Insolence  de 
valets  corrompus,  qui  ne  conçoivent  pas  l'a- 
mour du  bien  public. 

«  Dans  quel  gouvernement  le  peuple  est-il 
«  dispensé  de  subvenir  aux, besoins  de  l'État?» 

—  Dans  aucun  de  ceux  où  FÉtat  c'est  le  peu- 
ple ;  dans  tous  ceux  où  l'État  ce  serait  la  cour. 

—  «  Prétendez-vous  former  une  république  ?  » 

—  Et  vous,  prétendez-vous  méconnaître  sous 
la  monarchie  le  droit  de  propriété,  d'où  résulte 
celui  de  voter  l'impôt? 

a  Votre  dessein  serait-il  de  rendre  le  peuple 
«avare?» —  Non,  mais  de  rendre  la  cour 
moins  prodigue.  «  Indocile?  »  —  Indocile  au 
despotisme,  sans  doute.  «  Querelleur?  »  — 
On  n'est  pas  querelleur  parce  qu'on  n'est  pas 
servilement  prosterné.  «  Insensible  au  bonheur 
«  de  la  patrie?  »  —  La  patrie,  c'est  la  mère 
commune,  dont  les  députés  sont  et  dont  les 
gens  de  la  cour  ne  sont  pas  les  représentants. 