

BicDtAt  ils  vous  diront  que  les  plus  suintes  lois. 
Maîtresses  du  yil  peuple,  obéissent  aux  rois  ; 
Qu*un'Foi  n*a  d*autre  frdn  que  sa  volonté  même, 
Qu^il  doit  immoler  tout  à  sa  grandeur  suprême, 
Qn^aux  larmes,  au  travail,  le  penpie  est  condamné. 
Et  d'un  sceptre  de  fer  veut  être  gouverné; 
Que  s*U  n'est  opprimèj  tét  ou  tard  û  opprime. 


Digitized  by 


Google 


ÀA 


i:ouis  xit. 


principes  qui  la  condamnaient.  Voici  leur  déli- 
iMcation  : 

«  Les  états  déclarent  que,  pour  subvenir  aux 
«  gmÉH^afTaires  du  seigneur  roi  et  soudoyer 
«  ses  gens  d*armes,  ils  lui  octroyerU  pur  wa- 
<(  nière  de  don  et  octroy,  et  non  autrement,  et 
tt  sans  qu'on  rappelle  dorénavant  tailles,  uin* 
a  don  et  octroy  y  telle  et  semblable  somme  que 
«  du  temps  du  feu  roi  Charles  VII  était  levée  et 
«  cueillie,  et  ce,  pourdetuc  ans  prochainement 
«  venant  tant  seulewenf, 

(c  Item. ..  pour  lui  complaire...  lui  accordent 
«  300,000  livres  tournois,  pour  une  fois  seule- 
ce  men',  et  sans  conséquence  de  don  et  octroy, 
«  pour  son  nouvel  ctjoyeuxadvénementy  etc.» 
Les  deux  articles  qui  suivent  «  supplient  et  re- 
c<  quièrent  que  le  bon  plaisir  dudit  seigneur 
a  soit  de  faire  tenir  et  assembler  lesdits  états 
i<  dedans  deux  afis  prochainement  venant,  en 
jtlieu  et  temps  qu'il  lui  plaira;  etqu^à  celte 
a  heure  lesdits  lieux  et  temps  soient  nommez, 
«  assignes  et  déclarez. 

«  Car  lesdits  états  n'entendent  pas  que  do- 
it re.snavant  on  mette  sus  aucune  somme  de 
«  deniers  tans  les  appeler,  et  que  ce  soit  de 
a  leur  vouloir  et  consentement,  en  gardant  et 
«  observant  les  libériez  et  privilèges  de  ce 
«  royaume  (I).  » 

Masselin  était  chargé,  comme  nous  Pavons 
dit,  d'accompagner  d'une  harangue  la  présen- 
tation de  cet  arrêté  au  roi,  et  de  réclamer  con- 
tre la  doctrine  du  chancelier.  Les  Normands 
ayant  fait  connaître  les  discours  injurieux  qui 
leur  avaient  été  adressés,  personne  n'eut  l'idée 
de  modérer  la  véhémence  à  laquelle  Masselin 
était  naturellement  disposé. 

L'octroi  de  1,500,000  livres  ayant  été  rédigé, 
le  sire  de  Beaujeu  annonça  que  le  roi  se  ren  - 
drait  le  lendemain  à  Tours,  et  tiendrait  une 
séance.  Un  orage  retint  le  roi  au  Plessis,  mais 
les  princes  se  trouvèrent  à  l'assemblée  deséta*s. 
Masselin,  qui  s'étmt  attendu  à  parler  au  roi, 
n'épargnait  pas  dans  sa  harangue  «  l'espèce 
a  meurtrière  des  conseillers  qui  assiègent  Vo- 
«  re.ille  des  princes,  et  creusent  un  précipice 
«  sous  leurs  pas;  qui  leur  disent  qu'ils  peuvent 
«  tout;  qu'ils  ne  se  trompent  jamais;  que  leur 
«  volonté  est  la  règle  suprême  de  la  justice. 


(1)  Collection  des  clals  généraux,  t.  IX,  p.  387. 


a  Exterminez,  disait-il  au  jeune  monarque^ 
il  extermmez  promptement  ces  hommes  con- 
((  tagieux  qui  gâteront  votre  cœur,  infecteront 
«  votre  cour.  »  L'absence  du  roi  ne  changea 
rien  à  ces  paroles;  le  duc  de  'Bourbon  et  les 
gens  du  conseil  reçurent  en  face  la  part  qui  leur 
en  revenait. 