

L'orateur  termine  par  quekpies  phrases  rai- 
sonnables : 

a  Le  peuple  vous  désavouerait,  dit-il,  s'il 
«était  instruit  de  l'odieuse  quei*elle  que  vous 
«  suscitez.  B 

Sans  doute,  le  peuple  n'aurait  point  avoué  le 
refus  des  cent  mille  écus  nécessaires  pom*  ra- 
cheter la  hausse  nominale  des  monnaies  depuis 
Charles  Vil  ;  et,  en  cela,  les  orateurs  du  conseil 
avaientraison. 

9  Qu'on  prenne  au  hasard,  ajoutent-ils,  qua- 
«  tre  contribuables;  s'il  ne  s'en  trouve  pas  trois 
<f  qui  ne  fassent  éclater  leur  joie  et  leur  recon- 
a  naissance,  nous  consentirons  que  vous  ayez 
«  raison.  »  Voilà  justement  et  uniquement  ce 


qu'il  fallait  dire  ;  des  députés  ne  doivent  pas 
être  plus  sévères  que  leurs  commettants.  C'est 
l'opinion  générale  qu'ils  doivent  exprimer  : 
qu'ils  l'éclairent  quand  elle  hésite,  c'est  leur 
droit  et  leur  devoir  ;  mais  qu'ils  attendent  sa 
décision^  et  ne  prétendent  pas  la  gouverner.  Ils 
sont  organes  de  la  nation,  et. non  ses  guides; 
ils  sont  ses  représentants,  et  non  ses  magis- 
trats. Si  les  gens  du  conseil  s'étaient  bornés  à 
disputer  pour  leà  300,000  livres  que  leur  con- 
testaient les  députés  normands,  nul  doute  que 
le  refus  obstiné  de  ceux-ci  n'eût  été  désavoué 
par  les  autres  nations  ;  mais  l'orgueil  et  la  ser- 
vilité travaillaient  encore  plus  les  bons  valets  du 
conseil,  que  le  besoin  du  trésor  ne  les  pressait. 

Les  Normands  n'en  furent  pas  quittes  pour 
les  gourraades  de  l'orateur  du  conseil;  il  fallut 
recevoir  celles  du  connétable  duc  de  Bourbon, 
frère  atné  du  sire  de  Beaujeu,  mari  de  la  ré- 
gente, vieillard  colère  de  son  naturel,et  offensé 
d'avoir  pris  en  vain  la  peine  de  justifier  les  dé- 
penses proposées  pour  l'état  militaire  ;  ce  qu'il 
avait  fait  de  bonne  grâce,  il  faut  l'avouer,  et 
d'une  manière  satisfaisante.  «  Je  connais,  dit-il 
«  avec  emportement,  je  connais  le  caractère  et 
«  les  mœurs  des  vilains.  S'ils  ne  sont  opprimés^ 
<(  ilfnvt  qu'ils  oppriment.  Otez-leur  le  fardeau 
«  des  tailles,  vous  les  rendrez  insolents,  mu- 
«  tins,  insociables.  Ce  n'est  qu'en  les  traitant 
«  durement  qu'on  peut  les  contenir  dans  le 
«  devoir  (i).  » 

Les  Normands  répondent  ironiquement  qu'ils 
vont  faire  part  de  ces  arguments  victorieux  aux 
députés  des  autres  nations,  pour  les  déterminer 
à  la  soumission.  Les  députés  des  autres  nations 
avaient  cédé,  tandis  qu'eux.  Normands,  dispu- 
taient encore.  Il  fallut  donc  céder  aussi. 

Mais  si  les  nations  avaient  cédé  sur  l'argent, 
et  avec  raison,  elles  s'étaient  réservé  d'atta- 
quer l'opinion  du  chancelier,  et  d'établir  les 

(1)  Garnier,  d*aprè8  Masselin. 

N'est-ce  pas  le  discours  du  connétable  qui  a  fourni 
à  Racine  le  plus  beau  trait  de  celui  que  Joad  prête  aux 
flatteurs  de  cour,  en  s'adressant  à  Joas .' 