

Arrêtons-nous  un  moment.  N'est^il  pas  vrai 
qu'en  laissant  de  côté,  comme  une  récrimina- 
tion provoquée ,'  les  paroles  injurieuses  qui 
tombent  sur  les  avocats,  l'ensemble  de  la  ré- 
ponse de  Philippe  de  Poitiers  est  digne  de  tout 
éloge;  qu'elle  est  pleine  de  raison  et  de  jiis* 
tice,  étincelante  d'une  généreuse  colère  ?  Nous 
sommes  élus  comme  vous,  par  vous,  pour 
vous  ;  nous  avons  mêmes  intérêts  que  vous,  et 
aucun  de  contraire  ;  nous  avons  rempli  notre 


(1)  Garnier  a  tronqué  cette  phrase  (t.  IX,  p.  339)  : 
au  lieu  de  ces  mots,  concordants  avec  tout  ce  qui  pré- 
cède, ne  sont  point  élus  par  les  nobles  seulement,  mais 
par  les  ecclésiastiques  et  le  tiers  état,  il  dît  :  Ne  sont 
point  élus  par  les  ecclésiastiques  et  le  tiers  état;  ce 
qui  est  en  plejne  contradiction  avec  tout  ce  qui  pré- 
cède, contraire  à  la  vérité  de  fait,  contrah^,  enfin,  au 
manuscrit  de  Masselin,  déposé  à  la  bibliothèque  du 
Roi,  auquel  le  rédacteur  du  neuvième  volume  de  ]a 
Collection  des  états  généraux,  p.  1^5,  déclare  qu*il  a 
confronté  la  version  de  Garnier.  G*est  sur  ce  neuvième 
volume  des  états  généraux  que  j'ai  copié  le  discours 
de  Philippe  de  Poitiers.  J'observe,  au  reste,  que  ce 
n'est  point  la  seule  mutilation  de  textes  importants 
qui  se  rencontre  dans  l'ouvrage  de  Garnier  ;  et  il  en 
sera  fait  justice. 


Digitized  by 


Google 


48 


LOUIS  XII. 


commune  mîsMon^  comme  vous,  avec  vous, 
sans  nous  occuper  d'une  autre  plus  qu'il  ne 
vous  a  convenu  à  vous-mêmes.  Vous  avez  voté, 
le  clergé  a  écrit,  nous  avons  agi  pour  le  succès 
de  vos  vœux  :  c*était  notre  devoir,  nous  ne 
voulons  pas  en  être  dispensés;  c'était  notre 
droit,  nous  ne  voulons  pas  en  être  dépouillés. 

Telle  est  jusqu'ici  la  substance  du  discours. 

Sans  doute  nos  Clermonl- Tonnerre,  nos 
Montesquiou,  nos  la  Rochefoucauld,  nos  Lian- 
court,  nos  Tracy,  nos  la  Fayette,  nos  Latour- 
Maubourg,  tous  les  membres  de  cette  belle 
minorité  de  la  noblesse  qui,  à  l'ouverture  des 
états  de  1789,  se  déclarèrent  pour  l'égalité  de 
droits,  n'aurMcnt  pas  mis  en  question  s'il  y 
avait  une  charge  dans  TÉtat  qui  ne  dût  être 
commune  à  tous  les  propriétaires,  et  propor- 
tionnée à  leiws  facultés  ;  sans  doute  ils  n'au- 
rtttent  pas  invectivé  non  plus  contre  le  barreau. 
Tune  des  plus  belles  sauvegardes  de  nos  droits, 
contre  cette  classe  de  citoyens  dont  Pindépen- 
dance  et  les  talents  sont  la  garantie  la  plus  as- 
surée de  l'indépendance  des  tribunaux.  Mais 
auraient-ils  professé,  dans  les  mêmes  circons- 
tances, des  principes  d'ailleurs  plus  purs,  ma- 
oifesté  des  sentiments  plus  patriotiques  que 
ceux  de  Philippe  de  Poitiers,  et  plus  dignes  de 
la  belle,  renommée  que  Phistoire  leur  conser- 
vera toujoursif 