

Quelle  époque  que  celle  où  un  gentilhonmie 
s'irritait  d'un  doute  exprimé  sur  son  dévoue- 
ment aux  intérêts  du  tiers  état,  et  où  sa  colère 
même  était  un  éclatant  hommage  à  des  droits 
que  la  noblesse  avait  si  longtemps  méconnus  ! 

Quelle  époque  que  celle  où  Ton  voit  la  no- 
blesse et  le  clergé  se  confondre  avec  le  tiers 
état;  les  trois  ordres  se  mêler,  comme  aujour- 
d'hui, dans  le  système  politique;  les  négo- 
ciants, les  comtes,  les  avocats,  les  barons,  les 
médecins,  les  vicomtes,  les  chevaliers,  les 
écuyers  (on  ne  parlait  point  alors  de  marquis), 
s'unir  pour  former,  au  lieu  de  trois  nations, 
une  nationfrançaise,  conune  on  la  voit  aujour- 
d'hui, et  né  reconnaître  d'exception  à  la  loi 
commune  que  pour  une  poignée  de  grands, 
ainsi  que  nous,  aujourd'hui,  pour  quelques  pairs, 
dont  la  magistrature  héréditaire  est  adoptée 
comme  garantie  de  l'hérédité  du  trône  ! 

Ne  serions-nous  pas  bien  fondés  à  répéter  ici 
que  la  révolution  française  est  de  trois  siècles 
anlériem-e  à  1789? 


Ne  pourrions-nous  pas  ajouter  :  que  le  pre- 
mier type  de  la  charte  promulguée  en  1814  est 
dans  le  droit  public,  reconnu  en  France  trois 
cent  trente  ans  avant  cette  époque?  qu'ainsi, 
elle  tire  son  origine,  non  d'Angleterre,  comme 
on  le  dit,  mais  de  notre  propre  fonds,  que 
l'Angleterre  a  su  exploiter  au  profit  de  sa  li- 
berté, comme,  depuis,  elle  a  exploité  nos  fan- 
taisies au  profit  de  sa  navigation  et  de  ses 
fabriques? 

.Qu'était-ce  donc,  va-t-ou  me  demander,  que 
la  révolution  du  dix-huitième  siècle?  qu*a-t-elle 
fait  ?  en  quoi  était-elle  nécessaire?  Nous  allons 
le  dire  en  peu  de  mots. 

Quand  la  royauté  conunença  à  se  faire  des- 
potique, c'est-à-dire  sous  le  règne  de  Fran- 
çois P^;  quand  ce  prince  eut  constitué  une 
cour,  où  il  confondit  la  noblesse  et  la  seigneu- 
rie, pour  dominer  la  seigneurie  qu'il  abaissait 
par  la  noblesse  qu'il  élevait;  quand  cette  cour 
fut  devenue  un  assemblage  de  patrons  pour  la 
capitale,  et  que  sa  clientèle  fut  elle-même  de- 
venue le  patronage  des  provinces  ;  quand,  enfin, 
François  !•'  eut  imaginé  de  reproduire,  pour  le 
service  de  la  royauté,  une  ombre  de  l'ancienne 
chevalerie  qui  s'était  formée  contre  elle,  et 
conçu  la  folle  espérance  de  ressusciter  la  chose 
en  changeant  les  formes  et  le  but,  l'usurpation 
du  pouvoir  absolu  était  au  moins  préparée. 
Les  successeurs  de  François  I«^  marchèrent  sur 
ses  traces  :  ils  conçurent  la  funeste  Idée  de 
multiplier  les  nobles,  pour  faire  de  la  noblesse 
une  livrée  nombreuse.  Alors  les  distinctions  de 
cour,  les  étiquettes  de  cour,  marquèrent  des 
rangs  pour  tous,  et  graduèrent  les  égards  et  les 
honneurs  auxquels  chaque  rang  pourrait  pré- 
tendre ;  par  là  fut  corrompue  la  société  civile, 
où  tout  fraternise,  et  organisée  la  société  mon- 
daine, où  tout  voulut  être  distingué.  Quand,  au 
lieu  de  la  civilisation  empressée  aux  devoir^ 
sociaux,  se  fut  formée  la  civilité  qui  les  mesure 
et  en  cherche  les  nuances,  et  que,  par  les  mê- 
mes causes,  se  fut  établie  une  longue  chaîne  de 
protecteurs  et  de  protégés,  depuis  le  garde  des 
sceaux  jusqu'au  garde  des  douanes,  le  tiers 
état  trouva  dans  ce  système  même  des  motifs 
de  patience.  Le  nombre  des  nobles  s'accrois- 
sant  chaque  jour  de  l'élite  du  tiers  état  par 
certames  magistratures,  et  de  sa  lie  par  les 
anoblissements  à  prix  d'argent,  la  vue  ne  pou- 
vait suivre  distinctement  la  ligne,   très-ori- 