


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XVI. 


i9 


doyante,  suirant  laquelle  la  roture  montait  d'un 
côté  dana  la  noblesse^  et  par  où  la  noblesse 
trempait  de  l'autre  dans  les  bas-fonds  de  la 
roture.  D'ailleurs^  les  hommes  distingués  du 
tiers  état^  acquérant  dans  le  monde  la  considé- 
ration de  la  noblesse  sans  se  soucii&r  d'y  mon- 
ter, et  tous  les  hommes  communs  de  la  no- 
blesse se  trouvant  au  niveau  de  la  petite  roture 
sans  avoir  voulu  y  descendre,  il  était  clair  que 
l'opinion  avait  repris  son  légitime  empire,  et  se 
jouait  d'une  institution  qui  était  en  opposition 
avec  elle. 

Mais  lorsqu'à  la  fin  du  dix-huitième  siècle, 
cette  noblesse,  désavouée  par  l'opinion,  s*en- 
hardit  à  demander  le  plus  offensant  des  privi- 
lèges, celui  des  places  militaires,  des  hautes 
magistratures  et  des  grands  bénéfices  ecclésias- 
tiques ;  quand,  à  l'occasion  des  états  généraux, 
on  la  vit  s'attribuer,  dans  l'exercice  du  pouvoir 
politique,  une  part  qui  réduisait  à  rien  celle 
du  commun  état ,  alors  il  fallut  rendre  au 
néant  les  douze  mille  écuyers,  les  chevaliers, 
les  comtes,  les  vicomtes  et  les  marquis  :  et 
c'est  ce  que  fit  la  révolution  de  1789,  qui  dé- 
barrassa la  France  de  la  fatuité  de  la  noblesse 
royale,  coname  celle  du  quinzième  siècle  l'avait 
délivrée  de  J!oppression  de  la  noblesse  féodale. 

CHAPITRE  XVI. 

Si  Louis  XII  aurait  dû  s'opposer  à  la  révolution,  ou  y 
dérober  le  pouvoir  royal?  Qu'il  a  pris  sagement  le 
parti  de  la  consolider. 

Nous  avons  reconnu,  ce  me  semble,  qu'à  la 
fin  du  quinzième  siècle,  le  commun  état  jouis- 
sait de  la  plénitude  des  droits  civils  et  politi- 
ques ;  en  d'autres  mots,  qu'il  avait  la  liberté, 
la  propriété,  et,  de  plus,  une  part  dans  les  pou- 
voirs qui  en  sont  les  garanties.  Tout  Français 
avait  donc  retrouvé  le  fond  de  sa  condition  pri- 
mitive de  Franc,  de  Gaulois;  d'homme,  amé- 
liorée par  les  circonstances  de  la  civilisation. 
Le  retour  aux  droits  essentiels  de  Thomme  en 
société  était  donc  effectué  :  la  révolution  était 
donc  consommée. 

Quelle  que  soit  l'organisation  politique  d'un 
peuple,  qu'elle  soit  libre  ou  despotique,  écrite 
ou  de  tradition,  il  suffit,  dans  l'usage,  qu'elle 
ait  acquis  quelque  durée,  pour  qu'on  puisse 
dire  que  c'est  la  constitution  de  ce  peuple. 

Mais  le  mol  de  constitution  présente  une  idée 
11.  I 


bien  autrement  positive,  lorsque  l'organisation 
de  l'État,  conforme  aux  droits  et  aux  intérêts  de 
tous  ses  membres,  résulte  d'une  suite  de  faits 
généralement  consentis,  consignés  dans  des 
actes  authentiques.  Elle  peut,  alors,  être  consi- 
dérée comme  librement  contractée  entre  les 
intéressés  ;  elle  a  tous  les  caractères  d'une  con- 
vention. Peu  importe  qu'elle  ne  soit  point  rédi- 
gée sous  la  forme  de  charte,  sous  le  titre  de 
constitution  ;  qu'elle  ne  soit  point  d'un  seul  con- 
texte, que  les  stipulations  arrêtées  en  diffé- 
rents temps  soient  éparses  en  différents  actes, 
elle  n'est  pas  moins  une  constitution  respecta- 
ble, et  au-dessus  de  toute  atteinte  légitime. 