

Ce  triste  pouvoir  est  peut-être  nécessaire  à 
qui  ne  veut  faire  que  peu,  très-peu  de  bien. 
Mais,  certes,  il  n'importe  guère  au  prince  dis- 
posé à  étendre  si  loin  l'exercice  de  sa  bonté  et 
de  sa  justice,  c'est-à-dire  du  pouvoir  royal, 
qu'il  laisse  à  une  grande  distance  derrière  lui, 
au-dessous  de  lui,  jusqu'à  la  possibilité  des 
actions  injustes  et  des  intentions  malfaisantes. 

L'honneur  du  bien  est  assez  rehaussé  i>ar  le 
pouvoir  de  n'en  point  faire;  et,  si  un  prince 
vertueux  a  besoin  d'être  comparé  pour  être 
honoré,  il  lui  suffit  d'être  comparé  aux  rois 
fainéants. 

Pour  moi,  je  ne  puis  me  figurer  aucune 
puissance  égale  à  celle  d'un  roi  populaire  dans 
un  gouvernement  représentatif.  Il  vousplatt  de 
craindre,  pour  le  prince  le  plus  sage,  les  ca- 
prices d'une  opposition!  épargnez-vous  un  tel 
souci.  Les  peuples  estiment  les  représentants 
énergiques  devant  une  royauté  indolente  ou 
oppressive  ;  mais  ils  ne  voient  en  eux  que  des 
perturbateurs,  quand  ils  déclament  contre  un 
gouvernement  paternel.  Quel  serait  le  crédit 
des  orateurs  et  des  écrivains  d'opposition,  si  le 
gouvernement,  en  faisant  le  bien,  prouvait  tous 


les  jours  qu'il  sait  mieux  le  faire  qu'ils  ne  sa- 
vent l'indiquer  ;  si,  au  lieu  de  subir  la  critique 
de  leurs  écrits,  il  faisait  subir  aux  écrits  une 
comparaison  désavantageuse  avec  ce  qu'il  fait; 
et  si,  par  une  réaction  d'un  genre  nouveau, 
celle  des  bonnes  actions  sur  les  belles  paroles, 
il  ravissait  à  toute  pétition,  à  toute  provoca- 
tion, à  tout  discours,  à  tout  emploi  de  l'art 
oratoire,  l'honneur  d'avoir  servi  à  quelque 
chose  (1)?  Que  deviendraient  même  les  souve- 
nirs de  temps  antérieurs  et  les  regrets  du 
passé,  si  le  prince  qui  gouverne  se  montrait 
plus  citoyen  que  ceux  qu'on  regrette,  et  que 
ceux  qui  regrettent?...  Un  roi  populaire  dans 
un  gouvernement  i*eprésentatif,  est  le  plus 
puissant  des  rois  contre  ses  ennemis  intérieurs, 
et  extérieurs.  C'est  aussi  celui  qui  a  le  plus,  di- 
sons mieux,  le  seul  qui  ait  et  puisse  avoir  l'in- 
time sentiment  du  pouvoir,  et  la  profonde  sé- 
curité qui  en  est  l'heureux  effet.  Qu'est-ce 
qu'un  roi  prisonnier  dans  sa  cour,  et  à  qui  ne 
se  font  entendre  que  des  voix  de  courtisans, 
près  d'un  roi  avec  qui  son  peuple  parie  tous 
les  jours  par  ses  représentants,  et  qui  lui  ré- 
pond tous  les  jours  à  haute  voix  par  ses  minis- 
tres; près  d'un  roi  contre  qui  point  de  secrets 
murmures,  point  de  silence  contraint,  point 
de  motifs  de  ressentiments  concentrés?  Averti 
chaque  jour  du  bien  qu'il  peut  faire,  du  mal 
qu'il  peut  réparer,  de  l'abus  qu'il  peut-  extii^ 
per,  il  est  de  même  assuré  chaque  \omxr,  en 
présence  du  peuple  et  par  des  organes  non 
suspects,  de  la  reconnaissance  et  de  l'affection 