


voir royal,  mais  aussi  contre  les  grande  et  les 
prélats.  Ils  prouvent,  et  il  est  temps  de  le  dire 
enfin,  puisqu'ici  la  chose  devient  manifeste, 
ils  prouvent  qu'en  i484  la  noblesse,  le  clergé, 
le  tiers  état,  n'étaient  plus  trois  ordres  distincts 
dans  le  système  politique  ;  que  les  nobles  et 
les  ecclésiastiques  se  tenaient  généralement 
pour  gens  de  même  aloi  que  les  hommes  du 
conunun  état;  qu'ils  avaient  senti  le  besoin  de 
son  appui  pour  se  défendre  des  vexations  dont 
il  avait  su  se  garantir  ;  que  dès  lors  la  nation^ 
sans  être  homogène,  était  une,  et  ne  reeon* 
naissait,  comme  aujourd'hui,  de  distinction 
qu'entre  les  grands  et...  les  forts. 

Jean  de  Reli  avait  réclamé  pour  cette  no- 
blesse inférieure  dont  Philippe  de  Poitiers, 
chevalier  sans  seigneurie,  et  i)eut-être  de  fraî- 
che date,  faisait  partie,  contre  les  anciens  sbi- 
GNEUBsqui  refusaient  d'acquitter  les  fondations 
faites  en  faveur  des  dmes  du  purgatoire^  et  en 
faveur  des  indigents,  dont  ils  étaient  comme 
les  assassins  (comme  néccUeurs  et  mvrdriers); 
il  avait  réclamé  aussi  contre  les  hauts  et  puis- 
sants seigneurs,  qui  opprimaient  tes  seigneurs 
d'un  ordre  inférieur,  chose  dénaturée,  disait-il, 
et  contre  raison  ;  il  avait  réclamé  ou  déclamé, 
enfin,  contre  l'excessive  dépense  des  grands^ 
qui  était  cause  de  la  spoUation  des  petits; 
car,  disait  l'orateur,  après  prodigalité  va  ra^ 
pine,  sa  nourrice ^  et  la  suit  partout.  Voilà 
ce  qui  concernait  les  grands  dans  les^  doléan- 
ces du  clergé,  de  la  noblesse  et  du  commun 
état. 

Voici  ce  qui  concernait  le  haut  clergé.  Jean 
de  Reli,  chanoine  de  Paris,  parlant  au  nom  de 
cet  ordre  comme  des  deux  antres  ordres,  s'é- 
tait fortement  élevé  contrç  les  écarts  du  haut 
clergé,  et  particulièrement  des  abbés  c(Hnmen* 
dataires.  a  Plus  de  règle,  dîsaîl-il,  plus  de  dis* 
a  cipline  religieuse  dans  les  abbayes  tenues  en 
tt  commende.  £n  cet  ordre  de  la  sainte  Église, 
a  il  »'y  a  que  désordres...  On  voit  les  laïques 
«  meilleurs  que  les  gens  d^ Église^  etc.  » 

On  ne  s'étonnera  pas,  sans  doute,  du  rappro- 
chement des  trois  états  à  cette  époqiie  de  no- 
tre histoire.  Le  brigandage  était  à  son  terme  : 
la  cour  de  Rome  était  odieuse  et  méf^sée  ;  la 
noblesse  et  le  clergé  du  second  ordre  n'avaient 
donc  rien  de  mieux  à  faire  que  de  rentrer  dans 
le  sein  du  tiers  état,  dont  ils  étaient  sortis.  Sur 
baltemes  dans  deux  classes  qui  voulaient  les 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XV. 


47 


dominer^  et  trop  orgueilleuses  pour  ne  pas  les 
mépriser,  ils  étaient  fort  heureux  de  se  réfu- 
gier près  de  ce  tiers  état  qui,  ayant  eu  la  force 
de  relever  et  soutenir  à  une  grande  hauteur  la 
puissance  royale,  en  avait  assez  pour  relever  et 
soutenir  les  droits  de  la  nation,  et  couvrir  de 
son  égide  jusqu'à  ces  petits  transfuges  qui 
avaient  prétendu  s'élever  au-dessus  d'elle,  et 
l'opprimer  chacun  à  sa  manière. 