

L'avocat  avait  tort  dans  le  fmt,  car  c'était 
avec  vérité  que  Philippe  de  Poitiers  assurait 
que  le  clerçé  et  la  noblesse  avaient  parlé  et  agi 
de  concert  avec  le  tiers  état,  et  pour  son  inté- 
rêt. Il  avait  tort  dans  le  droit,  parce  que,  ayant 
été  nommés  en  commun,ayant  délibéré  en  com- 
mun, travaillé  pourTintérêt-commun,  voté  en- 
semble l'impôt  qui  devait  payer  les  milices  em- 
ployées à  la  sûreté  commune,  les  indemnités 
des  députés  ne  devaient  pas  être  payées  par 
des  contributions  levées  par  tiers  sur  les  pro- 
priétés des  trois  classes  de  la  nation,  mais  par 
une  contribution  levée  sur  toutes  les  propriétés 
sans  distinction,  et  proportionnellement  au  re- 
venu de  chacune. 


Digitized  by 


Google 


46 


LOUIS  \H. 


Mais  le  fond  de  la  question  n'est  pas  ce  qui 
doit  nous  occuper  ici  :  ce  sont  les  déclarations 
faites  par  Philippe  de  Poitiers  ;  c'est  la  profes- 
sion de  principes  qu'il  fait  au  nom  de  la  no- 
blesse et  du  clergé^  dont  il  était  le  défenseur  ; 
c'est  le  sentiment  dont  il  est  animée  et  la  cha- 
leur avec  laquelle  il  s'exprime  :  toutes  circons- 
tances propres  à  faire  connaître  les  rapports 
existants,  à  la  fin  du  quinzième  siècle,  entre  les 
deux  ordres  d'exception  et  le  conmiun  état.  Je 
vais  transcrire  textuellement  les  principaux  pas- 
sages de  ce  discours,  qui  nous  a  été  conservé 
par  Masselin,  et  dont  le  manuscrit  repose  à  la 
bibliothèque  du  Rd.  Cette  citation  fera  voir  à 
quel  point  la  doctrine  des  gens  du  conseil  était 
éloignée  de  Topinion,  dès  lors  accréditée  dans 
l'esprit  de  la  noblesse  même,  concernant  les 
droits  du  tiers  état;  et  que  le  duc  de  Bourbon 
était  un  de  ces  hommes  qui,  surannés  dès  leur 
naissance,  ont  le  malheur  de  vivre  et  mourir 
quelque  cent  années  en  arrière  de  leur  siècle. 

Le  discours  conunence  ainsi  : 

a  Je  voudrais  bien  que  l'avocat,  qui  vient  de 
<c  nous  débiter  tant  de  belles  paroles,  nous  eût 
«  dit  plus  clairement  s'il  croit  que  les  députés 
<(  du  clergé  et  de  la  noblesse  ont  moins  con- 
<(  tribué  au  soulagement  du  peuple  que  les 
«  députés  du  tiers  état?  Quelque  hardi  qui! 
<t  soit,  je  ne  pense  pas  qu'il  osât  avancer  une 
«  opinion  si  manifestement  fausse  et  ab* 
o  surde.  » 

Philippe  de  Poitiers  tient  pour  offense  la 
simple  insinuation  d'un  doute  sur  le  zèle  des 
deux  ordres  d'exception,  en  faveur  du  com- 
mun état. 

Il  est  si  sûr  qu'ils  ont  prouvé  leur  zèle,  qu'il 
défie  d'exprimer  clairement  ce  doute. 

On  aime  d'autant  plus  ce  point  d'honneur 
dans  Philippe  de  Poitiers,  qu'il  manifeste  le 
sentiment  des  deux  ordres  avec  le  sien. 

Et  il  faut  répéter  ici  que  l'avocat  Hennequin 
avait  été  injuste  à  leur  égard  :  diabord,  le  ca- 
hier des  états  avait,  été  proposé,  discuté,  arrêté, 
rédigé  en  conunun.  En  second  lieu,  deux  arti- 
cles du  discours  prononcé  au  roi  au  moment 
de  sa  présentation,  par  M®  Jean  de  Reli,  cha- 
noine de  Paris,  plébéien,  élu  et  dépulé  por 
ceux  des  trois  états  pour  ce  faire,  prouvent 
que  la  noblesse  et  le  clergé  avaient  fait  cause 
commune  avec  le  tiers  état,  non-seulement 
contre  l'abus  que  l'on  pouvait  craindre  du  pou- 