

«  Répondez-moi,  disait  Philippe  de  Poitiers: 
«  qui  a  rédigé  les  cahiers  des  états,  qui  a  plaidé 
a  la  cause  du  peuple,  sinon  les  députés  du 
«  clergé?  »  C'était  en  effet,  comme  on  vient 
de  le  voir,  maître  Jean  de  Beli. 

tf  Qui  a  coudlié  à  la  nation  la  faveur  des 
a  princes,  et  fixé  l'attention  du  gouvernement 
a  sur  les  objets  de  ses  demandes,  sinon  les  dé- 
a  pûtes  de  la  noblesse?  »  Ayant  la  facilité  d'ap- 
procher les  princes,  ils  en  avaient  sans  doute 
profité  pour  recommander  les  intérêts  com- 
muns. 

,   a  Qui  doit  prendre  plus  d'intérêt  au  bon- 
«  heur  ou  au  malheur  du  peuple,  que  le  clergé 
a  et  la  noblesse,  qui  ne  peuvent  toucher  leurs 
«  revenus  si  le  peuple  ne  jouit  d^me  sorte 
«  d'aisance?  »  On  voit  que  les  vraies  notions 
de  bien  public  commencent  à  se  former.  «  Au 
«  lieu  que  les  avocats  et  les  gens  de  loi  ne  lais- 
«  sent  pas  de  s'enrichir  au  milieu  de  la  misère 
a  publique.  »  Ceci  est  une  invective,  et  n'est 
pas  une  raison.  Sans  doute  les  malheurs  parti- 
culiers, tristes  effets  de  la  misère  publk]ue, 
profitent  aux  avocats  comme  les  maladies  aux 
médecins;  mais  pourquoi?  C'est  que  les  uns 
viennent  au  secours  du  malheur,  les  autres,  de 
la  mauvaise  santé.  Vâudraitril  mieux  que  les 
plus  chers  intérêts  fussent  à  l'abandon,  quand 
ils  sont  en  souffrance? 

(c  A  quels  titres  les  avocats  osent-ils  s'arro- 
H  ger,  à  eux  seuls,  la  défense  du  peuple,  et  se 
«  donner  pour  ses  uniques  représentants , 
«  comme  si  les  députés  du  clergé  et  de  la  no- 
«  blesse  n'étaient  chargés  que  des  seuls  intérêts 
«  de  leur  ordre?  QuUls  ouvrent  leurs  lettres  de 
«  procuration^  et  ils  fe  convaincront  qu'aucun 
«  dépu'é  fi  est  élu  par  um  obdbb  dt^  citoyens  y 
a  ni  chargé  de  procurer  exclusivement  Vavan- 
a  tage  de  cet  ordre;  mais  qu'ils  scmt  tous  éga- 
«  tement  conunis  pour  veiller  aux  intérêts  de 
A  la  province  entière  :  que  les  députés  de  la 
a  noblesse,  par  exemple ,  ne  sont  point  élus 


«  par  les  nobles  seulement,  mais  par  les  ecclé- 
a  siastiques  et  le  tiers  état  (1).  » 

Je  ne  répéterai  pas  la  remarque  que  j'ai  d^à 
faite  sur  cette  déclaration,  qui  est  un  monu- 
ment historique  de  haute  importance;  mais 
observons  encore  cette  irritation  de  la  noblesse 
et  du  clergé  contre  la  méconnaissance  des  ser- 
vice^ qu'ils  ont  rendus,  contre  l'inattention 
de  l'orateur  du  tiers  au  désir  qu'ils  ont  d'en 
rendre,  contre  la  dispense  qu'on  leur  accorde 
du  devoir  d'en  rendre,  contre  le  droit  qu'on 
veut  leur  attribuer  de  rester  étrangers  ou  de 
se  montrer  contraires  aux  intérêts  couununs. 

c(  Que  les  avocats  nous  tassent  donc  connal- 
ii  tre,  »  continue  Philippe  de  Poitiers,  a  à  quel 
c<  titre  ils  prétendent  avoir  plus  de  droits  que 
a  nous  à  la  reconnaissance?  Nous  avons  traité, 
«  il  est  \Tai,  des  matières  qui  concernaient  di- 
a  rectement  le  clergé  et  la  noblesse;  mais  le 
«  soulagement  du  peuple  a  été  Tobjet  capital 
a  de  nos  délibérations  ;  et,  ce  point  obtenu, 
((  nous  n'avons  plus  été  occupés  du  reste.  Se- 
«  Ion  eux,  il  y  aurait  trois  choses  publiques 
«  dans  l'État,  parce  qu'il  y  atrots  ordres  de  cî- 
a  toyens  I  Loin  de  nous  une  pareille  idée,  i» 