

Masselin  passe  ensuite  aux  droits  de  la  cou- 
ronne en  matière  d'impôts.  «  Si  le  prince,  dit- 
a  il,  apprend  qu'un  tribut,  même  modéré,  est 
«  devenu  inutile,  il  doit  sur-le-champ  en  dé- 
ii  charger  le  peuple  :  il  le  doit;  cest  un  devoir^ 
m  non  une  grâce.  Le  peuple,  dans  une  monar- 
«  chie,  a  des  droits  et  une  vraie  pbopbiété, 
«  puisqu'il  est  libre  et  non  esclave.  » 

Masselin,  après  avoir  appliqué  ces  principes 
aux  faits,  termine  par  cette  phrase  :  «  Si  nous 
m  avons  mis  dans  nos  expressions  de  la  force, 
«  de  rdpreté  même,  la  matière  l'exigeait  :  nous 
a  ne  pouvons  nous  en  repentir.  » 

Quel  fut  le  résultat  de  cette  censure?  La  cour, 
non-seulement,  s'empressa  d'accepter  l'octroi, 
à  la  condition  dune  convocation  dans  deux 
années,  mais  encore  le  chancelier  crut  devoir 
faire  aux  états  une  sorte  d*excuse,  au  nom  du 
duc  de  Bourbon  et  de  l'orateur  du  conseil,  qui 
s'étaient  oubliés.  Il  le  fit  avec  franchise,  urba- 
nité, noblesse,  rejetant  sur  l'irritation  trop  or- 
dinaire aux  orateurs  les  paroles  qui  avaient  pu 
blesser,  a  Le  roi,  dit-il,  est  content  de  votre 
a  conduite.  Cette  nouvelle  preuve  de  fidélité 
a  vous  assure  à  jamais  sa  bienveillance.  Comme, 
(f  dans  les  débats  qui  se  sont  élevés  entre  nous 
<c  au  sujet  de  l'impôt,  nous  avons  rendu  justice 
<c  à  vos  intentions,  de  votre  côté  vous  ne  devez 
«  pas  vous  offenser  s'il  nous  est  échappé  des 
«  expressions  trop  forte;  et  si  nous  avons  fait 
a  usage  de  quelques  principes  qui  sont  outbés 
«  PEut-éTBE.  Vous  connaissez  la  méthode  des 
<c  orateurs;  ils  se  servent  de  tous  les  moyens 
«  qu'ils  croient  propres  à  servir  leur  cause, 
«sans  s'astreindre  à  une  exactitude  scrupu-' 
a  leuse.  Aujourd'hui,  ajoute  le  chancelier,  que 
a  nous  sommes  parfaiiement  d'accord^  choisis- 
<c  sez  un  certain  nombre  de  députés  qui  puis- 
ce  sent  assister,  en  votre  nom,  aux  délibérations 
a  du  conseil  et  à  la  répartition  des  sommes  que 
a  vous  venez  d'accorder  au  roi,  en  promettant 
"   «  d'ajouter,  au  bout  de  deux  ans^  tout  ce  que  les 
a  besoins  de  CÉtat  sembleraient  exiger.  » 
Ainsi  les  états  étaient  ajournés  à  deux  ^n^^r 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XV. 


s^oii  leur  vœu,  et  Timpôt  fixé  pour  deux  an- 
nées seulement. 

CHAPITRE  XV. 

Suite  des  dcveloppements.  Continuation  de»  états 
de  1484. 

Un  incident  singulier  donn»  lieu,  dans  l'as- 
semblée des  états  de  4484,  à  une  discussion  où 
fur^at  articulés  des  faits  très-importants,  et 
avancés  des  principes  très-concluants  en  faveur, 
ou  plutAt  en  preuve,  de  la  haute  existence  du 
tiers  état. 

Il  s'agissait  de  décider  sur  qui  tomberait  la 
charge  de  rindenmité  due  aux  députés,  pour 
leur  séjour  dans  la  ville  de  Tours  pendant  deux 
mois. 