

Le  tiers  état  prétendait  que  chaque  ordre 
devait  payer  les  dépenses  des  députés  tirés  de 
son  sein.  Le  clergé  et  la  noblesse  soutenaient, 
au  contraire,  que  Tindemnité  de  tous  les  députés 
devait  être  payée  uniquement  par  le  tiers  état. 

Un  avocat  de  Troyes,  nommé  JeanHenne- 
quin,  parlait  pour  le  tiers  état.  Philippe  de 
Poitiers,  chevalier,  député  de  Champagne,  par- 
lait pour  les  deux  autres  ordres;  je  dis  pour 
les  deux  autres  ordres,  et  non  contre  le  tiers 
état,  car  son  discours,  dont  j'ai  déjà  cité  quel- 
ques mots,  était  un  hommage  complet  aux  droits 
du  tiers  état,  quoiqu'il  conclût  à  le  charger  de 
l'indemnité  des  députés. 

Jean  Hennequin  disait  :  Les  ecclésiastiques 
et  les  nobles  sont  venus  à  l'assemblée  pour 
solliciter  la  conservation  de  leiu^  droits  et  le 
réiablissement  de  leurs  privilèges  (remarquons 
en  passant  ce  mot  rétablisseinent^  qui  prouve, 
sinon  l'extinction,  au  moins  la  diminution  des 
privil^es).  U  serait  honteux^  ajoutait  Henne- 
quin^ que  les  hommes  les  plus  riches  de  la  na- 
tion fussent  à  la  charge  des  plus  pauvres. 

Philippe  de  Poitiers  faisait  deux  réponses> 
Pune  de  droit,  l'autre  de  fait  :  1"*  Quand  le 
tiers  état  paye  Timpôt,  il  ne  fait  qu'acquitter 
son  contingent  dans  les  charges  de  l'État.  Quand 
il  payera  les  frais  de  l'assemblée  des  états,  il  ne 
s'ensuivra  pas  que  les  autres  ordres  aient  été 
à  sa  charge^  Chaque  or^  rend  à  l'État  des  ser- 
vices équivalents.  Le  clergé  prie,  instruit,  con- 
serve la  saine  doctrine  ;  la  noblesse  couvre  les 
frontières,  assure  la  tranquillité  des  citoyens, 
combat  les  ennemis;  le  tiers  état  procure  les 


subsistances  et  paye  l'impôt.  Tel  est  le  lot  de 
chacun  des  trois  états  ;  ces  lots  sont  égaux. 

^  Dans  le  fait,  nous  n'avons  pas  été  envoyés 
ici  pour  nos  droits  et  privilèges,  et  nous  n'a- 
vons pas  à  nous  reprocher  de  nous  en  être 
plus  occupés  que  le  tiers  état  ne  l'a  voulu  : 
au  contraire,  nous  avons  concouru  au  succès  de 
toutes  ses  demandes  et  de  toutes  ses  préten- 
tions. Telle  est  la  substance  du  discours  de 
Philippe  de  Poitiers. 

Aujourd'hui,  il  n'y  a  pas  grand  mérite  à  re- 
connaître que  les  deux  parties  avaient  tort  sur 
le  fond  de  la  question. 

Philippe  de  Poitiers  avait  tort  dans  le  droit, 
parce  que  le  maintien  de  la  tranquillité  est  une 
mission  que  la  noblesse  n'a  jamais  reçue,  et 
qu'elle  ne  s'est  jamais  donnée.  Il  avait  tort  dans 
le  fait,  parce  qu'il  n'était  plus  vrai,  en  4484, 
que  la  noblesse  fût  chargée  de  la  défense  de 
l'État.  L'impôt  voté  par  les  états  pour  la  solde 
et  l'entretien  de  milices  permanentes,  prouve 
que  le  service  du  ban  et  de  Tarrière-bau  avait 
cessé.  Toutefois,  il  avait  cessé  de  fait;  mais  il 
n'était  point  aboli,  et  c'est  ce  qui  laisse  quel- 
que chose  de  spécieux  dans  l'opinion  du  gen- 
tilhomme de  Champagne.  Les  troupes  sou- 
doyées et  permanentes  se  consolidaient;  mais 
on  n'avait  pas  encore  prononcé  qu'elles  dus- 
sent être  les  seules  employées  au  service  de 
l'État.  La  royauté  n'osait  avouer  qu'elle  n'en 
voulait  point  d'autres;  les  grands  en  avaient 
horreur.  Le  commun  état  craignait  que  la 
royauté  n'en  abusût  pour  passer  de  sa  déli- 
vrance au  despotisme.  L'erreur  de  Philippe  de 
Poitiers  était  donc  excusable  ;  mais  ce  n'était 
pas  moins  une  erreur. 