

Cela  posé,  la  France  avait  dans  les  procès- 
verbaux  des  états  de  1467  et  1484,  c'estr-à-dire 
dans  les  actes  qu'ils  renferment,  dans  les  faits 
qu'ils  rapportent,  une  véritable  constitution. 
La  révolution  était  donc ,  non-seulement  con- 
sommée, mais  aussi  fixée. 

Maintenant,  demandons  aux  historiens  ce 
qu'à  leur  sens,  Louis  XII,  montant  sur  le  trône 
en  1498,  aurait  dû  faire  pour  mériter  les  suf- 
frages de  la  postérité,  et  ce  qu'ils  blâment  dans 
ce  qu'il  a  fait. 

Diront-ils  qu'il  s'est  confié  à  la  constitution 
par  défaut  de  lumières,  et  parce  qu'il  n'a  pas 
vu  l'atteinte  qu'elle  portait  à  sa  couronne?  ou 
bien  qu'il  s'y  est  soumis  par  faiblesse?  ou,  en- 
fin, faute  d'élévation  dans  le  caractère?  Diront- 
ils  qu'il  eût  dû  la  repousser  fièrement  comme 
criminelle?  ou  s'y  dérober  à  la  faveur  d'excep- 
tions ou  de  suspensions  temporaires,  éternel- 
lement motivées  sur  des  circonstances  habile- 
ment ménagées?  ou  fausser  ses  directions  par 
des  lois  spécieuses  ?  ou  rendre  son  application 
impossible,  faute  de  lois?  ou,  enfin,  l'embrasser 
avec  hypocrisie  et  dans  l'intention  de  l'étouffer? 

En  attaquant  la  supposition  sur  laquelle  re- 
posent ces  divers  systèmes,  on  les  fait  tous 
évanouir  r  c'est  que  le  pouvoir  royal,  sa  di- 
gnité même,  fussent  intéréressés  à  rejeter  ]§, 
constitution. 

Les  obstacles  opposés  à  l'abus  du  pouvoir,  en 
général,  ne  sont  point  une  atteinte  au  pouvoir 
royal. 

Le  pouvoir  de  faire  le  mal,  et  le  pouvoir  de 
faire  le  bien,  sont  deux  pouvoirs  distincts,  qui 
ne  s'excluent  pas  peut-être,  mais  qu'il  est 
sage  de  ne  pas  laisser  unis  dans  l'institution 
des  pouvoirs  politiques. 


Digitized  by 


Google 


aO 


LOUIS  XII. 


Le  pouvoir  royal  est  la  faculté  de  remplir  les 
devoirs,  ou,  si  on  Taime  mieux,  d'exercer  les 
droits  de  la  royauté  :  personne  ne  soutiendra, 
je  pense^  que  faire  le  mal  soit  un  devoir  ni  un 
droit  de  la  royauté.  Personne  ne  sera  donc 
fondé  à  soutenir  que  la  faculté  de  faire  le  mal 
doive  entrer  dans  le  pouvoir  royal. 

Celte  faculté  ne  pourrait  que  nuire  à  Texer- 
cice  des  droits  ou  à  Taccomplissement  des  de- 
voirs de  la  royauté.  Elle  l'exposerait  à  être 
compromise,  ou  à  se  compromettre  elle-même, 
par  des  fautes  graves;  elle  l'exposerait,  du 
moins,  aux  défiances  qui  entravent  l'exécution 
des  meilleurs  desseins  ;  elle  autoriserait  à  sus- 
pecter quelquefois  les  plus  pures  intentions. 

Les  bornes  opposées  au  pouvoir  de  nuire,  ne 
sont  donc  pas  opposées  au  pouvoir  royal  ;  elles 
sont  au  contraire  son  rempart.  C'est  derrière 
ce  rempart  que  sa  sécurité  est  parfaite,  sa 
force  dans  toute  son  énergie,  sa  dignité  à  la 
plus  haute  élévation. 

On  fait  ici  une  objection.  Le  pouvoir  de  faire 
le  mal  est  nécessaire,  dit-on,  à  la  royauté,  non 
pour  faire  le  mal ,  mais  pour  rehausser  le 
mérite  de  faire  le  bien  ;  mérite  qui  n'est  pas 
toujours  bien  senti. 