

Mais,  laissant  de  côté  et  les  théories  du  pou- 


voir et  l'opinion  qu'en  avait  Louis  XII ,  je  me 
borne  à  demander  si  Ton  connaît,  dans  l'his- 
toire des  rois,  des  exemples  d'une  audace 
heureuse  contre  une  nation  dont  le  vœu  pour 
la  liberté  a  été  exprimé  par  ses  représentants? 
si  l'on  peut  citer  un  peuple  qui,  s'étant  mis  en 
mouvement  pour  recouvrer  ses  droits,  se  soit 
arrêté  devant  les  menaces  du  pouvoir  absolu? 
Que  plusieurs  aient  paru  se  laisser  prendre  à 
ses  faveurs  y  on  peut  le  croire;  mais  aucun  n'a 
reculé  devant  ses  entreprises.  Parlerai-je  de 
impuissance  de  la  ruse,  quelle  que  soit  l'ha- 
bileté des  hommes  qui  entourent  les  princes? 
Comment  une  cour,  qui  n'est  qu'un  point 
élevé,  peut-elle  se  dérober  aux  regards  qui 
l'observent  sans  relâche  de  toutes  les  parties 
d'une  vaste  circonférence?  Comment  échap- 
pera-t-elle  à  la  sagacité,  à  l'attention  persévé^ 
rante  de  représentants  qui  auront^  pour  les 
avertir,  les  yeux  et  les  défiances  de  tous  leurs 
commettants? 

L'Angleterre  offre,  dans  un  même  règne,  un 
exemple  de  l'inutilité  de  la  force,  de  la  finesse 
et  de  la  ruse,  contre  la  volonté  d'une  nation 
occupée  de  sa  liberté.  Combien  d'efforts  pour 
étendre  la  prérogative  royale  sous  Charles  I^, 
et  ensuite  combien  d'adresse  pour  la  sauver! 
La  cour  épuisa  d'abord  tout  ce  que  l'entête- 
ment d'anciens  privilèges,  l'orgueil  du  rang 
suprême,  l'audace  de  l'esprit  guerrier,  la  pré- 
somption d'une  noblesse  jeune  et  altière,  peu- 
vent inspirer  de  moyens  énergiques.  Ce  fut  en 
vain  ;  il  fallut  céder,  reculer.  La  nation  irritée 
profita  de  ses  avantages  :  le  roi  fut  réduit  à  la 
fléchir.  Alors,  tout  ce  que  l'art  d'éluder  des  sti- 
pulations humiliantes,  de  les  attaquer  par  des 
voies  obliques,  d'en  préparer  la  négligence  et 
l'oubli,  peut  offrir  de  ressources;  tout  ce  que 
l'art  d'éloigner  un  danger  imminent  par  des 
concessions  apparentes,  de  montrer  de  l'aban- 
don en  faisant  d'habiles  réserves;  tout  ce  que 
cet  art  a  pu  conseiller  de  plus  subtil ,  tout  ce 
qu'il  a  été  possible  d'y  ajouter  en  procédés,  en 
^ards,  en  soins,  a  été  épuisé.  Vous  savez  quel 
a  été  le  résultat. 

En  France...  depuis  \^  jacquerie ,  faite  pour 
le  roi  contre  les  grands ,  jusqu'à  l'insurrection 
de  1789,  faite  contre  le  trône  en  haine  des 
grands,  ou  plutôt  d'une  noblesse  tombée  bien 
aurdessous  de  la  grandeur;  disons  plus,  depuis 
le  premier  toc>sin  qui  fut  sonné  sous  Louis  le 

4. 


Digitized  by 


Google 


5:2 


LOUIS  Xïl. 


(iros  pour  la  forniatioii  des  communes.  Jus- 
qu'aujourd'hui, le  pouvoir  n'a  pas  fait  un  acte 
important  contre  la  liberté  qui  n'ait  été  suivi 
d'un  accroissement  de  la  liberté. 