

Quand  le  roi  eut  entendu  l'orateur  des  états, 
il  leur  dit  qu'il  prendrait  Vavis  des  princes  sur 
leur  proposition  ;  mais  son  intention  n'était  pas 
de  se  borner  à  l'avis  des  princes. 

Quatre  jours  après ,  il  rassemble  les  mêmes 
archevêques,  évêques,  princes  du  sang,  et  au- 
tres seigneurs  et  barons,  en  très-grand  nom- 
bre, dans  la  même  salle  où  il  avait  entendu 
les  députés  des  états,  et  n'y  fait  point  appeler 
ces  derniers.  Là,  il  met  en  délibération  s'il 
convient  d'accéder  à  la  demande  des  députes. 


Digitized  by 


Google 


56 


LOUIS  XII. 


«  Tous  s^accordent  à  trouver  la  requête  dehdUs 
a  états  bonne^  juste,  et  raisonnable.  » 

Le  lendemain,  sont  mandés,  au  même  lieu, 
ceux  desdits  états.  Le  roi  vient  à  la  séance.  Là, 
se  trouvent  les  grands  qu'il  a  consultés  la 
veille.  Le  roi  répond  à  la  requête  des  états  par 
son  chancelier  :  sa  réponse  est,  qu'après  avoir 
entendu  l^avis  des  princes  de  son  sang,  des  ba- 
rons et  principaux  conseillers  de  son  royaume  y 
il  consent  au  mariage  de  madame  Claude  de 
France  avec  M.  le  duc  de  Valois. 

L'orateur  Thomas  Brico  reprend  la  parole , 
pour  combler  le  roi  de  bénédictions.  Son 
émotion  était  extrême.  Le  roi  ne  se  défendit 
pas  d'en  montrer  une  égale.  Le  chancelier 
prend  ses  ordres  pour  clore  la  séance;  et,  se 
retournant  vers  les  députés  des  états,  il  s'ex- 
prime ainsi  :  «  Le  roi  vous  fait  dire  que  s'il 
«  vous  a  été  bon  roi,  il  se  parforcera  de  vous 
«  faire  de  bien  en  mieux ,  et  vous  le  donnera 
«  à  connoître^  par  effet,  tant  en  général  qu'en 
«  particulier  :  »  paroles  d'âme,  qui  seraient 
moins  éloquentes  si  elles  étaient  moins  sim- 
ples. Le  chancelier  ajoute  ces  mots,  qui  ca- 
ractérisent les  personnes  dont  étaient  composés 
les  états  :  «  Et  pour  ce  que  le  roi  sait  que  vous, 
a  messieurs,  qui  êtes  ici  présents,  êtes  les  prin- 
«  cipaux  du  conseil  des  villes  et  cités ,  qui 
a  vous  ont  envoyés  devers  lui,  et  que  votre  ab- 
«  sence  pourroit  porter  préjudice  à  la  chose 
«  publique,  il  vous  donne  congé  de  vous  en 
<c  retourner,  et  est  d'avis  que  seulement  de- 
«  meure  ung  desdictes  villes  pour  lui  dire  les 
tf  affaires  d'icelles,  si  aucunes  en  ont.  »  Ces. 
expressions  font  assez  connaître  deux  choses  : 
la  première ,  que  le  plus  grand  nombre  des 
députés,  si  ce  n'étaient  tous,  avaient  été  choi- 
sis dans  les  magistrats  des  lieux,  entre  les  per- 
sonnes les  plus  versées  dans  les  affaires,  et,  par 
conséquent,  entre  les  plébéiens;  la  seconde, 
que  la  seule  règle  des  élections  avait  été  la 
confiance  et  l'estime  des  électeurs. 

Les  fiançailles  de  madame  Claude  eurent 
lieu,  le  surlendemain,  en  présence  des  députés. 
Ainsi  finirent  les  états  généraux  de  1506  (1). 
J'oubliais  une  circonstance  qui  n'est  pas  in- 