

Le  nombre  et  la  qualité  des  personnes,  dont 
le  roi  est  environné,  sont  également  remarqua- 
bles. Ce  ne  sont  ni  les  officiers  de  sa  cour  ni 
ceux  de  sa  couronne;  ce  n'est  point  son  cor- 
tège; ce  n'est  point  son  conseil.  Ce  sont  les 
grands  du  royaume;  ce  sont  les  plus  grands; 
ce  sont  tous  les  princes  du  sang,  les  cardinaux  ; 
ce  sont  en  grande  quantité,  en  grand  nombre, 
des  archevêques  et  évéques,  des  seigneurs  et 
barons,  c'est-à-dire  des  propriétaires  de  fiefs 
considérables  et  de  grandes  seigneuries  ;  c'est 


(1)  Gamier,  Histoire  dé  France. 

())  Relation  d6  la  séance  de  Loais  XII  aux  états  de 
Tours ,  imprimée  daas  les  Lettres  de  LùUis  XII,  1. 1 , 
p.  43.  Voyes  à  U  suite  de  ce  mémoire  une  copie  com- 
mentée de  celte  relation. 


en  entier  une  classe  distincte  de  la  société.  Non- 
seulement  on  voit  là  grand  nombre  de  grands, 
mais  on  n'en  verra  pas  un  seul  dans  le  corps 
des  états;  on  n'en  verra  pas  un  seul  élu  par 
les  villes  et  cités.  Les  seigneurs  ne  sont  point 
habitants  des  villes  et  cités;  ils  habitent  leurs 
châteaux.  Les  évoques  et  archevêques,  qui  na- 
guère ne  reconnaissaient  de  juridiction  que  la 
leur,  ne  s'abaisseront  pas  jusqu*à  croire  qu'ils 
puissent,  eux,  l'élite  des  nations,  tomber  dans 
les  incertitudes  de  la  simple  éligibilité,  et  se  li~ 
vrer  aux  caprices  d'une  élection  de  commune, 
pour  Fexercice  des  di'oits  politiques  les  plus 
éminents.  Quel  aspect  présente  donc  cette  réu- 
nion de  seigneurs  bien  caractérisés,  si  ce  n'est 
celui  d'une  chambre  de  seigneurs,  d'une  cham- 
bre des  pairs,  d'une  chambre  haute?  N'est-ce 
pas  ainsi  que  se  composait  déjà  la  chambre 
haute  en  Angleterre,  à  la  même  époque?  N'est- 
ce  pas,  entouré  de  cette  chambre,  que  le  roi 
d'Angleterre  recevait  dès  lors  la  chambre  des 
communes? 

L'orateur  des  états  était  maître  Thomas  Bri- 
co,  docteur  fameux  dans  Vuniversité  de  Paris 
par  son  éloquence  ;  c'était  un  plébéien  illustre 
dans  un  corps  illustre  et  plébéien.  Il  commence 
par  exprimer  la  reconnaissance  nationale  pour 
tout  le  bien  que  le  roi  a  fait  à  la  France  :  ja- 
mais on  n'y  a  joui  d'autant  de  tranquillité  ni 
d'autant  de  sûreté;  le  roi  a  réformé  la  justice; 
le  roi  a  remis  au  peuple  le  quart  des  tailles; 
c'est  justement  qu'il  est  appelé  le  Père  du  peu- 
pie.  L'orateur  lui  peint  ensuite  les  alarmes  que 
sa  maladie  a  causées.  Enfin,  il  expose  celles 
que  son  danger  a  éveillées  au  sujet  du  traité 
qui  menace  la  France  de  la  réunton  de  la  Bre- 
tagne aux  États  d'un  prince  étranger  :  il  de- 
mande que  le  roi  tmtsse  Madame  à  M.  le  duc 
de  Valois,  sans  égard  à  tout  engagement  qui 
pourrait  être  contraire  à  cette  union. 