


Digitized  by 


Google 


u 


LOUIS  XII. 


«  bler  les  étais  pour  délibérer  sur  un  svjftt 
«  aussi  important.  Quel  que  fût  le  principe  de 
«  ces  mouvements^  il  ne  pouvait  lui  plaire^  les 
a  princes  n'aimant  pas  qu*on  s*iiigère  dans  les 
a  aflaires  d'État  et  qu'on  trouve  à  redire  à  leur 
«  conduite;  mais^  conune  il  était  assuré  de  l'af- 
«  fection  de  ses  sujets,  et  que  lui-même  il  était 
«  fort  porté  à  faire  ce  qu'ils  souhaitaient^  il  les 
a  écouta,  et  consentit  à  rassemblée  des  états, 
a  qu'il  convoqua  à  Tours  pour  le  mois  de 
«  mai.  x> 

Ces  états^  dûment  qualifiés  A* états  généraux 
par  les  relations  du  temps  et  par  tous  les  his- 
toriens^ vont-ils  confirmer  ou  atténuer^  inter- 
rompre ou  continuer  Tordre  de  choses  que 
nous  avons  vu  établi  aux  deux  précédentes  as- 
semblées? C'est  ce  que  nous  avons  à  exa- 
'miner. 

Si  la  convocation,  les  élections^  la  réunion 
des  députés,  leurs  délibérations^  ont  lieu  en 
1506  conune  en  1467  et  en  1484^  c'est-à-dire 
en  commun  entre  les  hommes  du  clergé^  de  la 
noblesse  et  du  tiers  état ,  sans  distinction^  la 
conformité  de  l'usage  observé  à  ces  trois  épo- 
ques consécutives  pour  l'exercice  des  droits 
politiques  en  France^  dans  une  période  d'en- 
viron cinquante  ans,  sera  la  reconnaissance, 
désormais  incontestable,  d'une  parfaite  com- 
munauté, et  d'un  partage  égal  de  ces  droits 
entre  tous  les  Français,  les  grands  seuls  excep- 
tés. Examinons  donc  les  choses  en  détail. 

Nous  avons  vu  un  premier  fait  qui  est  imr 
portant  :  ce  furent  les  communes  qui  deman- 
dèrent les  états  généraux;  ce  fut  donc  à  la  voix 
des  communes  que  répondit  le  prince.  £lle 
n'était  donc  pas  si  faible,  cette  voi^,  qu'elle 
ne  parvint  jusqu'au  trône  ;  elle  n'était  pas  si 
dédaignée,  que  le  prince  jugeât  au-dessous  de 
lui  d'y  répondre.  C'étaient  les  conununes  qui 
avaient  requis  la  convocation;  ce  fut  donc  aux 
conununes  qu'elle  fut  accordée  :  forte  pré- 
somption du  rôle  honorable  que  leurs  députés 
vont  remplir  dans  l'assemblée.  Accordée  aux 
communes,  c'est  à  elles,  c'est  atix  gens  des 
villes  et  communautés,  collectivement  et  sans 
distinction,  à  eux  exclusivement,  que  les  let- 
tres de  convocation  sont  adressées. 

Sachons  bien  ce  qu'étaient,  à  la  fin  du  quin- 
zième siècle ,  ces  villes  et  communautés. 

Le  fond  de  leur  population  consistait  en 
hommes  du  commun  état  ;  mais  des  ecclésias- 


tiques et  des  nobles  y  habitaient.  Des  cheva- 
liers sans  terre,  ou,  bacheliers^  ou  bas  cheva- 
liers, des  écuyers  sans  bien  s'y  faisaient  rece- 
voir bourgeois  ;  avantage  dont  le  comte,  et  les 
seigneurs  possédant  chftteau ,  étaient  exclus, 
ainsi  que  de  tout  droit  de  commune  (1).  Les 
évéques ,  toujours  opposants  à  l'affranchisse- 
ment des  communes,  étaient  aussi  exclus  de 
leur  garantie.  Les  villes  et  communautés 
étaient  donc '  de."^  agrégations  composées,  au 
fond,  de  gens  du  commun  état,  mêlées  d'ecclé^ 
siastiques  et  de  nobles,  tous  unis  par  le  titre  de 
bourgeois,  tous  sur  la  même  ligne  pour  l'exer- 
cice du  droit  de  commune ,  tous  distincts  des 
grands,  c'est-à-dire  des  prélats,  des  seigneurs 
et  barons  de  vastes  domaines,  lesquels,  en 
1467  et  1484,  comme  on  l'a  vu,  et  même 
longtemps  avant,  comme  je  le  montrerai  ail< 
leurs,* avaient  formé  une  classe  à  part  (2). 