

Loin  donc  vos  folles  opinions  et  votre  pré- 
somptueuse ignorance!  Louis  Xlî  prend  le 
parti  le  plus  juste,  le  plus  sage,  le  plus  hono- 
rable. Il  embrasse  la  constitution ,  il  la  conso- 
lide, il  la  supplée;  il  va  plus  loin  dans  le  bien 
qu'elle  ne  l'exigeait  de  lui;  enfin  il  la  consacre 
par  la  religieuse  fidélité  dont  il  donne  Texem- 
ple  pour  les  principes  qu'elle  a  reconnus. 

CHAPITRE  XVII. 

Ce  qu  a  fait  Louis  XII  pour  la  révolution  et  la  consti- 
tution. Assemblée  nationale. 

A  la  suite  des  malheureuses  batailles  de  Sé- 
minare  et  de  Cériguoles,  Louis  XII  ayant  perdu 
Naples,  et  craignant  d'autres  revers,  avait 
promis,  par  un  traité  conclu  avec  Ferdinand 
le  Catholique,  de  donner  en  mainage,  à  Charles 
de  Luxembourg,  madame  Claude  de  France, 
sa  fille  aînée.  Charles  de  Luxembourg  était 
petit-fils  de  Ferdinand,  du  côté  maternel;  il 
avait  pour  aïeul,  du  côté  paternel,  l'empereur 
Maximilien,  roi  de  Bohême  et  de  Hongrie  (1); 
il  était  destiné  à  réunir  un  jour  les  successions 
de  ces  deux  princes,  et  à  devenir  une  puis- 
sance formidable.  On  devait  prévoir  que  Char- 
les pourrait  à  la  suite  être  fatal  à  la  France  : 
ij  le  fut  en  effet ,  sous  le  nom  de  Charles- 
Quint. 

Le  mariage  àe  madame  Claude,  héritière 
«l' Aline  de  Bretagne,  sa  mère,  avec  Charles, 
promettait  à  ce  prince  d'ajouter  aux  vastes 
États  qu'il  devait  hériter  de  Maximilien  et  de 
Ferdinand,  le  duché  de  Bretagne,  et  de  lui  li- 
^  vrer,  par  conséquent,  le  seul  côté  de  la  France 
par  où  ses  droits  héréditaires  ne  lui  donnas- 
sent pas  accès.  Autant  valait  lui  hvrer  la 
France  même.  Mais  Louis  XII,  en  traitant 
avec  Ferdinand,  se  flattait  de  faire  évanouir  le 
danger  de  e^tté  disposition.  Il  espérait,  de  la 
fécondité  de  la  reine,  un  héritier  de  son  trône 


(1)  Charles  de  Luxembourg  était  né  du  mariage  de 
rarchiduc  Philippe,  gouverneur  des  Pays-Bas,  fils  de 
Maximilien  ,  avec  Jeanne  la  Folle,  fille  de  Ferdinand 
le  Catholique. 


et  de  la  Bretagne.  Malheureusement  deux  an- 
nées s'étaient  écoulées  sans  que  ses  espérances 
fussent  justifiées ,  lorsqu'une  maladie  violente 
vint  le  surprendre  et  le  conduisit  au  bord  du 
tombeau.  La  France  s* alarma  vivement  pour 
cet  excellent  prince;  mais  bientôt  elle  s'a- 
larma pour  elle-même,  quand  on  apprit  qu'Anne 
de  Bretagne  avait  fait  embarquer  ses  effets  les 
plus  précieux  sur  la  Loire ,  et  se  préparait  à 
conduire  sa  fille  en  Bretagne  aussitôt  que  le 
roi  aurait  les  yeux  fermés.  Anne  avait  marqué 
autant  de  haine  que  de  mépris  pour  Louise 
de  Savoie,  duchesse  d'Angouléme,  mère  de 
François  I*^  princesse  ambitieuse,  intrigante,, 
d'un  naturel  méchant,  et  qui  avait  passé  les 
bornes  de  la  galanterie.  Anne  de  Bretagne  l'a- 
vait éloignée  de  la  cour ,  ainsi  que  son  fils  ;  il 
était  donc  naturel  qu'elle  craignît  son  res- 
sentiment et  son  ambition  pour  le  moment  où 
François  l*^  monterait  sur  le  trône,  et  qu'elle 
prévit,  à  son  grand  déplaisir,  qu'on  disposerait 
de  la  main  de  sa  Qlle  en  faveur  du  nouveau  roi, 
au  mépris  des  engagements  contractés  par 
Louis  XII  avec  l'aïeul  de  Ghaiies  de  Luxem- 
bourg. 