

C'est  dans  cette  composition  des  villes  et 
conununautés  que  se  découvre  la  cause  du 
changement  qu'on  est  étonné  de  voir  dans  la 
composition  et  dans  la  forme  des  états  de 
1467  et  1484.  La  nation  avait  réellement  chan- 
gé d'existence  ;  ses  éléments,  longtemps  divi- 
sés, s'étaient  repris.  L'état  du  commun  peu^ 
pie  était  devenu  le  commun  état  des  gens  des 
trois  ordres  :  il  n'y  avait  plus  de  trois  ordres. 
Les  historiens,  qui  ont  regardé  les  états  de 
1467  et  1484,  sans  y  voir  ou  sans  y  montrer 
la  nouvelle  division  de  la  France  en  grands  et 
en  moins  grands,  en  seigneurs  ou  hauts  ba- 
rons, et  en  commun  état,  au  lieu  de  l'ancienne 
division  en  clercs,  nobles  et  bourgeois,  ont-ils 
feint  d'être  aveugles  par  l'impuissance  d'ex- 
pliquer #b  qui  sautait  aux  yeux?  ou  bien  ont- 
ils  évité,  par  une  lâche  courtoisie,  la  remarque 
et  l'explication?  C'est  une  question  qui  ne  se 
résoudra  qu'à  la  fin  de  cet  ouvrage. 

La  convocation  de  1506  est  conforme  à  celle 


(I  )  Voyez  la  préface  de  Villevaut  et  Bréquigny ,  en 
tête  du  onzième  volume  des  Ordùnnaneu  du  Louvre, 
p.  34,  et  celle  du  douzième,  p.  19. 

(2)  La  ville  de  Francfort-sur-le-Mein  offre  encore 
un  exemple  de  ce  qu*étaient  les  bourgeoisies  en  France 
au  quinzième  siècle.  Nombre  de  princes  souverains 
sont  bourgeois  de  Francfort.  Le  maréchal  de  Belle-Isle 
fut  obligé  de  s'y  faire  recevoir  bourgeois  en  1742,  pour 
assister  au  couronnement  de  Charles  Vil,  quoiqu'il  fut 
ambassadeur  à  la  dicte  assemblée  dans  cette  viÛe  pour 
IVlocUon  de  rempertnir 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XVII. 


de  1467^  qui  ne  fut  adressée^  comme  l'on  a 
vu^  qu^aux  villes  et  cités.  Elle  diffère  de  celle 
de  i4M,  qui  eut  lieu  par  bailliages;  mais  les 
assemblées  par  bailliages  étaient  aussi  compo- 
sées des  gens  des  cités^  et  il  ne  s'y  trouvait  de 
plus  que  les  prélats  qui  ne  voulaient  pas  des- 
cendre à  la  bourgeoisie^  et  dont  les  bourgeois 
ne  voulaient  pas  à  autre  titre. 

Les  élections  se  font  indistinctement ,  en 
1506^  entre  tous  les  habitants  jouissant  du  droit 
de  compune,  comme  en  1467  et  1484. 

Tous  les  députés  sont  chargés^  au  même 
titre,  de  la  procuration  des  commettants, 
comme  en  1467  et  1484. 

Tous,  rendus  à  Tours^  où  ils  étaient  appelés, 
forment  une  assemblée  commune  conune  en 
1467  et  en  1484. 

Leur  délibération  dure  (rois  jours  (1);  elle  a 
lieu  en  conunun. 

Ils  expriment  le  même  vœu  ;  ils  nomment 
un  orateur  commun  pour  le  soumettre  à  la 
décision  du  roi,  toujours  comme  en  1467  et 
1484. 

L'assemblée  demande  audience  au  roi^  et 
l'obtient  sans  retard.  Le  14  du  nK>is  de  mai^  le 
roi  la  reçoit  a  assis  an  siège  royal,  adextré  de 
a  M.  le  légat  d'Amboise,  du  cardinal  de  Nar^ 
a  bonne,  du  chancelier,  et  grande  quantité 
a  (Tarchevéques  et  évéques,  et  ayant,  d'autre 
a  côté,  M.  le  duc  de  Valois  et  tous  les  princes 
a  du  sang  et  autres  seigneurs  et  barons  dudit 
a  royaume^  en  grand  nombre,  aussi  le  premier 
<c  président  de  la  cour  du  parlement  et  plu- 
a  sieurs  conseillers  (2).  » 