

La  nation  sait,  de  son  côté,  s'imposer  de 
grands  devoirs  envei-s  les  princes  qui  reconnais- 
sent ses  droits  ;  elle  sait  payer,  en  respect  et  en 
amour,  ce  qu'ils  lui  accordent  en  justice.  On 
peut  dire  des  Français  qu'ils  sont  le  peuple  qui 
respecte  le  moins,  mais  qui  respecte  le  mieux, 
et  dont  les  respects  flattent  le  plus,  parce  qu'ils 


sont  mêlés  d'amour,  et  exenipls  de  servilité. 
Les  états  de  4506  sont,  peut-être,  le  dixième 
exemple  de  la  force  qu'un  gouvernement  juste 
peut  tirer  de  l'intervention  d'une  représenta- 
tion nationale  entre  l'étranger  et  lui,  pour 
sortir  d'une  situation  tiangereuse...  et  ce  ne 
devait  pas  être  la  dernière.  Les  princes  peuvent 
n'avoir  pas  toujours  des  armées  formidables  à 
opposer  à  leurs  ennemis;  mais,  s'ils  sont  assu- 
rés de  trouver  dans  leur  nation  un  fonds  de 
bienveillance  que  la  voix  de  ses  représentants 
puisse  émouvoir,  ils  seront  craints  et  respec- 
tés, il  n'est  point  d'armée,  quelque  aguerrie 
qu'on  la  suppose,  qui  puisse  se  mesurer,  sans 
désavantage,  avec  une  grande  nation  tout  en- 
tière, quelque  affaiblie  qu'elle  paraisse. 
•  Mably  affirme  que  les  étals  de  1506  furent 
l'outrage  de  la  duchesse  d'Angoulême,  qui 
voulait  le  mariage  de  François  T'  avec  Ma- 
dame. Certes,  c'est  chercher  loin  dans  les  té- 
nèbres, et  dans  un  intérêt  de  cour,  une  cause 
bien  peu  plausible  de  la  convocation  de  ces 
états,  quand  il  s'en  présente  une  manifeste 
dans  les  plus  grands  intérêts  de  la  France, 
dans  le  bon  sens  de  la  nation,  dans  la  vertu  du 
roi.  Que  la  duchesse  d'Angoulême  eût  intérêt 
au  mariage  de  son  fils  avec  Madame;  que  la 
duchesse  d'Angoulême  fût  intrigante ,  est-ce 
une'raison  de  croire  que  les  grandes  villes  de 
France  se  soient  levées  à  sa  voix,  et  cx)ntre  qui1 
Ck)ntre  Anne  de  Bretagne,  princesse  jusque-là 
chérie  et  toujours  respectée  ;  contre  Louis  XII, 
que  le  peuple  appelait  son  père,  car  les  états 
ne  firent  que  lui  confirmer  le  glorieux  surnom 
de  Père  du  peuple î^  Rien  de  moins  croyable. 
Les  faits  ne  sont  pas  moins  contraires  que  le 
raisonnement  à  l'assertion  de  Mably.  «  Il  s'é- 
«  tait  tenu  par  tout  le  royaume,  dit  Daniel,  en- 
ci  tre  la  noblesse  et  les  principales  villes,  des 
«  assemblées  où  l'on  proposait  les  moyens  de 
«  prévenir  ce  mal,  »  c'est-à-dire  le  danger  de 
mettre  la  France  à  la  discrétion  d'un  prince 
étranger,  en  ajoutant  la  Bretagne  à  la  Bour- 
gogne, au  comté  de  Blois,  et  autres  domaines 
dont  Charles  devait  hériter  en  France.  «  On 
(c  aurait  pu,  continue  Daniel,  appréhender  do 
«  fâcheuses  suites  de  ces  assemblées,  sous  un 
«  prince  moins  aimé  de  ses  sujets  que  n'était 
«  le  roi  ;  mais  il  n'y  fut  point  conclu  autre 
«  chose,  sinon  qu'on  le  supplierait  de  rompre 
«  ce  traité,  el  qu'on  tut  pro/oscruft  ft*assrm' 