


(1)  Ce  que  je  dis  est  d'expérieDoe,  et  n*est  pas 
nouveau.  On  lit  dans  le  Diaiogue  de  TacUe  sur  les 
orateurs,  qa*une  des  causes  de  la  décadence  où 
réloquence  oratoire  était  tombée  de  son  tempe,  la 
principale  mén^e,  élÀit  la  tranquillité  dont  avait  fait 
jouir  le  règne  d' Auguste.  »  Qu'est-il  besoin, dit*il,  de 
«  louguèii  discussions  dans  le  sénat,  lorsque  les  bons 

•  esprits  sont  si  vite  d'accord  ?  Que  deviennent  toutes 

•  ces  harangues  au  peuple,  lorsque  Tadministration 
*«  publique...  est  confiée  à  la  sagesse  d'un  seul?  Que 

•  deviennent  les  accusations,  où  Ton  se  portait  avec 
«  tant  d'ardeur,  lorsque  les  prévaricationf  sont  si 
«  rares  et  si  légères?  Que  deviennent,  enQn,  ces  Ion- 
»  guesv défenses  où  l'on  employait  tant  d'art  à  ciiiou« 
<«  voir  la  commisération,  lorsque   la  clémence  do 

•  prince  vient,  d'elle-même,  au-devant  du  malheur  et 
«  delà  faiblesse?» 

{Traduction  de  Bureau  de  ia  Malle,) 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XVI. 


51 


nationales  pour  le  bien  qu'il  a  fait;  il  connaît 
sa  renoounée  présente^  il  voit  luire  sa  gloire 
dans  la  postérité.  Si  le  sentiment  d'un  grand 
pouvoir^  et  le  bon  témoignage  que  rendent  de 
son  emploi  ceux  sur  qui  il  s'est  exercé^  sont  des 
éléments  de  bonheur^  un  roi  populaire  dans 
un  gouvernement  représentatif  est  un  des  hom- 
mea  de  la  teiTC  à  qui  le  ciel  en  a  le  plus  ac- 
cordé. 

C'est  ainsi  que  pensait  Louis  XII.  Quand  vous 
aurez  vu  avec  quelle  ardeur  et  quelle  persévé- 
rance il  a  parcouru  la  carrière  qui  était  ouverte 
à  sa  sagesse^  à  son  amour  pour  le  peuple^  vous 
jugerez  à  quel  point  il  a  été  indifTérent  à  celle 
qui  était  fermée  aux  inclinations  dangereuses^ 
aux  passions  malfaisantes.  Quand  vous  verrez 
ses  facultés  sufRre^  à  peine^  à  sa  volonté  de 
faire  le  bien^  vous  direz  si  ce  fut  une  privation 
pour  lui  de  ne  pouvoir  nuire.  Quand  vous  re- 
marquerez la  profondeur  et  Fhabileté  des 
moyens  qu'il  a  fait  concourir  à  raffermisse- 
ment de  la  constitution^  vous  prononcerez  s'il 
Ta  souscrite  par  aveuglement  ou  par  faiblesse. 

Eh  !  n'a-t-Û  pas  éprouvé^  d'une  manière  très- 
sensible^  que  tout  ce  qui  affaiblit  ou  menace 
un  prince  absolu^  est  accroissement  de  force 
pour  le  monarque  populaire?  Les  gi^ands,  ces 
honmies  dont  Louis  XII  avait^  dit-on^  Pamour, 
essayent  de  le  traduire  en  ridicule  :  ils  le  re* 
présentent  dans  une  pièce  satirique  ;  ils  le  font 
'jouer  sur  un  théâtre  pubUc.  Le  roi  refuse  de 
punir  cette  licence,  il  refuse  d'interdire  la  re- 
présentation de  la  pièce.  Vous  allez  louer  cette 
indulgence  comme  généreuse;  louez-la  comme 
vengeresse  et  accablante.  La  pièce  devient 
elle-même,  aux  yeux  du  peuple,  l'accusation 
de  ceux  qui  l'ont  inspirée,  de  ceux  qui  l'ont 
faite,  de  ceux  qui  l'applaudissent.  L'insulte 
trouve  dans  la  sévérité  de  l'opinion  publique 
son  dhàtiment,  et  l'offensé  sa  vengeance.  La 
licence  de  la  scène  ainsi  punie  par  les  specta- 
teurs, sa  liberté  ainsi  protégée  par  le  roi ,  le 
théâtre  devient  un  auxiliaire  de  sa  politique, 
parce  qu'il  sert  à  la  manifestation  du  vœu  pu- 
blic. Jules  II  excommunie  Louis  XII;  Louis  XU 
permet  contre  son  ennemi  ce  qu'il  a  permis 
contre  lui-même.  Jules  est  livré  à  la  risée  pu- 
blique, et  le  pontife  reconnaît  qu'il  n'a  rien  à 
se  promettre  d'un  anathème  auquel  le  peuple 
français  ne  répond  que  par  ses  mépris. 