

Heureusement  le  roi  échappa.  A  peine  con- 
valescent, il  fut  frappé  du  danger  où  la  France 
venait  de  se  trouver,  et  sentit  qu'il  devait  se 
limputer.  L'inquiétude  qu'il  avait  causée  l'af- 
fligea, l'humilia  peut-être.  II  voulut  néanmoins  . 
que  la  nation  exposât  librement  ses  alarmes, 
ne  croyant  pas  que  le  devoir  de  les  faire  cesser 
s'accordftt  avec  le  droit  de  les  contraindre.  «  La 
«  plupart  des  villes  et  communautés  du  royau- 
a  me,  dit  Gamier,  soit  qu'elles  agissent  de  leur 
«  propre  mouvement,  soit  qu'elles  ne  fissent 
((  que  suivre  les  impulsions  secrètes  du  conseil, 
c(  adressèrent  au  roi  des  requêtes  pour  deraan- 
«  der  l'assemblée  des  état<^  généraux.  Louis 
«  l'indiqua  pour  le  10  de  mai  (1506),  dans  la 
«  ville  de  Tours.  » 

Arrêtons-nous  à  cette  assemblée. 

Remarquons  d'abord  l'importance  de  son 
objet.  Il  ne  s'agit  pas  de  moins  que  le  salut  de 
la  France  :  il  faut  la  préserver,  pour  une  épo- 
que peu  éloignée,  d'un  démembrement  ou  de 
la  conquête.  Le  roi  ne  peut  répondre  de  la  ti- 
rer de  ce  danger  sans  la  jeter  dans  un  autre.  Il 
ne  peut  la  soustraire  pour  l'avenir  au  danger 
de  l'invasion,  sans  l'exposer  à  une  guerre  pro- 
chaine, et  il  ne  peut  répondre  du  succès  d'une 


Digitized  by 


Google 


ClIAPriKK  xvu. 


guerre  saus  le  concours  de  ié  nation  :  telle  est 
la  situation  des  choses.  Soit  que  les  communes 
aient  été  secrètement  provoquées,  soit  qu'elles 
aient  agi  de  leur  propre  mouvement,  elles  sont 
admises  à  discuter  le  plus  grand  intérêt  dont 
la  nation  puisse  avoir  à  s'occuper.  Qu'on  Tait 
appelée  ou  écoutée,  parce  qu'on  avait  besoin 
d'elle  en  cas  de  guerre,  ou  parce  qu'on  désirait 
de  trouver  dans  ses  plaintes  ym  motif  pour 
rompre  un  traité  funeste  ;  qu'on  l'ait  appelée 
comme  moyen  de  puissance^  ou  comme  par- 
tie intéressée  à  qui  l'on  doit  justice,  ou  enfm 
comme  autorité  dont  le  concours  est  inévita- 
ble dans  une  telle  circonstance,  toujours  est-il 
qu'elle  intervint  entre  son  roi  et  d'autres  puis- 
sances, entre  son  roi  et  sa  propre  couronne. 
Quelle  grandeur  dans  l'existence  de  cette  na- 
tion !  mais  quelle  grandeur  aussi  dans  Tàme  de 
son  roi  !  Le  danger  qui  menace  est  son  fait,  et 
la  nature  même  de  sa  faute  semble  lui  en  inter- 
dire la  réparation.  Il  a  promis,  il  s'est  engagé; 
il  est  pressé  entre  deux  devoirs  opposés,  la  fi- 
délité à  la  patrie^  la  fidélité  à  sa  parole.  L'hon- 
Jieur  se  soulève  en  lui  contre  la  conscience  ; 
plusieurs  humiliations  l'attendent  au  moment 
où  il  payera  sa  dette  à  la  patrie  :  les  reproches 
de  Pétranger  à  qui  il  va  manquer  de  foi,  l'aveu 
de  sa  faute  envei*s  la  France,  l'acquiescement 
à  la  censure  qui  le  dégagera  de  sa  parole.  J'en 
ajouterais  une  quatrième,  s*il  s'agissait  d'un  au^ 
tre  prince  et  d^une  autre  nation  :  ce  serait  Po- 
bligation  de  reconnaître  à  cette  nation  le  droit 
de  délier  le  pouvoir  royal  d'engagements  pris 
contre  Pintérét  public,  même  le  droit  de  les 
rompre  ;  mais  Louis  est  loin  de  contester  au 
peuple  français  un  droit  que  d'autrét  princes 
ont  reconnu  au  pontife  de  Rome  ;  il  est  loin  de 
refuser  à  l'intérêt  d'un  grand  peuple,  dont  il 
veut^être  le  père,  ce  que  d'autres  ont  accordé 
à  l'intérêt  de  l'Église,  dont  ils  se  sont  déclarés 
les  fils.  Louis  ne  balancera  pas  entre  la  solide 
gloire  d'un  sacrifice  fait  à  la  sûreté  de  la  France 
et  de  sa  couronne,  et  la  vanité  d'une  persis- 
tance criminelle  dans  un  projet  désastreux. 