


(I)  Voyez,  à  la  suite  de  ce  mémoire,  le  récit  au- 
thentique de  ce  qui  s'est  passé  aux  états  généraux 
de  l.i06. 


différente  :  c'est  qu'avant  la  clôture  de  la  der- 
nière séance,  les  députés  des  états  jurèrent, 
entre  les  mains  du  chancelier,  sur  le  livre  des 
Évangiles,  de  faire  accomplir  \e  vœu  des  états 
consenti  par  le  roi,  et,  de  plus,  de  faire  ratifier 
c^t  engagement  pnr  ceux  des  villes  et  cités. 
Après  les  fiançailles,  les  grands  prêtèrent  pour 
eux-mêmes,  et  non  pour  d'autres,  la  première 
partie  de  ce  serment  :  ils  le  prêtèrent  entre  les 
mains  du  roi,  et  le  lui  remirent  par  écrit. 

On  ne  peut  nier  que  les  grands  n'aient  rem- 
pli, dans  toute  cette  session,  la  fonction  de 
chambre  haute.  Le  roi  communique  à  leur  as- 
semblée la  demande  des  états;  ils  en  délibè- 
rent, ils  en  disent  leur  avis;  sur  leur  avis,  le 
roi  accède  à  la  demande.  Cette  demande  a  été 
reçue  en  présence  des  grands;  elle  est  accor- 
dée en  leur  présence.  Enfin,  après  qne  tous  les  ' 
députés  ont  fait  serment  d'assurer,  en  ce  qui 
dépendra  d'eux,  l'exécution  de  la  volonté  com- 
mune, et  de  faire  prêter  pareil  serment  aux 
bourgeois  de  leurs  ville  et  communauté,  les 
mêmes  grands  prêtent  aussi  le  serment  d'as- 
surer l'exécution,  mais  le  prêtent  en  leur  nom 
seulement,  parce  qu'ils  sont  là  proprio  jure, 
parce  qu'ils  ne  représentent  personne,  ne  sont 
députés  de  personne,  ne  peuvent  l'être  de  per- 
sonne, les  trois  états  étant  représentés  par  les 
députés  des  communes  et  cités.  C'était  ainsi 
qu'en  Angleterre,  les  pairs  exerçaient  dès  lofs 
la  pairie  propriojure  ;  raison  pour  laquelle  \\s 
peuvent  voler  par  procureur,  tandis  que  les 
députés,  procureurs  eux-mêmes,  ne  peuvent 
déléguer  leur  mandat. 

On  pourrait  dire  que  notre  chambre  des  pairs 
d'aujourd'hui,  et  notre  chambre  des  députés, 
ne  sont  que  les  deux  chambres  du  temps  de 
Louis  XII,  identiquement  reproduites,  si  celle 
des  députés  actuelle  était  plus  nombreuse,  et 
la  chambre  des  pairs  composée  de  propriétai- 
res dont  rindépendance  fût  assurée  par  une 
fortune  égale  au  mérite  de  la  plupart  d'entre 
eux.  Ce  sont  mêmes  fonctions,  mêmes  rapports 
d'une  chambre  avec  l'autre,  et  des  deux  cham- 
bres avec  le  roi.  Essayons  un  rapprochement 
encore  plus  précis. 

«La  puissance  législative,  dit  la  charte, 
a  s'exerce  collectivement  par  le  roi,  la  cham- 
«  brç  des  pairs  et  la  chambre  des  députés  des 
ce  départements  (art.  i7).  »  Cette  condition  a 
été  remplie  en  1506.  Les  trois  autorités  ont 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XVII. 


57 


concoani  à  la  décision  qui  prononce  sur  la  de- 
mande des  députés. 

«  La  nomination  des  pairs  appartient  au  roi 
«  (art.  27),  »  Tous  les  grands  que  nous  voyons 
en  4506  avaient  été  appelés  par  le  roi. 