

«  Leur  nombre  est  illimité  [ibid,)  »  Aussi^  le 
nombre  fut-il  plus  grand  sous  Louis  XII  que 
sous  Charles  YIII. 

€  Les  membres  de  la  famille  royale  et  les 
m  princes  du  sang  sont  pairs  par  le  droit  de 
a  leur  naissance  (art.  30).  »  Tous  les  princes 
de  la  famille,  et  de  la  maison  royale  ^  furent 
convoqués  en  i506. 

«  La  chambre  des  députés  sera  composée 
ce  des  députés  élus  par  Jes  collèges  électoraux 
a  (art.  35).  Les  Français  sont  égaux  devant  la 
«  loi,  quels  que  soient  d'ailleurs  leurs  titres  et 
«  leur  rang  (art.  1).  Ils  sont  également  admis- 
a  sibles  aux  emplois  civils  et  militaires  (art.  3).  » 
Là  chambre  des  députés  de  i506  ne  fut  com- 
posée que  de  membres  élus.  Qu'ils  Taient  été 
immédiatement  ou  par  des  collèges  électoraux, 
peu  importe;  le  mode  d'élection  de  1506  est 
plus  populaire,  celui  d'aujourd'hui  est  plus  pru- 
dent; ils  constituent  l'un  et  l'autre  représentant 
le  membre  sur  qui  tombe  l'élection.  Les  Fran- 
çais de  tous  les  états,  de  toutes  les  origines, 
furent  députés  aux  états  de  1506.  L'égalité  de 
leurs  droits  politiques  fut,  pour  la  troisième  fois, 
reconnue  et  consacrée. 

La  marche  de  Paffaire  qui,  en  1506,  était 
l'objet  des  états,  a  été  exactement  semblable 
à  celle  qu'elle  suivrait  aujourd'hui.  «  Le  roi 
propose  la  loi,  »  porte  l'art.  16;  mais  «chaque 
chambre,  dit  Tart.  19,  peut  supplier  le  roi  de 
proposer  une  loi,  et  indiquer  ce  qui  lui  paraît 
convenable  que  la  loi  contienne;  »  et  la  sup- 
plication de  la  chambre  est  appelée  demande 
par  Tart.  20,  et  non  proposition,  afin  que  rien 
ne  paraisse  en  contradiction  avec  le  principe 
posé  par  l'art.  16,  que  le  roi,  c'est-à-dire  le 
roi  seul,  prop*tse  la  loi,  qu'au  roi  seul  appar^ 
tient  l'initiative  de  la  loi.  Ainsi  une  chambre  ne 
peut  proposer  ime  loi  ;  mais  il  lui  est  concédé 
de  demander  au  roi  qu'il  la  propose,  et  de  lui 
dire  dans  quels  termes  il  paraît  convenable 
qu'iF  la  propose,  pourvu  que  l'autre  chambre 
adhère  à  cette  demande.  La  chambre  peut 
avoir  l'honneur  de  l'invention,  la  gloire  de  l'in- 
dication; mais  elle  n'a  rien  à  prétendre  à  l'ini- 
tiative politique. 


Quel  peut  être  le  motif  d'une  formalité  qui 
semble  n'assurer  à  la  couronne  qu'une  préro- 
gative à  peu  près  illusoire?  Serait-ce  de  réser- 
ver au  prince  l'honneur  d'une  conception  avan- 
tageuse au  peuple  ?  Serait-ce  d'écarter  du  prince 
le  reproche'  de  n'avoir  pas  fait  cesser,  de  son 
propre  mouvement,  une  calamité,  une  afflic- 
tion publique?  Serait-ce  de  laisser  au  prince, 
dans  des  temps  d'itgitation  populaire,  plus  de  li- 
berté, et  d'éviter  que  sa  prérogative  ne  se  trou- 
vât pressée  entre  une  proposition  de  loi  précise 
et  la  rumeur  d'une  faction  qui  attendrait  la  ré- 
ponse? On  pourrait  croire  que  ces  avantages 
ont  été  le  but  de  la  loi,  quand  on  lit,  dans 
l'art.  20,  que  la  demande  doit  être  discutée  en 
comité  secret.  Mais  observons,  d'abord,  que  se- 
cret veut  dire  ici  séparé  du  public,  secretum, 
de  secernere,  seperatum,  et  non  pas  caché.  Il 
n'y  a  pas  de  fait  plus  public,  et  plus  vite  publié, 
que  la  formation  d'un  comité  secret.  Les  jour- 
naux oublieraient  plutôt  dix  séances  publiques 
qu'un  comité  secret.  On  ne  sait  pas  toujours  à 
la  minute  ce  qui  s'y  passe;  on  le  sait  le  lende- 
main. Que  la  demande  soit  inspirée  par  l'ému- 
lation du  bien  public,  ou  par  l'amour  de  la 
gloire,  ou  par  l'esprit  de  faction,  dans  tous  les 
cas,  et  dans  le  dernier  surtout,  comptez  que 
l'auteur  ou  les  auteurs  n'en  laisseront  pas  per- 
dre une  syllabe  aux  curieux  qui  écouteront  aux 
portes  du  comité  secret.  Ainsi,  le  roi  n'aura  pas 
la  gloire  d'une  proposition  utile,  et  n'évitera 
pas  le  reproche  d'avoir  omis  ou  différé  une  pro- 
position urgente  et  nécessaire. 