

a  François  I^  était  bien  propre  par  ses  pro- 
a  digalités,  son  inconsidération  et  ses  négli- 
«  gences,  à  retirer  les  Français  de  la  sécurité 
a  imprudmite  que  Louis  XII  leur  avait  inspi- 
a  rée...  Mais,  d'abord,  les  Français  crurent 


Digitized  by 


Google 


CHAPnRE  XVIlï. 


63 


«  qu'un  prince  qui  leur  ressemblait  était  sage  ; 
a  et,  en  second  lieu,  on  conservait  sous  Fran- 
«  çois  l^  les  sentiments  de  respect  et  de  soumis- 
0  sion  que  Louis  XII  avait  inspirés  pour  son 
a  gouvernement;  et  c'est  ainsi  que  le  règne 
«  d'un  prince  vertueux  deiHent  quelquefois  fu- 
o  nestCy  en  accoutumant  ses  sujets  à  voir  avec 
«  trop  d^indulgence  les  vices  de  son  succès- 
a  seur.  » 

La  conséquence  de  cette  déclamation  est 
que  le  plus  grand  malheur  dont  un  peuple 
puisse  être  affligé,  c'est  d'avoir  un  bon  roi  ; 
que  le  bien-être  dont  une  nation  jouit  durant 
un  règne  sage,  est  une  funeste  disposition  à  la 
patience  durant  le  règne  le  plus  désordonné  ; 
et  que,  quand  Louis  XII  disait  de  son  succes- 
seur: Ce  gros  garçon  gâtera  tout,  c'était  le 
gros  garçon  qui  pouvait  dire  :  Ce  méchanl  Père 
du  peuple  fait ,  de  moi,  un  tyran  assuré  de 
Cimpunité. 

11  n'est  point  à  craindre,  sans  doute,  qu'on  se 
laisse  aller  à  de  semblables  inquiétudes  sur  le 
danger  de  la  bonté  des  princes.  Les  droits  des 
peuples  sont  imprescriptibles,  et  la  négligence 
passagère  des  précautions  instituées  pour  leur 
sûreté,  n'en  est  pas  l'abandon.  La  confiance  et 
l'affection  témoignées  à  un  bon  roi,  loin  d*étre 
un  contrat  de  soumission  aveugle  pour  son 
successeur,  sont,  au  contraire,  des  engage- 
ments de  haine  contre  lui,  s'il  est  un  tyran. 
L'exemple  de  Louis  XII,  au  lieu  d'avoir  servi  le 
despotisme,  lui  a  toujours  été  opposé  victo- 
rieusement; la  mémoire  de  ce  prince  a  été, 
pendant  trois  cents  ans,  le  palladium  qui  a 
préservé  la  France  des  dernières  atteintes  du 
pouvoir  absolu. 

Mais  laissons  les  vaines  déclamations  de 
Mably,  et  répondons  aux  faits  qui  sont  du 
moins  spécieux.  Disons  pourquoi  les  états  ne 
furent  convoqués  qu'une  fois  sous  le  règne  de 
Louis  X{I,  et  pourquoi  les  impôts  se  levèrent 
sans  avoir  été  votés  sous  son  règne;  ensuite, 
examinons  scnipuleusement  les  conséquences, 
qui  pouvaient  résulter  de  cette  apparente  con- 
travention à  la  volonté  nationale. 

On  sait,  d'abord ,  que  les  états  n'avaient  ja- 
mais été  déclarés  périodiques.  Ainsi,  ne  pas 
les  convoquer,  n'était  pas  offenser  une  loi 
constitutionnelle  et  fondamentale,  et  interrom- 
pre une  suite  régulière  de  convocations. 

Les  états  de  1484  avaient,  ii  est  vrai,  mis 


pour  condition  à  l'octroi  de  1,500,000  liv., 
qu'on  les  rassemblerait  en  i486,  et  la  cour 
en  avait  fait,  au  moins  impUcitement,  la  pro- 
messe; la  réunion  était  donc  une  obligation 
sacrée;  rien  de  plus  certain.  Mais,  en  1^,  ce 
n'était  pas  Louis  XII  qui  régnait.  Tout  ce  qu'il 
pouvait  faire  alors,  étant  du  conseil  du  roi, 
était  de  demander  l'accomplissement  de  l'en- 
gagement contracté  :  or,  il  le  demanda.  Anne 
de  Beaujeu,  qui  dominait  le  conseil,  refusa. 
Que  restait-il  à  faire  à  Louis  XII,  je  veux  dire 
au  duc  d'Orléans?  Refuser  à  son  tour  l'obéis- 
sance à  la  régente,  car  Anne  de  Beaujeu  l'était 
de  fait  :  il  la  refusa.  La  régente,  le  conseil,  l'o- 
pinion générale,  peut-être,  lui  firent  un  crime 
de  son  opposition.  Le  parlement  l'ajourna  :  ii 
répondit  aif  parlement  qu'il  demandait  la  con- 
vocation des  états  généraux,  et  se  retira  en 
Bretagne  pour  sa  sûreté.  Le  parlement  le  ju- 
gea par  contumace,  le  condamna  comme  re- 
belle à  perdre  la  tête,  et  ordonna  la  confisca- 
tion de  ses  biens.  La  régente  fit  marcher  une 
armée  contre  lui  et  contre  le  duc  de  Bretagne, 
qui  lui  donnait  asile.  Cette  armée  fut  victo- 
rieuse à  Saint-Aubin  ;  Louis  fut  fait  prisonnier, 
renfermé  trois  ans  dans  une  étroite  prison,  d'oii 
il  ne  fut  délivré  que  furtivement;  il  le  fut,  à  la 
vérité,  par  Charles  VIII  lui-même,  qui  trompa 
la  vigilance  de  sa  tutrice,  et  signala  son  éman- 
cipation par  cet  acte  de  justice.  Ainsi  avait  fini 
le  procès  soutenu  par  Louis  d'Orléans,  dans 
rintérêt  de  la  nation,  et  pour  l'exécution  de  la 
volonté  exprimée  dans  l'acte  d'octroi  de  1484. 
Il  l'avait  perdu  près  du  gouvernement,  perdu 
au  parlement,  perdu  sur  le  champ  de  bataille, 
perdu  près  de  la  nation  peut-être,  car  il  est 
des  moments  où  le  trouble  est  ce  qu'une  na- 
tion redoute  le  plus;  jusqu'ici  donc,  le  défaut 
de  convocation  des  états  ne  lui  est  point  impu- 
table. 