

Le  but  qu'on  s'est  proposé,  en  se  bornant  à 
autoriser  une  demande  de  proposition  au  lieu 
d'une  proposition,  n'a  pas  été,  sans  doute,  de 
dispenser  absolument  le  roi  d'une  réponse  que 
les  circonstances  peuvent  rendre  embarras- 
sante ou  pénible,  et  qu'il  ne  pourrait  refuser  à 
une  proposition  légale  et  solennelle.  Dans  des 
temps  d'agitation,  le  silence  sur  une  demande 
ne  serait  pas  moinâ  un  motif  de  rumeurs  qu'un 
refus  net  sur  une  proposition. 

Il  paraît  donc  que  le  seul  mérite  du  procédé 
prescrit  par  la  charte ,  est  d*ôti*e  plus  respec- 
tueux qu'une  proposition  directe  qui  placerait 
le  roi  dans  une  situation  contrainte,  exigerait 
une  réponse  à  jour  nommé,  exposerait  une  ré- 
ponse négative  à  des  attaques  plus  promptes, 
plus  vives,  plus  iiTévérentes  que  celles  qu'aurait 
pu  attirer  le  silence.  Ici  donc,  le  bénéfice  de.  la 


Digitized  by 


Google 


58 


LOUIS  XII. 


charte  n'est  pour  la  prérogative  royale  qu'une 
marque  de  respect.  Toutefois^  ce  qui  contribue 
à  entretenir  le  respect  pour  Tautorité  royale, 
tout  ce  qui  contient  devant  elle  Tesprit  con- 
tempteur, est  non-seulement  juste,  mais  émi- 
nemment utile  dans  la  monarchie. 

£h  bien  !  si,  de  la  charte  de  1814,  nous  reve- 
nons aux  états  de  i506,  nous  y  voyons,  non 
pas  précisément  le  même  procédé  qui  est  ré- 
glé par  les  articles  16  et  SO  de  la  charte,  mais 
le  même  principe  observé,  et  le  même  senti* 
ment  de  respect.  En  effet,  les  députés  dont  la 
réunion  compose  la  chambre  des  communes 
supplient  le  roi,  non  sous  la  forme  de  grief, 
doléance  ou  proposition,  mais  par  humble  re- 
quête (et  voilà  bien  l'équivalent  de  la  demande 
autorisée  en  1814),  supplient  le  roi,  non  de 
donner  madame  Claude  de  France  à  monsieur 
François  de  Valois,  ce  qui  serait  une  proposi* 
tiony  mais  qu'il  lui  plaise  de  donner,  etc.; 
formule  qui  correspond  à  la  detnande  de  pro- 
poser. Ne  semble-t-ii  pas,  à  voir  ce  scrupule 
de  respect,  qui  passe  par-dessus  tout  scrupule 
de  logique,  que  les  états  de  1506  avaient  dans 
l'esprit  le  fond  de  cette  charte  de  1814,  qui, 
en  1819,  ne  peut  encore  entrer  dans  l'esprit  de 
tout  le  monde? 

Pourauivons  les  rapprochements.  «  La  de- 
mande d'une  chambre,  dit  l'article  ^  de  la 
charte,  sera  envoyée  à  l'autre  chambre.  Si  elle 
est  adoptée,  dit  l'art,  âl,  elle  sera  mise  sous 
les  yeux  du  roi.  »  Or,  nous  avons  vu,  en  1506, 
la  communication  donnée  à  la  chambre  haute, 
la  discussion,  la  délibération  de  cette  chambre 
en  présence  du  roi,  son  adhésion  à  la  requête 
des  états.  7ow«,  d'une  voix  et  opinion,  porte  la 
relation,  $e  accordèrent  à  ce  que  la  requête 
desdiU  états  éloit  bonne,  junte  et  raisonna- 
bie,  et,  sur  ce,  supplièrent  le  roi  accorder  audit 
mariage^ 