


Digitized  by 


Google 


CHAPITHE  XVIL 


59 


Tautre  la  souffrance^  d'un  côté  les  privilèges^ 
de  Tautre  la  dégradation,  il  faut  prévoir  le  jour 
de  la  délivrance^  et  peut-être  celui  de  la  ven- 
geance. 

Pourquoi  s'étonnerait-on  de  la  conformité 
qui  existe  entre  la  constitution  française  de 
4506,  et  celle  de  1814?  Est-il  sans  vraisem- 
blance que  l'auteur  de  la  charte  du  dix-neu- 
vième siècle,  à  qui  la  nation  a  dû,  en  1789,  la 
double  représentation  du  tiers  état  à  l'assem- 
blée nationale,  circonstance  décisive  pour  la 
révolution,  ait  puisé  les  principes  dà  cette 
cfaarte  dans  Fhistoire  d'un  siècle  oùle  peuple 
fut  heureux  et  honoré'f  Est-il  sans  vraisem* 
Uance  que,  dans  les  méditations  d'une  longue 
adversité,  il  ait  reconnu  ce  qu'il  y  a  toujours 
d'équivoque  et  de  convukif,  en  France,  dans 
une  obéissance  contrainte,  et  remarqué  com« 
bien  fut  calme,  soutenue,  invariable,  Tobéis- 
sance  du  peuple  pour  le  prince  qu'il  appela  son 
père? 

Il  est  difficile  de  ne  pas  s'arrêter  à  ces  idées, 
quand  on  lit,  dans  le  préambule  de  la  charte 
de  1814,  ce  qui  concerne  la  chambre  des  pairs 
et  la  chambre  des  députés. 

«Nous  avons  cherché,  est-il  dit  dans  ce 
a  préambule,  les  principes  constitutionnels 
a  dans  le  caractère  français  et  dans  les  monu- 
«  menU  vénérables  des  aiècles  passés.  Ainsi, 
«  nous  avons  vu  dans  le  renouvellement  de  la 
a  patrie  une  institution  vraiment  nationale.  » 
Telle  était,  en  effet,  la  pairie  du  quinzième 
siède,  celle  qui  se  présente  à  trois  assemblées 
consécutives,  sous  Louis  XI ,  Charles  VIII ,  et 
Louis  XU,  la  seule,  des  siècles  passés,  avec  la- 
quelle la  pairie  actuelle  ait  de  Fanalogie  ;  ins- 
titution nationale,  sans  doute,  parce  qu'elle  fut 
alors  avouée  par  la  nation  affranchie,  et  parce 
qu'dle  lui  fut  utile;  institution  vénérable, 
parce  qu'elle  fiit  avouée  par  Louis  XII,  le  plus 
chéri  et  le  plus  yéaéré  des  rois. 

«  Nous  avons  remplacé ,  d  est-il  dit  encore 
dans  la  charte,  «  par  la  chambre  des  députés, 
«ces  anciennes  assemblées  des  champs  de 
«  mars  et  de  mai,  et  les  chambres  du  tiers  état, 
«  qui  ont  donné  tout  à  la  fois  des  preuves  de 
«  zèle  pour  les  intérêts  du  peuple,  de  fidélité 
«  et  de  respect  pour  Fautorité  des  rois.  »  Ceci 
ne  dit  point  assez.  La  charte  a  fSût  plus  et  a 
fait  mieux  que  remplacer  les  chambres  du 
tiers  état;e\\e  a  renouvelé,  comme  pour  la 


pairie,  la  chambre  des  députés  de  1467, 1484, 
1506,  la  chambre  une  et  homogène  des  dépu- 
tés des  trois  états,  c'est-à-dir^  du  clergé,  les 
prélats  exceptés ,  du  tiers  état,  et  de  la  no- 
blesse dépourvue  de  grandeur  ou  de  gran^ 
fîetse ,  que  la  politique  de  Louis  XI,  Char- 
les YIII  et  Louis  XII  ne  voulut  pas  abolir, 
mais  qu'elle  voulut  encore  moins  distinguer  du 
tiers  état,  et  auxquels  la  charte  de  1814  ne 
conserve  que  des  titres  dénués  de  tous  les 
avantages  dont  ils  sont  l'expression,  et,  en 
vertu  de  ces  titres ,  des  rangs  et  des  honneurs 
de  cour  (art.  71).  C'est,  uniquement,  dans  la 
chambre  des  députés,  que  ce  dergé  et  cette 
noblesse  peuvent  trouver  une  place,  si  la  con- 
fiance publique  leur  en  accorde  une.  Ils  n'ont 
plus,  comme  du  temps  des  chambres  du  tiers 
état,  des  chambres  de  leur  ordre  où  l'élection 
puisse  les  introduire;  notre  chambre  des  dé- 
putés est  donc,  comme  celle  de  Louis  XII , 
la  chambre  des  députés  des  états,  et  non  du 
tiers  état. 