

Enfin,  suivant  Part.  i2  de  la  charte,  le  rd 
seul  sanctionne  et  promulgue  des  lois.  En 
1506,  le  roi,  après  avoir  entendu  le  vœu  des 
deux  chambres,  a  déclaré  qu*il  se  condescen- 
dait libéralement  au  voeu  des  états,  des  princes 
et  barons.  Ainsi,  le  concours  des  trois  autorités 
a  eu  lieu  pour  la  résolution  qui  a  été  prise, 
comme  il  aurait  lieu  aujourd'hui. 

Pourquoi  s'étonnerait-on  de  la  ressemblance 
que  nous  remarquons  entre  la  constitution  du 
quinzième  siècle  et  celle  du  dix-neuvième?  On 


n'est  point  surpris  de  celle  qui  se  trouve  entre 
notre  constitution  d'aujourd'hui  et  celte  de 
TAngleterre  :  eh  bien  !  du  temps  de  Louis  XII, 
la  constitution  des  deux  peuples  se  ressemblait 
de  même.  L'Angleterre  avait,  depuis  deux  siè- 
cles, sa  chambre  des  pairs  et  sa  chambre  des 
communes;  elle  ne  reconnaissait  pas  d'autre 
noblesse  que  la  pairie,  dans  son  organisation 
pohtique.  Notre  conformité  avec  elle  n'est  pas 
plus  étrange  à  une  époque  qu'à  l'autre.  Ceux 
qui  veulent  s'épargner  la  peine  d'examiner  si 
les  même^  institutions  ne  sont  pas  nées  en 
France  et  en  Angleterre,  en  1506  et  1814,  de  la 
parité  des  circonstances  propres  à  chacune  des 
deux  nations,  sont  bien  les  maîtres  de  penser 
que  nous  avons  deux  fois  profité  des  lumières 
des  Anglais.  En  effet,  leâ  lumières,  comme  la 
liberté  et  les  richesses,  ont  marché  à  peu  près 
du  même  pas  dans  toute  l'Europe.  Il  est  de 
leur  nature  de  franchir,  un  peu  plus  tôt,  un 
peu  plus  fard,  les  obstacles  que  les  gouverne- 
ments opposent  à  leur. communication,  quand 
ils  ont  réussi  à  empêcher  leur  développement; 
et,  si  la  France  ne  s'était  élevée  à  la  liberté  par 
sa  propre  force,  elle  y  serait  parvenue,  en  imi- 
tant ses  voisins.  Nous  pourrions,  d'ailleurs, 
avouer  sans  honte  qu'au  quinzième  siècle,  et  en- 
core au  dix-neuvième,  nous  avons  pris  à  i'An- 
gleterre,  pour  la  composition  de  nos  assemblées 
nationales,  l'institution  de  deux  chambres,  au 
lieu  de  trois  ordres;  que  nous  avons  été  deux 
fois  avertis  par  elle  de  ne  plus  reconnaître  de 
supériorité  politique  en  France,  si  ce  n'est 
dans  un  petit  nombre  de  grands,  plus  faciles  à 
supporter  qu'un  grand  nombre  de  nobles  infi- 
niment petits;  que  nous  lui  avons  eu  deux  fois 
Tobligation  de  confondre  dans  les  communes 
les  prêtres  et  les  nobles  :  nous  pourrions,  dis- 
je,  reconnaître  que  nous  devons  ces  avantages  à 
l'Angleterre,  sans  que  notre  orgueil  en  souffrit, 
parce  que  ce  ne  serait  point  encore  assez  pour 
l'accpiitter  envers  nous  de  l'avantage  qui,  pO«f 
elle,  a  été  le  principe  de  tous  les  autres,  et 
qu'elle  tient  de  nous,  l'établissement  des  com- 
munes. Mais  ceux  qui  auront  étudié  sérieuse- 
ment l'histoire,  sauront  bien  que  ce  n'est  point 
par  imitation  que  nous  nous  sommes  trouvés 
ressemblants  avec  les  Anglais  ;  ils  sauront  que 
la  nature  humaine  n'est  pas  plus  d^pradée  en 
France  qu'en  Angleterre,  et  que  dans  toute  na- 
tion où  l'on  voit,  d'un  côté  la  >iolence  et  de 