

CHAPITRE  XVIII. 

Objection  et  réponse. 

Après  avoir  mis  à  portée  de  mesurer  le  de- 
gré de  considération  que  Louis  XII  a  reconnu 
au  commun  état,  en  convoquant  les  états  de 
1506,  et  ce  qu'y  ont  ajouté  ces  états  mêmes, 
je  ne  puis  me  dissimuler  qu'on  se  demandera 
pourquoi  ces  états  sont  les  seuls  qui  aient  été 
convoqués  pendant  le  règne  de  Louis  XII,  dont 
la  durée  fut  de  dix-sept  années  ;  conunent  il 
se  fait  quMls  niaient  point  délibéré  sur  Timpôt; 
qu'ils  aient  loué  l'économie  et  la  modération 
du  roi,  mais  sans  voter  les  tributs  qui  fournis- 
saient aux  dépenses.  On  se  rappellera  que  les 
états  de  1484  n'avaient  consenti  le  payement 
de  la  taille  que  pour  deux  années,  à  titre  de 
pur  don  et  octroi,  et  encore,  sous  la  condition 
d'être  rassemblés  en  1486  ;  d'où  l'on  se  croira 
fondé  à  conclure  que  depuis  cette  époque  la 
perception  de  la  taille  était  illégale,  et  qu'en 


(i)  Voyez  à  la  suite  de  ce  mémoire ,  dans  les  notes 
et  preuves,  le  récit  de  1500. 


LOUIS  XII. 

consentant  à  regarder  la  reconnaissance  expri- 
mée à  Louis  XII  par  les  états  de  1506,  pour  la 
réduction  qu'il  avait  faite  dans  les  impôts; 
comme  l'approbation  d'une  perception  ulté- 
rieure, il  ne  serait  pas  moins  vrai  que  vingt  aih 
nées  s'étaient  écoulées  dans  une  perception 
non  consentie,  et  que,  de  ces  vingt  années,  huit 
étaient  du  règne  de  Louis  XII.  On  pourra  donc 
soutenir  que,  sous  ce  règne,  la  nation  avait  au 
moins  compromis  ses  droits  par  son  indiffé- 
rence, et  que  le  roi  avait  profité  de  la  confiance 
qu'il  avait  obtenue  pour  faire  rétrograder  la 
liberté  politique,  et  en  affaiblir  le  sentiment. 

C'est  ce  queMably  n'a  pas  manqué  de  faire; 
et  le  souvenir  de  ses  accusations  se  reproduira 
au  milieu  des  raisonnements,  pour  les  accrédi- 
ter, n  a  osé  mettre  Louis  XII  sur  la  même  li- 
gne que  François  P',  pour  l'ambition  dupoK- 
vair  arbitraire;  ces  deux  princes  ont,  selon  lui, 
profité  de  V esprit  guerrier  de  leur  temps,  pour 
étendre  ce  pouvoir  arbitraire  et  lui  donner  cha- 
que jour  de  nouvelles  forces.  Mais  le  plus  cou- 
pable à  ses  yeux  c'est  Louis  XII  ;  il  Test  même 
des  torts  de  François  l**",  et  void  comment  : 
«  //  paraissait  économe,  il  épargnait  favariee 

«  de  ses  sujets d  (l'avarice  de  ses  sujets! 

étrange  expression);  a  et  parce  quHl  mena- 
it geait  leur  fortune  y  ils  l'en  laissèrent  le  mai" 
«  tre.  On  parut  oublier  qu'il  y  eût  eu  autrefois 
«  des  états  généraux,  des  dons  gratuits,  def 
0  impôts  consentis.  La  nation  ne  regarda  plus 
"^  ses  assemblées  que  comme  des  formalités 
a  inutiles,  onéreuses  même  pour  tous  les  or-  • 
«  dres  de  citoyens...  Il  est  vrai  qu'en  1501  les 
a  états  furent  encore  tenus  à  Tours;  mais  t^ 
«  étaient  f ouvrage  de  la  comtesse  d'Angou- 
0  lême,  pour  faire  le  mariage  de  son  fils  avec 
0  la  princesse  Claude  ;  et  les  députés  ne  roon- 
a  trèrent  aucun  regret  sur  le  passé,  ni  aucune 
a  inquiétude  sur  (^avenir,  b  Nous  avons  vu 
quel  grand  et  pressant  intérêt  avait  donné  lieu 
aux  états  de  1506,  dont  l'auteur  veut  parler, 
sans  doute,  car  il  n'en  Tut  point  assenû)lé  en 
1501.  Certes,  ce  n*était  pas  une  intrigue  de 
cour  qui  remuait  toutes  les  villes  de  France,  et 
fit  accourir  leurs  députés  à  Paris.' 