

Tout  semble  donc  attester  que  le  prince  qui 
a  donné  la  charte,  et  qui  en  est  bien  l'auteur, 
a  eu  l'intention  de  rétablir  un  système  sanc- 
tionné par  le  plus  vertueux  de  ses  prédéces- 
seurs. Au  reste,  on  aurait  peine  à  décider  ce 
qui  serait  le  plus  glorieux  pour  lui,  ou  d'avoir 
appointé  à  cet  ouvrage  l'intention  d'imiter 
Louis  XII,  ou  de  l'avoir  imité  sans  intention,  par 
la  conformité  des  principes  et  des  sentiments. 

J'ai  annoncé,  à  la  page  54,  col.  â,  que  je  re- 
viendrais sur  la  nouvelle  division  politique  qui, 
au  quinzième  siècle ,  avait  réduit  les  trois  or- 
dres précédenunent  distincts,  clergé,  noblesse, 
et  roture,  à  deux  classes  :  celle  des  grands  ou 
hauts  barons,  et  celle  des  citoyens  de  tous  les 
ordres.  Cette  révolution  est  un  fait  historique 
de  si  haute  importance,  que  je  n'omettrai  rien, 
s'il  se  peut ,  de  ce  qui  est  propre  à  la  fixer 
dans  l'esprit  de  mes  lecteurs. 

Je  dis  donc  qu'au  quinzième  siède,  quand 
s'établit  la  nouvelle  division  politique  des  Fran- 
çais en  deux  classes,  la  force  des  choses  avait 
fait  rentrer,  de  fait,  ce  qu'on  appelait  alors  la 
noblesse, dans  la  commune  condition;  et  qu'à 
cette  époque  la  noblesse  et  la  seigneurie  dlfië- 
raient  plus,  l'une  de  l'autre,  que  la  noblesse  et 
la  roture.  Voici  conunent  cela  est  arrivé  : 

Dans  la  force  du  gouvernement  féodal  on 
n'avait  jamais  parlé  de  la  noblesse;  on  ne  con- 


Digitized  by 


Google 


tH) 


Lours  x«. 


naissait  que  la  seigneurie  et  la  sujétion  :  sei- 
gneurs et  sujets,  telle  était  la  division  des 
habitants  de  la  France.  L'idée  d^une  classe 
d'hommes  qui  n'auraient  été  ni  seigneurs  ni 
sujets,  ne  pouvait  trouver  place  entre  les  idées 
attachées  à  la  condition  de  seigneur  et  celle 
de  sujet.  Les  fiefs  se  partageaient  alors  égale- 
ment entre  les  enfants  des  seigneurs.  Ainsi, 
les  fils  entraient  dans  la  classe  des  seigneurs 
à  la  mort  de  leur  père.  Se  mariaient -ils  de 
son  vivant  ?  ils  étaient  dotés,  et  leur  dot  était 
un  fief,  et  ils  devenaient  encore  des  sei- 
gneurs. 

Sans  doute,  Pidée  de  noblesse  était  attachée 
à  celle  de  seigneurie  ;  mais  Tidée  de  seigneurie 
renfermait  bien  d'autres  idées  que  celle  de  no- 
blesse, ou,  si  Ton  veut,  des  idées  (fe  noblesse 
bien  autres  que  celles  de  la  noblesse  simple, 
nobilitas,  noiabilitas,  distinction  qu'on  tire 
de  sa  naissance,  de  son  état,  de  ses  services, 
de  ses  qualités  personnelles.  D^abord,  le  sei- 
gneur avait  toutes  celles-là,  et  pouvait  seul 
les  avoir,  puisqu'il  avait  seul  le  commandement 
militaire  dans  tous  les  grades;  mais  il  avait,  en 
outre,  le  pouvoir  et  la  richesse,  vrais  et  puis- 
sants soutiens  de  la  noblesse,  de  la  nobililé  ou 
notabilité  polilique;  je  dirais  volontiers  ses 
soutiens  nécessaires,  parce  qu'ils  portent  seuls 
avec  eux  une  garantie  d'indépendance  et  de 
dignité  personnelle ,  et  parce  que ,  dans  des 
temps  de  civilisation  imparfaite,  ces  avantages 
parlent  à  tous  les  yeux,  au  lieu  que  Tutilité,  le 
mérite,  la  gloire,  ne  parlent  pas  à  toutes 
les  âmes;  L'idée  d  une  noblesse  distincte  de 
la  propriété  seigneuriale,  était  inconciliable 
ave6  l'existence  du  gouvernement  féodal. 