


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XVII. 


61 


éconduisit,  si  on  peut  le  dire,  des  champs  de 
bataille^  le  genre  de  vaillance  à  laquelle  la  che- 
valerie s^était  exercée.  Alors,  la  seigneurie  in- 
grate se  débarrassa  des  bacheliers  et  des  écuyers 
conjme  d*une  charge  inutile;  les  châteaux  ne 
leur  offrirent  plus  de  retraite,  et  ils  furent  ré- 
duits à  opter  entre  la  vie  errante  des  trouba- 
dours, des  jongleurs,  des  coureurs  d'aventures, 
et  une  vie  sédentaire  dans  les  villes  et  commu- 
nes, où  ils  obtenaient  d'être  agrégés  aux  bour- 
geoisies, en  se  soumettant  aux  lois  et  coutu- 
mes des  habitants,  qui  avaient  rejeté  les  inéga- 
lités politiques. 

Alors  donc ,  la  noblesse  seigneuriale  resta 
isolée,  et  se  vit  réduite  à  devenir  noblesse  de 
cour,  ne  pouvant  plus  être  avec  succès  enne- 
mie de  la  cour.  Alors,  cessa  d'exister,  au  moins 
dans  le  système  politique,  la  noblesse  dénuée 
de  propriété,  ou  bornée  à  de  petites  proprié- 
tés, ce  qui  est  la  même  chose  relativement  à 
la  grandeur  ou  grandesse  politique.  Sa  condi- 
tion était  celle  des  huit  ou  neuf  mille  écuyers 
que  nous  avons  vus,  en  1789,  fort  étonnés  de 
n'être  plus  rien,  s'étant  crus  jusque-là  quelque 
chose  :  avec  cette  différence,  que  les  nobles  de 
cette  dernière  époque  avaient  la  consolation  de 
voir  tomber  avec  eux  tout  ce  qui  était  ou  pré- 
tendait être  d'ancienne  noblesse,  seigneuriale 
ou  autre,  au  lieu  que  les  nobles  du  quinzième 
•ècle  voyaient,  en  tombant,  la  noblesse  sei- 
gneuriale se  maintenir  dans  une  certaine  gran- 
deur; avec  celte  différence  encore,  que  les' 
nobles  de  1789,  au  lieu  d'avoir  à  déplorer, 
comme  ceux  du  quinzième  siècle,  une  distinc- 
tion acquise  par  leur  épée,  n'avaient,  pour  la 
plupart,  à  regretter  qu'un  peu  d^argent  em- 
ployé par  eux  à  l'achat  d^un  parchemin  mis  à 
l'encan,  ou  de  quelque  charge  ridicule,  î^rès 
avoir  été  dérobé  dans  quelque  emploi  odieux. 
Je  ne  puis  quitter  les  états  de  1506,  sans  re- 
marquer que  les  historiens  n'y  ont  rien  vu  de 
ce  que  j'ai  cru  y  voir.  Ce  n'esi  ni  par  vanité,  ni 
par  scfupule,  que  je  fais  cette  observation; 
c'est  parce  qu'elle  entre  dans  mon  sujet.  Je  ne 
fais  pas  l'histoire  de  Louis  Xll,  j'attaque  ceux 
qui  l'ont  faite,  afin  que  d'autres  la  fassent 
mieux,  et  apprennent  ce  qu'il  faut  savoir  pour 
la  faire  passablement. 

Hénault  seul  a  observé,  dans  les  états  de 
1506,  la  forme  des  assemblées  générales,  mais 
il  n'a  pas  su ,  ou  n'a  pas*  voulu  démêler  ce  qui 


lui  en  paraissait  extraordinaire.  «La  séance  des 
«  états  de  Tours  65/  remarquable,  dit-il;  le  roi 
«  y  avait  à  sa  droite  le  cardinal  d'Amboise,  le 
«  cardinal  de  Narbonne,  le  chancelier,  et  plu- 
«  sieurs  prélats.  De  l'autre  côté,  M.  le  duc  de 
a  Valois,  les  princes  du  sang,  et  autres  sei^ 
«  gneurs  et  baronn^  le  premier  président  du 
<c  parlement^  et  plusieurs  conseillers.  Ce  fut 
a  dans  cette  assemblée  que  les  étals  du  royaume 
«  eurent  leur  audience  :  par  où  il  paraît  que 
«  les  personnes  accompagnant  le  roi  sont  dis- 
«  tinguées  des  étals  généraux,  n 