

Mais  les  seigneurs,  inquiets  à  Fépoque  de 
Taffranchissement  des  communes ,  où  ils 
voyaient  d'avance  les  appuis  du  trône  et  le  re- 
fuge du  peuple  des  campagnes,  créèrent  la 
chevalerie  pour  se  fortifier,  contre  le  roi  et  les 
communes,  par  une  véritable  fédération  ou 
confrérie  religieuse.  Bientôt  la  chevalerie  sei- 
gneuriale, ou  la  confrérie  des  seigneurs,  engen- 
dra la  chevalerie  sans  seigneurie,  sans  pro- 
priété, appelée  basse  chevalerie  y  car  bachelier 
s'est  dit  par  contraction  de  bas  chevalier; 
tranchons  le  mot,  elle  engendra  la  chevalerie 
prolétaire,  et  la  tourbe  des  écuyers.  Cette 
troupe  se  recrutait  chaque  jour  de  tout  homme 
qui,  prenant  le  métier  des  armes,  voulait  se  dire 


écuyer,  etxle  tous  les  écuyers  qui  voulaient  se 
faire  donner  l'accolade  par  un  chevalier.  Elle 
se  grossissait  naturellement  de  tous  les  bâtards 
des  seigneurs,  de  tous  les  puinés  des  familles 
seigneuriales,  quand  la  primogéniture  se  fut 
arrogé  les  fiefs,  et  encore  des  bâtards  de  ces 
puînés.  Enfin,  et  ceci  était  la  cause  la  plus  no- 
table de  son  accroissement,  elle  se  grossissait 
progressivement,  de  génération  en  génération, 
de  la  descendance  de  tous  ces  serviteurs  que 
les  seigneurs  s'étaient  donnés,  sous  le  titre  de 
compagnons  d'armes,  pour  faire  la  guerre. 
Quand  les  bacheliers  se  trouvèrent  en  grand 
nombre  autour  des  bannerets,    et  que  les 
écuyerâ  remplirent  toutes  les  écuries  des  ban- 
nerets et  des  bacheliers,  alors  l'immensité  du 
nombre  des  chevaliers  et  des  écuyers,  l'éclat 
du  service  militaire  auquel  ils  s'étaient  voués, 
les  exploits  d'une  partie  d'entre  eux,  suppléè- 
rent les  idées  de  richesse  et  de  pouvoir,  qui  ap^ 
partenaient  à  la  seigneurie.  Alors,  l'idée  de 
noblesse  personnelle  s'établit  sur  des  idées  de 
force,  de  courage  et  de  gloire.  Alors,  l'idée  de 
noble  se  détacha  de  celle  de  seigneur,  et  l'idée 
d'un  ordre  de  nobles,  ou  corps  de  noblesse 
existant  par  elle-même,  se  présenta  à  côté  de 
celle  de  noblesse  seigneuriale. 

Malheureusement  pour  cette  noblesse  nou- 
velle, elle  dépendait  de  la  seigneurie  pour  vi- 
vre, et  les  seigneurs  ne  dépendaient  de  per- 
sonne. 

Tant  que  la  seigneurie  eut  besoin  des  servi- 
ces des  bacheliers  et  écuyers,  ceux-ci  trouvè- 
rent du  pain  et  de  l'emploi.  Mais  trois  grandes 
circonstances  de  la  révolution  du  quinzième 
siècle  rendirent  ces  services  inutiles.  La  pre- 
mière fut  la  réunion  des  grands  fiefs  à  la  cou- 
ronne, réunion  achevée  par  Louis  X4  à  la  mort 
de  Charles  le  Téméraire,  duc  de  Bourgogne: 
quand  il  n'exista  plus  de  grands  vassaux  ^  les 
seigneurs  d'un  ordre  inférieur  ne  furent  plus 
appelés  à  la  guerre,  et  ils  n'eurent  plus  besoin 
de  bacheliers  ni  d'écuyers.  La  deuxième  fut  la 
création  d'une  armée  royale  et  sa  permanence; 
institutions  de  Charles  VU,  qui  réduisirent  ces 
seigneurs  à  l'impuissance  de  faire  la  guerre  à 
la  couronne  pour  leurs  propres  intérêts.  La 
troisième  fut  l'usage  général  des  armes  à  feu, 
inventées  au  quatorzième  siècle,  et  de  l'artille- 
rie, fort  avancée  dans  le  quinzième  ;  usage  qiu 
rendit  les  lances  inutiles,  même  ridicules,  et 