


règne  de  Louis  XIl,  et  c'en  serait  assez  pour 
la  justification  de  ce  prince. 

Mais  je  n'ai  pas  tout  dit.  On  peut  réppndre 
au  plus  rigide  formaliste  par  un  fait.  Lorsque 
Louis  XII,  en  s'asseyant  sur  le  trône,  déclara 
qu'il  remettait  au  peuple,  outre  le  droit  de 
joyeux  avènement,  un  quart  du  montant  des 
tailles,  les  actions  de  grâces  qui  s'élevèrent 
de  toutes  les  parties  de  la  France  vers  le  roi 
purent  bien  être  considérées  conmie  la  conces- 
sion du  reste.  On  remarquera,  à  l'appui  de 
cette  opinion,  que  dans  l'asseniblée  des  états 
de  1506  les  députés  ne  témoignèi'ent  par  au- 
cune parole,  pas  même  par  le  plus  faible  mur- 
mure, que  la  nation  fût  étonnée  de  n'avoir 
point  été  convoquée  plus  tôt,  et  désirât  de  l'être. 
Je  n'en  %i  que  trop  dit  sur  ce  sujet  :  j'aurais 
dû  me  borner  à  transcrire  les  paroles  du  chan- 
celier de  l'Hôpital  aux  états  d'Orléans,  de  1561: 
«  Si  Louis  XII,  dit-il,  délaissa  à  tenir  les  états, 
a  ce  ne  fat  pour  tirer  à  soi  plm  grande  puis- 
ci  sance,  ne  pour  crainte  qu'il  eût  de  donner 
«  autorité  à  son  peuple,  ou  envie  de  le  maltrai- 
«  /tfr,  car  il  ne  fut  oncquesroi  plus  populaire... 
«  mais  parce  quUl  n'aimoit  guère  mettre  charge 
«  sur  son  peuple.,,  et  parce  qu'aussi,  étoit-il 
«  soigneux  de  garder  et  conserver  les  per- 
«  sonnes  et  biens  de  ses  sujets,  et  pourvoir  à 
«  leurs  nécessitez  sans  attendre  qu'il  en  fût 
«  requis.  » 

CHAPITRE  XIX. 

Suite  des  actes  de  Louis  XU  en  faveur  de  la  ivvolulion 
et  de  la  constitution.  Institutions  mixtes.judiciaires 
et  politiques. 

Dans  toutes  les  parties  de  rétablissement 
public,  les  principes  d'une  constitution  libre 
étaient  posés  et  reconnus  ;  mais  ils  attendaient 
encore  le  développement  de  quelques-unes  de 
leurs  plus  importantes  conséquences.  Sem- 
blables à  ces  arbres  dont  les  racines  ne  s'éten- 
dent qu!en  proportion  de  leurs  rameaux,  les 
principes  politiques  ne  s'enracinent  profondé- 
ment dans  l'esprit  d'une  nation  que  quand  des 
institutions,  positives  et -usuelles,  offrent  une 
protection  certaine  et  actuelle  à  tous  les  inté- 
rêts, dans  toutes  les  positions.  C'est  alors  seit- 
lementque  le  peuple,cônnaissantavec  précision 
ce  qu'il  peut  attendre  des  principes,  démêle 

5 


Digitized  by 


Google 


(k> 


LOUIS  XU. 


et  reconnaît  sûrement  toutes  les  manœuvres 
capables  d'en  altérer  la  pureté  ou  d'en  atté- 
nuer la  force  ^  et  se  préserve,  lui-roéme,  d'im- 
prudentes distractions  ou  d'un  lâche  oubli. 
Aussi,  les  gouvernements  auxquels  les  nations 
ont  arraché  une  reconnaissance  de  principes, 
ne  se  sont-ils  jamais  pressés  d'en  indiquer  ou 
d'en  faciliter  les  applications  par  des  lois  orga- 
niques. Tous  ont  voulu  attendre  qu'ils  s'obli- 
térassent, pour  ainsi  dire,  avant  d'en  exprimer 
les  conséquences  ;  les  uns  se  réservant  de  les 
fausser  en  temps  opportun,  les  autres  espérant 
de  pouvoir  choisir  entre  celles  qui  se  présen- 
teraient, et  les  réduire  à  de  justes  proportions. 