


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XX. 


457 


genre  de  considératioa  qui  devint  la  sûreté  de 
la  nation  contre  l'abus  de  leur  indépendance 
même.  Louis  XII  remplit  toutes  ces  conditions 
par  divers  moyens  que  nous  ferons  connaître^ 
mais  dont  le  principal  fut  la  même  institution 
qo^l  aviût  destinée  à  suppléer  la  périodicité  : 
l'opposition  parlementaire.  Ainsi,  il  fit  servir 
le  système  législatif  à  la  force  et  à  la  rectitude 
du  systkne  judiciaire,  et  le  système  judiciaire 
à  raffermissement  du  système  législatif. 

Une  telle  conception  mérite  sans  doute 
quelque  examen,  et  les  historiens  ne  sont  pas 
quittes  envers  Louis  XII,  quand  ils  se  bornent 
à  nous  parier  de  son  amour  pour  la  justice; 
du  respect  qu'il  lui  porta,  et  de  la  soumission 
de  ses  intérêts  et  de  ses  affections  aux  arrêts 
qu'elle  prononça;  de  ses  soins  pieux  pour  lui 
donner  de  dignes  oi^anes  dans  les  tribunaux  ; 
de  sa  surveillance  continuelle  sur  les  juges  ;  de 
ses  précautiofts  pour  s'assurer  de  leur  cim>a- 
dté  et  de  leurs  mœurs.  Les  bons  sentiments  et 
les  bonnes  intentions,  respectables  sans  doute, 
sont  néanmoins  au-dessous  de  ces  grandes 
peMées^  qui  se  composent  non-seulement  de 
bons  SQtttiioeiits  et  de  bonnes  intentions,  mais 
aussi  âlatenUoDa  vastes  dont  l'étendue  em- 
brasse le  préMi^  et  l'avenir,  et  de  sentiments 
généreux  dont  l'essor  soumet  à  l'intérêt  géné- 
ral Hntérêt  ou  las  habitudes  d'un  pouvoir 
dont  on  est  revêtu. 

CHAPITRE  XX. 

Suite  du  chapitre  XIX.  Notions  génériles  concernant 
l'histoire  judiciaire  de  France. 

Le  syst^e  judiciaire  du  temps  de  Louis  XII 
doit  être  envisagé  sous  deux  rappcvts  distincts, 
l^m  avec  la  justice,  l'autre  avec  lacodstitution  ; 
ou  l'un  avec  les  droits  et  les  intérêts  indivi- 
duels, l'antre  avec  les  droits  et  les  intérêts  po- 
litiques. 

Voyons  d'aixml  le  système  judiciaire  relati- 
vement à  la  justice;  car  la  justice  est  le  but  de 
la  jfidicature,  et  ses  rapports  avec  le  système 
politique  doivent  être  subordonnés  à  sa  prin- 
cipide  destination. 

La  participation  du  peuple  à  la  formation 
des  lois  est  une  |;arantie  de  leur  impartialité  ; 
maisà  quoi  servirait  l'impartialité  des  lois,  satis 
celle  lies  tribunaux  qui  en  font  Tapplication  ? 


Sans  doute,  un  prince  probe  et  vigilant  peut 
donner  de  bons  juges  aux  peuples  dans  les 
temps  de  la  plus  grande  corruption  ;  il  peut 
aussi  contenir  les  plus  mauvais  juges.  Mais 
peut-il  toujours  penser  à  ses  choix,  et  toujours 
surveiller  les  hoounes  qu'il  a  choisis?  Mais  sa 
surveillance  est-elle  une  garantie  contre  une 
dasse  de  la  société  naguère  régnante,  et  tou- 
jours tourmentée  du  besoin  du  pouvoir  absolu? 
Mais  où  sont  les  garanties  contre  les  intérêts 
personnels  du  prince  lui-même,  contre  ses  pré- 
ventions, contre  ses  passions?  Qui  répondra  de 
ses  successeurs?  Ce  qui  importait  du  temps  de 
Louis  XII  était  donc  moins  d'avoir  un  roi  qui, 
par  l'autorité  de  son  exemple  et  par  sa  vigi- 
lance, soumit  les  tribunaux  à  ses  principes  de 
justice,  que  de  constituer  des  tribunaux  tels 
qu'ils  eussent  en  eux-mêmes  un  fonds  d'équité 
qui  leur  fût  propre,  un  principe  de  justice 
pure,  constante,  forte,  inébranlable,  incorrup- 
tible ;  des  tribunaux  tels  qu'ils  n'eussent  pas 
besoin  d'être  surveillés  par  un  bon  roi,  et  qu'ils 
fussent  capables  de  résister  à  l'iniquité  d'un 
méchant  prince. 