

Louis  XII  ne  fut  pas  dans  le  cas  dont  il  s'a- 
git ;  aussi,  on  ne  peut  lui  reprocher  d'avoir  pris 
de  longs  délais  pour  publier  les  lois  organiques 
de  la  constitution,  dont  il  trouva  les  principes 
proclamés  quand  il  parvint  au  trône.  Dix  mois 
de  son  règne  étaient  à  peine  écoulés,^  quand  il 
adressa  au  parlement  la  première  rédaction  de 
son  ordonnance  de  Blois,  composée  de  cent 
soixante-douze  articles  (1).  C'était  surtout  le 
système  législatif  et  le  système  judiciaire  qui 
demandaient  des  institutions  accessoires,  l'un 
pour  son  soutien  et  sa  conservation,  l'autre  pour 
sa  force  et  sa  pureté.  L'ordonntmce  de  Blois 
pourvut  aux  besoins  de  tous  deux. 

L'institution  qui  manquait  au  système  légis- 
latif, c'était  la  garantie  d'un  retour  annuel  de 
rassemblée  nationale.  Je  me  sers  de  ces  mots, 
retour  annuel,  et  non  retour  seulement  pério- 
dique, parce  que  l'annualité  seule  peut  assurer 
le  retour.  On  me  demandera  s'il  y  a  une  vertu 
attachée  à  l'annualité,  plutôt  qu'à  la  duannalité 
ou  à  la  triannalité?  Oui,  et  ce  n'est  pas  une  de 
ces  vertus  mystérieuses  que  les  grands  poli- 
tiques de  nos  jours  aiment  tant  à  exalter.  Une 
année  est  une  période  marquée  par  la  nature, 
et  qu'elle  a  divisée  en  saisons,  en  jours,  en 
heures.  Des  espaces  de  deux,  de  trois,  de  qua- 
tre ans,  ne  peuvent  former  que  des  périodes 
(le  convention.  Toutes  les  habitudes  de  la  vie 
civile  sont  réglées  sur  les  diverses  époques  de 
la  période  annale,  sur  le  retour  des  saisons, 
des  jours,  des  heures.  Qu'une  institution  poli- 


Ci)  Son  règne  a  commence  le  7  avril  1498.  L'or- 
'donnance  est  du  mois  de  mars  1499.  Les  modifica- 
tions, la  publication,  Tenregistrement,  sont  du  13  juin 
liuivant. 


tique  place  la  session  d'une  assemblée  natio- 
nale entre  les  fiEdts  que  chaque  année  reproduit, 
toutes  les  habitudes  de  la  vie  feront  une  place, 
assigneront  un  rang  entre  elles,  à  l'habitude 
que  cette  session  annuelle  fera  naître;  celle-d 
entrera,  conrnie  les  autres,  dans  les  haUtudesde 
l'esprit  et  de  la  mémoire,  et  toutes  se  tiendront 
et  se  rappelleront  l'une  l'autre  infailliblement 
On  peut  croire  aussi  que  l'imagination  se  p]M 
à  associer  les  idées  d'ordre  moral  et  politique 
à  celles  d'ordre  naturel  et  physique ,  et  à  trou- 
ver dans  celles-ci  la  commémoration  des  pre- 
mières. D'ailleurs,  le  retour  annuel  est  une  régie 
qu'on  apprend  une  fois  pour  toujours,  que  cha- 
cun sait,  et  que  tout  le  monde  peut  réclainer 
quand  le  gouvernement  l'oublie.  H,  n'en  est  pas 
ainsi  des  lois  qui  ordonnent  des  eonvocatfom, 
même  périodiques,  quand  elles  les  placent  à 
de  longs  intervalles.  Il  n'en  est  pas  ainsi  des 
ajournements  indiqués  à  des  termes  diffiérents, 
suivant  les  circonstances,  et  surtout  à  longs 
termes.  Il  faut  les  appr^idre,  et  ne  pas  les 
oublier.  Nous  avons  un  exemple  du  sort  de  ces 
ajournements  dans  celui  qui  fut  fixé  à  deux 
ans  par  les  états  de  1484,  et  consenti  par  le 
gouvernement.  L'hfnp6t  n'était  accordé  que 
pour  l'intervalle  de  1484  à  1487.  En  1487,  la 
levée  de  cet  âmpôt  devenait  une  exaction,  si 
elle  n'était  consentie  de  nouveau.  Eh  Wen,  ia 
stipulation  d'ajournement,  et  la  concession  de 
l'impôt  limitée  à  deux  ans,  n'empA-chèrent  pas 
la  cour  de  continuer  la  perception  durant  onze 
années,  sans  rappeler  lesétat»;  et  cette  con- 
travention eut  lieu  sans  qu'il  s^^evàt  d'aatre 
réclamation  que  celle  de  Louis  XII,  alors  duc 
d'Orléans.  Malheureusement,  à  l'époque  où  il 
commença  à  régner,  l'expérience  n'avait  point 
encore  découvert  l'importance  de  la  périodi- 
cité annale  ;  mais  ce  prince  conçut  et  forma 
l'institution  la  plus  propi'e  à  suppléer  les  as- 
semblées dans  les  occasions  peu  importantes, 
et  à  déterminer  leur  convocation  dans  les  cas 
où  des  intérêts  majeurs  seraient  fortement 
menacés  :  il  créa  l'opposition  parlementaire. 
Comme  à  l'institution  des  assemblées  natio- 
nales manquait  la  périodicité  aimuelle,  au  sys- 
tème judiciaire  manquait  une  déclaration  de 
l'indépendance  des  juges,  une  force  d'em- 
prunt, nécessaire  alors  pour  le  maintien  de 
cette  indépendance  contre  les  grands  et  contre 
la  royauté  même  ;  enfin,  il  fallait  aux  juges  un 