

Bientôt,  dans  les  domaines  du  roi,  cène 
sont  plus  les  hommes  de  guerre  qui  rendent 
seuls  lajustice;  ce  ne  sont  plus  des  seigneurs, 
ennemis  du  peuple,  qui  sont  à  la  Cois  la  loi^ 
le  juge  et  la  pailie.  La  justice  n'est  plus  une 
prestation  ,  un  service,  une  corvée  du  fief.  On 
donne  aux  justiciables  des  juges  caractérisés. 
A  ces  juges,  on  donne  des  lois  et  des  règles 
de  droit.  On  en  forme  des  tribunaux  réguliers. 
L'application  des  lois  devient  une  fonction. 
La  magistrature  judiciaire  prend  naissance;  la 
justice  royale  s'annonce  enfin  sous  des  formes 
et  par  des  organes  moins  indignes  d'elle. 

Alors,  les  regards  des  peuples  opprimés  se 
tournent  vers  la  justice  royale;  les  intérêts, 
tes  vœux,  les  efforts  de  tous  les  sujets  des  sei- 
gneurs tendent  à  en  faire  des  justiciaUes  du 
roi. 

Dans  cet  état  de  choses,  tous  les  expédients 
étaient  bons  pour  attacher  à  la  justice  royale 
des  hommes  qui  lui  tendaient  des  bras  sup- 
pliants, el  pour  abaisser  et  réduire  les  justices 
seigneuriales  :  affiliations  des  sujets  des  sei- 
gneurs aux  communes  affranchies;  création 
des  bourgeois  du  roi;  coipmissaires  royaux 
ou  juges  des  exempts,  envoyés  dans  les  pro- 
vinces pour  assurer  aux  bourgeois  du  roi,  et  au- 
tres, Taccès  des  tribunaux  royaux,  nonobstant 
les  défenses  ou  revendications  des  seigneurs; 
missi  dominici,  chargés  dcrecueillir  ou  plutôt 


d*exciterhîs  plaintes  des  justiciables  des  soi-* 
gneuries;  établissements  de  grands  bailliages, 
pour  leur  soumettre  l'appel  des  justices  infé- 
rieures dans  certains  cas  qui  devaient  s'étendre 
à  volonté  ;  attribution  exclusive  à  ces  bailliages, 
de  certains  genres  d'affaires  où  l'on  parvenait 
bientôt  à  faire  entrer  les  affaires  de  tous  les 
genres,  affaires  du  roi,  affaires  des  bourgeois, 
affaires  où  les  seigneurs  étaient  parties  ;  distinc- 
tion introduite  entre  la /)/o/>r/e7^  de  lajustice,  ou 
le  droit  de  justice,  et  Y  exercice  de  la  justice; 
concession  exclusive  au  savoir^  du  droit  d'exer- 
cer la  justice,  et,  avec  ce  droit,  de  la  considé- 
ration et  du  respect  des  peuples,  toutefois  sous 
la  réserve  des  profits  et  émoluments  de  lajus- 
tice en  faveur  de  la  propriété  qui  s'en  contente. 
Tous  ces  moyens  découlaient  d'un  seul  prin- 
cipe :  l'amélioration  de  la  justice  ;  tout  cela 
suffisait.  Moins  que  cela  eClt  sufti,  sous  la  pro- 
tection du  principe,  pour  réussir  à  l'abaisse- 
ment et  à  la  réduction  des  justices  seigneu- 
riales. 

La  justice  immédiate  et  personnelle  du  roi .. 
cette  justice  qui  se  trouvait  à  la.tête  de  la  lon- 
gue série  des  justices  posées,  comme  les  fiefs, 
les  unes  sur  les  autres;  cette  justice  qui  ne 
s'exerçait  que  sur  les  pairs  et  sur  les  barons,  ou 
grands  vassaux  ou  seigneurs  relevant  du  roi 
immédiatement;  qui  s'exerçait  par  le  roi  en 
personne,  et  par  les  pairs  ou  les  barons  qui  lui 
étaient  adjoints  ;  qui  s'exerçait,  enfin,  en  toutes 
matières,  fut  l'objet  d'un  grand  changement 
sous  le  règne  de  saint  Louis.  Ce  prince  s'abs- 
tint de  juger  dans  les  atfaîres  où  il  avait  inté- 
rêt; il  s'abstint  de  juger  en  matière  criminelle. 
En  s'asseyant  sur  le  tribunal  où  se  jugeaient 
les  procès  des  pairs  et  barons  pour  les  affaires 
civiles  qui  les  divisaient .  il  y  fit  asseoir  avec 
lui ,  outre  les  pairs  et  les  barons,  un  grand 
nombre  de  légistes  laïques  et  ecclésiastiques  (1  ), 
c^est- à-dire  des  personnes  d'un  ordre  infé- 
rieur, tirées  de  cette  poputace  d'affranchis^ 
dans  laquelle  s'étaient  découverte,  comme  dit 
Boulainvilliers,  des  génies  supérieurs  au  carac- 
tère propre  à  la  culture  des  terres  ou  à  l'exer- 
cice des  arts  (2). 