

(  I  )  Esprit  des  lois. 

(7)  Mœurs  cl  coutumes  des  Frmtçnis,  p..lV2. 


point  d'honneur,  prenait  contre  les  juges  les 
voies  qu'elle  auraitpu  employer  contre  les  par- 
ties. L'appel,  chez  cette  nation,  était  un  déji  à 
un  combat  qui  devait  se  terminer  par  le  sang^ 
et  non  pas  cette  provocation  à  une  guerre  de 
plume,  qu'on  ne  connut  qu'après  (1).  Le  com- 
bat était  la  discussion  du  droit.  La  victoire  en 
était  la  preuve,  la  défaite  était  la  condamna- 
tion.-Le  sort  des  combattants  était  le  jugement 
de  Dieu,  dont  il  n'y  a  point  d'appel. 

Le  seigneur  qui  jugeait  des  vassaux  devait 
requérir  l'assistance  d'autres  vassaux.  Cette 
assistance  était  une  prestation  du  fief.  Tout 
vassal  devait  à  son  seigneur  le  service  militaire 
et  le  service  judiciaire  en  sa  cour,  pour  le  ju- 
gement de  ses  pairs.  Le  roi,  pour  juger  les 
vassaux  de  la  couronne,  ou  grands  vassaux, 
quand  ils  voulaient  bien  se  laisser  juger^  avait 
avec  lui  les  douze  pairs  de  France.  Pour  ju- 
ger les  vassaux  du  duché  de  France,  il  avait 
une  cour  de  baronnage,  ou  des  vassaux  du 
duché. 

Nous  appellepons  le  temps  de  ces  usages  :  hi 
période  de  la  judicatore  seigneuriale.  Elle  com- 
prend la  durée  du  gouvernement  féodal ,  de- 
puis sa  formation  jusqu'au  règne  de  Louis  le 
Gros,  vers  le  milieu  du  douzième  siècle  ;  non 
que  le  règne  de  Louis  le  Gros  en  ait  été  le 
terme,  car  il  n'a  jamais  fini  tout  à  fait,  mais 
alors  il  a  fini  pourungrandnombre.de  sei- 
gneurs^ et  a  changé  de  forme  et  perdu  de 
son  intensité,  au  grand  déplaisir  de  tous. 

La  seconde  période  sera  celle  où  la  royauté 
seigneuriale,  redevenue  ou  tendant  à  redeve- 
nir monarchique  à  l'aide  des  communes  af- 
franchies, sentit  la  nécessité  de  se  les  attacher 
par  l'administration  de  la  justice,  et  de  réduire 
la  juridiction  des  seigneiu*s. 

On  a  beaucoup  écrit  sur  les  divers  expé- 
dients qui  furent  employés  pour  cet  eflet. 
On  par\'int  à  l'affaiblissement  des  juridictions 
seigneuriales  par, un  grand  moyen  :  ce  fut.de 
mieux  rendre  la  justice  qu'elles.  Tous  les  ex- 
pédients, quelque  ingénieux  qu'on  les  suppose, 
eussent  échoué  sans  cette  amélioration;  ce 
moyen-là,  pour  réussir,  n'aurait  pas  eu  besoin 
des  autres,  et  fut  même  ce  qui  fit  réussir  les 
autres. 
La  royauté  commença  par  confier  sa  juri- 

(I)  Esprit  des  lois,  ïiv.  XXVItr,chap..xxvii. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XOC. 


diction  à  des  liommes  versés  dans  Tétude  du 
droit.  Le  clergé,  par  l'établissement  des  cours 
de  chrétienté  dans  le  fort  de  la  féodalité^  avait 
offert  un  exemple  de  ce  que  peut  la  bonne  ad- 
ministration de  la  justice  sur  la  confiance  et 
le  respect  des  peuples.  Les  cours  de  chrétienté 
n'admettaient  point  le  combat  judiciaire^  tan- 
dis que  les  tribunaux  laïques  donnaient  tous 
les  jours  l'exemple  de  cette  barbarie  ;  elles  ju- 
geaient suivant  le  code  Théodosien,  tandis 
que  les  seigneiu«  jugeaient  suivant  leur  ca- 
price; elles  revendiquaient  sur  tous  les  tribu- 
naux les  causes  concernant  les  pauvres,  les 
veuves, et  les  orphelins,  que  les  justices  sei- 
gneuriales accablaient.  Aussi,  les  justiciables 
affluaient  de  toutes  les  seigneuries  devant  ces 
tribunaux  rassurants  et  vénérés.  Les  rois  pro- 
fitèi*ent  de  cet  exemple  lorsque  les  communes, 
dégagées  de  Toppression,  eurent  voulu  des 
garanties^  et  s'en  furent,  donné  dans  leur  en- 
ceinte. 