


(1)  Hcnault,  Abrégé  chronologique,  Hemargues  sur 
la  troisième  race,  —  BoHlainvilliers,  De  l'ancien  gou- 
vernement de  France,  t.  H,  Icllrc  vi,  p.  24. 

(?.)  /ftwf.,t.  I,  pr.  343. 


Digitized  by 


Google 


70 


LOUIS  XII. 


«Saint  Louis ^  dit  ailleurs  le  même  écri- 
«  vain,  prince  rempli  de  piété,  de  religion,  de 
«  zèle  pour  la  justice,  mais  crédule  et  sujet 
<i  aux  impressions  des  moines,  donna  rang 
a  aux  moindres  clercs  au-dessus  des  plus 
a  grands  seigneurs,  et  nommément  au-dessus 
«  du  duc  de  Bourgogne,  le  premier  des  pairs 
«  et  son  gendre  ;  au  moyen  de  quoi  il  renversa 
«  l'ordre  Judiciaire  de  son  royaume  (1).  » 

Bientôt,  en  effet,  la  cour  de  justice  du  sei- 
gneur-roi  perdit  son  caractère  seigneurial, 
pour  devenir  la  cour  du  roi,  de  la  royauté  mo- 
narchique. Elle  cessa  d*étre  la  cour  d^assises 
du  seigneur  suzerain»  cour  composée  diffé- 
remment à  chaque  assise,  à  chaque  affaire, 
et  devint  un  tribunal  dont  le  fond  était  com- 
posé de  personnes  certaines,  de  juges  carac- 
térisés. Ce  tribunal  devint  ensuite  sédentaire, 
en  1305^  sous  Philippe  le  Bel;  en  1422,  il  de- 
vint continu,  sous  Charles  VI;  et  alors  furent 
portés  devant  lui  les  appels  des  bailliages 
royaux,  qui  recevaient  les  appels  des  bailliages 
seigneuriaux  ;  de  sorte  que,  sous  le  nom  de 
parlement,  ce  tribunal  devint  un  centre  où  les 
derniers  sujets  des  seigneurs  trouvaient  un  re- 
fuge contre  l'iniquité  et  la  violence. 

Durant  ce  système,  il  s'établit  en  principe 
que  toute  justice  émanait  du  roi.  L'intérêt  des 
justiciables,  l'intérêt  de  la  monarchie,  celui  du 
monarque,  et  surtout  la  considération  qu'ac- 
quireni  les  tribunaux,  concoururent  égale- 
ment à  mettre  ce  principe  en  honneur. 

Nous  appellerons  donc  le  temps  de  ce  sys- 
tème :  période  de  la  judicature  royale.  Elle 
comprend  l'intervalle  du  règne  de  Louis  le 
Gros  à  celui  de  Charles  VIL 

Ici  je  dois  observer  que  je  ne  me  sers  du 
mot  de  judicature  royale  que  par  opposition  à 
celui  de  judicature  seigneuriale  ou  féodale; 
car  la  justice  du  seigneur  suzerain  ne  devint 
pas  plutôt  la  justice  du  roi,  qu'elle  com- 
mença h  devenir  celle  de  la  nation;  et,  à  cette 
occasion,  il  faut  que  je  fasse  quelques  remar- 
ques sur  le  sens  de  la  maxime  qiie  toute  jus- 
tice émane  du  roi. 

D'abord,  cette  maxime  devint  une  vérité  de 
fait  dans  la  période  dont  je  viens  de  parler. 
Toute  justice  émana  du  roi,  du  moment  que 

(1)  Hcnault,  t.  II,  lettre  vi,  p.  43. 


les  seigneurs  eurent  perdu  la  justice  souve- 
raine. Mais,  quand  on  invoque  aujourdliui 
cette  maxime,  ce  n'est  pas  comme  vérité  de 
fait,  c'est  comme  vérité  de  principe,  dont  le 
fait  historique  n'a  été  que  la  conséquence. 