


1484  avaient-ils  borné  à  deux  ans  le  conseih 
tement  de  l'impôt?  Par  les  mêmes  motifs  qui 
depuis  ont  fait  passer  en  loi  les  réunions  an- 
nuelles. On  ne  voulait  pas  plus  en  1484,  qu'en 
1819,  se  réserver  la  faculté  de  refuser  les  fonds 
nécessaires  à- la  solde  et  à  l'entretien  de  l'ar- 
mée. La  permanence  de  l'armée  était  le  salut 
de  l'État  :  la  nation  l'avait  voulue  pour  avoir 
une  défense  contre  les  troupes  seigneuriales 
qui  avaient  été  si  longtemps   son  fléau,  et 
qui  étaient  toujours  prêtes  à  renaître.  Mais  on 
voulait  se  donner  le  moyen  de  vérifier  à  quelle 
somme  devait  se  porter  effectivement  la  dé- 
pense de  cette  armée;  d'examiner  s'il  n'y  au- 
rait pas  une  manière  d'y  pourvoir  plus  équi- 
table et  moins  onéreuse  que  la  taille  ;  de  cher- 
cher des  méthodes  de  recette  et  de  dépense 
plus  économiques,  moins  sujettes  aux  abus 
que  les  méthodes  usitées.  On  se  proposait  aussi 
de  reconnaître  si  l'emploi  des  fonds,  avait  été 
conforme  à  leur  destination.  Enfin,  on  préten- 
dait avoir  ime  occasion,  un  jour  marqué,  pour 
discuter  les  griefs  que  la  nation  pourrait  avoir 
à  produire  contre  toutes  les  parties  de  l'admi- 
nistration pubhque.  Toutes  ces  vues  se  rédui- 
saient à  l'exercice  d'un  droit  de  contrôle  et 
de  censure  publique,  sur  les  actes  du  gouver- 
nement. La  nation  ne  demandait  pas  à  ses  dé- 
putés ^  de  faire  eux-mêmes  le  bien  dé^rable, 
mais  qu'ils  donnassent  ordre  à  ce  qu'il  se  fit. 
Eh  bien  !  les  actes  de  Louis  XII  répondaient 
à  toutes  les  questions,  à  tous  les  do\ites,  à 
toutes  les  inquiétudes,  pourvoysdenl  à  tous  les 
besoins,  satisfaisaient  à  tous  les  vœux,  allaient 
au-devant  de  toutes  les  espérances. 

D'abord,  le  roi  avait  réduit  la  contribution 
payée  par  l'État  pour  l'armée,  à  la  somme  qui 
avait  été  allouée  à  Charles  Vil,  quoique  la  dé- 
pense fût  considérablement  augmentée.  Il 
était,  d'ailleurs,  notoire  que  le  supplément 
nécessaire  pour  jy  subvenir,  était  payé  par  le 
domaine  royal,  et  que  la  province  la  plus 
chargée  de  contribution  Tétait  moins  que  le 
roi.  La  nation  pouvait  donc  regarder  le  con-, 
tingent  qu'elle  payait  pour  larmée  comme  au- 
dessous  du  besoin,  et  elle  était  fort  éloignée  de 
l'intention  de  le  réduire.  Elle  ne  pouvait  dé- 
sirer une  garantie  plus  forte  de  l'économie  des 
dépenses  et  des  recettes,  que  l'intérêt  du  roi, 
qui  était  le  principal  contribuable,  et  qui  sou- 
mettait à  une  chambre  des  comptes,  sévère  et 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE    XÏX. 


6r> 


vigilante^  les  comptes  de  FÉtat  et  ceux  de  son 
domaine.  La  modicité  de  l'impôt  rendait  à 
peu  près  indifférent  au  vice  de  la  répartition. 
Quand  on  paye  peu^  on  ne  se  chagrine  pas  de 
voir  quelqueà  gens  qui  payent  moins,  d'autres 
qui  ne  payent  rien.  Si  l'on  avait  pu  douter  que 
l'impôt  levé  pour  l'armée  n'allât  à  sa  destina- 
tion lorsqu'on  voyait  le  roi  y  contribuer  de  son 
revenu  personnel  >  tout  soupçon  d'infidélité  au- 
rait été  dissipé  par  la  discipline  des  troupes 
dans  l'intérieur^  par  la  sécurité  qui  en  était 
l'heureux  effet,  et  par  la  vigilance  et  la  sévérité 
qui  remettaient  à  la  justice  des  tribunaux  les 
trésoriers  infidèles  des  armées  répandues  dans 
l'Italie.  On  ne  se  demandait  pas  :  Quand  arri- 
vera pour  la  France  le  jour  où  Ton  pourra 
mettre  sous  les  yeux  du  roi  les  griefs  de  la  na- 
tion, soit  contre  le  gouvernement,  soit  contre 
ses  dél^ués,  soit  enfin  contre  quelque  classe 
privilégiée  de  l'État?  On  ne  se  faisait  point  une 
jtelle  question  en  voyant  le  prince  inquiet  pour 
tous  les  droits,  veilteiit  sur  tous  les  intérêts, 
rebutant  tous  les  privilèges,  toujours  en  garde 
pour  les  citoyens  contre  les  grands,  contre  lui- 
méiae;  toujours  à  la  poursuite  des  abus,  et 
inexorable  au  pire  de  tous,  je  veux  dire  à  l'abus 
du  pouvoir  et  à  ses  attentats  sur  la  liberté.  Ah  ! 
c'est  une  belle  caution  de  la  sagesse  d'un  gou- 
vernement, que  la  modération  des  charges  de 
l'État!  Une  nation  peut  être  bien  tranquille  sur 
l'ordre  public,  et  croire  les  abus  inséparables 
de  toute  institution  politique,  au  moins  limités 
étroitement,  lorsqu'elle  voit  le  chef  de  l'État 
réduire  les  impôts  de  son  propre  mouvement. 
Réduire  les  impôts,  c'est  dire  :  J'ai  plus  qu'il 
ne.faut  pour  les  dépenses  publiques  et  pour 
les  miennes;  c'est  dire  :  Toutes  ces  dépenses 
sont  bien  entendues,  bien  réglées;  mes  fantai- 
sies ne  distrairont  rien  des  recettes  ;  ma  fai- 
blesse ou  ma  négligence  n'en  laisseront  rien 
détourner;  c'est  dire  :   Aucune  vexation,  au- 
cune persécution,  aucune  tyrannie,  ne  portera 
préjudice  au  contribuable,  ne  diminuera  ses 
facultés,  n'éloignera  sa  bonne  volonté.  Le  pou- 
voir arbitraire,  la  tyrannie,  l'indiflTérence  au 
bien  public,  la  prodigalité,  la  déprédation,  le 
gaspillage  et  le  pillage,  ne  disent  jamais  :  Nous 
avons  plus  qu'il  ne^  faut.  Le  vice,  comme  l'a 
dit  Francklin,  est  toujours  de  cher  entretien; 
et  les  vices  des  rois  ne  font  jamais  grâce  aux 
peuples.  Voilà  ce  flue  sentit  la  nation  sous  le 
II- 