

Au  fond,  qu'avaient  voulu  les  états  de  1484? 
D'abord,  que  le  roi  n'établit  pas  de  nouvel 
impôt  sans  le  consentement  de  la  nation  : 
Louis  XII  n'établit  point  de  nouvel  impôt. 
'  Les  états  de  1484  avaient  voulu,  en  second 
lieu,  que  le  roi  ne  pût  augmenter  un  impôt 
consenti  :  Louis  XII  n'a  jamais  augmenté  l'im- 
pôt consenti  en  1484. 

La  volonté  des  états  était  aussi,  que  les  im- 
pôts dont  le  produit  excéderait  les  charges 
auxquelles  ils  devaient  subvenir,  ftissent  dimi- 


Digitized  by 


Google 


64 


LOUIS  Xll. 


nues  en  proportion  de  l'excédant  :  Louis  XII, 
en  montant  sur  le  trône,  réduisit  les  tailles  d'un 
quart. 

La  volonté  des  états  était  que  les  impôts  su- 
perflus fussent  abolis  :  Louis  XII  alla  bien  au, 
delà  de  cette  intention,  en  renonçant  au  droit 
de  joyeux  avènement  lorsqu'il  monta  sur  le 
trône,  droit  seigneurial  dû  à  sa  personne  et 
non  à  l'État,  droit  incontesté ,  et  qui  n'avait 
pas  besoin  d*ôtre  voté  pour  être  légitimement 
levé. 

La  volonté  des  états  était,  enfin,  que  le  roi  ne 
pût  continuer  un  impôt  consenti,  au  delà  du 
terme  pour  lequel  il  aurait  été  consenti  :  en- 
core une  fois,  ce  n'est  pas  Louis  XII  qui  a  con- 
tinué rimpôt  voté  en  1484,.  au  delà  du  terme 
fixé.  Fn  montant  sur  le  trône,  ih  l'a  trouvé 
continué  depuis  quatorze  ans  au  delà  de  ce 
terme, continué,  mj^lgré  son  opposition  qui 
Lui  coûta  si  cher,  continué  par  l'autorité  du 
gouvernement,  par  celle  du  parlement,  par 
celle  du  canon;  continué,  enfin,  pour  un  ser- 
vice continu,  c'est-à-dire  pour  le  payement  de 
la  troupe  royale  par  laquelle  était  contenu  le 
brigandage  seigneurial,  trop  longtemps  pro- 
longé. 

D'abord,  à  Tavénementde  Louis  Xll,  la  na- 
tion, qui  craignait  qu'il  ne  se  livrât  à  de  trop 
justes  ressentiments,  et  s'affligeait  de  Tidée  de 
voir  bientôt  aux  prises  les  partisans  du  règne 
qui  commençait,  avec  ceux  du  règne  ou  plutôt 
de  la  régence  qui  finissait,  ressentit  une  joie 
profonde  quand,  au  lieu  d'une  convocation 
qui  aurait  préparé  au  roi  un  triomphe,  elle  vit 
ce  prince  occupé  d'une  réconciliation  qui  as- 
surait à  la  France  un  long  repos,  et  lui  présa- 
geait un  solide  bonheur.  Tout  le  monde  sait 
comment  il  traita  le  connétable,  et  le  sire  de 
Beaujeu,  et  Anne  de  Beaujeu  sa  femme,  qui 
n'avaient  cessé  de  le  persécuter,  et,  enfin, 
comment  il  accueillit  Louis  de  la  Trimouille, 
qui  l'avait  fait  prisonnier  à  la  bataille  de  Sainte 
Aubin.  La  nation  ne  se  lassait  point  d'admirer 
cette  générosité,  disons-mieux ,  cette  sagesse 
encore  plus  recommandable  dans  un  prince 
que  les  plus  nobles  mouvements;  elle  ne  sen- 
tait pas  le  besoin  d'intervenir  dans  des  actes  qui, 
d'eux-mêmes,  répondaient  à  tous  ses  vœux. 
.  En  second  lieu,  il  n'y  avait  aucun  avantage 
à  une  réunion  d'états,  lorsque  le  règne  de 
Louis  Xll  a  commencé.  Pourquoi  les  étals  de 