

Quel  était  précisément  l'étatde  la  judicature 
en  France  au  commencement  du  règne  de 
Louis  XII?  11  faut  le  savoir  pour  juger  ce  qu'il 
a  fait. 

L'histoire  judiciaire  de  France,  à  partir  seu- 
lement du  gouvernement  féodal,  peut  se  divi- 
ser, pour  la  clarté  et  pour  la  commodité  de  la 
mémoire,  en  trots  périodes  :  celle  de  la  judica- 
ture seigneuriale,  celle  de  la  judicature  royale, 
celle  de  la  judicature  nationale. 

La  première  sera  celle  où  le  droit  de  juger 
était  regardé  comme  un  attribut  delà  seigneu- 
rie. 

Cette  justice  s'exerçait  par  le  seigneur  im- 
médiat, sur  ses  sujets;  par  le  seigneur  du  fief 
dominant,  sur  ses  vassaux. 

Le  roi,  lui-même,  l'exerçait  en  personne  sur 
les  grands  vassaux,  soit  conune  seigneur  suxe- 
rain  des  fiefs  mouvants  de  la  couronne,  ou 
comme  jseigneur  dominant  des  fiefs  du  duché 
de  France  (1). 

Les  seigneurs  immédiats  jugeaient  par  eux- 
mêmes  ou  par  leurs  prévôts.  Ils  jugeaient  les 


(1)  BoulainviUiers,  Histoire  du  gouvernement  de 
France^  1. 1,  p.  330. 


Digitized  by 


Google 


IM 


LOUIS  xrr. 


contestations  qui  s  elev{dent  entre  leurs  sujets; 
ils  jugeaient,  de  plus^  celles  qui  s'élevaient  en- 
tre eux  et  leurs  sujets.  Dans  celles-là  ils  étaient 
juge  et  partie;  dans  toutes  ils  étaient  en  même 
temps  la  loi  et  le  juge  (i). 

Ils  prononçaient  sans  appel,  parce  que  les 
justiciables,  comme  le  dit  Legendre,  étant 
alors  serfs  du  seigneur,  ils  ne  pouvaient  se 
plaindre  qu*au  seigneur  de  la  prévarication  du 
juge  (i).  C'était  une  imitation  de  la  justice  do- 
mestique des  anciens  barons  ou  seigneurs, 
suite  naturelle  du  droit  de  police  propre  au 
maître,  dans  une  maison  d'où  il  a  le  droit  de 
faire  sortir  tout  ce  qui  ne  lui  est  pas  soumis; 
et  ce  droit  de  police  est,  lui-même,  une  imita- 
tion ou  plutôt  une  extension  de  la  juridiction 
du  père  de  famille  sur  sa  famille  ;  extension 
très -forcée  sans  doute ,  puisqu'elle  attribue  à 
la  dureté  de  l'intérêt  personnel  et  sur  des  hom- 
mes faits,  l'autorité  que  la  nature  n'accorde  au 
père  de  famille  que  sur  un  petit  nombre  de  fai- 
bles enfants,  pour  qui  elle  lui  a  donné  des  en- 
trailles, et  dont  elle  l'a  constitué  le  protecteur. 
Comme  les  seigneurs  inférieurs  jugeaient 
leurs  sujets,  les  seigneurs  d*un  ordre  supérieur 
jugeaient  ces  première,  qui  étaient  leurs  vas- 
saux; et  ces  seigneurs,  qui  avaient  des  vas- 
saux, étaient,  en  très-grand  nombre,  vassaux 
eux  mêmes  d'autres  seigneurs  qui  étaient  leu.  s 
juges. 

Les  vassaux ,  différents  en  cela  des  sujets, 
-pouvaient  appeler  des  jugements  de  leur  sei- 
gneur, lorsqu'ils  croyaient  avoir  à  se  plaindre 
de  déni  de  justice  [défaut  de  droit) ,  ou  de 
Taux  jugement  par  erreur  (errement).  Mais, 
^uand  un  vassal  présent  aux  opinions,  qui  se 
*  donnaient  à  haute  voix,  supposait  dans  une 
'OU  plusieurs  de  ces  opinions  de  la  prévarica- 
tion ,  ce  qu'il  appelait  vilain  caSy  il  n'attendait 
pas  le  jugement  qui  devait  résulter  des  opi- 
nions; il  faisait  descendre  l'opinant,  ou  les 
opinants,  du  tribunal ,  et  les  forçait  au  com- 
:bat.  Cette  méthode,  qui  ne  devait  s'employer 
que  contre  la  pré\'arication  réelle  ou  présu- 
mée, s'était  étendue  à  tous  les  cas.  On  trouvait 
lâche  de  plaider  contre  son  juge,  au  lieu  de  le 
-combattre.  Une  nation  guerrière^  dit  Montes- 
quieu, une  nation  uniquement  occupée  du 