

L'abbé  Dubos,  Voltaire,  Garnier,  font,  avec 
raison,  dater  de  la  loi  de  Louis  Xll  la  sépara- 
tion de  la  noblesse  et  de  la  robe,  ou  de  la  robe 
et  de  Vépée,  Le  président  Hénault  croit  que* 
cette  loi  ne  fit  que  la  commencer,  et  que  ce  fut 
le  chancelier  de  l'Hôpital  qui  l'acheva  :  mais 
nous  verrons  dans  le  moment  la  fausseté  de 
cette  opinion. 

«  Ce  fut,  dit  Voltaire,  un  grand  changement 
«  trop  négligé  par  presque  tous  nos  historiens. 
«  11  fit  passer  aux  lettrés  l'autorité  des  baillis^ 
«  qui  conservèrent  leur  dignité  et  leur  igno- 
«  raiïce  (I).  » 

Ce  fut  un  grand  changement,  dit  Garnier,. 
par  une  raison  toute  contraire.  Il  produisit  uqjs 
heureuse  révolution  dans  la  monarchie,  en  dé- 
terminant d'illuslres  familles,  jusque-là  vouées 
à  la  profession  des  arfties,  à  faire  faire  par  quel- 
ques'Uns  de  leurs  enfants  les  études  nécessaires 
pour  entrer  dans  la  magistrature  (2). 

Ce  fut  une  institution  bien  sage,  dit  Hénault, 
pour  que  la  force  soit  balancée  par  la  loi  ^3). 

Hénault  et  Voltaire  apprécient  avec  justesse 
le  changement  dont  il  s'agit;  ce  qui  est  singu- 
lier dans  leur  opinion,  c'est  que  Voltaire  l'a 
jugé  en  magistrat,  et  que  c'est  le  président  qui 
Ta  jugé  en  politique.  Quant  à  Garnier,  son  opi- 
nion, démentie  par  l'anoblissement  du  parle- 
ment de  Paris  en  4649,  démentie  par  les 
mœurs  du  temps,  par  l'histoire  de  la  noblesse 
et  de  la  chevalerie,  est  une  invention  de  pure 
courtoisie  pour  la  noblesse  dite  de  robe,  qui, 
dans  la  maladie  politique  du  dix-huitième  siè- 


(i)  Histoire  du  parlement,  chap.  xiv  :  Des  grands 
changements  faits  sous  Louis  XII,  trop  négligés  par  la 
plupart  des  historiens. 

(2)  Histoire  de  France,  règne  do  Louis  XII,  en  1 499^ 

(3)  Abrégé  chronologique,  1560. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXI. 


77 


cle,  dont  les  magistrats  des  cours  furent  at- 
teints conune  tous  les  gens  du  monde^  voulut 
avoir  des  aïeux  dans  l'ancienne  chevalerie^  et 
Tougit  de  descendre  de  ces  vrais  nobles  du 
tiers  état  qui  relevèrent  la  nation^  de  ces  juris- 
consultes^ de  ces  orateurs  qui  honorèrent  le 
banc  des  avocats  avant  d'être  honorés  de  celui 
des  magistrats. 

Je  dirai  à  mon  tour  :  ce  changement,  glo- 
rieux pour  Louis  XII.  fut  heureux  pour  la  na- 
tion, parce  qu'il  délivra  la  justice  inférieure  de 
la  barbarie  et  de  la ,  violence  d^hommes  de 
guerre,  de  gentilshommes,  de  seigneurs,  en- 
nemis nés  des  citoyens  ;  parce  qu'il  rendit  en- 
tièrement au  commun  état  l'exercice  d'une  au- 
torité dans  laquelle  il  ne  pouvait  trouver  une 
parfaite  assurance  de  ses  droits,  qu^autant 
qu'il  eu  serait  investi;  parce  qu'il  acheva  de  re- 
mettre aux  hommes  de  la  nation  toute  la  puis- 
sance des  garanties,  et  de  leur  livrer  en  entier 
l'établissement  public;  parce  que  la  sûreté,  la 
force,  la  considération  nationales  ne  pouvaient 
aller  plus  loin  ;  et  qu'alors  se  manifesta  cette 
vérité^  qui  pourtant  en  1789  parut  si  neuve, 
que,  la  noblesse  de  moins  en  France,  la 
France  était  quelque  chose  de  plus  ;  ou  que, 
la  noblesse  de  plus,  la  France  était  quelque 
chose  de  moins  (1)  :  vérité  dont  le  proclama- 
teur,  glorieux  alors,  est  aujourd'hui  mourant 