

Dans  cette  période  enfin,  on  voit  le  barreau 
former,  autour  du  sanctuaire  de  la  justice,  une 
enceinte  à  l'entrée  de  laquelle  le  talent  et  les 
lumières  s'olfrent  à  la  défense  des  opprimés. 
A  leur  voix,  s^élève  autour  du  barreau  même 
une  seconde  enceinte,  formée  par  le  public.  Le 
tribunal,  le  barreau,  l'auditoire,  deviennent 
autant  de  barrières  entre  la  justice  et  Tarbi- 
trmre.  La  dernière,  celle  qui  fait  la  sûreté  des 
autres,  est  insurmontable.  Elle  a  la  force  du 
peuple  môme,  dont  Fintérét  est  invariablement 
que  la  justice  soit  respectée.  Ainsi,  dans  cet 
ordre  de  choses,  le  règne  de  la  justice  c&t  as- 
suré par  un  véritable  concours  de  la  nation 
elle-même  à  ses  œuvres;  heureux  et  admira- 
ble accomplissement  du  pacte  social,  qui  met 
chaque  citoyen  sous  la  garantie  de  tous  les  au- 
tres (2). 


(1)  Oaa8leteiiip8deoe8graBd8iiiagi8tntt8,laBka- 
gistcature  n'anobUataU  point  encore.  L'édit  qui  at- 
tribue la  BoblMteaux  charges  du  parlement  de  Parie 
est  de  ie44.  Ua  été  enregietré  en  1649. 
*  (2)  Quelle  distance  que  celle  qui  sépare  les  diffé- 
rents Ag9s  de  Tadmintslration  de  la  justice  de  France, 
à  partir  de  celai  où  le  propriétaire  territorial  la  ren- 
dait à  ses  aerviteors  ou  tenanciers,  et  en  vertn  de  son 
droit  de  propriété,  dofmknkum  (première  et  naturelle 
origine  des  flefi,  qu'il  ne  faut  pas  confondre  avec  k 
gouvernement  féodal),  et  à  finir  par  l'administration 


Cette  période  s'étenddu  règne  de  Charles  VII 
jusqu'à  nos  jours,  avec  de  grandes  variations. 


actuelle  de  la  justice  dans  nos  tribunaux,  composés 
de  juges  inamovibles  et  nombreux,  entourés  d'un 
barreau  composé  de  jurisconsultes  profonds,  élo- 
quents,  libres  de  parler,  libres  d'écrire,  entourés  eux- 
mêmes,  écoutés,  lus  du  public,  juge  suprême  des  avo- 
cats et  des  magistrats;  et  enfin  par  rinstitution  du 
juré,  représentant  le  peuple  immédiatement  en  ma- 
tière criminelle  ! 

J'ai  dit  qu'il  ne  fallait  pas  confondre  les  tiefs  avec 
le  gouvernement  féodal ,  qui  a  tout  converti  en  fiefs, 
même  les  pouvoirs  civils,  et  a  tout  empiré  par  la  cu- 
mulalion  des  pouvoirs  usurpés  avec  les  pouvoirs  de 
la  propriété.  Il  n'est  peut-être  pas  inutile  de  dire  ici 
ce  que  c'étaient  que  les  fiefs  primitifs. 

Avant  que  les  arts  et  le  commerce  eussent  acquis 
quelque  développement,  les  grands  propriétaires  ne 
pouvaient  employer  leurs  rentes  qu'à  soudoyer  et 
nourrir  des  serviteurs  ;  il  fallait,  dit  Smith,  que  les 
serviteurs  leur  obéissent  comme  des  soldats  au  prince 
qui  les  paye.  Le  grand  comte  de  Warwick  nourris- 
sait ,  dit-on ,  tous  les  jours ,  dans  ses  différents  ma- 
noirs, trente  mille  âmes.  J'ajouterai  que  les  ducs  de 
Medina-Gœli,  de  l'Infantado,  et  autres  grands  d'Es- 
pagne, passaient ,  avant  la  dernière  révolution  d'Es- 
pagne, pour  avoir  plusieurs  milliers  de  domestiques. 
Les  tenanciers,  qui  cultivaient  les  terres,  n'étaient 
pas  moins  dans  la  dépendance  de  ces  propriétaires 
que  leurs  domestiques. 