

Dans  cette  période,  la  royauté  emploie  la 
médiation  de  la  magistrature  entre  elle  et  les' 
assemblées  nationales. 

Dans  cette  période,  des  magistrats  magna- 
nimes affrontent  les  plus  redoutables  factions, 
et  s'opposent  aux  entreprises  de  la  royauté 
même.  Un  Juvénal  des  Ursins,  chancelier  sous 
Charles  VII,  se  signale  par  son  courage  contre 
les  grands,  comme  avait  fait  son  père,  avocat 
général  sous  Charles  VI,  tandis  qu'un  grand 
seigneur,  Louis  de  Luxembourg,  était  chan- 
celier du  roi  d'Angleterre,  assis  sur  le  trône  de 
France.  On  voit  un  Jean  Lavacquerie,  qui,  à  la 
tête  du  parlement,  vient  rapporter  à  Louis  XI 
des  édits  contraires  aux  droits  et  aux  intérêts 
de  la  nation,  et  ose  dire  au  plus  redouté  des 
rois  :  «  Sire,  nous  venons  vous  remettre  nos 
«  charges  et  souffrir  ce  qu'il  vous  plaira,  plutôt 
«  que  d'ofFenser  nos  consciences;  »  un  chan- 
celier de  l'Hôpital,  fils  d'un  médecin  d'Aigue- 
perse,  qui,  au  milieu  des  factions  les  plus  vio- 
lentes et  au  sein  des  guerres  civiles,  ne  veutju' 
mais  douter  de  la  puissante  des  lois  (2),  s'arme 
des  anciennes  ordonnances ,  comme  si  elles 
n'étaient  point  méconnues  ;  en  fait  de  nou- 
velles, comme  si  leur  autorité  devait  être  in- 


(1)  Les  anciens  usages,  qai  composent  le  Cérémo- 
nial/rançais,  sont  aussi  des  monuments  des  opinionsr 
reçues  dans  les  temps  où  ils  ont  été  introduits.  IL 
me  semble  que  Ton  avait  de  la  justice  les  idées  que 
je  viens  d'exprimer,  lorsqu'on  décida  qu'aux  obsè- 
ques de  nos  rois,  où  tous  les  corps  deTÊtat  se  présen- 
taient en  deuil,  le  chancelier  et  le  parlement  assiste- 
raient en  robe  rouge  ;  ce  qui  eut  lieu  aux  obsèques  du' 
grand  Henri ,  pour  marquer,  dit  Voltaire,  que  la  mort 
d'un  roi  n'interrompt  pas  la  justice.  C'est  ce  qu'igno- 
rait probablement  madame  de  Genlis,  lorsqu'elle  dé- 
clara odieuse  et  ridicule  l'étiquette  qui  interdit  au 
chancelier  de  porter  le  deuil  de  ses  parents.  (Note  sur 
les  Mémoires  de  Dangcau,  t.  III,  p.  306.) 

(2)  Belle  expression  du  président  HéiiauU. 


Digitized  by 


Google 


lA 


LOUIS  XII. 


contestable.  Durant  cette  période^  combien 
d'autres  magistrats,  après  s'être  élevés  du  banc 
des  avocats  au  tribunal,  ont  iliastré  la  magis- 
trature et  le  tiers  état  (i  )  I  le  premier  des  Se- 
guiers;  le  premier  des  Montholons,  que  le  pro- 
cureur général  Séguier  appelait  rArintide  fran- 
çais, et  dont  la  probité  était  si  renommée,  que 
la  cour  tenait  pour  prouvés  tous  les  faits  qu'il 
avançait  dans  ses  plaidoiries  ;  Christophe  de 
Harlay,  et  son  fils  Achille,  qui  disait  au  duc  de 
Guise  :  C'est  grmd'piiié  quand  le  valet  chasse 
le  maître.  Mon  âme  est  à  Dieu,  mm  cœur  est 
au  roi;  j'abandonne  mon  corps  aux  méchants 
qui  désolent  ce  royaume;  Edouard  Mole,  sur 
les  conclusions  de  qui  le  parlement  déclara 
que  la  couronne  ne  pouvait  passer  m  à  des 
femmes  ni  à  des  étrangers;  Mathieu  Mole,  son 
fils,  de  qui  le  cardinal  de  Retz  écrivait  :  Si  ce 
n'était  une  sorte  de  blasphème  de  dire  qu'il  y 
avait  alors  un  homme  plus  intrépide  que  le 
grand  Condé  et  que  Gustave,  je  nommerais  le 
premier  président  Mole. 