


(1)  Fénelon  estimait  à  sa  valeur  la  constance  avec 
laquelle  François  !«"  parut  quelque  temps  supporter 
le  désastre  de  t'avie  :  •  La  France,  dit-il ,  n'avait  que 
faire  de  cet  héroïsme;  il  valait  bien  mieux  ne  pas  m 
mettre  doits  le  besoin  de  le/aire  éclater,  •  11  apprécie,  de 
même,  les  louaiiges  données  au  prince  de  son  vivant. 
U  met  dans  la  bouche  de  Louis  XU  les  paroles  sui- 
vantes, qui  s'adressent  à  François  \*'  :  «  Vous  avez  été 
JUttié  pour  voire  argent.  Y  a-t-il  roi  si  faible  et  si  cor- 
rompu,  à  qtâ  Von  n'aU  donné  autant  de  louanges  que 
vous  en  avez  reçuf  »  (Fânslou,  Dialogues  des  morts» 
cinquième  dialogue.) 

(2)  Voltaire,  Histoire  du  portement,  oh.  l. 

(3)  Voltaire,  Histoire  duparlemenl^  ch.  l.  Le  Vas- 
8or,  Histoirejde  Louis  Xliî. 

(4)  Voici  un  exemple  des  altérations  opérées  dans 
nos  livres  historiques  par  Tesprit  de  servilité.  Mon- 
tesquieu cite  les  paroles  du  président  de  Bellièvre , 
comme  extraites  des  Mémoires  de  Montrésor,  t.  H, 


Digitized  by 


Google 


72 


LOUIS  Xlï. 


juge  aussi  :  C'est,  disait-il,  une  chose  fort  sage 
de  faire  épargne  de  pouvoir,  quand  on  peut 
agir  par  les  lois  :  ISec  utendum  imperio,  uhi  /e- 
gilyus  agi  possit{\).  Quelques  empereurs  ro- 
mains, dit  Montesquieu,  eurent  la  furem»  de  ju- 
ger :  nuls  règnes  n'étonnèrent  plus  l'univers 
par  leurs  injustices  (2). 

Le  prince  ne  peut  juger  dans  la  monarchie. 
Montesquieu  en  donne  de  bonnes  raisons.  £n 
matières  criminelles,  le  roi  est  chargé  de  la 
poursuite  des  crimes;  il  est  donc  partie  contre 
les  accusés,  il  ne  peiît  donc  être  leur  juge.  Le 
roi  est  trop  puissant,  et  trop  habitué  à  Pindé- 
pendance,  pour  s'assujettir  aux  formalités  qui 
font  la  sûreté  de  l'innocence  ;  il  a  trop  Thabi- 
tude  d'être  promptement  obéi,  pour  avoir  la 
patience  d'entendre  une  défense  qui  parait  tou- 
jours trop  courte  à  l'accusé  et  trop  longue  à 
l'accusateur.  Le  prince  a  le  droit  de  faire  grâce  : 
on  pourrait  croire  qu'il  l'a  faite  quand  il  aurait 
absous  un  innocent  :  on  ne  pourrait  pas  espé- 
rer qu'il  la  fit,  quand  il  aurait  condanmé  un 
coupable  digne  de  pardon.  Quant  aux  matières 
civiles,  Montesquieu  observe  ce  que  les  juge- 
ce  ments  rendus  par  le  prince  seraient  une 
«  source  intarissable  d'injustices  et  d^abus , 
«r  parce  que  les  courtisans  extorqueraient  par 
«  leur  importunité  ses  jugements  (3).  » 

La  charte  qui  nous  gouverne  ne  laiese  aucun 
doute  sur  le  sens  de  la  maxime  que  toute  jus- 
tice émane  du  roi,  puisqu'après  Tavoir  énoncée 
littéralement  à  l'article  57,  elle  ajoute  immé- 
diatement que  la  justice  s'administre  au  nom 
du  roi  par  des  juges  qu'il  aomme  et  qu'il  ins- 
titue, et  qui  sont  inamovibles  d'après  Far- 
ticle  58. 
Mais  je  m'aperçois  que  je  fais  un  contre- 