


(i)  De  Vo.nden  gouremenienl  de  France  y   t   11, 
p.  49. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XX. 


T3 


Dans  cette  période^  il  fut  créé  un  parlement 
dans  chaque  province^  à  Tinstar  de  celui  de  Pa- 
ris. Alors,  il  fut  indubitable  que  les  parlements 
étaient  des  compagnies  constituées  pour  la  jus- 
tice souveraine;  qu'ainsi,  le  parlement  de  Paris 
ne  devait  plus  être  considéré  comme  une  ex- 
tension de  la  chambre  féodale  des  pairs,  mais, 
au  contraire,  comme  un  tribunal  suprême,  où 
les  pairs  avaient  conservé  le  privilège  d'être 
jugés,  plutôt  que  le  privilège  de  juger;  car  ils 
n'étaient  qu'une  faible  partie  de  ce  tribunal,  et 
une  partie  honteusement  incapable  d'en  par- 
tager les  fonctions. 

Dans  cette  période,  au  lieu  des  nominations 
purement  royales  aux  places  de  judicature  (i  ), 
on  voit  les  choix  du  prince  éclairés  par  des 
élections;  les  élections  préparées  par  des  grades 
acquis  dans  des  universités  célèbres,  justifiées 
par  des  examens  sévères.  Ce  n'est  plus  une 
simple  réintégration  du  juste  à  la  place  du  fort, 
du  docte  à  la  place  du  puissant,  dans  l'exer- 
cice de  la  justice;  c'est  Télection  du  plus  juste 
entre  les  justes ,  du  plus  instruit  entre  les  ins- 
truits. 

Dans  cette  période,  la  nation  demande,  le 
roi  veut  que  les  juges  soient  irrévocables,  ex- 
cepté dans  le  cas  de  forfaiture,  et  à  la  suite 
d'un  jugement  régulier  (2). 

Dans  cette  période,  on  ne  voit  plus  la  justice 
du  seigneur  suzerain,  ni  celle  du  prince  de  la 
monarchie;  c'est  la  justice  de  la  monarchie 
môme,  c'est  la  justice  nationale,  c'est  la  jus- 
tice. On  ne  dit  plus  la  justice  du  roi,  on  dit  la 
justice.  C'est  une  autorité  distincte  de  toutes 
les  autres,  qui  ne  procède  et  ne  relève  d'au- 
cune, s'étend  sur  toutes,  les  aide  ou  les  re- 
di*esse,  protège  le  prince  contre  la  fraude  ou 
la  révolte ,  protège  la  liberté  et  la  bonne  foi 
contre  les  agents  du  prince.  Comme  l'autorité 
de  la  moraTe  et  de  la  religion,  elle  semble  une 
émanation  de  l'ordre  universel.  La  magistra- 
ture est  son  sacerdoce,  et  prononce  ses  arrêts. 
Le  prince  lui  prête  la  foi^e  que  l'État  lui  a 
confiée  pour  elle;  il  veille  sur  le  sanctuaire,  il 
garantit  le  culte,  le  prêtre,  l'autel  :  là  se  borne 


(1)  Hénanll,  Abrégé  chronoL,  p.  353.  Sous  Char- 
les Vl,  le  roi  nommait ,  mais  le  parlement  prétendait 
élire. 

(î)  Commencement  du  règne  de  Louis  XL 


la  fonction  royale,  en  ce  qui  regarde  la  jus  - 
tice  (1). 

Dans  cette  période,  la  considération  de  là  ma- 
gistrature s'élève  au  plus  haut  degré.  La  royauté* 
l'invoque  contre  cet  autre  sacerdoce,  dont  la 
force,  toute  d'opinion,  n'a  pu,  durant  bien  des 
siècles,  être  combattue  avec  avantage  que  par' 
uneorps  investi,  lui-même,  du  respect  des  peu- 
ples, et  ne  le  sera  jamais  avec  succès  par  une 
cour  corrompue. 