


p.  62,  eo  observant  çue  cda  a  été  changé  à  la  suite. 
Or,  voici  le  changement  qui  a  été  fait  dans  Tédition 
des  Mémoires  de  Montrésor,  publiée  en  1723.  L'éditeur 
met  sur  le  compte  de  Montrcsor,  auteur  peu  considé- 
rable, quoiqu'il  fût  de  la  faction  des  importons  contre 
le  cardinal  de  Richelieu,  et  présente  comme  une  ré- 
flexion du  narrateur  ce  qui  fut  dit  au  roi  par  Belliè- 
vre,  grave  magistrat  en  fonctions.  Pourquoi  cette 
altération?  Pour  qu'il  ne  soit  pas  dit  qu'un  magistrat 
de  grande  autorité  ait  ose  parler,  au  roi  un  langage 
vrai  et  hardi. 

(1)  Annales  de  TacUe,  liv.  III,  S  "-^"k- 

(2)  Esprit  des  lois,  liv.  VI,  ch.  v. 
(3:  Ibid. 


sens,  eu  m^autorisant  de  la  charte  pour  soute-* 
nir  d'anciennes  maximes;  tandis  que  ce  sent- 
ies anciennes  maximes  qu'il  faut  appeler  au- 
jourd'hui au  secours  de  la  charte.  Jusqu'ici  ce' 
que  je  me  suis  plu  à  faire  remarquer  dans  lé 
quinzième  siècle,  ça  été  la  multitude  d'exem-- 
pies  dont  elle  pouvait  s'appuyer. 

Venons  à  la  troisième  période. 

Soit  convenance  ou  transaction ,  les  baillis 
royaux,  institués  précédenmient,  étaient  les 
plus  grands  seigneurs  de  la  cour.  Les  rois 
avaient,  sans  doute,  trouvé  sage  d'indemniser, 
par  l'administration  de  la  justice  royale,  les 
grands  qui  souscrivaient  sans  résistance  à  la 
privation  de  leur  justice  seigneuriale.  Les  rois 
avaient  trouvé  utile  aussi,  dans  ce  grand  con- 
flit, d'opposer  seigneurs  à  seigneurs.  Enfin , 
comme  il  fallait  souvent  le  secours  de  la  force 
à  la  juridiction  royale  et  à  ses  nouveaux  justi- 
ciables, ces  baillis,  hommes  d'épée,  hommes  de 
guerre,  avaient  été  jugés  propres  à  comman- 
der les  troupes  pour  le  service.  Bientôt,  cette 
seconde  partie  de  leurs  fonctions,  la  seule  qui 
leur  convînt,  était  devenue  leur  principale  oc- 
cupation. La  plupart  avaient,  à  peu  près,  aban- 
donné de  fait  la  justice  à  des  lieutenants  et  à 
des  gradués;  mais  ils  s'en  étaient  réservé  les 
profits  et  le  traitement,  et  même  ils  s'étaient 
réservé  le  droit  de  l'exercer  dans  les  cas  où  ils 
y  trouveraient  quelque  intérêt.  Quant  à  la  jus- 
tice souveraine,  elle  était  restée  féodale  dans 
tout  ce  qui  n'était  pas  du  ressort  du  parlement 
de  Paris,  c'est-à-dire  de  l'ancien  duché  de 
France.  Le  parlement  de  Paris,  composé  de 
juges  éclairés  et  probes ,  sédentaire,  continu, 
jouissant  d'une  considération  telle ,  qu'il  sem- 
ble au  comte  de  Boulainvilliers  qu't/  n'y  avait 
cceur  de  gentilhomme  qui  ne  dût  en  frémir  (1), 
contribuait ,  par  cette  considération  même ,  à 
faire  mieux  sentir  aux  provinces  éloignées  le 
besoin  d'ime  semblable  institution. 

Dans  cette  troisième  période,  on  voit  les 
baillis ,  les  sénéchaux ,  les  prévôts,  en  un  mol 
les  hommes  d'épée,  éloignés  peu  à  peu,  ensuite 
tout  à  fait  écartés  de  l'exercice  de  la  justice,  et 
obligés  de  le  céder  absolument  et  sans  réserve 
à  des  lieutenants  gradués. 