

La  justice  ressortissante  aux  cours  avait  aussi 
besoin  d'une  réforme.  Les  quatre  grands  bail- 
lis royaux,  originairement  étabUs  pour  rece- 
voir les  appels  des  baillis  seigneuriaux,  avaient 


Digitized  by 


Google 


76 


LOUIS  XIL 


été  choisis,  comme  le  dit  Uénault  (4),  parmi  les 
plus  grands  seigneurs  de  la  cour,  A  mesure 
que  de  nouveaux  fiefs  avaient  été  réunis  à  la 
oouronne',  les  rois  avaient  donné  des  baillis 
royaux  à  leurs  nouveaux  justiciables.  Dans  les 
bailliages  d'une  étendue  considérable^  ces  bail- 
lis étaient  des  seigneurs  comme  les  premiers 
baillis/ et  ils  étaient  baillis  d'épée;  dans  les 
moindres^  c'étaient  des  légistes ,  et  ils  étaient 
de  robe  longue.  €>et  usage  s'était  continué  jus- 
qu'à Louis  XII,  et  j'en  ai  indiqué  les  principa- 
les raisons.  Tous  ces  baillis  avaient  des  lieu- 
tenants gradués;  à  qui  ils  laissaient  la  charge 
de  juger;  mais  ils  avaient  toujours  une  grande 
influence  sur  la  justice^  parce  qu'ils  en  avaient 
abandonné  l'exercice  sans  l'abdiquer.  Quand 
la  fantaisie  leur  en  prenait^  ils  s'asseyaient  sur 
le  tribunal;  ils  en  étaient  toujours  les  chefs, 
ils  en  avaient  la  présidence.  Il  s'agissait  de  les 
écarter  absolument. 

Louis  XII  employa,  pour  cet  effet,  un  expé- 
dient approprié  aux  temps  et  aux  personnes. 
Charles  VIII  avait  ordonné  que  quand  les  bail- 
lis ne  résideraient  pas,  le  quart  de  leurs  gages 
serait  payé  à  leurs  lieutenants;  s'ils  résidaient, 
leurs  gages  leur  étaient  payés  en  entier,  et  les 
lieutenants  n'avaient  nen.  Louis  Xll  voulut 
qu'à  la  suite,  la  résidence  ne  suffît  pas  aux 
baillis  pour  jouir  de  la  totalité  de  leurs  gages, 
et  qu*à  la  résidence  ils  joignissent  la  qualité 
de  lettrés  et  gradués  :  faute  de  remplir  ces 
deux  conditions,  les  lieutenants  devaient  jouir 
du  quart  des  gages  (2).  Ainsi,  Louis  XII  traita 
l'ignorance  comme  l'absence,  l'absence  d'ins- 
truction comme  l'absence  de  la  personne.  Les 
baillis  eurent  alors  à  choisir  entre  trois  partis  : 
ou  continuer  de  juger,  en  payant  le  quart  de 
leurs  gages  pour  amende  de  leur  ignorance; 
ou  s'abstenir  de  juger,  en  supportant  la  môme 
peine;  ou  apprendre  à  bien  juger,  et,  pour  cet 
effet,  acquérir  de  l'instruction  et  des  grades. 
Acquérir  des  grades  et  de  l'instruction  aurait 
été  déshonorant  pour  un  chevalier,  pour  un 
seigneur,  bien  qu*il  s'agît  de  sauver  un  peu 
d'ai^ent.  Eaire  juger  et  payer,  et  payer  sans 
juger,  l'option  n'était  pas  douteuse.  Juger,  et 
payer  comme  si  l'on  ne  jugeait  pas,  était  une  hu- 


(1)  Remarques  par iicuUèrf s,  \i.  953. 

(2)  J^rt.  49  de  i'ordoDnance  de  1 499. 


miliation  insupportable;  il  fallut  donc  s^abste-^ 
nir  de  juger,  et  l'on  s'en  abstint.  L'expédient 
du  roi  était  donc,  comme  je  le  disais,  accom- 
modé aux  temps,  qui  demandaient  des  précau- 
tions; et  aux  personnes,  qui  demandaient  des 
ménagements,  au  moins  dans  la  forme.  Il  ne 
convenait  pas  à  la  sagesse  du  roi  d'exclure  les 
baillis  de  robe  courte  de  l'administration  de  la 
justice  ;  il  lui  convenait  qu'ils  s'en  retirassent 
d'eux-mêmes,  et  c'est  ce  qui  arriva  quand  ils 
se  virent  dans  l'alternative  de  juger  en  con- 
naissance de  cause,  ou  de  juger  sans  profit. 