

L'auguste  image  de  saint  Louis  rendant  la 
justice,  et  une  justice  religieuse,  au  pied  d'un 
cbèoe,  est  la  bannière  de  nos  régents  d'école 
féodale.  Ils  ignorent,  sans  doute,  quesaint  Louis 
n'administrait  la  justice  qu'aux  grands  va»- 
saux^  et  que  ceux-ci  n'avaient,  ne  pouvaient 
et  ne  voulaient  point  avoir  d'autre  juge  que 
leur  suzerain.  Jugeant  tous  en  personne  leurs 
propres  vassaux ,  qui  jugeaient  leurs  arrière- 
vassaux,  lesquels  jugeaient  leurs  sujets,  et  au^ 
eun  ne  voulant  se  dessaisir  d'une  faculté  si 
favorable  à  leur  tyrannie^  ils  ne  pouvaient  re- 
oonnattre  pour  juges  que  le  suzerain  assisté  de 
leurs  pairs,  à  mcnns  de  se  soumettre  eux- 
mêmes,  dans  leurs  justices,  à  la  règle  qu'ils  au- 
raient faite  pour  celle  du  roi.  Nos  docteurs  féo- 
daux ignorent,  aussi,  que  saint  Louis,  prince 
^'oae  trop  grande  ftme  pour  être  tombé  dans 
de  basses  erreurs,  n'a  exercé  la  justice  que  sur 
des  intérêts  civils  ou  politiques,  étrangers  aux 
siens;  qu'il  s'est  toujours  abstenu  de  pronon- 
cer sur  les  affaires  qui  le  regardaient,  et  de  ju- 
ger-en  matière  criminelle.  Us  ignorent  que 
«  les  rays,  qui  sont  la  loi  vive,  comme  dit  Du- 
c  tillet,  ne  condamnent  personne,  et  laissent 
«  administrer  justice  selon  la  forme  due  et  oc- 
ticemtumée  en  leur  royaume;  et,  quand  ils 
•  coomianderoiait  aux  juges  de  condamner, 
c  ou  à  aultres  de  tuer  aucun,  pourvu  que  les 
«  juges  ne  fassent  résistance  de  fait  à  leur  ma- 
«  jesté  ou  justice,  l'obéissance,  en  ce,  ne  seroit 
«  descharge  quant  à  Dieu  ne  quant  aux  hom- 
€  mes;  et  les  roys  très  chrétiens  n'imt  voulu 
€  user  de  celle  puissance  (1).»  Us  ignorent  que 


(1)  ReeueU  des  rois  de  France,  chapitre  des  gouver- 
neurs et  lieutenants  généraux,  p.  303. 


jamais,  en  France,  n'est  venue  à  un  bon  roi  la 
fantaisie  de  juger  en  matière  criminelle;  que  si 
on  a  vu  François  !•'  juger,  lui-même,  le  conné- 
table de  Bourbon  au  parlement,  après  avoir 
inutilement  tenté  de  le  faire  juger  par  des  con>- 
missaires,  ce  qui  était  encore  pis,  il  faut  se  rap- 
peler que  François  l*'  était  ce  prince  destiné 
à  tout  gâter  en  France,  et  qui  en  effet  gftta  tout, 
comme  l'avait  annoncé  Louis  XII  ;  ouï,  tout  :  la 
constitution  de  l'État,  les  relations  extérieures, 
la  justice,  les  finances,  les  mœurs  ;  tout,  hor- 
mis une  défaite  qui  gâtait'beaucoup  de  choses  ; 
et  même  ce  qu'il  y  avait  d'honorable  dans  cette 
défaite,  il  le  gâta  encore  par  un  manque  de 
foi  (4).  Que  si  on  a  vu  Louis  XIII  assister  au  ju- 
gement rendu  contre  le  duc  de  la  Valette  par 
une  commission,  il  faut  se  rappeler  que  ce  fut 
ce  prince  qui,  portant  le  nom  de  roi  sous  l'in- 
solente et  cruelle  royauté  de  l'abbé  de  Chillon, 
devenu  cardinal  de  Richelieu,  prêtre  ingrat, 
ambitieux  et  tyrannique  (%  laissa  juger  et  con- 
danmer  à  mort,  par  des  commissaires,  tous  les 
ennemis  de  ce  prêtre;  permit  qu*t7  poussât 
l'insolence  jusqu'à  faire  juger,  à  Rueil,  dans  sa 
propre  maison  de  campagne,  le  maréchal  de  Ma 
rillac,par  descommissairesqui étaient  ses  escla- 
ves (3).  U  faut  se  rappeler,  surtout,  ce  que  le  pré- 
sident de  Bellièvre  eut  le  courage  de  lui  dire  en 
face  :  «qu'il  voyait  dans  cette  affaire  une  chose 
«  étrange,  un  prince  opiner  au  procès  d'un  de 
a  ses  sujets  !  que  c'était  chose  sans  exemple, 
«  voire  contre  tous  les  exemples  du  passé  jus- 
il  qu'à  huy  (4).  »  Us  ignorent  que  Tibère  a  été 