

«  C'était,  dit  Smitb ,  sur  cette  dépendance  des  te- 
«  nanciers  et  gens  de  la  suite  des  grands  proprié- 
«  taires,  qu'était  fondé  le  pouvoir  des  anciens  barons. 
«  ils  devinrent  de  toute  nécessité  les  juges  et  les  chefs 
«  de  tout  ce  qui  vivait  sur  leurs  terres  ;  les  juges  dans 
n  la  paix,  les  cbefe  dans  la  guerre...  L'autorité  et  les 
n  juridictions  les  plus  étendues  ont  été  possédées  en 
«  France  par  les  grands  seigneurs  longtemps  avant 
«  que  les  lois  féodales  y  fussent  introduites.  C'est  un 
n  fait  qui  ne  souffre  pas  de  doute.  Cette  autorité  et  les 
«  juridictions  découlaient  nécessairement  de  l'état  de 
«  la  propriété  et  des  mœurs  à  cette  époque...  Il  n'y  a 
n  pas  trente  ans  que  M.  Cameron  de  Lochiel ,  gentil- 
«  homme  de  Lochabar,  en  Ecosse ,  exerçait  la  plus 
«  haute  juridiction  criminelle  sur  tous  ses  gens,  sans 
(c  aucune  mission  légale...  Il  n'était  pas  même  tenan- 
«  cier  en  chef;  c'était  un  simple  vassal  du  duc  d'Ar- 
<t  gyle ,  et  qui  n'avait  pas  même  la  qualité  de  juge  de 
«  paix...  Son  revenu  ne  passait  pas  500  livres  ster- 
"^  ling  » 

Montesquieu  croyait  les  justices  seigneuriales ,  et 
les  Hefs,  antérieurs  au  gouvernement  féodal.  Il  distin* 
gue  entre  les  fiefs  anciens,  dont  Vorigine  est  dans  les 
fonds,  des  usages  et  des  coutumes  des  Germains  {Es^ 
prit  des  lois,  liv.  XXX,  ch.  xx),  et  les  fitfs  nouveaux, 
dont  l'origine  est  dans  le  gouvernement  féodal.  «  La 
«  justice,  dit-il,  était  dans  les  fiefB  anciens,  comme 


Digitized  by 


Google 


CHAPITKE  XXI. 


75 


qfû,  passé  le  règne  de  Louis  XU^  ne  sont  plus 
de  mon  sujet.  Nous  Tappelleroifê  :  période  de 
la  jttdicature  nationale.  Tâchons  de  matxiuer  la 
part  de  Louis  XU  dans  les  changements  qui 
l'ont  caractérisée. 

CHAPITRE  XXI. 

Seconde  suite  da  chapitre  XDC.  Ce  qui  appartient  au 
règne  de  Louis  XII  dans  Tbistoire  judiciaire  de 
France.  Première  partie.  Moyens  pour  rendre  la 
justice  indépendante  des  grands. 

A  la  fin  du  quinzième  siècle,  époque  oii 
commença  le  règne  de  Louis  XII,  les  justicia- 
bles avaient  encore  à  craindre^  d'abord^  le  pou- 
voir des  seigneurs^  c'est-à-dire  leur  audace 
contre  les  tribunaux  royaux,  ou  leur  influence 
sur  ces  tribunaux  mêmes;  et,  en  second  lieu, 
Tabus  du  pouvoir  royal.  Louis  XII  se  proposa 
de  les  soustraire  à  ces  deux  fléaux;  il  remplit 


•  dans  les  fiefs  nouveaux ,  un  droit  inhérent  au  Qef, 
«  un  droit  lucratif  qui  en  faisait  partie  ;  d*où  est  né 
«  ce  principe,  que  les  justices  sont  patrimoniales  en 
«  JFrance.  • 

Montesquieu  attribue  cette  adhérence  de  la  justice 
avec  le  fief  à  une  cause  qui  difEère  de  celle  qui  est 
indiquée  par  Smith.  Les  seigneurs  des  anciens  iiefs 
rendaient,  selon  lui,  la  justice  dans  leur  fief,  parce 
que  les  amendes  étaient  à  leur  profit  (/reda),ei  parce 
que  ces  amendes  étaient  le  prix  de  la  protection  que 
la  seigneur  accordait  au  coupable  contre  la  vengeance 
delà  partie  lésée,  après  que  ce  coupable  avait  satisfait 
à  rindemnité  ou  composition  imposée  par  la  loi,  sui- 
vant le  crime  et  la  qualité  des  personnes.  (Esprit  des 
lois,  liv.  XXX,  ch.  xx.)  Cette  cause,  différente  de 
celle  qu*îndique  Smilb ,  n*y  est  pas  opposée  ;  elles 
ont  pu  concourir  Tune  avec  Tautre. 