

Le  comte  de  Boulainvilliers  fait  aussi  remonter  les 
fiefs  à  un  éUt  de  société  fort  grossier.  «  11  y  a  beau- 
«  coup  d'apparence,  dit-U,  que  Gharl^nagne,  en  ayant 
«  pris  ridée  des  peuples  du  Nord,  s'y  confirma  de- 
•  puis  par  Texemple  des  Lombards.  »  {HisUÀre  du 
gouvernement  de  France,  1. 1,  p.  294.) 

n  résulterait  de  ces  autorités,  que  la  propriété  fon- 
cière, à  laquelle  Unt  de  publicistes  attribuent  exclu- 
sivement  le  droit  d'être  représentée  et  représentante 
dans  les  assemblées  nationales,  n*est  pas  le  genre  de 
propriété  le  plus  constamment  et  le  plus  inévitable- 
ment attaché  à  la  liberté  générale  et  particulière. 
Malheur  à  ceux  qui  attaquent  ses  droits!  mais  évi- 
tons la  superstition  de  ceux  qui  n'en  reconnaissent 
qu'à  elle. 


son  objet  par  Tordonnance  de  IMd^  et  par  un 
règne  conforme  aux  prindpes  reconnus  dans 
cette  loi. 

Voyons,  d'abord,  ce  qum  fit  pour  délivrer  la 
justice  de  l'autorité,  de  Tinfluence  et  des  «a- 
treprises  des  grands. 

Le  pariement  de  Paris  existait,  comme  cour 
de  justice,  dès  le  treizième  siècle.  Philippe  le 
Bel  Tavait  rendu  sédentaire  en  1303.  En  1305> 
il  avait  institué  un  autre  parlement  à  Toulouse 
pour  le  Languedoc,  et  Cliaries  VH  Pavait  rendti 
sédentaire  en  1413.  Ce  dernier  prmce  avait 
établi  en  1453,  à  Grenoble,  le  paiement  du 
Dauphiné;  ea  1451,  à  Bordeaux,  celui  de  la 
Guyenne.  Enfin,  en  1477,  Louis XI av»t  insti- 
tué à  Dijon  celui  de  Bourgogne.  En  1408,  la 
Normandie  et  la  Provence  étaient  encore  à  at^ 
tendre  le  môme  avantage  ;  elles  le  demandaient 
pour  être  délivrées  de  tribunaux  qui  leur 
étaient  devenus  insupportables.  En  Norman- 
die, la  justice  souveraine  était  administrée  par 
réchiquter,  et  Téchiquier  était  composé  d*é- 
vêques  et  de  hauts  barons,  qui  ne  s'assem- 
blaient qu'à  leur  loiwr.  L'assemblée  nationale 
de  1484  avait  demandé  que  réchiquier  fiki 
tenu  UNE  FOIS  l'aw,  et  que  pour  k  tenir  fus^ 
sent  commis  des  présidents  et  des  conseillers 
fnsiruiis  des  coutumes  et  usages  du  pays.  Eki 
Provence,  le  grand  sénéchal  formait,  avec  ses 
assesseurs,  le  tribunal  supérieur,  et  Von  n'y 
parvenait  qu'en  passant  par  cinq  ou  six  degrés 
de  juridiction.  Ce  grand  sénéchal  était  ha- 
bituellement en  guerre,  et  ses  assesseurs  dis- 
persés. Les  justiciables  attendaient  vainement 
la  justice.  Le  faible  était  obligé  d'abandonner 
son  droit  au  plus  fort. 

Louis  XII  donna  à  la  Provence  et  à  la  Nor- 
mandie les  parlements  d'Aix  et  de  Rouen.  Ce 
n'était  pas  seulement  satisfaire  au  besoin  de 
deux  grandes  provinces  :  c'était  fortifier  le  sys- 
tème qui  embrassait  la  France;  c'était  forcer 
des  retranchements  d'où  l'oligarchie  mena- 
çait encore  la  nation;  c'étwt  éliminer  des 
grands,  encore  groupés  dwis  la  justice  souve- 
raine; c'était  diminuer  des  forces  opposées  an 
commun  état,  et  accroître  ses  honneurs,  son 
autorité,  sa  force  défensive. 