


Google 


CHAPITRE  XXn. 


8f 


a  donné  ordre  et  provision  es  dites  cours,  afin 
u  qu'il  y  soit  pourvu  de  grands  personnages  et 
«  notables^  et  bien  qualifiez^  d'âge^  suffisante 
«  littérature,  prudence,  et  bonne  conscience, 
H  à  la  nomination  et  élection  d'icelles  cours, 
«  ainsi  qu'il  se  pratiquoit  du  temps  du  roi 
a  Charles  VII  (i).  »  La  réponse  du  roi  est  que 
dorénavant  on  observera  les  ordonnances. 

L'ordonnance  de  Louis  XII,  de  1499,  nous 
apprend,  néanmoins,  que  Tabus  s'était  conti- 
nué jusqu'à  son  règne,  au  point  qu'on  avait 
tenté  de  lui  surprendre  à  lui-même  des  auto- 
risations pour  des  ventes  d'offices.  Ce  fut  pour 
Téprimer  cet  abus  quMl  inséra  dans  la  loi  l'ar- 
ticle 40,  que  je  vais  transcrire  ici  sans  ré- 
flexion,' me  réservant  de  revenir  sur  sa  der- 
nière disposition,  qui  fut  le  principe  d'un 
grand  développement  d'autorité  dans  le  parle- 
ment, a  Combien  que  par  les  ordonnances  au- 
ct  cun  ne  puisse  acheter  office  de  judicature, 
tf  néanmoins,  sous  couleur  de  quelque  congé 
«  qu'ils  ont  obtenu  de  nous  ou  nos  prédéces- 
«  seurs^  lesdites  ordonnances  ont  été  enfrein- 
«  tes;  à  cette  cause,  avons  déclaré  et  décla- 
«  rons  que  n'entendons  déroger  es  ditea 
«  ordonnances;  et  si,  par  importunité  ou  au- 
9  tremeut ,  en  commandions  aucunes  lettres, 
«  défendons  à  notre  chancelier  de  ne  les  scel- 
«  1er;  et  si,  par  surprise  ou  autrement,  elles 
«  étoieni  scellées ,  prohibons  et  défsndons 
a  aux  gens  (enans  nos  cours  de  parlement , 
«  baillis,  sénéchaux,  et  autres  juges,  et  offi- 
«  ciers  ou  leurs  lieutenans,  pour  quelque  corn- 
a  mandement  ou  lettres  itératives  qu'ils  puis- 
a  sent  obtenir  de  nous^  de  n'y  obbib  ni  ob- 

a  TBlfPéBBB.  » 

Tous  les  historiens  sont  d'accord  à  dire  que, 
sous  Louis  XIl,  il  ne  fut  vendu  que  deux  offices 
de  finances. 

Louis  XI,  après  avoir  destitué  tous  les  juges 
qu'il  avait  trouvés  en  place  en  montant  sur  le 
trône,  avait  été  étonné  de  la  clameur  qu'exci- 
tait un  tel  abus  de  pouvoir.  Au  bruit  du  mé- 
contentement général,  et  pour  ainsi  dire  sous 
la  dictée  de  la  nation,  il  avait  déclaré ,  par  un 
édit,  qu'aucun  juge  ne  pourrait  à  l'avenir  être 

ce  que  par  le  besoin  qu'on  avait  de  l'approbation  des 
censeurs,  qui  étaient  sous  les  ordres  du  chancelier  et 
du  garde  des  sceaux. 

(I)  Article  15  du  cahier  des  états  de  1484. 
11. 


destitué,  si  ce  n'était  pour  forfaiture,  dûment 
jugée. 

Mais  ce  même  Louis  Xf,  et  après  lui  la  ré- 
gente sa  fille,  Anne  de  Beaujeu,  peu  fidèles  au 
principe,  n'avaient  cessé  de  prononcer  des  des- 
titutions arbitraires  (1).  Qu'on  nous  cite  tant 
qu'on  voudra  ce  quinzième  siècle  comme  un 
temps  de  barbarie  :  les  états  de  1484  autorisent 
à  le  citer  comme  le  plus  beau  temps  de  la  li- 
berté en  France.  Ils  réclamèrent  contre  les 
destitutions  arbitraires;  ils  demandèrent  la 
réintégration  ou  le  jugement  des  officiers  dé- 
pouillés. Un  officier  incertain  de  sa  place  sera, 
disaient-ils,  moins  veetueux  et  habdi,  et  plus 
inventif  en  exactions.  C'était  exprimer,  en 
peu  de  mots,  ce  que  le  chancelier  de  l'Hôpital, 
dans  le  siècle  suivant,  développait  au  parle- 
ment de  Paris.  «  Un  juge  craintif,  disait-il, 
(f  à  peine  fera  jamais  le  bien  ;  la  peurqn'ïï  aura 
«  d'offenser  le  roi  et  les  grands  gâtera  tout;  il 
(t  jugera  pour  le  plus  fort,  et  avisera  un  expé- 
a  dient  pour  les  contenter,  qui  ne  serajus- 
«  tice.  »  La  réponse  de  Charles  VIIl  aux  états 
de  1484  fut  qu'à/'ar^ai>  nvl  officier  ne  serait 
destitué,  sinon  par  mort,  résignation  ou  for- 
faiture; mais  Anne  de  Beaujeu  ne  tint  compte 
de  cette  réponse. 