

D'abord,  il  est  absolument  faux  que  Louis  XII 
ait  ordonné  que  les  baillis  et  sénéchaux  se- 
raient gradués.  L'article  48  de  la  loi  de  U99 
ordonne  que  les  lieutenants  généraux  des 
baillis,  et  non  les  baillis,  le  soient  ;  et  l'article 
49  suppose,  au  contraire,  que  les  baillis  sont 
et  restent  libres  de  prendre  des  grades  ou 
non.  Il  n'y  a  qu'à  lire  pour  s'en  convaincre  (2), 


(1)  Abrégé  chronologique.  Règne  de  Charles  IX,  an 
1660. 

(2)  t  Art.  48.  Item,  que  dpresnavant  les /ieu^^rtanCs 
généraux  de  nos  baillifz,  séneschaulx,  et  juges,. ne 
pourront  estre  esleuzou  commis,  sinon  qu'ils  soyent 
docteurs  ou  licenciez,  in  alterojurium,  en  université 
fameuse. 

•  Art.  49.  Item ,  et  pourceque  par  feu  nostre  très- 
cher  seigneur  et  cousin  le  roi  Charles,  huitième  de  ce 
nom,  a  esté  (  pour  obvyer  à  toutes  indues  exactions) 
ordonné  que  lesdits  lieutenants  généraulx  auroyent 
et  prendroyent  la  quarte  partie  sur  les  gages  ordi- 
naires ordonnez  auxdicts  baillifz  et  séneschaulx, 
juges  et  presvosts,  à  cause  de  leurs  oflkes ,  xsiitoii 


Digitized  by 


Google 


78 


LOUIS  XIL 


En  «êcoad  Ueu^  s'il  n'eet  pas  vrai  que 
Lotiis  XII  ait  ordonné  que  les  baillis  et  séné- 
chaux seraient  gradués^  il  ne  l'est  pas  qu'ils 
aient  pris  des  degrés  qui  ne  les  rendaient  pas 
plus  savants. 

Troisièmement^  s'il  n'est  pas  vrai  que 
Louis  XII  ait  interdit  l'administraticMi  de  la 
justice  auii  baillis,  à  moins  qu'ils  ne  fussent 
gradués  et  de  robe  longue,  Û  n'est  pas  vrai 
que  le  chancelier  de  l'Hôpital  leur  ait  ôté  l'ad- 
ministration de  la  justice,  en  ordonnant  qu'ils 
seraient  tous  de  robe  courte. 

En  quatrième  lieu,  l'article  4d  de  l'ordoft- 
nance  de  1560,  qui  est,  eonwEDe  dit  Hénmh,  du 
chancelier  de  llIâiHtal  et  àa  règ^  de  Char- 
les IX,  prouve  que  depuis  la  loi  de  Louis  XII, 
de  liM,  u»  gnuMl  nooabre  de  bailUs  s'étaient 
éWgnés  de  leurs  bailliages;  prouve,  par  con- 
séquent, le  succès  de  la  loi  de  1499,  et  la  sé- 
paration de  fait,  dont  on  rappcurte  l'honneur  à 
cette  loi. 

Cinquièmement,  ce  même  article  48  de  la 
loi  de  Charles  IX  a  pour  d>jet  de  rappeler  k 
leurs  fonctions  ces  baillis  éloignés  par  celle  de 
Louis  XII,  ce  qui  achève  d'établir  en  tout  point 
le  contraire  de  ce  qu'a  dit  le  président  Hé- 
nault  (1). 


qu*icmlx  baUlift,  séneschaulx.  Juges  etpresvo$ts,feU' 
sent  en  personne  résidence  en  leursdits  bailHages,  se- 
néehausiées,  Jvgeries  et  presvostés  (auquH  cas  leurs- 
dU9  UetUmanU  ne  pourront  prendre  aucune  chose  sttr 
ieursdUs  gages) ,  avoos,  en  déclairant  kdicte  ordoa- 
luuwe,  ordonné  que,  nonobstant  la  résidence  que  feront 
doresnavant  noadits  baillifz,  séneschaulx,  juges  et  près- 
vosis,  en  leursdits  bailliages,  sénesebaussées,  jugeries 
et  presvostés ,  leurs  lieutenants  généraulx  prêteront 
la  quarie partie  de  leurs  gages  ordinaires,  et  en  seront 
payés  par  nos  receveurs  ordinaires  par  leurs  quit- 
tances; laquelle  quarte  partie  desdits  gages  ordi- 
mfàfw  ainsi  payés  auxdits  lieutenants,  sera  rabattue 
de  la  recepte,  et  allouée  es  compte  d'iceulx  receveurs 
par  les  gens  de  nos  comptes^  sans  qu'il  soit  besoin  en 
avoir  antre  quittaaee  de  noadits  baillife,  séneschaulx, 
jllgis  et  presvosis,  sinon  toutes  voyes  qu'gceulx  nos 
baimft,  séneschatdx,  juges  et  pres^osts/ussaU  lettrés 
et  graduez,  et  qu*ils  fissent  résidence  et  exerçassent  en 
lems  personnes  leursdits  qffices;  auquel  cas  ils  pren- 
dront leurs  gages  enUèrement  et  som  cNmimi^lon  au- 
cunsi  » 