


(.1)  «Par  ^uges  ordinaires,  l'article  désigne  le  prévôt 
des  maréchaux,  qui  était  en  effet  juge  ordinaire  des 
gens  sans  domicile,  mais  qui  a  toujours  été  fort  ex- 
traordinaire pour  leseitoyens. 

(2)  CollecVwn  des  états  généraux,  t.  IX,  p.  369. 

(3)  /6k/,  p.  399.. 


loi  ne  se  trouve  ni  dans  le  recueil  de  P.  Néron,, 
ni  dans  celui  de  1552  de  Galiot  Dupré  :  mais 
la  réponse  du  roi  au  cahier  autorise  à  la  sup- 
poser (1). 

Louis  XII  n'avait  donc  rien  à  faire  pour  ré- 
pondre au  vœu  national,  si  ce  n'était  de  main- 
tenir la  loi,  de  s'y  conformer,  d'en  empêcher 
la  violation.  Il  ne  pouvait  mieux  la  confirmer 
que  par  l'autorité  de  son  exemple;  et  c'est 
ainsi  qu'il  l'a  confirmée,  a  Oncques,  dit  Saint- 
a  Gelais,  il  ne  fit  mourir  homme  par  justice 
a  soudaine,  en  quelque  façon  que  ce  soit 
«  quelque  délit  qu'il  eût  perpétré,  et  fût-ce  con- 
«  tre  lui-même;  mais  a  voulu  que  tous  crimes 
a  fussent  punis  par  juges  ordinaires^  et  en  en- 
a  suivant  l'ordre  de  droit  et  de  raison.  » 

a  Jamais,  dit  Claude  de  Seyssel,  n'a-t-il  faict 
«  faire  et  moins  faict  outrage,  n'oppression  à 
«  personne  quelconque,  et  pour  chose  qu'ayt 
c(  été  faicte  contre  son  vouloir  et  auctorité, 
«  quelque  déplaisir  ou  regret  qu'il  en  ayt  eu  ; 
<c  il  n'a  toute  fois  jamais  faict  punir  ne  perse- 
«  cuter  personne  de  corps  ne  de  biens,  autre- 
a  ment  que  par  forme  de  justice  et  par  co- 
agnoissance  déjuge  (2).» 

Tous  les  historiens  ont  répété  cet  hom- 
mage :  mais,  pour  le  rendre  aussi  honorable 
qu'il  devait  l'être,  il  aurait  fallu  ajouter  :  Les 
prédécesseurs  de  Louis  XU  ne  lui  avaient  pas 
donné  un  si  bon  exemple,  et  celui  qu'il  donna 
à  François  l*',  son  successeur,  ne  fut  pas  suivi  ; 
il  fallait  dire  aussi,  qu'en  respectant  la  justice 
cx)nstituée,  il  respectait  une  loi  de  l'État  faite 
pour  la  mettre  hors  de  l'atteinte  de  la  royauté; 
qu'il  assurait  la  liberté,  la  propriété,  les  droits 
individuels>  les  droits  politiques  des  Français, 
réintégrés  dans  leur  primitive  étendue;  qu'il 
assurait  tous  ces  droits  contre  lui-même,  et 


(1)  Les  états  réclamèrent  aussi  contre  les  Ininnisse- 
ments  qui  n'avaient  été  connus  ne  adjugez  et  déclairés 
par  juges  ord'maires  ou  des  parlements.  Us  demandè- 
rent que  chacun  fût  remis  en  son  droit  et  état,  et  que 
réparation  soit  faite,  en  ensuivant  le  traité  de  lapaix. 
Go  ne  sait  ce  qui  fut  fait  pour  la  réparation  deman- 
dée, ni  même  pour  le  rappel  des  bannis  ;  mais  per- 
sonne ne  se  montra  irrité  de  la  réclamation,  et  le  roi 
promit  de  ne  plus  recommencer.  (Voir  les  art.  48 
et  49  du  cahier  des  états  de  1484 ,  et  la  réponse  du 
ror.) 

(2)  mstoire  de  Louis  XU,  p.  25. 