


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXIl. 


83 


n'en  croyait  pas  moins  être  le  puissant  roi  des 
Français. 

Toutefois^  au  défaut  d*un  honima$[6  digne- 
ment motivé^  les  historiens^  sans  le  vouloir,  en 
ont  rendu  un  bien  extraordinaire  à  Louis  XII, 
et  celui-là  est  plus  honorable  que  tous  ceux 
qu'ils  auraient  pu  concevoir;  ils  ont  prêté, par 
erreur,  à  ce  prince  une  belle  loi  qu'il  n'a  point 
faite,  mais  une  loi  si  digne  de  lui,  si  conforme 
à  ses  principes,  si  bien  d'accord  avec  son  gou- 
vernement, si  profondément  empreinte  d'une 
vertu  qui  était  la  sienne,  qu'ils  n'ont  pas  douté 
de  son  existence  dès  qu'un  d'eux  Teut  rêvée  et 
annoncée,  et  qu'elle  a  été  mille  fois  invoquée, 
milte  fois  opposée  au  pouvoir  absolu,  sans  que 
personne  en  contestât  l'existence.  Ils  ont  sup- 
posé, parce  qu'un  écrivain  Paura  dit  une  fois, 
qu'en  1499,  Louis  XII  avait  adressé  aux  cours 
une  défense  générale  et  absolue  d'avoir  égard 
aux  lettres  d'évocation,  de  dispense,  et  autres 
contraires  aux  ordonnances  tiue  le  roi  lui- 
même  pourrait  leur  adresser ,  sous  peine  d^étre 
réputés  ré/ractaires  à  ces  mêmes  ordonnan- 
ces (i).  Voltaire,  Millot,  et  les  biographes  d'a- 
près eux,  avancent  que,  par  Tédit  de  1499, 
Louis  XII  ordonne  qu'on  suive  toujours  la  loi^ 
malgré  les  ordres  contraires  à  la  loi,  que  Cim- 
portunité  pourrait  arracher  au  monarque.  Je 
puis  assurer  qu'on  ne  trouve  rien  d'aussi  gé- 
néral et  d'aussi  formel  dans  la  loi  de  1499,  ni 
dans  aucune  autre  loi  de  Louis  XII  faisant 
partie  de  nos  collections. 

n  est  présumable  qu'un  ami  de  la  liber-té, 
ou  un  admirateur  de  Louis  XII,  aura  décou- 
vert, par  le  raisonnement,  que  la  volonté  dont 
il  s*agit  était  implicitement  renfermée  dans  cet 
article  40  de  la  loi  de  1499,  sur  lequel  j'ai  dit 
que  nous  reviendrions.  Ce  qu'il  aura  tiré  de  cet 
article  par  induction,  il  aura  cru,  il  aura  dit 
qu'il  l'avait  lu  textuellement;  et  personne  ne  se 
sera  permis  de  douter  de  l'existence  d'une  dis- 
position si  généreuse,  dès  qu'elle  était  attri- 
buée à  un  roi  si  vertueux. 

L'article  40  dont  il  s'agit  se  borne,  comme 
nous  avons  vu,  à  défendre  aux  magistrats  d^o- 
béir  ne  d^obtempérer  à  quelque  commande- 
ment  ou  lettres  itératives  du  roi,  que  les  ac- 
quéreurs d'office  puissent  obtenir  contre  les 


(1)  Taîlbé,  HUtoire  de  Umls  XII. 


ordonnances.  Ce  qu'on  appelait  les  ordonnances 
royaux,  c'étaient  les  lois  demandées  par  la 
nation  dans  les  assemblées  des  états,  consen- 
ties, rédigées,  et  adressées  aux  cours  par  le 
roi.  On  les  qualifiait,  et  avec  raison,  de  lois 
fondamentales.  Il  était  contre  la  nature  des 
choses  que  le  roi  seul  pût  renverser  des  lois 
qui  étaient  l'ouvrage  commun  de  la  nation  et 
du  pouvoir  royal;  le  bon  sens  dît  que,  pour 
anéantir  une  loi,  il  faut  le  concours  de  ceux  qui 
1  ont  faite.  Mais  ce  que  le  bon  sens  dit,  les  rois 
ne  l'ont  point  dit.  Louis  XII,  le  premier,  dé- 
clare que  la  volonté  du  roi  ne  doit  pas  l'em- 
porter sur  celle  de  la  nation  et  du  roi  ;  il  le  dé- 
clare à  l'occasion  des  ordonnances  prohibitives 
de  la  vénalité;  mais  le  principe  ne  peut  pas 
être  vrai  relativement  aux  ordonnances  prohi- 
bitives de  la  vénalité,  sans  l'être  pour  toutes  les 
autres. 