

Peu  importe,  au  reste,  que  Louis  XII  ait 
jugé  ou  non  dans  quelque  affaire  de  pairie  ou 
de  baronnie;  ce  qui  importe,  c'est  qu^l  n'ait 
pas  pris  part  au  jugement  des  affaires  pen- 
dantes au  parlem^at  entre  particuliers  ;  car  cette 
immixtion  dans  la  justice  ordinaire  serait,  tout 
à  la  fois,  en  opposition  avec  le  système  d'une 
justice  nationale  qui  prévalait  de  son  temps  et 
qu'il  a  confirmé,  et  avec  le  système  de  la  justiee 


(1)  Ordonnance  de  la  cour  deparlemeni,  spéekUe- 
ment  touchant  les  partiê$gui  ont  à  y  plaider,  art.  v, 
Yi,  XI  et  XII. 


Digitized  by 


Google 


^0 


LOUIS  XU. 


seigneuriale  et  royale  des  deux  premières  pé- 
riodes que  nous  avons  distinguées  :  or,  je  dis 
qu'il  n'a  pas  pris  part  à  cet  exercice  de  la  jus- 
tice, parceque  les  écrivains  contemporains  se 
bornent  à  rapporter  qu'il  se  plaisait  à  entendre 
4es  plaidoiries,  qu'il  allait  au  palais  pour  hono- 
rer lajustice(\)]  et  je  me  fonde  aussi  sur  Tau- 
torité  de  ce  même  DuUllet,  qui ,  peu  de  temps 
après  le  règne  de  Louis  XII,  écrivait  dans  son 
Jtecueil  des  rois  de  France,  ouvrage  fort  exact, 
^et  composé  sur  pièces  authentiques  :  «  Le  par- 
.«  lement  a  la  charge  de  l'administration  de  la 
x€  justice  souveraine  du  roi,  tant  de  ses  causes 
.«  avec  ses  sujets,   es  quelles  il  se  soumet  en 
i«  estant  /c/ti^tf  (c'est-à-dire  pouvant  s'en  dire 
«  ou  s'en  croire  le  juge),  comme  de  celles  de 
a  l'un  subject  à  l'autre,  de  quelque  grandeur 
«  et  autorité  qu'ils  puissent  être  (2).  » 

On  a,  quelqueifois ,  exalté  l'habileté  de 
Louis  XI  dans  l'art  de  soumettre  les  grands; 
je  pourrais  demander,  en  terminant  ce  chapi- 
ilre,  lequel  connut  mieux  le  secret  d'abaisser 
leur  pouvoir  et  de  contenir  leur  audace,  du 
prince  qui,  au  mépris. de  la  justice  et  des  tri- 
bunaux constitués,  éleva  sur  leurs  têtes  d'o- 
-dieuses  conuûissions,  ou  de  celui  qui,  au  mé- 
-pris  des  commissions,  sut  leur  rendre  impo- 
sante et, redoutable  la  majesté  de  la  justice, 
séante  dans  des  tribunaux  indépendants  et 
-réguliers?  Les  rots  ne  sont  forts  que  par  les 
lois.  Les  abus  du  pouvoir  sont  la  ruine  du  pou- 
voir. 

CHAPITRE  XXII. 

Troisième  suite  du  chapitre  xix.  Ce  qui  appartient  au 
règne  de  Louis  XII  dans  Vhistoire  judiciaire  de 
France.  Deuxième  partie  :  moyens  pour  préserver 
la  justice  des  abus  du  pouvoir  royal. 

Si,  dans  un  gouvernement  monarchique,  la 
nomination  des  administrateurs  doit  appacte^ 
.nir  au  roi,  il  est  fort  raisonnable  de  douter 
qu'il  doiye  en  être  de  même  de  celle  des  juges  : 
l'administrateur  n'est  que  l'exécuteur  des  or- 
dres qu'il  reçoit;  le  juge  n'en  peut  recevoir 
que  de  sa  conscience.  Que  le  rpi  investisse  le 
juge  de  ses  pouvoirs,  quMl  le  choisisse  même 