

(1)  Seyssel.Saint-Gelais. 

(2)  accueil  des  rois  de  France,  chapitre  du  Conseil 
prive  du  roi,  p.  29S. 


entre  des  candidats,  il  semble  que  la  préroga- 
tive royale  pourrait  se  borner  là.  Je  ne  pré- 
tends pas  mettre  le  temps  passé  en  guerre  avec 
le  temps  présent,  ni  attaquer  nos  nouvelles 
lois  avec  les  anciennes  :  mais  j'écris  devant 
Louis  XII,  et  je  voudrais  empêcher,  s'il  se 
peut,  que,  sur  le  point  dont  je  parle,  la  sagesse 
de  notre  temps  ne  fasse  trop  de  honte  au  sien. 

Quand  son  règne  commença,  il  trouva  les 
places  de  judicature  électives.  Dans  les  cours, 
les  magistrats  élisaient  des  candidats  entre  les 
jurisconsultes  du  barreau  ;  le  roi  choisissait  en- 
tre les  candidats.  Ainsi  l'avaient  ordonné  saint 
Louis,  Philippe  le  Bel,  Charles  V,  Charles  Vil. 
La  loi  prescrivait,  à  peu  près,  la  même  méthode 
pour  les  bailliages  royaux,  et  elle  appelait  un 
certain  nombre  d'avocats  à  concourir  aux  élec- 
tions. 

Le  procès-verbal  des  états  de  1484,  vérita- 
ble répertoire  de  tous  les  abus  du  temps,  mais 
aussi  de  tous  les  moyens  de  réforme,  prouve 
que  rassemblée  s'éleva  contre  l'oubli  des  an- 
ciennes lois.  «  De  nos  jours,  porte  son  cahier, 
«  les  vicomtes,  les  prévôtés,  sont  conférés  à 
a  des  militaires,  à  des  veneurs,  ou  à  desétran- 
«  gers,  gens  non  lettrés  ni  experts.  »  Les  états 
demandent  qu'on  remette  les  élections  en  vi- 
gueur; car,  ûiseni'ûs ,  justice  ne  peut  être 
exercée  que  par  des  justes.  A  l'égard  des  cours, 
Louis  XI,  au  mépris  des  lois  qui  interdisaient 
là  vénalité  en  prescrivant  l'élection,  avait 
vendu  des  charges  du  parlement.  Les  intrus, 
qui  les  avaient  acquises,  avaient  élevé  les  épiées 
à  un  taux  excessif.  Les  états  se  plaignirent  de 
cet  abus,  qu'ils  attribuèrent  à  la  vénalité,  étant 
juste^  dirent-ils,  que  cette  sorte  de  gens  veuil- 
lent tirer  profit  (fe  charges  qu'ils  ont  ache- 
tées (i).  Ils  demandent  ensuite  «  qu'il  soit 


(1)  Garnier,  qui  éorivait  l'histoire  de  Louis  Xllen 
1773,  pendant  la  suppcession  des  parlements  opérée' - 
par  le  chancelier  Maupeou,  fait  dire  aux  états  ce 
qu'ils  ne  disent  point.  Voici  comment  il  s'exprime  : 
•  Les  cours  de  parlement,  ajoutent  les  trois  élats^  qui 
«  devraient  être  la  lumière  et  la  règle  des  autres  tri- 
V  bunaux,  n'ont  pu  se  préserver  de  la  corruption  gêné- 
«c  raie.  ^  Les  états  ne  parlent  point  de  corruption,  et 
ne  font  aucun  reproche  de  cette  gravité  au  parlement  ; 
ils  ne  parlent  que  des  abus  pratiqués  ou  introduits 
par  des  intrus  à  finance.  (Voyez  l'article  U  du  cahier 
des  états.)  Mais  il  fallait  faire  la  cour  à  M.  de  Mau- 
peou, sous  la  magistrature  de  M.  de  Maupeou,  ne  fût- 


Digitized  by 