

(1)  Nos  bam^  et  séneschaulx,  porte  l'article  4S,  ré- 
aideront  en  personne;  dédaront  les  offices  de  ceux  quX 
ne  résideront  pas^  vaquants  et  impétr&èies.  Tel  est  le 
texte  de  la  1«i. 


Je  passe  donc  à  un  autre  sujet. 

Lorsque  Louis  XII  monta  sur  le  trône,  des 
souvenirs  d'anarchie  ressaisissaient,  de  temps 
en  temps,  les  grands  les  mieux  traités  par  ce 
prince,  les  plus  honorés  de  sa  confiance.  C'é» 
taient  des  gouverneurs  qui  s'ingéraient  à  faire 
grftce  des  condanuiations  les  plus  justement 
prononcées  par  les  cours  ;  c'étaient  des  com- 
mandants qui  s'opposaient  par  la  force  des  ar- 
mes à  Texécution  des  arrêts  les  plus  solennels  : 
témoin  ce  maréchal  de  Gié,  qui,  s'étant  mis  en 
possession  à  main  armée  de  la  terre  et  du  chA- 
teau  de  Maillé,  maltraita  et  mit  en  fuite,  à 
l'aide  de  sa  troupe,  les  officiers  que  l'autorité 
de  la  justice  simi  chargés  de  la  réintégration 
des  propriétaifies. 

Pour  faire  cesser  de  pareBs  aÉtentata,  il  fat- 
latt,  non-seulement,  les  déf<mdfe  el  lea  | 
mais  aussi  en  attaquer  la  cause,  en 
d'autres  mœurs  et  d'autres  principes. 

Louis  Xn  se  proposa  d'employer  ces  deux 
moyens.  D'abord,  il  révoqua,  par  l'article  70 
de  son  ordonnance  de  1499,  les  anciennes  or- 
donnances ou  provisions  dont  se  prévalaient 
les  gouverneurs;  ensuite,  il  fit  juger  le  maréchal 
de  Gié  au  parlement  de  Toulouse,  où  il  fut 
ccmdamné.  Pour  changer  le  moral,  il  travailla 
sans  relâche  à  rendre  la  justice  chaque  jour 
plus  respectable  et  plus  chère  aux  peuples;  il 
s'occupa  de  la  bonne  composition  des  tribu- 
naux, de  l'assiduité  et  de  la  diligence  des  ju- 
ges, de  l'intégrité  de  leurs  jugements.  Il  donna 
l'exemple  du  respect  pour  la  justice,  ea  pré- 
munissant les  juges  contre  la  faveur  qui  pour- 
rait entrer  dans  les  jugements  de  ses  affaires. 
Il  le  prouva  par  la  franche  exécution  des  ar- 
rêts qui  le  condamnaient  (1  ) ,  par  les  fréquentes 
visites  qu'il  ËEÛsaitau  parlement,  par  les  égards 
qu'il  témoignait  aux  magistrats,  par  les  en- 
couragements qu'il  donnait  à  leiu*  impartialité, 


{i)Ilne  voulait  point  qu'on  lefavorisast  UA-mesme, 
ne  quelque  cause  qu*ilaye  en  aucun  de  ses  parlemenU. 
(Saint-Gelais.) 

«  Notre  roi  Loys,  dit  Seyssel ,  a  tellement  déféré  à 
«  l'autorité  des  cours  souveraines  et  de  la  justice,  que 
tt  jamais  n'est  venu  au  contraire  deceqtàa  été  jugé 
«  par  ieelles^  soit  en  ses  propres  causes  ou  de  ses  sub- 
«  jets,  nejamtUs  ne  les  a  pressés  ne  reqtds  pour  ses 
«  d^^res,  ne  pour  aultre,  fors  ce  que  la  raison  vou- 
n  droit.  >•  (Histoire  de  louis  XU,  p.  2b.) 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXL 


7» 


et  sous  iesqueb  il  leur  cachai!  une  surveillance 
à  laquelle  rien  n'échappait;  enfin^  par  son  a$* 
sisiance  et  son  attention  à  ces  grandes  plaidoi- 
ries, qiû  lui  faisaient  connaître  tout  ensemble 
les  magistrats^  le  barreau,  séminaire  de  la  ma- 
gistrature, les  justiciables,  le  public,  la  société 
tout  entière  ;  car,  pour  le  prince  qui  dit  du  tbéAr 
tre,  J'apprends  là  des  choses  que  je  n'aurois 
point  sues  d'ailleurs,  le  barreau  est  aussi  un 
grand  spectacle,  où  la  société  se  produit  elle* 
même;  où  les  agitations  de  l'intérêt  personnel, 
fortement  excité»  mettent  à  découvert  ce  qu'il 
y  a  de  plus  caché  dans  Tàme  des  plaideurs,  et 
où  rimpression  des  spectateurs  manifeste  Pétat 
général  des  esprits,  de  la  morale  et  des  lu- 
mières. 