

Le  principe  de  l'inamovibilité  était  donc,  tout 
à  la  fois,  bien  reconnu  et  bien  violé,  quand 
Louis  XII  monta  sur  le  trône,  et  il  ne  restait 
qu'à  le  réhabiliter  et  à  le  consacrer  par  un 
respect  de  quelque  durée.  Le  règne  entier  de 
Louis  Xn  donna  l'exemple  de  ce  respect.  Du- 
rant ce  règne  le  principe  fut  exempt  de  toute 
atteinte,  et  acquit  la  \'îgueur  qui  le  fit  respecter 
à  la  suite.* 

Les  parlements  étaient  investis  du  droit  de 
juger  souverainement  les  appels;  mais  des  évo  - 
cations  multipliées  avaient  éludé  ce  droit,  et 
des  commissions  extraordinaires  n'avaient 
cessé  d'effrayer  la  nation.  En  1409,  sous  Char- 
les VI,  Jean  de  Montaigu  avait  été  sacrifié  par 
une  commission;  Jacques  C^ur,  sous  Char- 
les VII,  avait  été  persécuté,  dépouillé  par  une 
commission,  qui  s'était  partagé  b*a  dépouille. 
Sous  Louis  XI,  en  1477,  Jacques  d'Armagnac, 
duc  de  Nemours,  avait  été  décapité  en  vertu 
de  jugement  de  commissaires  choisis ,  ren- 


(1)  Gainier,  Histuire  de  France,  l.  XIX,  p. 

6 


23S. 


Digitized  by 


Google 


H2 


LOUIS  Xïl. 


voyés,  rechoisis  encore  par  Louis  XL  Après 
la  mort  de  ce  prince ,  Olivier  le  Dain^  Jean 
Doyac^  ses  ministres  chéris^  avaient  été  pen- 
dus; et  Goitier^  son  médecin^  dépouillé  de  ses 
dons  en  vertu  de  jugements  de  cx)mmissaires 
nommés  par  Anne  de  Beaujeu^  digne  fille  du 
roi,  et  à  qui  il  trouvait,  dit  Duclos,  un  esprit 
mâle  et  propre  au  gouvern^^merêt. 

Les  états  de  !48i  s'étaient  déchaînés  contre 
ces  commissions.  «  Quand  un  homme  y  est  ac- 
«  cusé,  disent-ils,  article  41  de  leur  cahier,  il 
«  est  perdu...  il  est  livré  entre  les  mains  du 
«  prévosl  des  maréchaux,  ou  de  certains  corn- 
«  mLssaires  qu'il  a  trouvés  à  poste..,  et  très- 
ce  souvent  les  accusateurs  avaient  à  veoir  (avaient 
«  en  communication)  les  procès,  et  à  les  con- 
te duire  comme  commissaires  et  juges«.  Si, 
u  semble  aux  dits  états  que  tplles  manières 
«  d'accusation  sinistres  doivent  cesser ,  et 
a  qu'on  ne  doit  jamais  donner  ne  souffrir  tels 
«  commissaires  extraordinaires.  A  Tarlicle  42, 
«  requièrent  les  états  que  iceux  commissaires, 
«  et  autres  juges  ordinaires  (l)  et  extraordi- 
M  naires,  soient  punis  et  corrigés  ;  qu'ils  soient 
a  tenus  de  dédommager  ceux  qui  ont  été  in- 
«  duement  incarcérés.  Que  les  cours  souve- 
«  rainas  fassent,  de  ce,  les  correctiomi, punitions 
te  et  réparations t  tellement  que  ce  soie  *  xemple 
a  à  tous  autres,  et  que  désormais  tels  abus  et 
«  injustices  n'aient  lieu  en  ce  royaume  (2).  » 

C'est  ainsi  que  s'exprimait  l'assemblée  natio- 
nale au  quinzième  siècle.  Le  conseil  de  Char- 
les VIII  ne  promit  pas  de  ïme punir  et  corriger 
les  juges  extraordinaires  et  les  commissaires, 
mais  il  se  garda  bien  de  les  défendre  avec  ar- 
rogance :  il  transigea  sur  le  passé.  La  réponse 
du  roi  aux  articles  Ai  et  42  du  cahier  des  états 
fut  ainsi  conçue  :  «  Le  roi  a  concédé  que  le 
a  contenu  auxdits  articles  pour  le  bien  de  jus- 
a  tice  soit  observé  (3).  »  On  voit  dans  l'Abrégé 
chronologique  du  président  Hénault,  à  Tan- 
née 4484,  qu'il  fut  fait  une  ordonnance  par- 
ticulière sur  la  réquisition  des  états  de  1484, 
et  cet  historien  en  cite  une  disposition.  Cette 