


(1)  Je  prie  le  lecteur  de  remarquer  que  les  mots  la 
-n€>Messe  de  plus,  la  noblesse  de  moins,  ne  veulent  pas 
•  dire  les  nobles  déplus,  les  nobles  de  moins.  Par  la  no- 
blesse, il  faut  entendre  en  général  le  titre  en  vertu  du- 
quel des  gens  sans  mérite ,  mais  d'une  naissance  plus 
ou  moins  distinguée,  envahissaient  les  grandes  fonc- 
tions de  l'État,  ainsi  que  les  grades  militaires,  et  en 
'  excluaient  le  mérite  sans  naissance.  Or,  il  ne  tenait 
-qu'aux  personnes  de  cette  classe-là  d'en  sortir,  en 
,  fondant  leurs  prétentions  sur  un  peu  de  mérite,  ou 
en  cessant  d'avoir  des  prétentions.  C'auraient  été 
paroles.  d&  réprobation  ou  plutôt  de  folie  de  dire  :  Le 
tiers  état  de  moins,  la  France  serait  quelque  chose  de 
tplus.  Pourquoi  ?  C'est  qu'il  ne  dépendait  pas  des  gens 
•du  tiers  état  de  se  faire  gentilshommes.  Mais  la  même 
thèse  appliquée  à  la  noblesse  était  fort  juste,  parce 
qu'il  dépendait  de  tout  gentilhomme  de  se  faire  ci- 
toyen. Aujourd'farui  princes,  ducs,  marquis,  comtes, 
vicomtes  et  barons,  tout  cela  ne  fait  plus  corps,  ni 
ordre  de  noblesse  ;  tout  homme  titré,  hors  la  chambre 
des  pairs,  est  un  notable  du  commun  état,  voilà  tout  ; 
et  la  France,  où  il  n'y  a  plus  de  noblesse,  est  réelle- 
ment quelque  chose  de  plus  qu'en  1789. 


dans  Texil,  parce  qu'il  a  cru  devoir  sauver  la 
France  des  fureiu*s  de  Texécrable  conmiune  de 
1793,  seule  auteur  de  tous  les.  maux  dont  lui 
et  d'autres  sont  punis.  Je  parle  de  Sieyès. 

Je  reviens  au  président  Hénault.  Le  présir 
dent  Hénault,  surintendant  de  la  maison  de  la 
reine,  femme  de  Louis  XV,  était  trop  dans  les 
intérêts  de  Louis  XV  pour  aimer  Louis  XIJ. 
Aussi,  ne  manque4-il  pas  une  oocasion  de  dé- 
rober au  Père  du  peuple  un  de  ses  titres  de 
gloire,  pour  le  transférer  à  quelque  mauvais 
roi  :  c'est,  pourquoi  la  séparation  de  la  robe  et 
de  répée  n'est  point,  selon  lui,  Touvrage  de 
Louis  XII,  mais  celui  de  Chartes  TX. 

«Louis  XII  avait  ordonné,  dit-il,  ^t^  les 
«  baillis  et  sénéchaux  seraient  gradués,  parce 
«  que  la  justice  souffrait  d'être  exercée  par  des 
«  hommes  de  guerre,  qui  n'avaient  nulle  idée 
«  de  jurisprudence.  On  ne  tarda  pas  à  recon- 
«  naître  que  les  degrés  qu'ils  prenaient  ne  Ic^ 
«  rendaient  pas  plus  savants.  Le  chancelier  de 
d  THÔpital  jugea  qu'il  serait  plus  court  de  leur 
«  ôter  l'administration  de  la  justice,  en  ordon- 
a  nant  qu'ils  seraient  tous  de  robe  courte  ;  au 
a  moyen  de  quoi  l'administration  de  la  justice 
a  resta  à  leiu*s  heutenants;  ce  qui  acheva  de 
a  faire  deux  états  distincts  de  la  rbbe-et  de  Fé- 
a  pée,  institution  bien  sage,  pour  cpie  la  force 
c(  soit  balancée  par  la  loi  (i)  » 