

J'ai  dit,  chapitre  XXII,  comment  ce  droit 
d'opposition  avait  assuré,  plus  que  toute  autre 
circonstance,  la  force  et  l'indépendance  du 
pouvoir  judiciaire,  en  donnant  à  la  magistra- 
ture un  caractère  éminemment  national. 

Mon  objet  est  maintenant  d'expliquer  com- 
ment l'indépendance  judiciaire  donnait  de  la 


Digitized  by 


Google 


CHAPITKK  XXllI. 


85 


force  à  l'opposition  parleniènjlaire  contre  les 
entreprises  du  pouvoir  absolu  ;  et  comment 
cette  force  d'opposition,  moins  féconde  en 
biens  et  moins  puissante  contre  le  mal  que  la 
périodicité  des  assemblées  nationales^  devait 
du  moins  réduire  le  gouvernement  à  l'alterna- 
tive de  les  rappeler,  ou  d'abandonner  des  pré- 
tentions contraires  aux  droits  et  aux  intérêts 
nationaux. 

En  quoi  consistait  l'indépendance  des  juges, 
suivant  le  système  de  Louis  XU?  A  faire,  sui- 
vant leur  conscience,  l'application  des  lois 
données  par  ia  nation  et  le  roi,  lois  justement 
appelées  fondamentales  ;  et  aussi  celle  des  lois 
émanées  de  la  seule  autorité  du  roi,  mais  vé- 
rifiées conformes  aux  lois  fondamentales.  Ainsi, 
la  conscience  des  magistrats  était  engagée  à 
deux  choses  :  la  première,  à  ne  juger  que  se- 
lon les  lois  de  l'État  ou  lois  fondamentales;  la 
deuxième,  à  juger  selon  ces  lois. 

En  quoi  consistait  le  droit  d'opposilion  par- 
lementaire^ d'après  la  loi  de  Louis  XII,  loi  non- 
seulement  conforme  aux  lois  fondamentales, 
mais  fondamentale  elle-cnéme,  car  elle  était, 
conune  je  le  montrerai ,  calquée  sur  le  cahier 
des  états  de  1484,  auquel  le  règne  de  Char- 
les Vin,  malgré  les  promesses  faites  à  l'assem- 
blée, n'avait  pas  répondu?  Ce  droit  consistait 
à  refuser  d'admettre  dans  le  registre  des  lois 
tout  acte  émané  du  roi  seul ,  qui  n'aurait  pas 
été  vérifié  conforme  aux  lois  antérieures,  faites 
par  le  roi  avec  le  concours  d'une  assemblée 
nationale. 

Que  devait-il  donc  arriver  quand  le  roi  adres- 
sait au  parlement  un  acte  revêtu  de  la  forme 
législative,  mais  émané  de  lui  seul,  et  que  le 
parlement  jugeait  cett  acte  contraire  aux  lois 
de  la  nation  et  du  roi?  Les  magistrats  se  di- 
saient :  Nous  ne  pouvons  reconnaitre,  et  placer 
dans  le  livre  des  lois^  un  acte  suivant  lequel  la 
conscience  ne  nous  permettrait  pas  de  juger 
quand  nous  ïy  aurions  inséré. 

La  puissance  royale  les  forçait-elle  à  l'enre- 
gistrement^ chargeait-elle  des  agents  extraor- 
dinaires de  l'effectuer,  le  parlement  protes- 
tait; le  peuple,  assuré  de  n'être  pas  jugé  d'a- 
près la  prétendue  loi ,  lui  refusait  l'obéissance, 
surtout  si  c'était  une  loi  bursale. 

La  force  royale,  après  avoir  agi  sur  le  par- 
lement pour  l'insertion  au  registre,  essayait- 
elle  d'agir  sur  le  peuple  pour  le  faire  obéir  : 