


et  de  Chartes  VUI,  dans  l'établissement  de  la 
faction  pariementaire,  nous  avons  déjà  vu  que 
Mably  accuse  Louis  XII  et  François  !•'  d'avoir 
profité  des  circonstances  pour  étendre  le  jwm- 
voir  arbitraire;  d* avoir  fait  oublier  qu'il  y  eût 
eu  des  états;  d'avoir  fait  considérer  les  assem- 
blées nationales  comme  des  ftrmalités  inutiles, 
onéreuses  même  à  tous  les  ordres  de  citoyens  : 
il  accuse  Louis  XII  de  n'avoir  convoqué  les  états 
de  Tours,  en  1501 ,  qu'à  Vinstigation  de  la  com- 
tesse d'Angoulémey  et  il  le  regarde  comme  une 
preuve  du  danger  attaché  pour  les  peuples  à  la 
vertu  d'un  roi  (1). 

Sans  s'apesantir  sur  les  bizarreries  et  les  in- 
cohérencesqui  se  rencontrent  dans  ce  système, 
telles  que  IC' danger  des  vertus  royales,  l'asso-. 
ciation  de  Louis  XII  et  de  François  !•%  l'habileté 
de  Loub  XII  pour  étendre  le  pouvoir  arbitraire 
à  la  faveur  de  ses  vertus,  dont  la  première  était 
l'horreur  de  l'arbitraire,  la  faction  pariemen- 
taire qui  est  à  la  tête  de  la  nation  ^  et  dont  le 
pouvoir,  vu  avec  plaisir  (par  la  nation)  comme 
une  barrière  au  despotisme,  devait  son  origine 
à  la  confiance  des  provinces,  du  roi,  des  fac- 
tions même;  attaquons  le  fond  de  la  lourde 
hypothèse  présentée  par  Mably,  comme  le  ré- 
sultat d'une  profonde  méditation  sur  des  faits 
historiques  bien  vérifiés. 

Le  fond  de  cette  hypothèse,  c'est  que  le 
parlement  a  usurpé  le  droit  d'enregistrement 
durant  le  règne  d'un  roi  en  démence,  Char- 
les VI  ;  et  que  ses  successeurs,  particulièrement 
Louis  XII,  en  ont  profité  pour  écarter  jusqu'au 
souvenir  des  assemblées  nationales. 

D'abord,  il  n'y  aurait  ni  usurpation  ni  esprit 
de  faction  à  interposer,  dans  un  temps  d'anar- 
chie et  de  confusion,  une  médiation  telle  que- 
celle  de  la  justice  entre  les  factions  déchaînées, 
à  recevoir  de  la  nation  l'investiture  de  pouvoirs 
qui  n'existent  plus  dans  l'État;  jamais  autorité 
n'aurait  été  mieux  acquise  que  celle  qui  l'aurait 
été  de  cette  manière. 

Mais  laissons  les  discussions  de  principes. 
J'oppose  à  Mably  un  fait  qui  dément  la  suppo- 
sition sur  laquelle  repose  son  système.  Il  dit 
que  l'enregistrement  date  d'un  roi  fou,  et  je 
trouve  sous  le  règne  de  son  prédécesseur,  sur- 
nommé le  Sage  (Charles  V),  que  la  fameuse 


(I)  Mrw,  liv.  VII,  p.  47. 


Digitized  by 


Google 


88 


LOUIS  XII. 


ordonnance  de  4374,  qui  déclare  les  rois  de 
France  majeurs  à  quatorze  ans,  fut  portée  au 
parlement  par  le  roi  lui-même,  et  y  fut  enre- 
gistrée en  sa  présence^  et  de  i»ar  lui  en  sa  ma- 
gnificence ou  majesté  royale  y  à  ce  présents 
mons.  le  Dauphin,  ainsnéfilz^  et  mons.  le  duc 
d'Anjou,  frère  dudict  roi,  ainsi  que  grand 
nombre  de  prélats,  le  recteur,  et  plusieurs  doc- 
teurs et  autres  sages  clercs  de  l'université, 
plusieurs  dignitaires  et  notables  personnes  de 
l'église  de  Notre-Dame,  le  chancelier,  les 
grands  officiers  de  la  couronne,  le  prévôt  des 
marchands,  et  les  échevins  de  la  ville  de  Pa- 
ris (1  \  D'après  un  tel  fait,  on  peut,  sans  hésita- 
tion, déclarer  fausse  la  méprisable  origine  que 
Mably  donne  à  l'enregistrement  des  lois.  Il  est 
même  évident  qu'il  ne  s'est  pas  entendu  quand 
il  a  composé  son  système  :  car  c'est  une  véri- 
table absurdité  de  dire  que,  sous  Charles  VI  et 
Charles  Vil,  chaque  parti  dominant  ayant  pris 
rhabitude  de  faire  publier  ses  ordonnances  au 
pai'lement,  pour  leur  donner  plus  d'autorité, 
elles  furent  couchées  sur  le  registre  de  cette 
cour.  Cette  phrase  suppose  des  registres  exis- 
tants avant  les  lois  des  deux  princes,  et  servant 
à  enregistrer  les  lois  des  princes  antérieurs  : 
c'est  donc  un  contre-sens  d'avancer  ensuite 
que  renregisti'cment,  et  par  conséquent  les  re- 
gistres, ne  datent  que  de  leur  règne. 