


89 

donner  une  idée,  je  citerai  Farticle  iO  du  ca* 
hier  de  rassemblés  nationale  de  4484.  Cet  ar- 
ticle a  pour  objet  de  demander  «  que  les  ordon- 
a  nancesdes  défunctsrois  soient  lues  et  publiées 
«  es  cours  et  juridictions  des  baillis  et  séné- 
«  chaux  et  autres  juges,  chacun  an  une  fois.  » 
Grande  preuve  que  ces  lois  n'étaient  pas  con- 
nues. La  réponse  de  Charles  VIII  est  que  «les 
«  ordonnances  des  roisdéfuncts  seront  recueil- 
«  liesy  et  en  sera  faict  comme  est  requis  en 
«  i^ article.  »  Cette  réponse  confirme  ce  que  la 
demande  fait  assez  connaître. 

Autre  fait  plus  singulier.  Lorsque  Louis  XII 
est  monté  sur  le  trône ,  l'imprimerie  était  in- 
ventée depuis  trente  ou  quarante  ans;  mais 
elle  n^avait  encore  produit  que  des  Bibles  et  des 
auteurs  latins;  et  telle  était  encore  la  difficulté 
de  se  procurer  les  lois  en  vigueur,  que  Particle 
78  de  Fordonnance  de  1499  prescrit  à  chaque 
chambre  du  parlement  d'avoir  un  livre  dfs  or- 
donnances,  ordonne  au  parlement  d^en  faire 
faire  deux  lectures  publiques  par  année  dans 
ses  salles  d^audience  et  dans  toutes  les  juridic- 
tions de  son  ressort;  et  enfin ^  ce  qu^on  aura 
peine  à  croire/accorde  à  chaque  conseiller  au 
parlement  une  annbb^  à  compter  du  jour  de 
ha  réception^  pour  se  pourvoir  des  ordonnances 
du  roi  et  de  celle*  de  ses  prédécesseurs  (i\ 

Venons,  maintenant,  au  droit  de  vérifier  les 
lois,  d'en  délibérer,  d'en  refuser,  d'en  modi- 
fier ^enregistrement. 

Je  suis  convaincu  que  ce  droit  s*est  établi  par 
l'usage,  mais  que  l'usage  s^est  introduit  par  la 
force  des  choses,  qu'il  a  été  fort  utile  à  la  na- 
tion et  fort  légitime. 

Il  faudrait  supposer  les  parlements  compo- 
sés de  mauvais  citoyens,  pour  penser  qu'ils 
aient  pu  être  dépositaires  des  lois  nationales 
sans  en  sentir  l'importance;  on  ne  peut  ad- 
mettre qu'ils  aient  senti  Timportance  de  ce 
dépôt  sans  se  croire  obligés  de  le  préserver, 
au  moins  par  toutes  les  précautions  de  sûreté 
qui  étaient  en  leur  pouvoir,  contre  la  dilapi- 
dation, le  vol ,  rincendie.  De  l'obligation  de 
préserver  le  dépôt  par  les  moyens  naturels 
contre  les  dangers  naturels,  à  celle  de  le  con- 
server contre  les  atteintes  politiques,  la  dis- 

(1)  On  a  eu  raison  de  dire  que  les  lois  sont  le  mi- 
roir des  temps  où  elles  sont  faites.  Pourquoi  donc  les 
historiens  y  regardent-ils  si  peu  ? 


Digitized  by 


Google 


90 


LOUIS  xir. 


tance  n*était  pas  longue.  Responsables  de  la 
destruction  des  lois  nationales,  ils  ont  aisément 
cru  rôtre  de  leur  avilissement  :  les  parlements 
ont  pu  se  croire  chargés  de  s'opposer  aux  ra- 
vages de  l'arbitraire  comme  à  ceux  de  l'incen- 
die. Obligés  de  relire  au  peuple  deux  fois  par 
année  ses  anciennes  lois,  ils  n'ont  pu  se  per- 
suader que  cette  lecture  pût  s'accorder  avec 
celle  de  lois  contraires. 