

Louis  XII  doubla  la  force  attachée  au  dmit 
de  sanction,  non-6eulement  en  le  reconnais- 
sant formellement,  mais  aussi  en  donnant  aux 
parlements  une  règle  propre  à  leur  sauver  jus- 
qu'aux apparences  d'abus,  à  les  préserver  de 
tout  écart  dans  l'exercice  de  ce  droit.  Il  poi-ta 
lui-même  au  parlement  de  Paris  l'ordonnance 
de  4490.  Le  parlement  l'examina,  la  vérifia; 
il  en  fit  l'objet  de  plusieurs  remontrances.  Le 
roi  y  eut  égard  ;  et,  plusieurs  mois  après  la  pre- 
mière présentation,  il  la  rapporta  lui-même, 
modifiée  d'après  les  observations  qui  lui  avaient 
été  faites.  C'est  bien  là  reconnaître  le  droit  de 
sanction.  Quant  à  la  règle  qu'il  donna  pour  re- 
fuser l'enregistrement  des  lois  ou  l'ordonner, 
elle  est  renfermée  dans  ce  même  article  40, 
dont  j'ai  déjà  parlé  à  plusieurs  reprises,  où  il 
distingua  les  ordonnances  ou  volontés  concer- 
tées de  la  nation  et  du  roi ,  et  les  volontés  du 
roi  seul,  et  où  il  autorisa  le  parlement  à  exa- 
miner, à  vérifier  si  les  lois  adressées  par  le 
roi  étaient  conformes  ou  contraires  à  celles 
qui  avaient  été  faites  par  le  roi  et  la  nation  ;  à 
les  adopter  au  premier  cas,  à  les  refuser  au  se- 
cond. Régler  les  forces,  c'est  les  accroître.  En 


accroissant  par  ce  moyeu  la  force  politique  du 
parlement;  Louis  XII  accnit  aussi  sa  force  judi- 
ciaire, qui  senit  ensuite,  comme  nous  allons 
le  voir,  au  soutien  de  sa  force  politique. 

Tels  sont  les  faits  du  règne  de  Louis  XII  qui 
regardent  l'établissement  judiciaire.  J'ai  rem- 
pli la  tâche  du  critique  :  je  les  ai  prouvés  ;  c'est 
à  d'autres  à  les  développer  et  à  les  écrire. 

CHAPITRE  XXlli; 

Quatrième  et  dernière  suite  du  chapitre  xix. 
Institutions  politiques. 

J'ai  dit,  chapitre  XIX,  que  l'organisation  du 
pouvoir  législatif  manquait,  au  quinzième  siè- 
cle, d'une  condition  nécessaire  pour  garantir 
aux  citoyens  l'exercice ,  non  interrompu ,  des 
droits  politiques  :  c'était  le  retour  périodique 
et  annuel  des  assemblées  nationales,  assuré  par 
une  solennelle  reconnaissance  du  droit  qu'avait 
chaque  contribuable  de  refuser  le  payement 
de  l'impôt,  passé  le  temps  pour  lequel  il  aurait 
été  consenti. 

On  n'avait  pas  eu  l'idée  de  cette  institution  ; 
et,  peut-être,  son  temps  n'était-il  jjas  encore 
venu.  Les  communications  étaient  difficiles  et 
dangereuses;  d'ailleurs,  les  libérateurs  de  la 
royauté  ne  prévoyaient  pas,  sans  doute,  sa  pro- 
chaine ingratitude  ;  et  il  était  peu  présumable 
qu'ayant  acquis  si  difficilement  et  si  récen>- 
ment  la  jouissance  d'un  pouvoir  légal,  elle  fût 
pressée  de  s'abandonner  aux  caprices  de  l'ar- 
bitraire. 

J'ai  fait  voir  que  Louis  XII,  plus  occupé  des 
intérêts  de  la  nation,  et  plus  prévoyant  que  la 
nation  même,  avait  conçu  le  moyen  le  moins 
imparfait  qu'il  fût  possible  de  mettre  en  usage 
pour  suppléer  à  la  périodicité  :  que  c'était  d'au- 
toriser, comme  il  le  fit,  l'opposition  parlemen- 
taire, et  de  lui  donner  pour  règle  de  ne  recon- 
naître que  les  volontés  royales  qui  n'auraient 
rien  de  contraire  aux  lois  faites  avec  le  con- 
cours d'une  assemblée  nationale. 