


(1)  L'ordonnance  de  1499  finit  parce  qui  suit  :  «  Et 
n  pour  ce  que  ces  présentes  on  pourra  avoir  à  beso- 
«  gner  en  plusieurs  lieux,  nous  voulons  qu'au  vidir 
«  mus  d'icelles  faicts  sous  scel  royal,  foy  soit  ajoutée 
n  comme  à  ce  présent  original,  auquel,  en  témoignage 
•  de  ce,  nous  avons  fait  mettre  notre  scel.  ■ 


Digitized  by 


Google 


CHAPHRE  XXlll 

la  presse  n'existait  pas^  les  écrivains  mêmes 
étaient  rares  (I). 

Les  tribunaux  étaient  ouverts  au  public  ;  Tau- 
ditoire  était  donc  le  lieu  le  plus  convenable  à 
la  publication  des  lois.  Quelque  temps  après 
les  avoir  publiées^  il  fallait  les  rappeler  à  la 
mémoire  :  lauditoire^  où  elles  avaient  été  pu- 
bliées, était  aussi  le  lieu  oùj  il  convenait  d'en 
répéter  la  lecture. 

Voilà,  ce  me  semble,  Torigine  du  droit  de 
registre,  d'enregistrement,  de  dépôt  et  de  pu- 
blication (2). 

Aujourd'hui  que  l'imprimerie  a  multiplié  les 
exemplaires  de  nos  lois  anciennes  et  nouvelles, 
les  a  réunies  eu  collections,  les  a  mises  dans 
les  mains  de  tout  le  monde,  toutes  exactes, 
toutes  conformes,  on  a  peinera  se  iigurer  les 
temps  où  Ton  n'en  avait  que  des  copies  ma- 
nuscrites rares  et  informes,  et  les  conséquen- 
ces politiques  qui  résultaient  de  cette  rareté  et 
de  cette  inexa«3titude  des  manuscrits.  Pour  en 


(1)  Les  hommes  faisant  métier  d'écrire  à  la  plume 
ne  sont  devenus  communs  que  depuis  qu'on  imprime 
tout  et  partout ,  ce  qui  répond  aux  détracteurs  des 
machines.  Il  en  est  de  l'écriture  comme  des  bas  à  l'ai- 
guille.  Malgré  le  métier  à  bas,  il  se  fabrique  aujolu*- 
d'hui  dix  fois  plus  de  bas  à  Taiguille  que  dans  le 
temps  où  Ion  n'en  fabriquait  qu'à  l'aiguille.  La  rai- 
son est  qu'alors  les  neuf-dixiëmcs  de  la  nation  ne 
portaient  que  des  bas  de  toile,  et  qu'aujourd'hui  les 
bas  à  mailles  sont  à  l'usage  des  plus  pauvres;  de 
même,  quand  il  n'y  avait  point  de  livres,  peu  de  gens 
savaient  lire,  et  moins  encore  avaient  besoin  de  savoir 
écrire. 

(1)  Voltaire,  dans  V Histoire  du  parlement  de  Paris^ 
ch.  XI,  rapporte  l'usage  de  l'enregistrement  et  du  dé- 
pôt des  lois  au  hasard  qui ,  dit^il ,  iit  retrouver  un 
registre  d'anciens  édits,  qu'un  conseiller  du  parle- 
ment, Jean  de  Montluc,  qui  vivait  sous  Philippe  le 
Bel,  avait  fait  pour  son  usage,  et  dont  on  sentit  l'uti- 
lité lorsque  le  chartrier  du  roi  de  France  fut  enlevé 
par  les  Anglais.  La  cour,  dit-il,  prit  insensiblement 
l'usage  de  déposer  au  gr^/e  du  parlement  ses  édits  et 
ordonnances,  et  cet  usage  devint  peu  à  peu  une/orma- 
lité  indispensable.  Ceci  est  une  très-futile  conjecture, 
fondée  sur  une  méprise  très-frappante.  Montluc,  qui 
était  gr^Jier  en  chef  du  parlement,  et  non  conseiller, 
ce  qui  est  fort  différent  pour  la  foi  que  méritait  son 
registre,  n'avait  inséré  dans  ses  registres,  nommés 
Olm^  ni  édits,  ni  ordonnances,  mais  seulement  des 
arrêts  du  parlement,  (Abrégé  chronologique,  règne  de 
Philippe  le  Bel,  an  1313.  Esprit  des  lois,  livre  XI, 
çhap.  XL.)  Voyez  sur  les  Olim,  la  Collection  des  états 
généraux  et  autres  assemblées  nationales,  t.  V,  p.  53. 