

a  Sur  la  tin  du  règne  de  Charles  VI,  continue 
«  Mably,  il  est  vraisemblable  que  le  parlement 
«  hasarda  quelquefois  de  délibérer  sur  les  or- 
iidonnances  qui  lui  étaient  portées ,  et  que, 
«  quand  il  ne  les  approuvait  pas,  il  ne  permit 
i(  point  qu'elles  fussent  couchées  sans  quelque 
«  marque  d^improbation.  Dans  les  pays  gou- 
«  vemés  par  des  coutumes ,  les  exemples  de- 
«  viennent  des  titres.  » 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXUI. 


m 


L'auteur  remarque  que,  sous  Charles  YII^  une 
note  dimprobation  affaiblissait  la  farce  de  la 
M;  que  Louis  Xi  recommanda  au  duc  de  Bour- 
gogne de  faire  enregistrer  leur  accord  au  par- 
lanent^  sans  quoi,  disait-il,  t7  tCaurait  point 
d'amtoriié. 

11  fallait  ajouter,  ici,  que  ce  même  Louis  XI 
ayant  adressé  an  parlement,  en  1466,  une  dé- 
claration portant  abolition  de  la  pragmatique, 
et  ayant  voulu  la  faire  enregistrer,  son  procu- 
reur général,  Sainl-Romain,  s'y  opposa;  et  le 
pariement  tint  la  déclaration  pour  non  avenue, 
malgré  l'engagement  pris  par  le  roi  avec  le 
pape  pour  Fabolition  (1). 

*I1  fallait  ajouter  encore  que,  sous  le  règne 
de  Charles  VUI,  les  états  ayant  demandé  le  ré- 
tablissement de  la  pragmatique,  qui  de  fait 
était  scandaleusement  violée,  le  même  procu- 
reur général  Saint -Romain,  magistrat  vrai- 
ment digne  de  sa  place,  avait  mis  fin  aux  dé- 
bats très-violents  qui  s'étaient  élevés  entre  les 
évéques  et  rassemblée  nationale,  en  déclarant 
que  la  pragmatique  subsistait,  que  la  déclara- 
tion adressée  au  parlement  par  Louis  XI  n'y 
avait  point  été  vérifiée,  et  qu'il  poursuivrait 
quiconque  s'opposerait  à  l'exécution  de  la  prag- 
matique. 

L'auteur  reconnaît  que  la  décadence  des 
états  généraux,  et  même  ieur  ruine,  les  fac- 
tions, la  crainte  du  pouvoir  arbitraire,  faisaient 
voir  avec  plaisir  une  barrière  entre  la  nation 
et  h  despotùme  du  conseil;  ce  qui  ne  l'em- 
pêdie  pas  de  qualifier  ensuite  le  parlement  de 
faction,  et  de  le  placer  sur  la  même  ligne  que  les 
grands  quil  avait  contenus  et  réprimés,  a  Les 
«  deux/actions,  dit-il,  se  tenaient  en  échec:  les 
a  grands  voulaient  dominer  la  nation  par  le 
«  prince;  et  le  parlement,  sans  se  soucier  de  la 
a  nation^  désirait  que  le  prince  eût  besoin  de 
«  M.  Les  grands  craignaient  les  assemblées 
«  nationales;  et  le  parlement,  qui  se  trouvait  à 
«  la  tête  du  tiers  état,  comme  les  grands  à  celle 
•  de  la  noblesse,  n'avait  pas  oublié  les  affronts 
Q  que  lui  avaient  faits  autrefois  les  états  gêné- 
«  raux  (2).  » 

Quant  à  la  part  des  successeurs  de  Louis  XI 


(1)  Gamier,  Histoire  de  France,  t.  XYII,  p.  220 
et  suiv. 

(2)  Obserputiom  swr  V histoire  de  France,  liv.  VI , 
ch.  V  et  VI. 