

Que  Louis  XII  eût  traduit  ce  principe  en  loi 
générale,  il  n'eût  pas  fait  plus  pour  le  mettre 
en  vigueur  que  ceux  qui  l'ont  tiré  par  induc- 
tion d'une  de  ses  lois  particulières.  Sous  l'au- 
torité de  son  nom,  ce  principe  a  été  pendant 
trois  siècles  le  palladium  auquel  la  France  a 
dû  la  conservation  d'un  fonds  de  Uberté  qui 
n'a  jamais  pu  lui  être  arraché;  il  est  devenu 
article  constitutionnel  pour  tous  les  Français  ; 
il  a  fait  reculer  plusieurs  fois  les  ordres  les 
plus  absolus  des  rois  les  plus  despotiques.  Par 
la  force  de  ce  principe,  l'autorité  du  Père  du 
peuple  s'est  prolongée  bien  au  delà  de  son 
existence  :  elle  s'est  étendue  aux  règnes  de 
Louis  XIU,  de  Louis  XIV,  de  Louis  XV.  Elle 
s'est  fait  sentir  à  ces  princes  eux-mêmes  :  tant 
est  grande,  solide  et  durable  la  puissance 
d'un  monarque  ami  du  peuple  et  conserva- 
teur de  ses  droits  ! 

Cet  article  40  de  l'ordonnance  de  1499  fut 
le  complément  du  système  judiciaire.  Il  ach^a 
de  garantir  la  justice,  tout  à  la  fois,  contre  le 
pouvoir  des  grands  et  contre  l'abus  du  pou- 
voir royal. 

Dès  longtemps  avant  le  règne  de  Louis  XI , 
les  parlements  étaient  en  possession  de  discu- 
ter les  lois  qui  leur  étaient  adressées  par  le 
roi  ;  de  faire  des  remontrances,  de  refuser  l'en- 
registrement et  la  publication;  d'enregistrer 
tantôt  avec  modifications,  tantôt  sous  réserve 
et  protestation.  Cet  usage,  quels  qu'en  fussent 
les  avantages  et  les  inconvénients  sous  les 

G. 


Digitized  by 


Google 


8i 


LOUIS  XII. 


rapports  politiques,  était  au  moins  fort  utile 
au  S3rstèine  judiciaire  :  il  assurait  sou  indépen- 
dance du  côté  de  la  cour;  la  cour  n'exigeait 
rien  de  contraire  à  la  justice,  pour  ne  pas  trou- 
ver les  parlements  défavorables  aux  intérêts 
du  gouvernement.  Les  parlements,  qui,  pour 
résister  avec  succès  aux  propositions  de  la 
cour,  avaient  besoin  de  l'opinion  publique , 
étaient  attentifs  à  se  la  ménager  par  une  scru- 
puleuse distribution  de  la  justice.  IVun  autre 
côté,  les  pairs  étaient  plus  disposés  à  ménager 
le  parlement  de  Paris,  depuis  que  l'autorité 
royale  s'élevait  chaque  jour  davantage  au-des- 
sus de  leurs  atteintes.  Ils  se  consolaient  de 
partager  les  principales  fonctions  de  la  pairie 
avec  des  magistrats,  depuis  qu'ils  voyaient 
dans  leur  alliance  un  moyen  d'opposition  con- 
tre le  prince.  Ils  respectaient  la  justice  parle- 
mentaire comme  le  principe  d  une  force  qui 
leur  devenait  commune,  le  jour  qu'elle  aidait  à 
la  résistance  contre  la  cour  à  Toccasion  des 
lois.  Cette  secrète  intelligence  de  la  pairie  avec 
la  magistrature  augmentait  la  sécurité  de  celle 
ci,  sa  dignité,  le  respect  d'elle-même,  et  la  for- 
tifiait dans  les  habitudes  de  la  justice ,  qui 
étaient  la  base  de  sa  considération. 