

Mably  attribue  Tusage  de  délibérer  sur  les 
ordonnances,  de  les  approuver,  d'en  refuser 
l'enregistrement,,  d'en  modifier  les  dispositions, 
au  même  principe  que  la  formalité  de  l'enre- 
gistrement, c'est-à-dire  le  besoin  qu'avaient  de 
l'autorité  et  de  la  considération  du  parlement, 
les  partis  qui  régnaient  alternativement  sous 
le  nom  du  malheureux  Charles  VI. 

Nul  doute  que  ces  circonstances  n'aient  in- 
flué, sinon  sur  l'établissement  du  droit  parle- 
mentaire, au  moins  sur  son  développement  et 
son  afrermissement;-et  c'est,  je  le  répète,  une 
honorable  apologie  de  cette  prérogative  :  mais 
elle  procède  d'autres  causes,  ainsi  que  le  ma- 
tériel de  l'enregistrement. 

L'enregistrement  des  lois,  la  formation  des 
registres  pour  recevoir  la  copie  des  lois,  ont 
été  déterminés  par  la  nécessité  de  pourvoir  à 
leur  conservation  à  une  époque  où  Ton  n'avait 


(I)  Ordonnances  du  Louvre,  t.  VI,  p.  30. 


pas  l'usage  de  l'imprimerie,  oh  la  multiplica- 
tion  des  exemplaires  des  lois  était  lente,  diffi- 
cile, extrêmement  dispendieuse,  et  où,  par 
cette  raison,  ces  exemplaires  étaient  fort  rares. 

Le  roi  envoyait  la  loi  au  parlement,  et  rien 
n'était  plus  naturel  que  de  l'adresser  au  tribu- 
nal qui  devait  en  assurer  l'exécution.  Le  gou- 
vernement envoie  encore  aujourd'hui  les  lois  à 
tous  les  tribunaux,  bien  que  la  loi  soit  obliga- 
toire pour  tous  les  citoyens,  à  dater  de  la  pu- 
blication qu'en  fait  le  gouvernement  lui-même 
par  la  voie  de  Fimpression. 

C'était  en  original  que  les  lois  étaient  en- 
voyéesau  parlement.  L'ordonnance  de  Louis  XII 
prouve  que  tel  était  l'usage  de  son  temps  (1). 
Tel  était  encore  l'usage  en  1789,  à  l'époque  de 
la  révolution.  On  avait,  peut-être,  appliqué  aux 
lois,  qui  finissaient  toujours  par  un  mandement 
aux  cours,  l'usage  qui,  de  tout  temps,  a  fait  re- 
garder comme  l'original  d'une  lettre,  non  la 
minute  qui  reste  à  celui  qui  l'a  écrite,  mais  la 
lettre  qu'a  reçue  celui  à  qui  elle  était  adressée; 
peut-être  aussi  eslimait-on,  qu'en  matière  aussi 
grave,  le  parlement  avait  besoin  de  la  signature 
du  roi ,  accompagnée  de  celle  de  son  chance- 
lier, et  ne  pouvait  pas  se  contenter  d'une 
expédition  certifiée  conforme  par  le  chancelier 
seul. 

Le  parlement  ayant  donc  le  dépôt  des  lois  en 
original,  c'était  une  précaution  fort  sage  d'en 
consigner  la  copie  dans  un  registre  dont  le  vo- 
lume et  la  solidité  les  sauvassent  du  danger  de 
la  distraction,  de  la  destruction,  de  l'usé,  dan- 
ger auquel  les  originaux  en  feuilles  volantes 
étaient  plus  exposés.  Telle  est,  probablement, 
l'origine  des  registres  et  de  l'enregistrement. 

Les  parlements,  qui  avaient  été  chargés  du 
dépôt  des  lois,  parce  qu'ils  étaient  chargés  de 
leur  exécution,  le  furent  et  durent  l'être  aussi, 
de  la  publication  des  lois  ;  publication  néces- 
saire par  la  même  raison  que  l'enregistrement, 
c'est  à-dire  par  la  difficulté  de  répandre  les 
lois  et  de  les  faire  connaître  aux  peuples,  au 
moyen  de  copies  écrites  à  la  main  ;  car  quand 