


le  parlement  défendait  aux  agents  du  gouver- 
nement de  faire  exécuter  des  ordres  dépour- 
vus de  tout  caractère  de  loi. 

Le  roi  exilait-il  le  corps  entier,  ou  ses  prin- 
cipaux membres;  en  faisait-il  arrêter  et  con- 
duire quelques-uns  dans  des  prisons  d'État  : 
alors  le  parlement  déclarait  qu'étant  privé  de 
la  liberté  nécessaire  pour  l'exercice  des  fonc- 
tions judiciaires,  il  suspendait  la  justice. 

La  cour  les  remplaçait-  elle,  ou  les  contrai- 
gnait-elle à  s'asseoir  sur  le  tribunal  et  à  don- 
ner leurs  audiences  accoutumées  :  alors  c'é- 
taient les  avocats  qui  suspendaient  le  service 
du  barreau.  Quel  moyen  de  contraindre  à  un 
ministère  qui  n'a  rien  de  matériel ,  qui  pro- 
cède de  Tesprit  et  de  la  conscience  ?  On  no 
peut  pas  plus  dire  à  un  avocat.  Plaidez ,  que  ; 
Ayez  l'esprit  libre  et  net-,  et  la  conscience 
éclairée  :  soyez  convaincu  des  raisons  de  votre 
client,  raisonnez  en  bonne  logique,  parlez  en 
bon  orateur  pour  les  faire  entendre. 

Les  tribunaux  étant  fermés,  la  nation  se 
trouvait  affligée  de  deux  calamités  au  lieu 
d'une  :  la  privation  de  la  justice,  et  l'appréhen- 
sion d'une  loi  désastreux  établie  par  un  acte 
de  tyrannie.  La  nation  imputait  cette  double 
souffrance  au  gouvernement  seul  ;  elle  savait 
gré  à  la  magistrature  de  l'interruption  de  la 
justice,  comme  d'une  aggravation  salutaire 
d'un  mal  dont  l'intensité  même  promettait  sa 
fin  prochaine;  ou  plutôt,  elle  regardait  l'mter- 
ruption  de  la  justice  comme  le  salut  de  la 
justice,  comme  un  refus  d'exercer  l'injustice, 
et  de  prêter  un  ministère  vénéré  à  l'arbitraire 
et  à  la  tyrannie  (1).  La  nation  s'agitait  tout 
entière  ;  le  pouvoir  royal  était  ébranlé  dans 
la  commotion  générale  ;  une  crise  redoutable 
le  mettait  dans  la  pressante  nécessité  de  re- 
tirer la  loi ,  s'il  n'avait  pas  une  profonde  con- 
viction de  sa  justice  ;  ou  de  convoquer  une 
assemblée  nationale,  s'il  espérait  qu'elle  en 
prononçât  l'adoption.  Cest  ainsi  que  l'oppo- 
sition se  réduisait  à  un  appel  au  peuple;  c'est 
ainsi  que  le  droit  d'opposition  se  réduisait  au 
droit  de  provoquer  la  convocation  d'une  as- 
semblée nationale,  lorsque  la  nation  était  me- 
nacée d'une  violation  éclatante  de  ses  droits  ; 


(1)  On  a  vu,  en  1771,  les  parties  elles-mêmes  ne 
vouloir  pas  être  jugées  dans  les  tribunaux  qui  rem- 
placèrent quatre  ans  le  parlement. 


Digitized  by 


Google 


LOUIS  Xlï. 


c'est  ainsi  que  ce  droit  suppléait  à  la  pério- 
dicité des  assemblées  nationales  ^  au  moins 
pour  empêcher  Firruption  des  fléaux  que  le 
pouvoir  arbitraire  aurait  entraînés  avec  lui  ; 
c'est  ainsi  que  cette  prérogative  parlemen- 
taire^ fondée  sur  les  droits  de  la  nation^  tq/i- 
dait  toujours  9  plus  ou  moins  énergiquement^ 
à  y  ramener;  c'est  ainsi^  enfin,  qu'en  1789, 
menacée  à  outrance  par  une  cour  dévorante, 
plutôt  que  de  céder  à  son  avidité  depuis  trop 
longtemps  insatiable^  elle  fit  un  appel  direct 
à  cette  nation,  au  sein  de  laquelle  son  au- 
torité devait  rentrer,  et  où  elle  a,  en  effet, 
trouvé  une  fin  aussi  honorable  que  son  ori- 
gine. 