

On  m'objectera  que  Louis  XII  ^  en  autorisant 
les  juges  à  ne  regarder  comme  règles  de  leurs 
décisions  que  les  lois  de  l'État  ou  les  lois  du 
prince,  conformes  à  celle  de  l'État^  ne  les  au- 
torisait ni  à  interdire  l'exécution  des  lois  du 
prince,  quelles  qu'elles  fussent,  ni  à  inter- 
rompre le  cours  de  la  justice;  qu'il  leur  avait 
seulement  donné  le  droit  de  se  retirer^  quand  le 
prince  persisterait  dans  une  volonté  qu'il  trou- 
vait juste. 

Je  répondrai  que  la  loi  nationale  qui  avait 
déclaré  lesjugfô  inamovibles,  leur  interdisait 
de  céder  à  l'arbitraire  une  place  qui  leur  avait 
été  garantie,  non  pour  eux^  mais  contre  lui^ 
pour  l'intérêt  de  la  justice  ;  que  l'honneur  et  le 
devoir  du  magistrat  étaient  de  souffrir  la  per- 
sécution, plutôt  que  de  céder  au  gouvernement 
un  poste  que  cette  loi  avait  eu  pour  objet  de 
défendre  contre  toute  usurpation.  A  quoi  au- 
raitr-il  servi  d'établir  que  le  magistrat  ne  pour- 
rait être  destitué  par  le  roi^  si  la  moindre  me- 
nace, au  nom  du  roi ,  avait  autorisé  le  juge  à 
se  destituer  lui-même?  Le  courage  était  d'au- 
tant plus  un  devoir  pour  le  magistrat,  depuis 
la  loi  de  Louis  XII,  que  la  persécution  dont  il 
était  l'objet  ajoutait  à  Témotion  nationale,  d'où 
naissait  le  salutaire  danger  auquel  le  pouvoir 
absolu  était  obligé  de  céder.  11  est  donc  vrai 
que  le  système  judiciaire  fortifiait  le  système 
politique,  et  c'est  ce  que  j'avais  le  dessein  de 
prouver.    • 

Puisque  j'ai  été  amené,  par  Thistoire  de 
Louis  XÏI,  à  parler  de  l'opposition  parlemen- 
taire qu'il  a  fortifiée  et  régularisée,  je  ne  puis 
éviter  de  parler  aussi  de  l'opinion  de  Mably,  et 
de  ses  assertions  sur  ce  sujet.  Selon  lui ,  cette 


opposition  fut  une  usurpation  du  parlem^it 
sur  les  droits  de  la  nation;  usurpation  à  la- 
quelle la  royauté  s'est  prêtée,  particulière- 
ment sous  le  règne  de  Louis  XII,  parce  qu'elle 
espérait  avoir  meilleure  compositicm  d'une 
compagnie  de  magistrats  plébéiens,  que  d'une 
assemblée  des  trois  états.  Il  n'y  a  pas  une 
phrase  seulement  spécieuse  dans  tout  ce  que  , 
dit  Fauteur  à  l'appui  de  ce  système  ;  c'est  ce 
que  nous  allons  reconnaître.  Je  suis  obligé  de 
rappeler  encore,  pour  faire  excuser  cette  dis- 
cussion ,  que  ce  n'est  point  une  hist<Mre  que 
j'écris,  mais  un  mémoire  de  critique  histori- 
que, où  doivent  être  pesés  les  témoignages 
des  écrivains  de  quelque  importance  qui  ont 
parlé  de  Louis  XII. 

Voici  d'abord  les  causes  auxquelles  Mably 
attribue  l'usage  de  l'enregistrement  et  de  la 
sanction  parlementaire.  Pendant  les  règnes  de 
Charles  VI  et  Charles  VII,  quand  le  royaume 
était  déchiré  par  les  grands,  le  peuple  de- 
manda protection  au  parlement;  ies provinces 
y  portèrent  leurs  protestations,  et  leurs  appels, 
contre  la  ruine  des  immunités  et  contre  tes 
impôts  arbitraires.  L'Université  de  Paris  l'in- 
vita à  faire  des  représentations  sur  les  abus  des 
finances.  Les  factions  travaillaient  alternative- 
ment à  se  concilier  cette  compagnie.  Les  minis- 
tres An  parti  victorieux  la  consultaient  sur  leurs 
projets;  Chaque  parti ,  pour  affermir  son  em- 
pire  sur  ses  ennemis  et  donner  plus  d'autorité  à 
ses  ordonnances f  prit  Vkabitude  de  les  faire 
publier  au  parlement,  afin  de  paraître  avoir 
son  approbation ,  et  elles  furent  couchées  sur 
les  registres  de  cette  cour.  De  là,  selon  Mably, 
la  formalité  de  l'enregistrement ,  en  vertu  de 
laquelle  le  parlement  se  regarda  comme  l'ap- 
probateur et  le  gardien  des  lois;  peut-être 
imagina-t-il  qu'en  publiant  les  ordonnances 
de  Charles  VI,  il  leur  donnait  force  de  loi,  et 
que  l'enregistrement  était  le  complément  ou  la 
partie  intégrante  de  la  législation. 