

Les  huit  premiers  articles  ont  pour  objet  de 
remettre  en  vigueur  et  en  honneur  la  pragma- 
tique, digne  ouvrage  de  saint  Louis,  seulement 
renouvelé  par  Charles  VU.  Cette  loi  assurait  au 
mérite,  et  par  conséquent  au  tiers  état,  les 
bénéfices  et  dignités  ecclésiastiques.  Forte- 
ment ébranlée  par  Louis  XI,  qui  avait  voulu 
l'abolir,  elle  ne  reposait,  depuis  Charles  VIII, 
que  sur  la  constance  du  parlement  et  la  coura- 
geuse déclaration  du  procureur  général  Saint- 
Romain.  C'est  le  vœu  des  états  de  Tours,  pré- 
senté sur  ce  sujet  à  Charles  VUI,  que  Louis  XII 
a  rempli  par  ces  huit  articles. 

Les  articles  30^  31 ,  32,  répondent  au  vœu 
exprimé  par  ces  mêmes  états  pour  l'élection 
des  juges,  et  ajoutent  aux  précautions  établies 
pour  assurer  de  bons  choix. 

Les  articles  47,  48,  49, 50,  51,  répondent  à 
l'article  du  même  cahier  où  les  états  se  plai- 
gnaient de  la  mauvaise  composition  des  bail- 
liages, à  la  tête  desquels  on  voyait  des  gens  de 
guerre,  des  veneurs,  et  autres  personnes  aussi 
étrangères  aux  fonctions  de  la  justice.  Ces  ar- 
ticles les  éliminent. 

Ce  sont  les  plaintes  élevées  au  sujet  de  la 
vénalité  des  offices  qui  servent  de  fondement  à 
cet  article.  40  si  célèbre ,  par  lequel  Louis  XII 
défend  aux  cours  d'obtempérer  à  toutes  lettres 
qui  seraient  délivrées  à  des  acquéreurs  d'offi- 
ces de  judicature ,  même  aux  lettres  itératives 
qu'il  pourrait  leur  accorder  ;  article  en  vertu 
duquel  il  a  passé  en  principe  que  les  cours , 
malgré  les  ordres  réitérés  du  roi ,  ne  devaient 
rien  enregistrer  de  ce  qui  serait  contraire  aux 
anciennes  ordonnances. 

Enfin,  c'est  sur  les  plaintes  des  états  de 
Tours,  de  I48i,  ron:rc  l'échiquier  de  Nor- 


Digitized  by 


Google 


mandie  et  le  grand  sénéchal  de  Provence,  que 
lepariement  de  Rouen  est  institué  en  1^99,  et 
celui  d'Aix  Qn1501. 

Certes,  si  le  prince  qui ,  en  montant  sur  le 
trône,  porte  lui-même  au  parlement,  et  soumet 
à  sa  vérification,  une  loi  faite  sur  le  cahier  des 
derniers  états  généraux  assemblés  sous  son 
prédécesseur;  une  loi  par  laquelle  il  s'interdit 
d'en  faire  de  contraires  aux  ordonnances  de- 
mandées par  la  nation,  par  laquelle  il  interdit 
au  parlement  d'en  accepter  de  telles  de  lui  et  de 
ses  successeurs;  une  loi  qui,  en  toute  occasion, 
a  été  opposée  aux  volontés  royales  quand  elles 
ont  été  opposées  aux  lois  nationales;  si  ce 
prince  a  eu  pour  but  de  condanmer  les  assem- 
blées nationales  à  Toubli,  et  de  concilier,  aux 
prétentions  illimitées  que  pourrait  concevoir  la 
royauté,  Porgueil  d'une  compagnie  de  bour- 
geois ambitieux^  il  faut  croire  que ,  quand  les 
François  !•',  les  Louis  XIII,  les  Louis  XIV,  et 
autres  despotes,  prétendaient  être  la  loi,  TÉtat, 
la  nation ,  ils  avaient  pour  but  la  convocation 
d'une  assemblée  nationale;  il  n'y  aurait  pas 
moins  d'absurdité  à  cette  dernière  opinion  qu'à 
la  première. 