

Observez,  enfin,  que  quand  Louis  XII  abdi- 
quait la  faculté  de  faire  des  lois  contraires  aux 
ordonnances  nationales,  il  n'entendait  pas  que 
le  parlement  pût,  à  sa  fantaisie,  en  rebuter  de 
conformes,  ou  se  faire  à  lui-même  des  usages 
contraires.  En  conférant  à  ce  corps  le  droit  de 
refuser  l'enregistrement  des  lois,  le  prince, 
loin  de  vouloir  anéantir  par  ce  moyen  les  états 
généraux,  regardait  au  contraire  la  faculté  de 
les  convoquer  comme  le  tempérament  d'une 
prérogative  qui,  sans  cela,  aurait  pu  empêcher 
lexercice  le  plus  légitime  du  pouvoir  royal. 

Terminons  sur  ce  sujet.  La  vérification  des 
actes  du  pouvoir  royal  au  parlement,  était  fout 
ensemble  un  moyen  de  forcer  ce  pouvoir,  en 
cas  d'abus,  à  la  convocation  des  états  géné- 
raux,  et  un  remède  à  une  partie  du  mal  qui 
pouvait  naître  du  défaut  de  convocations  pé- 
riodiques; elle  empêchait  le  renversement  des 
lois  que  la  nation  avait  provoquées,  et  des 
droits  qu'elle  avait  voulu  assurer. 

Aujourd'hui  que  nous  avons  l'imprimerie, 
que  les  lois  sont  dans  les  mains  de  tout  le 
monde  au  moment  de  leur  émission;  aujour- 
d'hui que  nous  avons  le  gi*and,  le  vrai  parle- 
ment de    la   nation,  dans  une  chambre  des 


CHAPITRE  XXIV.  93 

pairs  et  dans  une  chambre  représentafive,  an- 
nuellement rassemblées;  aujourd'hui,  enfin, 
que  nous  pouvons  nous  féliciter  d'avoir  assis  la 
liberté  publique  plus  solidement ,  il  serait  ab- 
surde de  regretter  d'anciennes  rubriques,  qui 
étaient  loin  de  la  préserver  de  toute  atteinte  • 
mais  il  serait  aussi  fort  injuste  de  méconnaître 
les  avantages  qu'elles  procurèrent  dans  d'au- 
tres temps ,  et  de  voir,  sans  reconnaissance  et 
snas  respect,  un  prince  qui  les  favorisa  comme 
utiles  contre  l'abus  du  pouvoir  dont  il  était 
revêtu. 


CHAPITRE  XXIV. 

ChaDgements  opérés  dans  les  esprits  et  dans  les  mœurs 
par  le  règne  de  Louis  XII,  et  qui  viureul  à  Tappui 
des  principes  de  la  révolution. 

Nous  avons  dit  que  l'indépendance  et  la  ri- 
chesse propres  au  négoce  des  \111es  de  France, 
et  la  confédération  de  ces  villes  avec  la  hanse 
teutonique,  avaient  favorisé  l'aflranchissement 
du  commun  état  et  celui  de  la  royauté.  La 
monarchie  a  donc  les  premières  obligations  de 
son  rétabissement  à  la  république  du  négoce. 

Sous  le  règne  de  Louis  XII,  à  côté  de  cette 
république,  s'en  constituèrent  deux  autres  dont 
ce  prince  favorisa  la  naissance,  et  dirigea  le 
premier  essor  vers  l'intérêt  national.  Ce  furent 
la  république  des  lettres,  et  la  république  des 
femmes.  Par  elles,  s'opéra  une  grande  révolu- 
tion dans  les  esprits  et  dans  les  mœurs;  par 
elles,  se  formèrent  et  s'exercèrent,  à  l'avantage 
de  la  monarchie,  deux  nouvelles  puissances  : 
celle  des  lumières,  celle  de  la  mode  et  du  ri- 
dicule. 