

En  disant  ce  qu'ont  été  et  ce  qu'ont  fait  les 
pariements  comme  corps  politiques,  je  crois 
avoir  justifié  les  rois  du  dessein  dont  les  ac- 
cuse Matdy.  Les  rois  se  sont  trop  mal  trouvés, 
en  définitive ,  de  l'opposition  parlementaire, 
pour  qu'on  puisse  la  regarder,  sans  preuves, 
conune  une  institution  faite  ou  favorisée  par 
eux  pour  la  sûreté  du  pouvoir  absolu. 


L'histoire  nous  apprend,  d'aiBeurs,  que  les 
premiers  Valois  avaient  trouvé  un  grand  inté- 
rêt à  reconnaître  la  doctrine  sur  laquelle  repo- 
sait principalement  le  drok  d'opposition  aux 
actes  royaux,  savoir  :  que  le  magistrat  n'était 
point  obligé  déjuger  suivant  tes  lois  qu'il  n'a- 
vait point  approuvées,  ou  auxquelles  il-  ne 
s'était poifitengagéy  surtout  s'il  s'était  engagé 
à  des  lois  contraires»  Cet  intérêt,  le  voici  :  Le 
parlement,  en  jugeant  les  appels  qui  lui  ve- 
naient des  juridictions  seigneuriales,  ne  sui- 
vait ni  n'approuvait  les  lois  des  seigneurs,  sur 
lesquelles  étaient  fondés  les  jugements  de 
leurs  justices  (1  )  ;  il  ne  les  connaissait  pas  et  ne 
les  voulait  pas  connaître,  parce  qu^l  était  en- 
gagé an%lois  de  la  monarchie.  Les  sujets  des 
seigneurs  n'ayant  donc  aucun  fond  à  faire  sur 
les  l(Hs  des  seigneurs,  ne  les  reconnurent  phis 
eux-mêmes  ;  et  les  seigneurs,  à  qui  H  était  im- 
possible de  maintenir  leurs  anciennes  lois,  fu- 
rent obligés  de  renoncer  à  en  faire  de  nou- 
velles. Ainsi  le  parlement,  en  ruinant  les 
justices  des  seigneurs  et  le  pouvoir  qu'ils  en 
tiraient,  leur  fit  perdre  en  même  temps  le  pou- 
voir de  faire  des  lois.  C'était  un  si  grand  avan- 
tage pour  l'autorité  royale ,  et  l'abaissement 
des  seigneurs  lui  était  si  important,  que  les  rois 
pouvaient  bien  l'acheter  par  l'aveu  de  la 
maxime  sur  laquelle  le  pariement  se  fondait  à 
l'égard  des  seigneurs,  et  courir  pour  la  suite 
les  risques  de  son  application  aux  volontés  ar- 
bitraires de  la  royauté  même.  On  achète  volon- 
tiers un  secours  actuel  qui  sauve  de  la  des- 
truction, par  le  risque  d*éprottver  quelque 
légère  contrariété  dans  un  avenir  indéterminé. 

L'histoire  nous  fait  connaître  encore  une  au- 
tre circonstance  des  mêmes  temps,  qui  con- 
courut puissamment  à  conférer  aux  parlements 
la  vérification  des  lois.  Dès  avant  Philippe  le 
Bel,  les  rois  avaient  affaire  à  une  classe  d'en- 
nemis nouveaux,  ^ui  servaient  de  renfoi-t  à 
tous  les  autres  :  c'étaient  les  prélats  de  France, 
et  la  cour  de  Rome.  L'Église  avait  entrepris  de 
faire  servir  à  son  ambition  les  querelles  qui  di-' 
visaient  les  grands  et  le  roi,  et  de  les  soumet- 
tre tous  au  pontife  romain.  Les  anathèmes 
fondaient,  tour  à  tour,  sur  le  parti  royal  et  sur 
celui  des  grands.  Les  rois  ne  pouvaient  toujours 