


rcgistrement,  de  la  publication,  de  la  vériGcation  ,  et 
en6n  de  la  sanction  des  lois,  parce  qu'il  manquait  à 
l'industrie  nationale  une  machine  appelée  presse,  et 
des  caractères  de  métal  taillés  de  façon  à  se  joindre  et 
à  s'aligner  dans  des  châssis  appelés  formes.  Cette 
puissance  des  choses  se  retrouve  partout.  C'est  la 
charrue  qui  a  donné  aux  quatre-cinquièmes  de  la 
population  le  loisir  nécessaire  pour  se  livrer  aux 
sciences,  aux  arts,  au  commerce  ;  sans  elle,  chacun  se- 
rait obligé  de  bêcher  son  champ  pour  nourrir  sa  fa- 
mille. Une  aiguille  aimantée  a  mis  les  quatre  parties 
du  monde  en  communication  suivie  les  unes  avec  les 
autres.  La  poudre  à  canon  a  racheté  les  inégalités 
physiques  d'homme  à  homme  par  toute  la  terre ,  et 
concouru  à  établir  entre  eux  l'égalité  sociale.  L'in- 
dustrie, appliquée  à  la  propriété  mobilière,  Ta  élevée 
au  niveau  de  la  propriété  foncière,  et  égalé  les  oppri- 
mes aux  oppresseurs.  L'invention  des  horloges  a  fait 
gagner  un  temps  précieux  aux  hommes  occupés,  par 
Tordre  et  la  correspondance  qu'elle  a  mis  entre  leurs 
occupations  respectives.  L'imprimerie,  enfin,  a  remis 
la  justice  au  peuple,  et  Ta  soustraite  à  l'arbitraire  des 
rois  et  des  tribunaux  mémo.  Les  historiens  ne  man- 
quent pas  de  dire,  depuis  Voltaire,  que  leur  devoir 
est  de  faire  connaître  les  lois  et  les  arts  des  nations  ; 
mais  ils  se  bornent  à  dire  les  dates  des  découvertes, 
et  n'observent  point  comment  les  choses  nouvelles 
jouent  dans  les  institutions  anciennes  :  ils  estime- 
raient assez  les  arts,  s'il  ne  fallait  en  voir  les  ateliers  ; 
et  les  lois,  si  elles  ne  rappelaient  le  palais.  C'est  ainsi 
que  madame  de  Staél  estimait  l'agriculture  :  «  Je  l'ho- 
nore beaucoup,  disait-elle;  mais  clic  sent  le  fumier.  » 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXIII. 


91 


leur  victoire^  le  peuple  éperdu.,  les  corps  de 
FËtat^  échappés  à  la  conflagration  générale  > 
venant  se  serrer  contre  les  dépositaires  des 
hHs,  il  vous  sem  difficile  de  reconnaître  Pes- 
prh  entreprenant  et  usurpateur  d'une  odieuse 
ÙÊctàoa,  dans  les  magistrats  qui  accepteront^ 
durant  une  telle  crise^  l'arbitrage  déféré  à  leur 
sagesse,  et  conserveront,  à  la  suite,  le  patronage 
des  intérêts  nationaux  contre  les  entreprises 
du  pouvoir  absolu. 

Jugez,  au  reste,  du  but  que  les  parlements 
se  sont  proposé,  par  leur  conduite  àaxïs  tout  le 
cours  de  leur  existence,  et  par  la  fin  qu'a  obte- 
nue leur  dévouement.  Jamais  ils  n'ont  sous- 
crit volontabement  à*  l'arbitraire;  jamais  ils 
n'ont  vu  ses  entreprises  sans  s'élever  contre 
son  audace  ;  ils  n'ont  pas  i>erdu  une  occasion 
de  placer  la  cour  dans  l'alternative  de  retirer 
une  loi  violatrice  des  droits,  ou  de  convoquer 
des  assemblées  naticmales  ;  ils  ont  souffert  des 
suspensions,  des  destitutions,  des  suppres- 
sions, des  exils,  des  emprisonnements,  plutôt 
que  de  consentir  à  des  impôts  qui  n'avaient 
pour  mesure  que  des  profusions  scandaleuses. 
Plus  ils  ont  avancé,  plus  leur  résistance  a  été 
forte  ;  plus  la  cour  a  été  audacieuse  et  corrom- 
pue, plus  ils  ont  été  courageux.  Us  n'ont  mé- 
rité ^'un  reprodie  sérieux  de  la  nation  :  c'est 
d'avoir  partagé,  un  moment  avant  la  révolu- 
tion, ce  vertige  d'insolente  vainté  qui  ferma 
l'accès  des  emplois  militaires  aux  hommes  du 
tiers  état,  et  de  leur  avoir  interdit  la  haute  ma- 
gistrature, qui  tenait  d'eux  toute  sa  considéra- 
tion, et  s'étiût  formée  de  leur  élite.  Mais,  cette 
&ute  même  servit  à  donner  plus  d'éclat  à  leur 
dévouement,  puisque  la  certitude  de  l'expia^ 
tion  ne  les  empêcha  pas  d'appeler  la  nation  à 
sa  propre  défense,  de  précipiter  le  moment  qui 
devait  rendre  leur  zèle  désormais  inutile,  et  où 
tous  les  privilèges,  toutes  les  vanités,  devaient 
tomber  devant  les  droits,  le  pouvoir  et  les  vo- 
lontés de  la  nation,  et  payer  à  sa  fierté  des  siè- 
cles d'outrages. 