


(1)  Loyseao.  Hénault,  Ahrétfé  ekronoL^  remarques 
particulières  sur  la  troisième  race,  p.  952. 


Digitized  by 


Google 


n 


LOUIS  XII. 


•  appeler  à  leur  secours^  contre  les  foudres  ro- 
maines^ les  trois  états  de  la  nation,  qui  trop 
souvent  étaient  en  guerre  les  uns  contre  les 
autres  ;  d'ailleurs,  à  des  attaques  de  tous  les 
moments,  il  ne  suffisait  pas  d'opposer  une  ré- 
sistance passagère.  Les  rois  pouvaient  encore 
moins  se  défendre  par  eux-mêmes ,  par  leur 
conseil,  par  leur  cour.  Les  censures,  les  ex- 
communications lancées  contre  les  rois  n'é- 
taient au  fond  que  des  accusations  portées  de- 
vant leurs  peuples,  et  dont  le  jugeaient 
dépendait  de  Topinion  que  ces  peuples  avaient 
de  leur  gouvernement.  Que  la  cour  de  Rome 
accusât  la  cour  de  France  de  corruption,  ce 
que  la  cour  de  France  pouvait  répondre  de 
plus  fort  était  d'accuser  de  corruption  la  cour 
de  Rome;  mais  si  le  peuple  français  était  mé- 
content, il  croyait  plus  facilement  à  la  corrup- 
tion d'une  cour  qui  l'opprimait,  qu'à  celle 
d'une  cour  étrangère,  entourée  des  prestiges 
du  sacerdoce  ;  d'une  cour  qui  était  celle  du 
pontife  suprême,  et  dont  la  France  n'avait  pas 
les  abus  sous  les  yeux.  Or,  il  n'en  était  pas  du 
parlement  comme  de  la  cour  du  prince  :  le 
parlement  était  un  intermédiaire  commode  et 
sûr  entre  le  monarque  et  la  cour  de  Rome, 
dont  les  prélats  français  étaient  en  France  l'in- 
solente clientèle.  Le  parlement  était  un  corps 
permanent,  et  toujours  prêt  à  faire  face  au 
danger.  Le  peuple  voyait  dans  ses  membres 
des  piœurs  graves  et  pures;  dans  ses  fonctions, 
un  autre  sacerdoce.  Pour  lui  accorder  plus  de 
contiancç  qu'à  la  cour  de  Rome,  quand  il  pro- 
noncerait entre  elle  et  le -roi,  le  peuple  n'avait 
besoin  que  de  le  voir  indépendant  du  roi.  Pour 
appuyer  la  résistance  que  le  parlement  oppo- 
serait au  pape  dans  l'intérêt  de  la  couronne,  il 
suffisait  au  peuple  de  savoir  que  cette  compa- 
gnie résistait  de  même  à  la  couronne  pour  l'in- 
térêt national.  Mais  il  fallait  que  cette  dernière 
condition  fût  remplie  :  c'était  donc  une  rai- 
son pour  que  les  i-ois  consenlissent  à  ce  qu'elle 
fût  remplie.  Ils  faisaient  un  bon  marché  en 
se  rachetant  de  l'usurpation  ultramontaine 
qui  entretenait  l'audace  seigneuriale,  par  l'a- 
veu d'un  droit  d'opposition  suspensive,  exercé 
par  un  corps  de  citoyens. 

Si  les  premiers  Valois  ont  eu  des  ra'sons  ti- 
rées de  l'intérêt  public  pour  reconnaître  ou  fa- 
voriser la  prérogative  parlementaire,  c  est  une 
calomnie  sans  excuse  que  d1mput(T  à  leur 


successeur,  Louis  XU,  le  dessein  de  faire  ou- 
blier les  états  généraux ,  en  élevant  les  parle- 
ments. Ce  qui  achève  de  dissiper  cette  calom- 
nie, c'est  que  l'ordonnance  de  1499,  par  la- 
quelle Louis  XH  a  reconnu,  doublé,  réglé  la 
force  parlementaire,  avait  manifestement  pour 
objet  de  satisfaire  à  toutes  les  demandes  pré- 
sentées par  les  états  de  1484,  d'accueillir  les 
griefs  qui  avaient  été  rebutés,  d'accomplir  les 
promesses  qui  n'avaient  été  qu'imparfaitement 
exécutées,  de  consolider  les  réformes  entie- 
prises  d'après  le  vœu  national.  Il  suffit  de  jeter 
les  yeux  sur  la  loi,  pour  être  convaincu  de 
cette  vérité. 