


(1)  Esprit  des  lois,  liv.  XIX,  ch.  xiv. 

(2)  Dames  illustres,  p.  9, 10  et  suivantes. 


Digitized  by 


Google 


96 


LOUIS  XII. 


tablissement  d'une  cour  près  de  la  reine. 
Louis  XI  avait  dompté  les  grands^  il  restait  à 
les  gagner.  Quel  moyen  plus  puissant  pour  y 
réussir  que  de  rendre  la  cour  à  la  fois  plus  ai- 
mable et  plus  respectable^  et  d'intéresser  toutes 
les  anciennes  familles  à  mériter  la  bienveillance 
d'une  princesse  de  qui  les  mères  pouvaient  at- 
tendre pour  leurs  filles  le  plus  noble  et  le  plus 
touchant  de  tous  les  bienfaits^  celui  d'une  belle 
éducation^  et  de  qui  les  filles  pouvaient  espérer 
pour  elles-mêmes  une  brillante  existence  et  un 
solide  établissement? 

Enfin  ^  Louis  XII  aimait  Anne  de  Bretagne. 
Quelle  jouissance  plus  douce  que  celle  de  faire 
le  bien  qu'on  a  conçu  par  la  personne  qu'on 
chérit?  Quelle  facilité  pour  remplir  de  grands 
devoirs  que  leur  union  avec  un  grand  plaisir! 

Louis  XII,  en  formant  une  cour  à  la  reine  ^ 
montra  aux  femmes  de  toutes  les  conditions  un 
exemple  des  égards  qu'elles  pouvaient  obtenir^ 
et  s'honora  de  donner  à  tous  les  maris  l'exem- 
ple de  ceux  qu'ils  devaient  accorder. 

En  formant  une  cour  à  la  reine,  non-seule- 
ment il  élevait  cette  princesse^  mais  il  élevait 
aussi  les  femmes  dont  il  l'environnait;  il  les 
appelait  à  la  cour^  où  elles  n'avaient  point  eu 
d'accès  jusque-là;  il  leur  marquait  un  rang^  il 
leur  donnait  un  état  (i),  sous  le  titre  de  dames 
et  de  filles  d'honneur;  il  leur  assurait,  par  ce 
moyen,  d'honorables  mariages,  et  de-s  maris 
qui  s'honoraient  de  leur  alliance.  La  reine,,  qui, 
par  sa  conduite,  ses  leçons,  ses  instructions, 
les  avait  formées  à  la  vertu  et  façonnées  à  son 
modèle,  leur  donnait  aussi  l'exemple  de  l'em- 
pire que  de  belles  qualités  donnent  sur  des  ma- 
ris; et  cet  exemple  valait  bien  les  étoffes  que 
distribua  à  la  suite  Pierre  !•'  pour  intéresser  les 
femmes  aux  vues  de  sa  politique. 

L'élévation  d'Anne  de  Bretagne,  et  son  légi- 
time ascendanj  sur  Louis  XII,  l'élévation  d'un 
grand  nombre  de  jeunes  filles  formées  par  elle, 
l'ascendant  de  leur  esprit,  de  leur  raison,  de 
leurs  talents,  sur  les  grands  auxquels  elles  fu- 
rent unies,  changèrent  la  condition  des  femmes 
de  toutes  les  classes  en  France.  Toutes  essayè- 
rent d'imposer  dans  leurs  maisons,  quand  Anne 
de  Bretagne  partagea  les  honneurs  du  rang  su- 


(I)  Histoire  de  Charles  VI fl,  édition  du  Louvre, 
f684,  p.  708. 


préme,  et  quand  ses  nobles  élèves  prirent  chez 
elles  une  autorité  jusqu'alors  inconnue. 

Ici  commence  la  république  des  femmes. 

La  beauté  n'eut  besoin  que  d'elle-même, 
pour  se  saisir  des  avantages  que  les  égards  du 
roi  envers  la  reine  donnaient  à  toutes  les  fem- 
mes sur  tous  les;naris.  La  beauté,  qui  était  la 
proie  d'un  besoin  grossier,  se  fit  l'idole  du  dé- 
sir. Pour  en  faire  un  long  délire,  il  suffisait 
qu'elle  le  fît  attendre  et  le  fît  prier. 