

Les  femmes  n*ont  commencé  à  jouir  en 
France  d'une  existence  heureuse  et  honorable 
que  sous  le  règne  de  Louis  XII.  Ala  fin  du  quin- 
zième siècle^  les  discordes  publiques  avaient 
cessé,  les  factions  étaient  récrâcilîées,  les  âmes 
s'ouvraient  aux  sentiments  doux,  les  esprits  se 
cultivaient,  les  richesses  et  les  commodités  de 
la  vie  se  multipliaient;  tout  était  disposé  pour 
des  communications  plus  intimes,  pour  des  re- 
lations plus  étroites  entre  toutes  les  personnes 
des  classes  aisées;  la  société  privée  se  formait  : 
c'était  là  que  les  femmes  allaient  établir  leur 
autorité;  tout  les  y  portait,  tous  les  y  appelait; 
un  nouvel  ordre  de  choses  allait  s'établir;  il  ne 
s'agissait  que  de  commencer. 

La  cour  formée  par  Louis  XII,  pour  Anne  de 
Bretagne,  commença. 

On  réforme  par  les  lois ,  a  dit  Montesquieu , 
ce  qui  est  établi  par  les  lois;  mais  on  réforme 
par  d'aïufres  mœurs  et  d'autres  manières  ce  qui 
est  éiabU  par  les  mœurs  et  les  manières  (1). 

Or,  ces  autres  mœurs,  comment  les  faitron 
naître  ?  Par  les  exemples  (2). 

C'est  par  ce  moyen,  et  non  par  d'autres  plus 
violents  dont  il  usa  d'abord,  que  Pierre  V^ 
changea  les  mœurs  moscovites.  «  Les  femmes 
«  russes ,  dit  toujours  Montesquieu ,  étaient 


(I)  SsprUdesMs,  liv.  XIX,  ch.  ziv. 
(1)  Ilfid.,  ch.  XV. 


o  renfermées  et  en  quelque  façon  esclaves;  il 
«  les  appela  à  la  cour,  il  les  fit  habiller  à  l'al- 
«  lemande  ;  il  leur  «ivoyait  des  étoffes.  Ce  sexe 
«  goûta  d'abord  une  façon  de  vivre  qui  flattait 
c  si  fort  son  goût,  sa  vanité  et  ses  passions,  et 
a  la  fit  goûter  aux  hommes  (1).  » 

Il  y  avait  moins  à  faire  en  France  au  quin* 
zième  siècle,  qu'en  Russie  au  dix-septième, 
pour  changer  la  condition  des  femmes,  et  éta- 
blir des  relations  plus  douces  et  plus  honora- 
bles entre  leur  sexe  et  le  nôtre.  Les  femmes 
françaises  n'étaient  point  esclaves,  seulement 
elles  vivaient  confinées  dans  la  vie  domestique; 
il  ne  fallait  qu'élever  cette  destinée  sans  en 
changer  la  nature  ;  il  ne  s'agissait  que  de  don- 
ner aux  femmes  des  droits  et  des  devoirs  de 
plus,  sans  retrancher  à  ceux  qui  étaient  établis 
et  reconnus. 

Tout  était  disposé  à  la  cour  de  Louis  XII 
pour  cette  révolution. 

Anne  de  Bretagne,  dit  Brantôme  (2),  avait 
très-belle  et  bonne  grâce  ;  elle  était  pleine  de 
mqjesté  et  belle  éloquence;  elle  était  sensée, 
spirituelle,  sage.  Elle  était,  de  plus,  femme  de 
tête:  Louis  rappelait  quelquefois  «a  Bretonne. 
Elle  avait  aussi  de  la  hauteur,  mais  avec  les 
grands  ;  elle  avait  appris  dès  son  enfance  à  les 
connaître  :  elle  avait  vu  les  seigneurs  bretons, 
conjurés  contre  son  père,  assassiner  Landais, 
son  ministre,  dont  le  crirhe  était  d'avoir  voulu, 
lui  plébéien,  les  réduire  à  l'obéissance.  Elle  ap- 
portait à  Louis  Xn  une  couronne  en  dot,  et  ac- 
croissait le  royaume  d'une  importante  province. 
Dans  de  telles  circonstances,  il  est  facile  de 
concevoir  que  Louis  Xll  ait  eu  l'idée  de  com- 
poser une  cour  à  cette  princesse  :  ce  n'était  que 
continuer  un  honneur  dont  elle  avait  joui  en 
Bretagne,  avant  que  cette  province  fût  réunie  à 
la  France.  On  conçoit  aussi  les  témoignages  de 
considération  qu'il  se  plaisait  à  lui  donner  en 
toute  occasion,  tel  que  celui  dont  parle  Bran- 
tôme :  «  Il  ne  venoit  jamais,  dit-il ,  en  sa  cour 
a  prince  étranger  et  ambassadeur  qu'après  l'a- 
«  voir  vu  et  ouï,  le  roi  n'envoyât  faire  sa  révé- 
a  rence  à  la  reine,  voulant  qu'on  lui  portât  le 
a  même  respect  qu'à  lui.  » 
D'autres  motifs  sollicitaient  de  Louis  XII  l'é- 