

L'auteur  des  Lettres  persanes  dit,  en  parlant 
des  femmes  intrigantes  qui,  de  son  temps, 
étaient  attachées  à  tous  les  hommes  puissants, 
à  la  cour,  à  Paris,  dans  les  provinces,  et  par 
qui  passaient  toutes  les  grâces  et  toutes  les  in- 
justices, qvCelles  formpfit  une  espèce  de  répu- 
blique^ dont  les  membres  toujours  actifs  se  se- 
courent et  se  servent  mutuellement.  Cest . 
ajoute  Montesquieu,  comme  un  nouvel  État  dans 
l'État.  Ce  n'est  pas  de  cette  république-là  que 
je  veux  parler  ;  je  parle  de  la  république  for- 
mée par  le  sexe  entier,  dont  celle  de  Montes- 
quieu e^t  un  extrait,  et  dont  elle  est  la  lie. 

Tout  le  monde  voit  et  sent  que  les  femmes 
exercent  un  grand  empire  en  France.  Inde- 


Digitized  by 


Google 


9i 


LOUIS  XII. 


pendantes^  souvent  maUrcsses  dans  la  société 
domestique^  reines  dans  la  société  privée^  elles 
influent  encore  puissamment  sur  la  société  po- 
litique. 

Il  serait  difficile,  sans  doute,  de  déterminer 
précisément  la  mesure  du  pouvoir  qu'elles 
exercent,  et  de  reconnaître  distinctement  Tor- 
ganisation  de  leur  puissance;  mais  on  peut 
observer  parmi  dles  le  mouvement  d'une  ré- 
publique tooioars  en  aetion  dans  lar  monarchie , 
sans  jamais  se  confondre  avec  elle.  D'abord, 
tout  en  se  soumettant  aux  distinctions  de  for- 
tune, de  naissance,  d'autorité,  qui  marquent 
les  rangs  de  leurs  pères ,  de  leurs  frères ,  de 
leurs  époux ,  les  femmes  ne  se  classent  point 
entre  elles  selon  ces  distinctions  ;  elles  i-econ- 
naissent  des  prééminences  toutes  personnelles 
qui  se  jouent  de  celles  des  rangs,  et  semblent 
se  plaire  à  les  confondre.  Suivant  leur  âge  et 
leiu*  position,  elles  reconnaissent  la  préémi- 
nence de  la  beauté,  et  elles  en  reçoivent  leurs 
lois  pour  les  manières  et  leurs  vêtements;  ou 
celle  des  talents,  de  l'esprit,  de  la  raison,  et 
c'est  d'après  celle-là  que  se  dirige  leur  instruc- 
tion; ou  enfin  celle  des  qualités  morales,  et  de 
cette  dernière  relèvent  leurs  mœurs. 

Ensuite,  l'autorité  entre  elles  n'est  point  hé- 
réditaire, puisque  la  beauté  et  le  mérite  peW 
sonnel  ne  le  sont  point. 

C'est  bien  là  une  république  à  peu  près  dé- 
mocratique. 

La  beauté,  pur  don  du  hasard,  serait  sans 
doute  un  titre  de  prééminence  fort  contestable 
dans  la  démocratie ,  d'autant,  que  c'est  un 
avantage  qui  appartient  à  peu  de  femmes. 
Mais  il  leur  est  accordé  pour  peu  de  temps,  et 
toutes  rentrent  bientôt  dans  la  commune  con- 
dition, à  moins  qu'elles  ne  fassent  succéder  à 
ce  privilège  éphémère  la  distinction  des  talents 
et  des  vertus. 

Les  diverses  prééminences  que  les  femmes 
reconnaissent  entre  elles  produiraient  l'anar- 
chie, si  elles  ne  tendaient  toutes  à  un  même 
but,  c'est-àrdire  à  l'accroissement  ou  à  la  con- 
servation des  droits  de  leur  sexe  contre  les 
usurpations  ou  les  prétentions  du  nôtre. 