

D^un  autre  côté,  ayant,  comme  juges,  le 
sentiment  de  leur  indépendance ,  convaincus, 
et  devant  Têtre,  que  leur  ministre  ne  relève 
que  des  lois  et  de  leur  conscience,  et  leur  cons- 
cience s'étant  engagée  aux  lois  nationales,  ils 
ont  pu  croire  qu'ils  ne  pouvaient  pas  plus  re- 
connaître, pour  règles  générales  de  leurs  juge- 
ments, des  volontés  arbitraires  manifestées  sous 
la  forme  de  lois,  que,  pour  règle  d'un  jugement 
particulier,  un  ordre  donné  sourdement  et  saris 
formes. 

Telles  ont  dû  être  les  causes  morales  de  l'u- 
sage des  délibérations  parlementaires  sur  les 
actes  de  l'autorité  royale. 

Les  formes  de  Tenregistremenl  offraient  une 
ouverture  à  cet  usage.  Gomme  il  fallait  un  ar- 
rêt pour  ordonner  l'enregistrement  et  la  publi- 
cation de  Pacte  royal,  et  qu'il  était  de  jjrincipe, 
dans  l'exercice  de  la  justice,  que  le  juge  ne  de- 
vait rendre  arrêt  que  selon  sa  conscience,  il  a 
paru  convenable  d'appliquer  cette  maxime  à 
la  réception  des  lois,  comme  il  était  du  devoir 
de  le  faire  à  leur  application. 

Un  autre  encouragement  naissait  encore  de 
la  rareté  des  exemplaires  des  lois.  Elles  n'é- 
taient dans  les  mains  de  personne  :  les  tribu- 
naux étaient,  à  peu  près,  nudtres  de  les  laisser 
tomber  dans  l'oubli.  Les  magistratsjse  sentant, 
pour  ainsi  dire,  le  droit  de  vie  et  de  mort  sur  les 
lois,  en  sont  venus  naturellement  à  l'idée  d'em- 
pêcher les  mauvaises  lois  de  naître  (i). 


(1)  Ceci  est  encore  un  exemple  des  relaUons  qui 
existent  entre  le  matériel  de  la  société  et  son  organi- 
sation poliUque.  On  voit  que  le  système  politique 
n'a  pu  être  le  même  avant  llmprimerie  que  depuis  ; 
el  ce  n'est  pas  seulement  à  cause  de  la  différence  de 
récriture  à  Timpression,  pour  l'expansion  des  lumiè- 
res et  la  communication  des  sentiments  et  des  opi- 
nions; mais  à  cause  de  la  différence  toute  physique 
de  leurs  effets  pour  Topération,  toute  physique,  de  la 
publication  et  de  la  conservation  des  lois.  Il  a  falln 
que  les  parlelnents  fussent  chargés  du  dépôt,  de  Ten- 


Du  pressentiment  de  la  désuétude,  ou  de 
l'inexécution  d'une  loi  réprouvée ,  naissait 
même  un  scrupule;  c'était  de  l'accepter,  pré- 
voyant qu'on  la  trahirait  :  au  lieu  de  la  refuser 
pour  ne  la  point  trahir. 

A  tout  prendre,  des  magistrats  citoyens  ne 
devaient  pas  craindre  de  charger  leur  con- 
science d'une  opposition  qui,  si  elle  était  mal 
fondée,  se  réduisait  à  un  appel  devant  la  na- 
tion, puisqu'il  dépendait  du  roi  d'en  convoquer 
les  députés;  et  qui,  étant  bien  fondée,  forçait 
l'arbitraire  à  reculer,  et  sauvait  les  intérêts  de 
la  nation  ainsi  que  ceux  de  la  royauté  même. 

Si,  à  la  disposition  des  choses,  vous  ajoutez  la 
domination  de  circonstances  politiques,  telles 
que  celles  dont  parle  Mably  ;  si  vous  vous  fi- 
gurez le  pouvoir  royal  paralysé,  le  royaume 
déchiré,  le  corps  social  près  de  tomber  en  dis- 
solution, des  factions  acharnées  à  leur  ruine 
réciproque  sur  les  ruines  de  l'État,  les  vaincus 
cherchant  un  asile  dans  le  temple  des  lois, 
les  vainqueurs  y    cherchant   la  sûreté    de 