

La  beauté  et  la  jeunesse,  excitées  par  le  dé- 
àr  de  plaire ,  ont  donné  aux  agréments  exté- 
rieurs une  variété  infinie,  et  la  renouvellent 
sans  cesse  :  elles  ont  créé  l'empire  de  la  mode  ; 
elles  ont  soutenu  cet  empire  par  le  ridicule. 


Quand  les  intérêts  les  plus  frivoles  furent 
protégés  par  une  puissance  aussi  forte  que 
celle  de  la  mode  et  du  ridicule,  les  intérêts  les 
plus  sérieux  du  sexe  ^tier  se  rangèrent  sous 
le  même  abri.  La  mode  gouverna  les  mœurs  à 
plusieurs  égards  :  le  ridicule  s'attacha  aux  vi- 
ces des  hommes  les  plus  contraires  à  la  liberté 
du  sexe,  à  la  jalottsicy  àla  domination ,  même 
aux  hdiiîiiHles  incoamodes,  à  l'assiduité  près 
de  leurs  femmes;  et  tout  cela  fut  traité  comme 
les  vieilles  pai'ures,  les  vieilles  manières^  les 
prétentions  manquées  dans  Tart  de  plaire. 

Ainsi,  d'un  côté,  les  femmes  jeunes  et  belles 
sentirent  le  besoin  d'allier  de  bonne  heure  à 
la  beauté  des  qualités  plus  solides;  et,  de  l'au- 
tre, les  femmes  les  plus  graves  sentirent  la  né- 
cessité de  s'aider  des  plus  jeunes  et  des  plus 
frivoles  pour  le  maintien  de  la  commune  au- 
torité. C'est  ainsi  que  l'unité  s^'établit  dans  la 
république. 

La  mode  est,  d'une  extrémité  de  la  France  à 
l'autre,  le  ralliement  des  femmes  de  tous  les 
Ages ,  de  tous  les  genres  de  mérite  et  de  pré« 
tentions.  C'est  par  la  mode  qu'elles  exercent 
les  droits  de  la  république  sur  les  hommes  de 
la  monarchie  et  sur  le  système  monarchique. 

Elles  commandent,  elles  récompensent  par 
la  mode;  elles  défendent,  elles  punissent  par 
le  ridicule.  Le  ridicule  met  hors  la  protection 
de  la  mode  :  c'est  le  hors  de  la  loi  de  leur  ré- 
publique. 

L'existence  actuelle  des  femmes  françaises 
n'a  pas  toujours  été  la  même ,  nos  mœurs  ne 
se  sont  pas  toujours  prêtées  aux  modes;  et  les 
modes ,  aujourd'hui ,  n'ont  pas  tout  à  foit  en- 
vahi le  domaine  des  mœurs.  Les  mœurs  et  la 
mode  sont  continuellement  aux  prises,  en  né- 
gociation et  en  arrangement  sur  leurs  limites 
respectives. 

On  se  persuade  que  les  temps  de  la  cheva- 
lerie ont  été  les  plus  heureux  et  les'plus  beaux 
qui  aient  jamais  lui  pour  les  femmes.  D'abord, 
il  ne  faut  pas  confondre  la  chevalerie  primitive 
du  onzième  siècle  avec  la  chevalerie  roma- 
nesque dont  j'ai  déjà  parlé ,  grand  œuvre  de 
François  !•'.  Le  temps  de  la  première  fiit  pour 
les  femmes,  ainsi  que  pour  les  hommes,  une 
période  d^abjection  et  de  malheur.  Ne  regar- 
dant pas  le  bonheur  des  seigneurs  qui  oppri- 
maient la  nation  comme  partie  du  bonheur  de 
la  nation,  ou  comme  une  compensation  de  son 


Digitized  by 


Google 


CHAHTRE  XXIV. 


95 


malheur,  je  ne  compte  pas  non  plus  la  gloire 
des  châtelaines  dans  le  bilan  des  femmes  fran- 
çaises du  même  temps.  Celles-ci  vivaient  dans 
Foppressiou  comme  leurs  pèi*es,  leurs  maris, 
leurs  enfants.  On  pourrait  même  contester  à 
ces  dames  de  château  qui  brillaient  de  tant 
d^éclat  sur  les  amphithéâtres  d'un  tournoi,  qui 
étaient  pour  la  confrérie  des  chevaliers  l'objet 
d'un  cidte  religieux  et  d'une  adoration  solen- 
nelle ;  on  pourrait  leur  contester  un  bonheur 
correspondant  à  de  si  belles  apparences,  et  de- 
mander si  cette  idolâtrie  qui  leur  était  vouée 
n'était  pas  une  des  pompes  de  la  grandeur  de 
ces  temps-là,  Tostentation  intéressée  d'une  cour- 
toise profitable,  ou  l'exagération  d'une  servi- 
lité réelle  sous  des  apparences  passionnées;  et 
si^  dans  l'intérieur  de  la  société  domestique, 
lesgrandesdamesn'étaientpasexposéescomme 
les  autres  à  toute  la  rudesse  d'une  domination 
sans  frein  ? 