

Je  termine  sur  ce  sujet  par  une  observation 
concernant  la  manière  dont  le  président  Hé- 
nault  parle  de  la  formation  de  la  cour  d'Anne 


de  Bretagne.  «  Anne  de  Bretagne,  dit-il,  avail 
«  commencé  à  attirer  des  femmes  à  la  cour; 
«  mais ,  comme  Louis  XII  ne  s'en  occupait 
«  guère,  ce  ne  fut  que  sous  François  I"  qu'el- 
«  les  y  parurent  avec  éclat,  d  II  ne  va  point  au 
delà  de  cette  remarque.  Il  n*est  frappé  tiue  de 
Cédai  dont  brillèrent  les  femmes  sous  Fran- 
çois I".  Ainsi  il  ne  voit,  dans  l'entrée  des  fem- 
mes à  la  cour  d'Anne  de  Bretagne,  rien  qui 
regarde  l'histoire  des  mœurs  françaises. 

Deux  étranges  méprises  se  rencontrent  dans 
le  peu  de  paroles  de  l'historien. 

La  première,  est.de  ne  voir  qu'un  change- 
ment d'appareil  dans  un  véritable  changement 
de  mœurs,  et  une  révolution  de  cour  dans 
une  révolution  profondément  nationale. 

La  seconde,  est  de  faire  dater  Véclal  des 
femmes  de  la  cour  de  France,  non  du  temps 
où  une  des  plus  illustres  reines  les  fit  briller 
autour  d'elle  de  tout  l'éclat  de  leur  beauté,  de 
leur  jeunesse,  et  d'une  éducation  toute  nou- 
velle, mais  de  celui  où  François  T'  déclara  le 
icandaie  des  amours  adultères^  et  ou  commi'vça 
le  règn*!  rarement  intenompu  des  m  adresses 
du  roi  ({).  Conçoit  on  que  Jlénault  accuse 
l'indifférence  de  Louis  XII  pour  une  cour  qui 
était  l'ouvrage  de  sa  politique ,  parce  qu'il  ne 
regarda  qu'avec  des  yeux  de  père  ces  jeunes 
beautés  confiées  à  sa  femme  par  les  plus  illus- 
tres familles,  et  qu'il  fasse  honneur  de  leur 
éclat  au  prince  qui  s'occupa  d'elles  en  homme 
à  bonnes  forttmes,  et  en  mari  débauché;  au 
prince  qui  mourut  d*un  mal  honteux,  gagné 
dans  un  commerce  criminel?  Certes,  on  peut 
faire  à  nos  pères  Phonneur  de  croire  que  le 
règne  des  femmes  ne  se  serait  jamais  établi  en 
France,  si,  au  lieu  de  procéder  des  illustres 
exemples  de  Louis  XII  et  d'Anne  de  Bretagne, 
et  de  l'école  de  vertus  où  elle  formait  à  son 
modèle  un  grand  nombre  de  femmes  et  de  filles, 
jeunes  et  belles,  et  d^s  premières  maisons  du 
royaume  (3),  ce  règne  avait  dû  s'établir  sur 
l'école  de  François  I*"",  et  sur  le  système  de  dé- 
pravation qui,  durant  trois  cents  ans,  a  mis  à 
la  cour  et  à  la  ville  l'adultère  en  évidence;  la 
concubine  à  côté ,  souvent  au-dessus  de  l'é- 

(  I  )  M.  Lacretelle,  Préface  de  Vhistoire  des  guerres  de 
reUglon. 

(2)  Brantôme,  Femmes  illustres  :  Anne  de  Bre- 
tagne, 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRK  \M[\\ 


VM) 


pouse  légitime;  les  enfants  du  désordre  à  côté 
des  fruits  obtenus  d'une  union  consacrée  ;  les 
enfants  dont  la  naissance  a  jeté  le  trouble  dans 
la  famille ,  sur  la  ligne  de  ceux  que  la  nature 
avait  destinés  à  former  le  lien  des  époux  du- 
rant la  dernière  moitié  de  leur  existence. 