

Mais  l'union  de  la  raison  et  de  la  vertu  avec 
la  beauté  était  nécessaire  pour  élever  le  sexe 
entier  à  la  destinée  qui  lui  était  indiquée  par 
l'exemple  d'Anne  de  Bretagne.  C'était  par  mi 
tel  assemblage  que  les  femmes  devaient  con- 
vertir en  intérêts  durables  dans  le  cœur  des 
hommes  des  désirs  qu'un  moment  voyait  naî- 
tre et  finir.  C'est  par  un  tel  assemblage  qu'elles 
devaient  fah-e  connaîtimà  notre  sexe  le  mélange 
des  pures  et  sages  jouissances  de  l'âme,  des  vo- 
luptés de  l'esprit  et  de  l'imagination,  avec  les 
délices  du  plus  exquis  de  nos  sens;  faire  jouer 
sur  toutes  nos  facultés  morales  en  même  temps 
la  crainte  et  l'espérance,  stimulants  des  pas- 
sions, et  se  rendre  arbitres  de  notre  bonheur, 
n'ayant  été  jusque-là  qu'esclaves  de  nos  plai- 
sirs. 

A  l'exemple  d'Anne  de  Bretagne,  elles  ac- 
quièrent de  ^instl^lction.  Des  communications 
plus  confiantes,  plus  intimes,  et  en  même 
temps  une  émulation  affectueuse  d'esprit,  de 
raison,  de  vertu,  s'établissent  entre  les  deux 
sexes;  l'un  et  l'autre  prennent  un  essor  nou-' 
veau.  Les  qualités  propres  à  l'un  deviennent 
communes  à  l'autre  :  ils  s'appartiennent  mu- 
tuellement par  une  multitude  de  points  diffé- 
rents. Les  femmes  s'élèvent  des  soins  de  la 
maison  à  tous  les  intérêts  de  la  famille,  à  ceux 
même  de  la  cité,  à  ceux  de  la  patrie.  Leur  con- 
dition ne  se  borne  plus  à  être  placées,  comme 
des  propriétés  plus  ou  moins  précieuses,  sous 
la  protection  et  la  garantie  de  l'état^ocial;  elles 
deviennent  partie  de  la  société  même;  elles 
partagent  les  droits  qu'elle  assure;  elles  sont 
garantes  autant  que  garanties,  protectrices 
aussi  bien  que  protégées.  Toutes  les  qualités 
brillantes,  aimables  et  solides,  qui  constituent 
aujourd'hui  i'existence  morale  des  deux  sexes 
en  France,  et  ajoutent  tant  à  la  force,  à  la  gran- 
deur et  à  la  politesse  de  la  nation ,  sont  dues 
en  grande  partie  à  l'identité  qui  s'est  établie. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITHE  \X[V. 


depuis  le  quinzième  siècle,  entre  la  moitié  forte 
et  la  moitié  délicate  de  cette  nation  :  et  c'est 
en  grande  partie  par  le  beau  développement 
des  esprits  et  des  mœurs  qui  a  commencé  alors^ 
que  la  civilisation  moderne  l'emporte  sur  celle 
des  temps  ariciens,  et  la  civilisation  française 
sur  celle  des  autres  nations. 

La  liberté  des  femmes,  dit  Montesquieu, 
s'unit  naturellement  avec  l'esprit  de  la  monar- 
chie (l). 

Elle  s'unit  avec  la  monarchie,  en  haine  de  la 
démocratie  et  en  haine  du  despotisme. 

En  haine  de  la  démocratie,  parce  que  dans 
cette  constitution  les  hommes  sont  trop  occu- 
pés des  affaires  p«bliques  et  trop  jaloux  de  leur 
indépendance. 

En  haine  du  despotisme,  parce  que  les  fem- 
mes sont  réduites,  sous  un  gouvernement  op- 
pressif, à  partager  la  servitude  des  hommes. 
Sous  le  despotisme,  dit  Montesquieu,  la  légè- 
reté^ V indiscrétion  des  femmes,  leurs  pen- 
chants, leurs  répugnances,  seraient  im  danger 
continuel  pour  les  familles.  Ajoutons,  que  la 
servitude  civile  et  politique  n'eût-elle  à  leurs 
yeux  que  le  tort  de  donner  aux  hommes  d'au- 
tres maîtres  qu'elles,  c'en  serait  assez  pour 
justifier  leur  aversion. 