

Toutefois,  si  je  dispute  à  François  1*'  le  titre 
de  Père  des  lettres,  ce  n'est  pas  pour  l'attribuer 
au  Père  du  peuple.  La  gloire  de  leur  restaura- 
tion en  France  appartient  à  toute  la  France,  et 
n'appartient  qu'à  elle.  Les  lumières  y  sont  nées 
au  quinzième  siècle,  comme  dans  la  Grèce 
ancienne^  comme  en  Italie,  de  l'application  de 
l'esprit  aux  études  sérieuses^  après  son  exer- 
cice aux  ouvrages  de  goût.  L'élégance  de  l'es- 
prit est  venue  avant  sa  force,  comme  une  suite 
naturelle  de  l'élégance  des  mœurs,  qui  a  pro- 
cédé, elle-même,  des  aisances  de  la  vie  et  du 
loisir  que  procure  l'accroissement  des  richesses. 
Les  moralistes  qui  affectent  le  mépris  des  ri- 
chesses, ceux  qui  les  estiment  pour  les  jouis- 
sances qu'elles  procurent,  en  y  comprenant 
même  celle  de  faire  du  bien,  n'ont  pas  encore 
apprécié  leur  plus  l>el  attribut  :  c'est  d'ajouter 
à  la  durée  de  notre  existence  intellectuelle  et 
morale  tout  le  temps  qu'elle  nous  dispense  do 
donner  aux  soins  de  notre  existence  physique. 
Si  vivre  c'est  sentir,  penser,  réfléchir,  la  ri- 
chesse accroît  la  durée  de  la  vie;  car  le  plus 
médiocre  propriétaire  peut  vivre  en  un  mois . 
autant  que  l'indigent  en  cinquante  années. 
L'aisance  permet  au  premier  non -seulement 
d'accumuler  les  fruits  de  ses  loisirs,  mais  en- 
core d'y  ajouter  par  des  comnmnications  fa- 
ciles les  fruits  des  loisirs  de  ses  contempo- 
rains, et  même  d6  recueillir  en  peu  d'années, 
par  l'étude,  les  produits  des  longs  travaux  qui 
ont  occupé  une  multitude  d*hommevS  illustres 
durant  cl<*s  sir( ii»s. 


Digitized  by 


Google 


iOi 


LOUIS  XIL 


J*ai  insisté  sur  la  part  que  les  richesses  ont 
eue  au  retour  des  lumières,  parce  que  c'est 
une  des  plus  fortes  preuves  qu'on  puisse  don*- 
ner  de  la  puissance  des  choses. 

CHAPITRE  XXV. 

Temps  de  la  vie  de  Louis  Xll  aotérleurs  à  sotf  règne. 
Les  fausses  notions  qu'en  ont  données  les  historiens 
portent  avec  elles  Tindication  et  la  preuve  des  mo- 
tifs qui  les  ont  déterminés  à  altérer  l'histoire  entière 
de  ce  règne. 

La  partie  de  l'histoire  de  Louis  Xil,  qui  est 
antérieure  à  son  règne,  serait  étrangère  à  l'ob- 
jet de  ce  mémoire,  et  je  n'aurais  plus  qu'à  le  ter- 
miner par  un  court  résumé  et  une  conclusion, 
si  les  historiens,  en  parlant  de  Tâge  viril  de  ce 
prince,  de  sa  jeunesse,  même  de  son  enfance, 
n'avaient  mis  à  découvert  l'intention  d'atta- 
cher peu  de  gloire  à  son  nom ,  et  les  lâches 
motifs  de  cette  intention.  Ces  motifs  ont  été 
leur  servilité  pour  les  rois  qui  ont  succédé  à 
Louis  Xll,  leur  courtoisie  pour  les  grands  de 
tous  les  temps,  et  la  haine  des  rois  et  des 
grands  pour  le  Père  du  pevple. 

