

La  destruction  de  Gonstantinople,  et  c'est 
ma  seconde  réponse  à  Hénault,  a  fait  refluer 
dans  rOccident,  et  particuhèrement  en  France, 
non  des  sciences,  mais  des  savants,  qui  ont  été 
plus  nuisibles  que  favorables  à  la  renaissance 
des  lettres.  La  dialectique  des  péripatéticiens, 
transmise  aux  Grecs  de  Gonstantinople  par  les 
Arabes,  en  donnant,  il  est  vrai,  de  l'exercice  à 
l'esprit,  l'avait  néanmoins  détourné  de  l'étude 
des  choses,  pour  l'appliquer  au  mécanisme  du 
raisonnement.  Elle  infectait  l'enseignement  des 
connaissances  qui  étaient  alors  acquises.  Les 
savants  qui  s'enfuirent  de  Gonstantinople  la  ré- 
pandirent en  Italie  et  en  France,  et  par  là  re- 
tardèrent les  progrès  de  la  véritable  instruction 
dans  l'Occident  (i). 

Mais,  quand  la  ruine  de  l'empire  gi-ec  aurait 
influé  sur  la  renaissance  des  lettres  et  des  arts 
en  Europe  et  en  France,  il  ne  s'ensuivrait  pas 
que  le  président  Hénault  eût  justement  attri- 
bué à  François  l"  la  gloire  d'avoir  recueilli  les 
débris  échappés  aux  ravages  de  la  Grèce,  arri- 
vés, dit- il,  au  seizième  siècle^  La  prise  de 

(I)  Qojïà\\\9,c^m8tçlremodeme,  Vi\,  IX,  ch.  rt[. 


Digitized  by 


Google 


HM) 


^LIS  Xl(. 


Coustantiaople;  pai*  Malioniet  11^  eut  lieu  en 
1453,  au  niUieudu  quinzième  siècle,  et  non  au 
seizième;  elle  eut  lieu  durant  le  règne  de 
Louis  XI,  et  ce  prin«e  attira  même  à  sa  cour 
plusieurs  des  hommes  distingués  qui  refluèrent 
de  l'empire  d'Orient;  Louis  XI  vécut  encore 
trente  ans  après  cette  époque  ;  Charles  VIII , 
son  successeur,  a  régné  quinze  ans,  et  Louis  X II 
dix-sept;  ainsi  il  s'est  écoulé  trois  règnes,  for- 
mant ensemble  plus  de  soixante  ans,  entre  la 
destruction  de  IVmpire  d'Orient  et  le  jour  où 
François  I*'  est  monté  sur  le  trône.  Les  débris 
échappés  aux  ravages  de  la  Grèce  étaient  donc 
anéantis,  depuis  longtemps,  quand  le  règne  de 
François  I",  même  quand  Je  seizième  siècle, 
ont  commencé. 

Veut-on  des  preuves  positives  de  la  renais- 
sance des  lettres  bien  avant  le  règne  de  Fran- 
çois F'?  en  voici  : 

La  bibliothèque  du  Boi  existait  depuis  le  rè- 
gne de  Charles  V,  qui  en  a  jeté  les  premiers 
fondements. 

Louis  XII  Favait  enrichie  d'une  grande  quan* 
tité  de  livres,  nobles  trophées  de  ses  victoires 
en  Italie. 

H  avait  emmené  aussi  de  cette  contrée  plu- 
sieurs savants  (i). 

Le  fait  le  plus  positif  que  les  apologistes  de 
François  l*'  avancent  cx)mme  preuve  de  la 
protection  qu'il  donna  aux  lettres,  c'est  d'à, 
voir  institué  au  collège  de  France  trois  pro- 
fesseurs pour  Fhébreu,  trois  pour  le  grec,  et 
lui  pour  la  langue  latine.  Il  est  certain  que,  sous 
Louis  XII,  on  enseignait  avec  un  grand  éclat 
les  lettres  grecques  et  latines  dans  l'université. 
Louis  XII  avait  appelé  d'Italie,  pour  cet  ensei- 
gnement, Jérôme  Aléandre ,  Italien  de  mérite 
distingué,  qui  fut  principal  du  collège  des  Lom- 
bards, procureur  de  la  nation  d'Allemagne  en 
1511,  recteur  de  Funiversité  en  1512,  et  finit 
par  être  cardinal. 