

Je  passe  à  la  révolution  des  lumières.  Gomme 
le  président  Hénault  a  trouvé  bon  de  faire  hon- 
neur de  r  éclat  des  dames  françaises  au  règne 
de  François  l",  qui  était  galant^  il  a  trouvé 
bon,  aussl^  d'attribuer  le  retour  des  lumières  en 
France  à  ce  même  François  I«%  qui  se  croyait 
poète.  En  ced,  du  moins,  Thistorien  était  au- 
torisé par  le  surnom  de  restaurateur  ou  de  pro- 
tecteur des  lettres,  qui,  comme  celui  de  grand, 
fut  donné  à  ce  prince  pour  son  argenl  (i). 

a  François  !•'  se  trouva  précisément,  dit  Hé- 
«  nault,  dans  le  temps  de  la  renaissance,  des 
«  lettres  ;  t7  enrecueillH  les  débris  échappés  aux 
c  ravages  de  la  Grèce ,  et  il  partagea  avec 
c  Léon  X  la  gloire  d'avoir  fait  fleurir  les  sciences 
«  et  les  arts  dans  l'Europe...  » 

«  Lfépoqud  célèbre  de  cette  grande  révolu- 
«  tion^  »  dit-il  plus  loin  en  pariant  de  la  révo- 
lution qui  dissipa  hs  ténèbres  de  l'ignorance, 
«  est  le  seizième  siècle^  c'est-à-dire  la  destruc- 
«i  tion  de  l'empire  des  Grecs  par  Mahomet,  qui 
c.fit  refluer  dans  l'Occident  tous  les  arts  et  les 
c  sciences  de  la  Grèce.  Les  Médicis  à  Florence, 
«  Léon  X  à  Rome,  et  François  I*'  en  France, 
c  redonnèrent  la  vie  aux  beaux-arts,  et  ce  fut 
8  deux  fois  le  sort  de  la  Grèce  d'instruire  et 
a  d'embellir  FOccident  (2).  » 

Il  y  a  beaucoup  d'erreurs  dans  ce  petit  noni- 
bre  de  lignes. 

D'abord,  c'est  une  vérité  incontestable  que, 
bien  avant  la  destruction  de  l'empire  des  Grecs, 
les  sciences  et  les  arts  de  la  Grèce  avaient  re- 
paru dans  rOccident,  soit  qu'ils  y  fussent  ren- 
trés à  la  suite  des  communications  de  l'Italie 
avec  Gonstantinople,  ou  qu'ils  s'y  fussent  rani- 
més par  le  concours  de  causes  semblables  à 
celles  qui  les  avaient  fait  fleurir  dans  la  Grèce. 
Dès  les  douzième  et  treizième  siècles,  les  moines 
du  mont  Cassin  avaient  appris  des  Arabes  Tas- 
tronomie  et  la  médecine.  Les  Vénitiens,  dans 

(1)  Fénelon,  Dialogue  des  maris.  Dialogue  de 
Louis  XII  et  François  /'^ 

(%)  Abrégé  chronolog.,  à  la  /in  du  règne  de  Fran- 
çois ir- 


les  treizième  et  quatorzième  siècles,  en  com- 
merçant avec  Gonstantinople,  avaient  rapporté 
de  celte  ville  tous  les  arts  qui  procurent  les 
commedités  de  la  vie,  et  tes  avaient  répandus 
en  Italie.  G'est  dans  ces  mêmes  siècles  que  les 
beaux -arts  ont  commencé  à  illustrer  cette 
contrée.  Le  Dante ,  Pétrarque,  Boccace,  sont 
d'un  temps  bien  antérieur  à  la  ruhie  de  l'em- 
pire des  Grecs.  La  renaissance  des  lettres  dans 
FOccident  n'est  donc  point  l'effet  de  la  catas- 
trophe à  laquelle  on  Tattriliue.  Il  est  souve  • 
.rainement  ridicule  d'attribuer  à  l'incendie  de 
Gonstantinople  des  lumières  qui,  au  contraire, 
ont  été  en  grande  partie  des  émanations  de  sa 
splendeur.  On  a  employé  une  fausse  image, 
lorsqu*on  a  dit  que  les  arts  et  les  sciences  de 
la  Grèce  avaient  ré/tué  d^ns  l'Occident,  au  lieu 
de  dire  que  l'Occident  avait  reçu  des  épanche- 
ments  du  foyer  qui  brillait  à  Gonstantinople  : 
les  lumières  n'ont  pas  besoin,  comme  les  eaux, 
de  refluer  pour  se  répandre  dans  des  direc- 
tions opposées;  les  lumières  s'ouvrent  un  pas- 
sage de  tous  les  côtés,  sans  que  leur  foyer 
s'affaiblisse,  sans  qu'un  seul  de  ses  rayons  en 
souffre. 