

Heureusement,  la  corruption  et  l'avilisse- 
ment des  femmes  de  la  cour  et  de  ce  qu'on 
appelait  le  grand  monde,  n'infecta  pas  celles 
de  la  nation  entière,  et  n'éteignit  pas,  même 
dans  celles  qui  en  furent  atteintes ,  la  haine  de 
la  tyrannie.  En  favorisant  le  despotisme,  elles 
ne  lui  permirent  pas  d'excéder  certaines  borT 
nés.  On  disait  de  la  France,  avant  1789,  que 
c'était  une  monarchie  tempérée  par  des  chan- 
sons. Si  l'on  eût  ajouté  que  c'étaient  les  fem- 
mes qui  les  chantaient,  que  c'était  pour  elle$ 
qu'on  les  faisait,  la  définition  se  serait  réduite 
à  ces  n^ots  moins  piquants,  mais  simples  et 
justes  ;  La  France  est  une  monarchie  tempérée 
par  les  femmes.  Montesquieu  a  beaucoup  parlé 
des  pouvoirs  intermédiaires  indépendants  et 

7 


Digitized  by 


Google 


98 


LOUIS  XIL 


subordonnes.  Il  n'y  en  eut  pas  de  mieux  carac- 
térisé  que  celui  des  femmes  sous  l'ancienne  mo- 
narchie,  et  qui  fût  placé  à  distance  plus  égale 
de  la  démocratie  et  du  despotisme.  Ce  pouvoir 
devint  insuffisant,  en  1789,  contre  la  royauté 
prétendant  au  despotisme  ;  et  les  femmes  ai- 
dèrent puissamment  à  la  révolution.  En  1793, 
il  fut  comprimé  par  la  démocratie  furieuse, 
mais  non  détruit;  et  if  ne  cessa  d'agir  pour  le 
rétablissement  d'unpouvoirmonarchique. Elles 
se  sont  encore  exercées  depuis  contre  le  des- 
potisme et  la  démocratie.  Je  m'abstiens  de 
parler  du  moment  présent  ;  j'obsen'erai  seule- 
ment qu'elles  ont  incomparablement  plus  de 
dispositions  et  plus  de  force  pour  l'attaque  du 
despotisme,  que  pour  celle  de  la  démocratie. 
La  raison  de  cette  différence ,  c'est  que  leur 
arme  habituelle  est  le  ridicule,  et  que  la  ty- 
rannie prête  plus  au  ridicule  que  l'anarchie. 
En  toute  chose,  ce  qui  donne  le  plus  à  rire,  ce 
qui  est  essentiellement  ridicule ,  c'est  la  pré- 
tention manquée.  Plus  la  prétention  est  altière 
et  afTecte  une  attitude  redoutable,  plus  aussi 
elle  est  ridicule  quand  elle  manque  son  effet. 
Si  la  tyrannie  est  le  travers  le  plus  ridicule 
quand  elle  est  manquée^  elle  est  aussi  la  pré- 
tention qu'il  est  le  plus  facile  de  faire  man- 
quer par  le  ridicide.  Les  fenmies  n'ont  qu'à 
vouloir  en  France.  Qu'elles  chansonnent  la  ty- 
rannie ;  que  les  esclaves  s'égayent,  et  que  le 
iycan  s'attriste;  qu'une  seule  fasse  du  tyran 
de  l'État  un  esclave  de  boudoir,  la  tyrannie 
n'est  plu$. 

En  montrant  ce  que  l'influence  des  femmes 
aurait  eu  d'utile  pour  la  liberté,  si  les  institu- 
tions de  Louis  X4I,  ou  les  mœurs  dont  sa  cour 
avait  donné  l'exemple ,  avaient  été  respectées 
après  lui,  j'en  ai  dit  assez  pour  faire  concevoir 
ce  qu'on  peut  attendre  d'elles  aujourd'hui.  Les 
institutions  politiques  du  temps  de  Louis  XII 
sont  rétablies.  Les  mœurs  de  la  cour,  sur  les- 
quelles se  règlent  d'ordinaire  celles  de  la  na- 
tion, seront  désormais  contenues,  par  la  pré- 
sence d'une  représentation  nationale.  Il  est 
donc  présumable  que  la  puissance  des  fem- 
mes aura  bientôt  recouvré  toute  son  utilité,  et 
que  la  nation  aura  un  motif  de  plus  pour  ad- 
mirer la  haute  sagesse  du  prince  qui  l'a  créée. 