Je  ne  puis  laisser  dans  l'obscurité  les  preu- 
ves d'une  prévarication  si  criminelle,  si  géné- 
rale et  si  persévérante.  La  critique  doit  veiller 
sur  l'histoire,  comme  l'histoire  sur  les  intérêts 
des  peuples.  Qu'on  rende  hommage  à  l'érudi- 
tion qui  pâlit  sur  une  médaille  antique,  sur  un 
lambeau  de  parchemin,  dans  Pespérance,  sou- 
vent trompée,  d'y  découvrir  quelque  fait  im- 
portant; qu'on  estime  la  critique,  plus  difficile 
encore  et  plus  délicate,  qui  s'exerce  sur  le 
poids  d'un  témoignage  ou  d'une  opinion  rela- 
tive à  un  point  d'histoire  important,  je  partage 
un  sentiment  si  juste;  mais  il  me  semble  que 
celui-là  aura  bien  autrement  payé  son  tribut 
aux  lettres  et  à  la  patrie ,  qui  aura  courageu- 
sement mis  en  évidence ,  et  l'infidélité  d'une 
longue  suite  d'historiens,  et  les  causes  généra- 
les et  puissantes  qui,  durant  des  siècles  entiers, 
ont  corrompu  leur  jugement  ou  leur  foi,  dans 
l'histoire  entière  de  la  nalion. 

On  ne  peut  guère  excepter  que  trois  écri- 
vains du  nombre  de  ceux  qui  ont  présenté, 
sous  un  aspect  odieux,  les  temps  de  la  vie  de 
Louis  XII,  antérieurs  à  son  règne;  mais  ces 
trois-là  suffisent  pour  la  réfutation  de  tous  les 
aulrps.   Doux   étaient   contemporains  do   ce 


prince  :  Futi  est  Saint-Gelais  ;  l'autre,  Claude 
de  SeysseL  Le  troisième,  sans  être  précisé* 
ment  du  même  temps,  a  écrit,  à  peu  de  dis- 
tance, d'après  des  contemporains  très-bien  ins- 
truit», et  qui  avaient  vu  :  c'est  Brantôme.  A 
cette  exception  près,  tous  s'accordent  à  pré- 
senter I.,oois  XII,  de  vingt-six  à  trente-six  ans, 
comme  le  p^rtvrbateur  du  royaume  par  son 
ambition  f  avant  que  d'en  être  le  père  par  >a 
bonté  (1)^  De  seize  à  vingt  six  ans,  ils  ne  voient 
dans  sa  conduite  qu'un  dérèglement  effréné, 
une  honteuse  crapule.  Us  n'ont  pas  même  fait 
grâce  à  son  enfance  ;  ils  ont  gravement  entre- 
tenu le  lecteur  de  son  indomptable  indocilité. 
Dans  des  recherches  et  dans  une  censtire 
portée  si  loin,  et  dont  l'histoire  s'est  dispensée 
pour  les  autres  princes,  il  serait  difficile  de  ne 
pas  voir  l'intention  de  déprimer  le  règne  du 
Père  du  peuple.  On  a  voulu  trouver  jusque 
dans  son  berceau  les  présages  d'une  vie  peu 
illustre  :  on  a  composé  le  commencement  de 
son  histoire  pour  la  fin  qu'on  lui  destinait.  On 
a  voulu  que  tout  se  suivit  dans  son  existence  ; 
que  des  preuves  multipliées  de  mauvais  esprit 
précédassent  un  règne  où  l'on  trouvait  si  peu 
d'esprit;  et  que  le  prince,  qui  devait  finir  par 
une  médiocrité  toute  bourgeoise,  fût  un  brouil- 
lon dans  son  âge  viril,  un  débauché  dans  sa 
jeunesse,  un  caractère  indocile  et  mutin  dans 
son  enfance;  comme  si  la  nature  l'eût  affligé 
d'un  vice  d'organisation  incurable ,  et  que  la 
France  eût  joui  d'un  bonheur  fort  au-dessus 
de  ses  espérances ,  en  trouvant  en  lui  un  bon 
et  honnête  homme. 