


Digitized  by 


Google 


CHAPnRK  XXI\ . 


101 


naluratisalioii^  vers  iMfi,k  Paris.  Ce  sont  deux 
membres  de  l'uBÎversité^  dont  ils  furent  suc- 
cessivement recteurs^  tous  deux  de  la  maison 
et  société  de  Sorbonne,  tous  deux  appliqués 
aux  belles-lettres,  qu'ils  enseignaient,  qui  ont  at- 
tiré dans  leur  maison  trois  ouvriers  deMayence 
et  de  Strasbourg.  C'est  dans  la  maison  de 
Sorbonne  qu'a  été  employée  la  première  presse 
qui  ait  existé  à  Paris.  Les  premiers  ouvrages 
qu'elle  ait  imprimés  lui  ont  été  confiés  par  les 
deux  professeurs  qui  en  avaient  formé  réta- 
blissement. Les  noms  de  ces  bienfaiteurs  de  la 
France  méritent  d'être  retenus  :  l'un  est  Guil- 
laume Fichet;  l'autre,  Jean  de  la  Pierre.  Le 
premier^  publia  la  rhétorique  qu'il  enseignait; 
l'autre^  l'ouvrage  de  Laurent  Vallo,  un  de  ses 
amis,  concernant  Télégance  et  la  pureté  de  la 
diction  latine  (i)»  La  plume  et  la  main  ne  suf- 
fisaient plus  aux  empressements  des  lecteurs 
et  aux  productions  des  auteurs,  quand  l'indus- 
trie imagina,  pour  les  satisfaire,  une  machine 
plus  expéditive  et  moins  coûteuse.  On  peut 
juger  de  Pardeur  que  l'amour  des  lettres  met- 
tait dès  lors  À  la  recherche  des  livres,  pai'  le 
prix  des  manuscrits.  Louis  XI  donna,  pour  cm- 
prnnter  Roses  à  la  faculté  de  médecine,  douze 
marcs  d'argent,  vingt  sterlings,  et  une  caution 
pour  cent  écns  d'or.  Des  Concordances  se  sont 
vendues  cent  écus;  un  Tite-Uve,  cent  vingt; 
vingt-quatre  Vies  des  hommes  illustres  de  Plu- 
tarque, soixante  et  dix.  Un  livre  d'heures  de  la 
bibliothèque  du  duc  de  Berry,  frère  de  Char- 
les V^  fut  estimé  huit  cent  soixante-quinze  liv. 
Les  livres  étaient,  dans  le  commerce,  sur  le 
pied  d'un  bien  fonds  ou  d'un  riche  mobilier  (2). 
Au  reste,  si  Timprimerie,  qui  est  antérieure 
de  peu  d'années  à  François  I*",  n'a  commencé 
que  sous  son  règne  à  multiplier  sensiblement 
les  productions  de  l'esprit,  et  si  elle  doit  être 
comptée  eiltre  les  causes  qui  ont  contribué  à 
répandre  les  lumières,  je  dirai  que,  du  moins, 
Louis  Xil  eut  la  gloire  de  l'adopter,  et  de  la 
doter  en  vrai  père  des  lettres,  en  reconnais- 
sant rindépendance  de  la  pensée;  et  qu'au 
contraire,  François  V^  en  dépouilla  les  Français 
au  moment  où  ils  pouvaient  en  jouir.  Louis  XII 


(I)  Crevier,  Histoire  de  VUniversilé,  t.  IV,  p.  329. 

(î)  Gaillard ,  Histoire  de  François  /'o  t.  VI,  p.  2*!3. 
—  Crcvicr,  Histoire  de  VVniversitt^ ,  t.  IV,  p.  330  el 
suivantes. 


reconnut  l'indépendance  de  la  pensée  avec  un 
mémorable  éclat,  lorsqu'il  refusa  Ae  punir, 
de  réprimer,  d'empêcher,  de  prévefiir  la  li- 
cence des  comédiens  et  celle  des  auteurs  qui 
l'avaient  personnellement  traduit  en  ridicule 
sur  la  scène,  estimant  qu'un  prince  a  laissé 
quelqu'un  de  ses  devoirs  en  arrière  tant  qn*il 
ne  s'est  pas  rais  en  état  de  défier  la  liberté  du 
théâtre  et  celle  de  la  parole.  François  l" ,  au 
contraire,  laissa  persécuter,  persécuta  lui-même 
tous  les  hommes  distingués  de  son  temps. 
Sous  François  l"  s'établirent  la  censure  des 
li\Tes,  la  nécessité  des  permissions  pour  la  pu- 
blication des  livres.  Sous  lui,  on  déclara  cri- 
minelle la  possession  de  certains  ouvrages  ;  on 
autorisa  la  violation  du  domicile  pour  les  sai- 
sir; on  mit  en  jugement  les  possesseurs,  on 
les  condamna  à  des  peines  capitales. 