

Les  Mémoires  de  Philippe  de  Gommines,  les 


(0  u  Louis  XII,  dit  Gaillard  ,  protégea  les  leUres 
«  avec  plas  de  goût  et  de  simplicité  que  Louis  XI  ;  il 
«  neicoanaissait  ui  le  faste,  ni  le  caprice  ;  il  fit  rccher- 
<«  ,cher  les  bons  écrits  de  Tantiquité,  il  enricbit  sa  bi- 
«t  bliothcque;  ce  fut  lui  qui  amena  d'Italie  Paul  Emile 
«  pour  en  faire  son  historiographe.  »  Hlsfoire  de  Fran- 
•  cols  l'^r^i.  VI,  p.  3n. 


histoires  de  Saint-Gelàis,  de  Claude  de  Seysset, 
sont  du  temps  de  Louis  XII.   * 

Charles  d'Orléans,  son  père,  avait  reçu  le 
titre  de  Hestauraieur  de  là  poénie  française, 
longtemps  avant  que  François!*"'  fût  au  monde. 

Jean  Marot  était  poète  et  secrétaire  de  M 
magnantme  Anne  de  Bretagne,  et  prenait  cette 
qualité. 

Clément  Marot,  fils  de  Jean,  et  qui  ne  fit 
point  oublier  les  rondeaux  de  son  père,  était 
né  aussi  bien  avant  le  règne  de  Louis  XII. 

Enfin,  François  l*^,  lui-même,  avait  vingt  et 
un  ans  quand  Louis  XII  est  mort,  et  il  avait  déjà 
composé  alors  plusieurs  de  ses  prétendus 
morceaux  de  poésie.  François  I*',  comme 
poète,  appartiendrait  donc  aussi  au  règne  de 
Louis  XII. 

Mais  on  peut  revendiquer  pour  le  règne  de 
Louis  XII  des  productions  plus  honorables,  et 
qui  attestent  mieux  la  renaissance  des  lettres 
que  les  vers  de  François  I*'.  Ce  sont  les  pièces 
de  théâtre  qui  furent  jouées  du  temps  de 
Louis  XII.  Ce  fut  réellement  alors  que  la  co- 
ngédie commença  à  renaître;  elle  représenta 
les  mœurs  du  temps,  elle  servit  la  politique  : 
témoin  la  pièce  où  Jules  II,  qui  menaçait  la 
France  d'une  guerre,  fiit  traduit  en  ridicule  sur 
un  théâtre  de  Paris,  et  représenté  sous  le  nom 
de  Prince  des  sots  (1).  La  comédie  faisait  aussi 
quelquefois  la  censure  du  pouvoir,  et  la  satire 
de  ceux  qui  l'exerçaient  :  témoin  la  pièce  oii 
des  courtisans  dont  le  roi  faisait  languir  Favi- 
dite,  le  représentèrent  lui-même  dévoré  de  la 
soif  de  For. 

Du  temps  de  Louis  XII,  Tinvention  de  Fim- 
primerie,  encore  récente  et  peu  répandue, 
avait  produit  peu  de  livres;  elle  les  multiplia 
sous  François  I*'.  Est-ce  une  preuve  de  sa  pro- 
tection, ou  un  effet  nécessaire  de  Fimprimerie 
même?  D'ailleurs,  les  lettres  et  les  livres  ne 
sont  pas  la  même  chose.  Les  livres  ont  pro- 
pagé les  lettres,  sans  doute;  mais  c'est  Famour 
des  lettres  qui  a  fait  rechercher  les  livres.  Je 
dis  plus  :  c'est  à  la  renaissance  des  lettres  en 
Allemagne  qu'est  due  l'invention  de  Fimpri- 
merie en  144â;  et  c'est  à  la  culture  des  lettres 
en  France,  qu'on  en  doit  l'introduction  et  la 


(1)  P.  Grégoire,  dit  HénauU,  fit  jouer,  en  1611,  une 
pièce  inlituU^  le  Jeu  du  prince  des  sois  et  Mère  sotte. 