

La  liberté  des  femmes  s'unit  plus  dignement 
et  plus  étroitement  avec  l'esprit  de  la  monar- 
chie représentative  qu'avec  celui  de  toute  autre 
forme  de  monarchie,  parce  que  les  bonnes 
mqeurs  sont  le  partage  de  Tune,  et  la  dissolu- 
tion le  partage  de  l'autre.  Sous  la  première, 
les  fenunes  s'attachent  à  la  Uberté  publique  et 
à  la  patrie,  et  servent  puissamment  Tune  et 
Fautre.  Sous  les  monarchies  dénuées  d'une 
représentation  nationale,  elles  se  laissent  flé- 
chir au  pouvoir  absolu,  tant  qu'il  ne  se  jette 
point  dans  l'arbitraire;  car,  dès  qu'il  abuse, 
elles  rentrent  dans  l'intérêt  public. 

Les  bonnes  mœurs,  ai-je  dit,  sont  le  partage 
des  monarchies  représentatives;  et,  en  effet, 
sous  ce  gouvernement,  la  cour  du  prince,  le 
prince  lui-même,  sont  contenus  dans  une  cer- 
taine décence  par  la  crainte  de  la  censure , 
qui  peut  se  faire  entendre  plus  ou  moins  for* 
tement  du  haut  de  la  tribune  nationale.  Là, 
des  exemples  éclatants  n'autorisent  donc  point 


(I)  EsfirU  des  lois,  liv.  XIX,  ch,  xy. 
11. 


cette  dissolution  de  mœurs,  qui  est  la  dissolu- 
tion des  liens  de  famille.  Est-il  nécessaire  d'ex- 
pliquer comment  l'amour  de  la  famille  produit 
dans  les  femmes  non-seulement  l'amour  de  la 
libellé  politique,  à  laquelle  le  chef  de  la  fa- 
mille doit  sa  dignité  et  sa  force,  mais  aussi 
l'amour  de  la  patrie,  qui  assure  la  prospérité 
commune?  Les  mœurs  des  femmes  anglaises, 
heureux  effet  de  la  constitution  de  leur  pays , 
sont  éininemment  conservatrices  de  cette  cons- 
titution. Un  semblable  appui  avait  été  préparé 
à  la  liberté  française  par  le  règne  de  Louis  XIL 
Je  n'ai  pas  besoin  de  prouver  que  la  liberté 
des  femmes  dégénère  aisément  en  licence, 
c'est-à-dire  en  galanterie  ouverte,  dans  ces 
monarchies  où  le  prince,  affranchi  de  la  crainte 
de  toute  censure ,  se  tient  pour  dispensé  de 
toute  retenue ,  et  protège  les  scandales  des 
femmes  de  cour  et  de  celles  du  grand  monde, 
contre  l'indignation  des  gens  de  bien.  Je  n'ai 
pas  besoin  de  prouver  que  la  galanterie  ou- 
verte, incompatible  avec  l'attachement  pour 
la  famille,  rend  les  femmes  indifférentes  à  la 
dignilé  de  son  chef,  étrangères  à  l'amour  de 
la  patrie,  et  les  dispose  ainsi  en  faveur  du  pou- 
voïr  absolu,  qui,  tout  en  les  dégradant ,  paraît 
se  soumettre  devant  elles.  C'est  ce  que  vous 
voyez  en  France  sous  les  successeurs  de 
Louis  XII,  à  commencer  par  François  I",  qui , 
renversant  d'un  côté  l'édifice  constitutionnel 
consacré  par  son  auguste  prédécesseur,  mil 
de  l'autre  tous  ses  soins  à  corrompre  et  avilir 
tout  ce  que  sa  cour  rassemblait  autour  de  lui 
de  ce  sexe  que  Louis  XII  avait  voulu  élever  à 
une  destinée  plus  douce  et  plus  honorable. 