


Digitized  by 


Google 


108 


L0U18  XIL 


n^eùt  pas  été  sans  utilité  peut-être;  mais  c*edi 
précisément  à  en  sentir  le  prix  que  jamais  les 
écrivains  n'ont  voulu  amener  les  lecteurs,  ainsi 
que  je  l'ai  dit  en  commençant  ce  chapitre  ;  et 
ce  qui  me  reste  à  faire  est  de  prouver  leur 
mauvaise  intention. 

Je  me  suis  engagé  à  établir  que  la  haine  des 
grands  pour  Louis  Xll ,  et  Faversion  des  rois 
ses  successeurs  pour  les  exemples  qu'il  a  lais- 
sés, avaient  été  le  principe  des  fautes  des  his- 
toriens envers  sa  mémoire. 

D'abord,  les  observations  que  j*ai  opposées 
à  Gaillard,  qui,  dans  V Histoire  de  François  /•', 
a  supposé  les  grands  très  -  affectionnés  à 
Louis  XII,  paraissent  avoir  mis  hors  de  doute 
qu'ils  le  détestaient.  Et  en  effet,  leur  aversion 
pour  lui  ne  césultait^Ue  pas  du  contraste  de 
leurs  mœurs  avec  ses  principes  de  gouverne- 
ment; de  leur  mépris  pour  le  peuple  qu'ils  op- 
primaient, et  de  sa  protection  pour  le  peuple 
dont  il  était  le  père;  de  son  économie,  enfin, 
et  de  leur  avidité?  On  n'a  pas  oublié  qu'ils  le 
représentèrent,  en  plein  théâtre,  en  malade  in- 
satiable d'or.  Esf>-ce  là  une  preuve  équivoque 
de  leurs  mauvaises  dispositions?  Mais  le  ténooi- 
gnage  de  Brantôme  est  positif  :  il  rapporte 
qu'Anne  de  Bretagne,  par  l'intérêt  qu'elle  met- 
tait à  la  réconciliation  du  roi  avec  le  pape,  s'é- 
tait fait  rechercher  des  princes  et  prélats  catho- 
liques, auiarU  que  le  roi  en  était  haï  (i). 

Antoine  Momac ,  jurisconsulte  estimé,  qui 
écrivait  cinquante  ou  soixante  ans  après  le  rè- 
gne de  Louis  Xll,  s'exprime  ainsi  dans  ses  obser^ 
vations  sur  le  code  :  «  Cum  Ludovicus  XII  tue- 
«  retur  unicè  plebeios  adversus  impotentes 
«  manus  nobilium,  dictus  ex  eo  ànostris  Pater 
npopuli.  Tam  aegrè  id  ferebant  provinciales 
«  cujusque  loci  reguli,  ut  illum  inter  se  ipsos 
«  plebeianum^Hui,  ut  loquimur,  roturarium  re- 
«  gem  vocarent.  Successorem  autem  Francis- 
a  cum  à  quo  senectus  regni ,  quia  lasdviis  eo- 
«  rum,  imperiisque  licentiosissimis  indulgeret, 
«  vocabant  à  contrario  regem  nobilem,  IIcXO.- 
«  Xoyov  hoc  à  summae  dignitatis  viris  qui  jam 
a  diù  obierunt  semper  didici  (2).  »  Ce  passage 


(1)  Brantôme,  des  Femmes  illustres,  à  la  fin  de  la 
notice  sur  Anne  de  Bretagne. 

C2)  Œuvres  d^ Antoine  Momac;  nova  editio  locu- 
plelior  et  auclior,  Luleti(p  Parisiorum;  Montaient, 


peut  se  traduire  ainsi  :  «  Comme  Louis  XII  pro' 
a  tégeait  uniquement  les  plébéiens  contre  les 
a  nobles,  qu'il  réduisait  à  Timpuissance  de 
«  nuire,  il  fut  sumonmié  par  le»  nôtres  Père  du 
a  peuple.  Les  petits  rois  de  chaque  contrée  , 
«  dans  nos  provinces,  entendaient  celte  dénc^i- 
«  mination  avec  tant  d'humeur,  qu'entre  eux  ils 
«  l'appelaient  le  roiplébeien,  ou,^conmie  on  di- 
«  rait  aujourd'hui,  le  roi  roturier  ({}.  Au  con- 
tt  traire,  à  François  l*',  son  successeur,  de  qui 
a  procède  le  déclin  du  royaume,  ils  donnaient 
«  le  titre  de  noble  roi,  parce  qu'il  voyait  avee 
«complaisance  leurs- désordres  et  leurs  hau- 
«teurs.  J'ai  appris,  dè& mon  enfance,  ceslocu- 
«  lions  habkuelles  {^\par  des  hotnmes  de  grand 
a  poids,  qui  sont  morts  depuis  longtenips{Z).  » 
Cette  citation ,  surabondante  pour  prouver  la 
haine  des  grands  contre  Louis  XII ,  indique 
fort  bien  la  source  d'où  les  écrivains  ont  tiré 
leurs  opinions.  Ce  qiie  les  petits  rois  de- 
chaque  contrée  (reguli)  disaient  entre  eux  de 
Louis  XII  durant  son  lègne,  et  ce  qu'ils  di- 
saient de  son  successeiu*  François  I*',  est  pré- 
cisément ce  que  disent  de  l'un  et  de  l'autre  les 
petits  historiens  de  Louis  XM  [historiuneuli)^ 
Leur  sous-entendu  commun,  ce  qu'ils  se  sont 
dit  entre  eux  (inter  se),  c'est  qoe  l'un  était  ua 
bon  bourgeois;  ce  qu'ils  ont  dit  hautement,  et 
jusqu'à  satiété,  c'est  que  Tautie  est  un  noble 
et  brillant  monarque. 