

C'est  donc  fort  injustement  que  Louis  a  été 
traité  de  prince  rebelle  et  de  perturbateur  du 
royaume.  Ce  n'est  pas  ainsi,  ai-je  dit,  qu'en 
pensaient  trois  écrivains  contemporains  :  Saint- 
Gelais,  Seyssel  et  Brantôme.  J'ajouterai  :  Ce 
n'est  pas  ainsi  qu'en  pensait  Charles  VIII  lui- 
même,  qui  ne  cessa  jamais  d'être  avecLouisdans 
une  secrète  intelligence,  et  qui  prouva,  dans 
un  ftge  encore  fort  tendre ,  qu'il  avait  mieux 
jugé  ce  prince  que  ne  faisait  Anne  de  Beaujeu, 
sa  sœur  aînée  et  sa  tutrice. 

Seyssel  s'exprime  ainsi  sur  ce  sujet  :  «Tant 
«que  le  roi  Charles  VIII  vesquit;  Louis  l'ho-* 
«  nora  comme  père  et  aima  comme  fîl$...  Et 
a  jaçx)it  que  (quoique)  pour  le  gouvernement 
«  du  royaume  il  vînt  en  grand  différend  avec 
«  madame  Anne  de  France,  duchesse  de  Bour- 
«  bon  (Beaujeu),  jusques  à  se  mettre  aux  ar- 
a  mes, -il  n'est  pourtant  personne  vivant  qui 
«  sceût  dire  pour  vérité  que  jamais  il  taschât 
«  d'usurper  ledit  royaume.  » 

Brantôme  a  fait  connaître,  tout  à  la  fois,  les 
causes  des  divisions  d'Anne  de  France  et  de 
Louis  XII,  l'occasion  qui  les  fit  éclater,  et  le 
rôle  que  chacun  y  a  joué.  Ces  causes  étaient 
les  différends  provenant  de  jalousie,  d'amour 
et  d'ambition.  Leur  plus  grand  différend  eut 
lieu  à  l'occasion  du  fait  que  voici  : 

«  Ledit  monsieur  d'Orléans,  jouant  un  jour 
«  à  la  paume  à  Paris,  madite  dame  de  Beau- 
«  jeu  le  voyant  jouer  avec  les  dames  de  sa 
«  cour,  selon  la  coutume  d'alors,  vint  un  coup 
t(  en  dispute  (comme  il  arrive  souvent),  dont  il 
«  fallut  rapporter  aux  gens.  L'on  en  vint  de- 
«  mander  à  madame  de  Beaujeu;  ladite  dame 


(I)  ('larnicr^  Hiffoirc  de  France,  t.  XX,  p.  "r 


Digitized  by 


Google 


«  jugea contreieditmonsieurd'Orléaiis.Luy,  qui 
a  étoit  haut  à  la  main^  et  se  doutant  d'où  ve- 
tf  noit  ce  jugement,  coounença  à  dire^  assez 
tt  bas,  que  quiconque  favoit  condamné^  si  ce- 
i<  toit  un  homm^y  il  avmt  menty;  et  si  c^étoit 

fiune femme,  e étoit  une p Aucuns  disent 

t(  et  écrivent  qu'il  la  démentit  tout  haut^  mais 
«  c*est  une  moquerie  ;  je  le  sais  par  le  moyen 
a  d'une  grande  dame  ;  et  qu'aussi  il  n'étoit  pas 
«  vraisemblable  qu^ne  tutrice  du  roi  fust  ainsi 
«vilipendée  publiquement.  Ce  qu'étant  rap- 
«  porté  à  Madame,  et  l'ayant  ouy  à  demy^  la 
a  Im'  garda  bonne  sous  un  beau  semblant^  et 
a  depuis  oneqnes  ne  cessa  de  lui  susciter  de 
«  tels  mécontentements,  voire  attentat  sur  sa 
a  personne  y  et  fut  contraint  de  sortir  de  Paris 
nà  qrand'hdtc,  et  se  sauver;  et  ce  fut  alors 
«  que  ceux  de  la  ville  d'Orléans  luy  refusèrent 
«  les  portes^  et  s'en  alla  à  Blois,  et  puis  se  re- 
a  tira  à  Sauoetéen  Bretagne^  vers  le  duc  Fran- 
«  çois^  où  il  commença  à  faire  ses  premiers 
a  amours  avec  madame  Anne,  fille  du  duc,  qui 
«  le  reçut  et  retira  si  fidèlement ,  qu'il  ayma 
«  mieux  d'encourir  le  courroux  du  roy  et  la 
«  guerre,  que  d'user  d'infidélité  envers  son  re- 
«  fuge^  qui  fut  un  très  grand  honnevr  à  luy; 
a  en  quoi  beaucoup  de  gens  n'ont  fait  de  même. 
«  EHxnpée  en  sauroit  bien  que  dire,  s'estant 
<c  réfugié  chez  le  traître  d^Égypte;  ainsi  vou- 
«lut-on gagner  M.  d*Orléans  pour  quitter  la 
«pratique  de  ses  confédérez;  mais  il  ne  le 
«  voulut,  tant  pour  son  honneur,  que  connois- 
«  sant  le  naturel  de  la  dame,  qui  étoit  fort  dis- 
«  simulé.  Im  guerre  enfin  pour  tel  sujet  fut  tel- 
«  tentent  esmue,  et  a  la  suscffation  toujoubs 
«  DB  MADAMR  DB  BEAUJEu,  comme  ma  grand'- 
«mère  nourrie  avec  elle  contoit,  fille  qu'on 
«  nommoit  le  Lude,  et  depuis  séneschalle  de 
«  Poictou,  dame  d'honneur  de  la  feue  reyne 
«  de  Navarre,  Marguerite;  qu'enfin  3i.  d'Or^ 
«  léans  ftit  pris  à  Sain t-Aubin-de- Cormier,  et 
«  mené  prisonnier  à  Lusignan  et  Bourges,  au 
«  grand  contentement  de  sa  dame  ennemie,  et 
«  y  demeura  longtemps,  jusques  à  ce  que  le 
«  roi  Charles  VIll,  voulant  faire  son  tant  désiré 
«  voyage  du  royaume  de  Naples,  pour  ne  rien 
«laisser  derrière  soy  qui  pût  brouiller  en 
«  France,  encore  qu'il  fust  en  prison.  Mais  un 
«  tel  prince  que  celuy-là,  tout  prisonnier  qu'il 
«  étoit,  pouvoit  esmouvoir  encore  le  peuple  ; 
«  et  aussi  que  lo  roi,  qui  esloif  tout  bon  prince, 