

Seyssel  exprime  avec  noblesse  et  énergie  ce 
changement  :  «  Louis  d'Orléans,  dit-il,  a  été, 
«  en  son  jeune  et  florissant  âge,  nourry  plus- 
i(  tôt  en  lubricité  et  lascivité  qu'en  vertus  et 
«  choses  requises  pour  régner.  Mais  la  bonté 
nde  sa  nature^  et  lanoblesseethavtessedeson 
«  cœur,  a  vaincu  et  surmonté...  toutes  délices 
«  et  mauvaises  nourritures  :  tout  ainsi  qu'Her- 
c(  cules  étouffa  par  sa  prouesse  les  monstres 
<f  que  Junon  lui  avoit  envoyés  pour  le  détruire 
«  et  l'affoler.  » 

Ce  qui  était  digne  de  remarque  dans  l'en- 
fance de  Louis  XII,  c'était  la  cause  d'indoci- 
lité qui  lui  a  été  commune  avec  tous  les  en- 
fants appelés  comme  lui,  par  leur  naissance, 
au  suprême  pouvoir  :  je  veux  dire  la  connais- 
sance anticipée  de  leur  future  destinée;  c'était 
l'impossibilité  de  retarder  cette  connaissance 
dans  les  princes  jusqu'au  moment  oîi  ils  au- 
ront pu  être  préparés  pour  la  recevoir  sans 
danger  ;  c'était  la  difficulté  d'accorder  dans  ces 
jeunes  têtes  l'obligation  d'écouter  et  d'obéir, 
avec  la  persuasion  d'être  un  jour  en  droit, 
non-seulement  de  conunander  à  tous  et  de 
n'écouter  personne,  mais  même  de  faire  re- 
pentir des  choses  déplaisantes  qu'il  leur  aura 
fallu  entendre  et  souffrir  dans  leur  enfance. 

Ce  qui  était  digne  de  remarque,  ce  n'était 
pas  que  Louis  eût  rendu  inutiles  les  soins  de 
sa  mère  pour  son  éducation,  mais  qu'aux  bon- 
nes intentions  de  sa  mère  pour  qu'il  fût  bien 
élevé  étaient  opposées  les  dispositions  faites 
par  Louis  XI  pour  qu'il  le  fût  mal.  On  sait  que 
Louis  d'Orléans  avait  perdu  son  père ,  Charles 
d'Orléans,  à  l'âge  de  deux  ans;  qu'alors 
Louis  XI  n'avait  point  de  fils;  qu'ainsi  Louis 
d'Oriéans  était  héritier  présomptif  de  la  cou 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXV. 


107 


ronne^  et  que  par  cette  raison  le  roi  veillait 
sur  son  éducation  ;  que  c'était  lui  qui  nommait 
ses  gouverneurs  et  précepteurs^  et  que  méme^ 
depuis  la  naissance  de  Charles  VIII^  le  roi  avait 
toujours  les. yeux  sur  Louis.  Le  roi,  dit  Méze- 
ray^  menait  toujours  à  sa  suite  le  premier 
prince  du  sung^  Louis  d'Orléans,  et  ne  souf- 
frait pas  qu'on  lui  élevât  l'esprit  par  aucune 
éducation  (i).  Claude  de  Seyssel^  après  nous 
avoir  dit  que  Louis  XU,  en  son  jeune  et  floris- 
sant âge,  fut  nourry  plutôt  en  lubricité  et  las- 
civité qu'en  vertus  et  choses  requises  pour  ré- 
gner, ajoute  :  Le  roi  vouloit  qu'il  fût  imbécile 
d'entendement  et  n'eût  sens  ne  autorité,  afin 
qu'il  n'eût  suyte  ne  crédit  (2).  Louis  XI^  dit 
Gamier  lui-même^  n'avait  travailtéqu'à  f  avi- 
lir et  à  le  perdre  dans  l'esprit  de  la  nation  (3). 
Cette  conduite  tenait  au  caractère  de  Louis  XI. 
Seyssel  et  Philippe  de  Commines  rapportent 
que  sa  défiance  s'étendait  à  son  propre  fils^ 
<f  tant  fut  grande  dit  Seyssel,  le  soupçon  et 
a  crainte  que  Louis  XI  eut  de  ses  parents^  que 
tf  de  son  fils  même,  qui  encore  étoit  enfant^ 
a  avoît  soucy  qu'il  n'eût  le  cœur  trop 
«grand  (4).  »  L'histoire  de  l'éducation  de 
Louis  Xn  appartient  moins  à  son  histoire  qu'à 
celle  de  Louis  XI;  elle  ne  prouve  rien  contre 
le  premier^  et  marque  d'un  grand  trait  le  ca- 
ractère de  celui-ci. 