


Google 


iOi 


LOUIS  XIL 


adressa  cette  demande  k  la  régente,  au  parle- 
ment^ à  l'université  de  Paris.  En  se  réfugiant 
en  Bretagne ,  il  n'eut  qu'un  but  :  se  mettre  à 
Tabri  des  violences  d'une  ennemie  déclarée; 
et  toute  sa  conduite,  à  la  cour  du  duc  de  Bre- 
tagne, fut  celle  d'un  Français  attaché  aux  maxi- 
mes nationales,  et  aux  principes  de  justice  qui 
prévalaient  dans  sa  patrie. 

Cependant  la  guerre  s'allume  entre  la  France 
et  la  Bretagne,  et  Thistoire.  montre  Louis  d'Or- 
léans à  la  tête  de  l'armée  bretonne.  On  le  voit 
battu  dans  les  champs  de  Saint-Aubin,  fait  pri- 
sonnier par  le  duc  de  la  Trémouille,  et  rete- 
nu trois  ans  par  la  régente  dans  une  étroite 
captivité.  L'histoire  laisse  croire  que  ce  fut 
Louis  XII  qui  suscita  cette  guerre,  que  ce  furent 
ses  intérêts  et  ses  intrigues  qui  y  engagèrent 
le  duc  de  Bretagne.  C'est  toujours  une  faute 
ou  un  malheur,  trop  grave  sans  doute,  pour  un 
prince  français  que  de  porter  les  armes  contre 
des  Franç-ais.  Mais  il  est  fort  différent  de  les 
porter  en  agresseur,  ou  de  les  prendre  pour  sa 
défense.  Autre  chose  est  de  susciter  des  enne- 
mis à  son  pays,  ou  d'entrer  dans  les  rangs  d'en- 
nemis provoqués,  lorsqu'on  est  soi-mêtne  traité 
en  ennemi  ;  et  de  n'employer  la  force  pour  se 
défendre  qu'en  invoquant  avec  pei*sévérance 
les  lois  et  l'autorité  nationale  contre  un  adver- 
saire qui  ne  reconnaît  d'autre  loi,  d'autre  au- 
torité que  les  siennes.  Or,  Louis  XII  avait  de  son 
côté  ces  dernières  circonstances. 

Il  est  certain  que  ce  fut  la  régente  qui  porta 
la  guerre  en  Bretagne,  et  non  les  ducs  de  Bre- 
tagne et  d'Orléans  qui  portèrent  la  guerre  en 
France.  Au  tourment  d'un  amour  malheureux, 
s'était  joint  dans  cette  princesse  celui  d'un  or- 
gueil profondément  1)lessé,  quand  elle  avait 
appris  que  Louis  XU  ressentait  pour  Anne  de 
Bretagne  U^  sentiments  auxquels  le  cœur  de 
CX3  prince  s'était  refusé  pour  elle,  et  qu'il  était 
payé  de  retour. 

Alors  la  politique  de  la  régente  ne  manqua 
pas  de  prétexte  pour  faire  la  guerre  au  duc 
de  Bretagne  :  c'était  un  vassal  qui  donnait  asile 
à  un  prince  rebelle  !  c'était  un  prince  en  ré- 
volte qui,  en  épousant  la  fille  d'un  vassal  à  peu 
près  indépendant  par  le  fait,  devait  se  trouver 
investi  d'une  puissance  que  son  caractère  ren- 
dait très-dangereuse  pour  la  France  !  Enfin,  il 
était  temps  de  réduire  les  ducs  de  Bretagne  à 
l'obéissance!  VA  la  guerre  offrait  au  roi  rocca- 


sion  et  le  moyen  (V acquérir  de  nouveaux  droits 
sur  cette  province  (i).  Telles  étaient  les  consi-^ 
dérations  sous  lesquelles  Anne  de  Beaujeu 
masquait  sa  jalousie  et  son  besoin  de  ven- 
geance, dans  le  conseil  du  roi  ;  tels  furent  les 
motifs  de  la  guerre  portée  en  Bretagne,  guerre 
dans  laquelle  Louis  n'eut  d'autre  tort  que  ce- 
lui de  défendre  un  ami  qui  avait  refusé  de  le 
livrer,  de  défendre  une  princesse  dont  la  main 
lui  était  promise,  et  de  se  défendre  lui-même, 
non  contre  l'autorité  offensée,  mais  contre  une 
passion  désordonnée,  aigrie  par  une  jalousie 
outrée. 