

Anne  de  Beaujeu  était  évidemment  la  mieux 
traitée  par  cette  décision.  Cependant  ce  fut  le 
duc  d'Orléans  qui  s'y  soumit,  ce  fut  elle  qui 
<>sa  y  contrevenir. 

Sans  doute,  elle  était  jalouse  du  pouvoir  ; 


sans  doute,  aussi,  elle  était  envieuse  de  la  pré- 
dilection que  le  jeune  roi  témoignait  au  duc 
d'Oriéans;  mais  il  faut  ajouter  qu'elle  avait 
cx)nçu  une  folle  passion  pour  ce  prince,  et  qu'il 
avait  de  l'aversion  pour  elle.  Tous  les  histo- 
riens parlent  de  cette  passion;  mais  ils  en  font 
une  objection  contre  le  duc  d'Orléans  :  Il  pou- 
vait, disent-ils,  obtenir  par  une  voie  si  douce 
le  pouvoir  qu'il  disputa  en  factieux.  Étrange 
objection  !  Ils  supposent  Louis  coupable  pour 
n'avoir  point  répondu  à  l'amour  de  madame 
de  Beaujeu,  et  ne  voient  que  l'amour,  l'a- 
mour bienveillant ,  empressé ,  là  où  il  est  im- 
possible de  mécoimaltre  l'amour  et  l'orgueil 
outragés!  Dans  le  principe,  on  peut  le  croire, 
un  des  motifs  de  la  princesse  pour  ambitionner 
le  pouvoir  avait  été  l'espérance  de  le  partager 
avec  le  duc  d'Orléans;  mais,  quand  elle  eut  vu 
son  amour  méprisé ,  elle  voulut  le  pouvoir, 
pour  le  faire  servir  à  sa  vengeance.  Voilà  la 
clef  de  sa  conduite  envers  le  duc  d'Orléans 
pendant  qu'elle  fut  régente. 

Elle  se  fit  successivement  une  étude  d'agacer 
Louis  par  des  contrariétés  qui  le  blessèrent,  de 
lui  imposer  par  des  menaces  qui  l'irritèrent , 
de  le  dompter  par  des  persécutions  et  des  vio- 
lences qui  finirent  par  le  mettre  dans  la  néces- 
sité de  chercher  un  asile  près  du  duc  de  Bre- 
tagne. Ici  donc,  si  l'on  voit  de  l'esprit  pertur- 
bateur, c'est  dans  Anne  de  Beaujeu. 

Le  pouvoir  n'a  jamais  permis  d*appeler  ré- 
volte sa  résistance  aux  volontés  nationales,  et 
au  contraire,  l'usage,  docile  au  pouvoir,  a  qua- 
lifié d'esprit  perturbateur  el  de  révolte  la  l'é- 
sistance  à  l'arbitraire,  bien  qu'elle  ne  soit  au 
fond  que  l'opposition  à  la  désobéissance  des 
chefs.  D'ailleurs,  il  est  vrai  de  dire  que  l'ordre 
des  sociétés  ne  permet  pas  que  le  subordonné 
soit  juge  du  pouvoir  supérieur,  surtout  quand 
il  peut  se  trouver  un  autre  juge  entre  eux. 
Aussi,  nous  nous  abstiendrons  de  qualifier  la 
régente  de  factieuse  ;  et  nous  n'épargnerions 
point  au  duc  d'Orléans  la  qualification  de  fac- 
tieux et  de  perturbateur,  s'il  eftt  appelé  aux 
armes,  des  persécutions  d'Anne  de  Beaujeu. 
Mais  il  n'y  appela  point.  Il  réclama  l'autorité 
de  ces  mêmes  états  généraux,  qui  avaient  pro- 
noncé entre  la  régente  et  lui,  et  fixé  le  pou- 
voir de  l'une  et  de  l'autre.  Il  demanda  qu'ils 
jugeassent  si  leur  décision  était  fidèlement  in- 
terprétée et    ivgulièremcnt    exéculéc ,   et  il 


Digitized  by 