

Ce  qui  était  digne  de  remarque^  c'était  la 
dureté  d'une  punition  digne  en  tout  du  genre 
d'éducation  basse  et  dégradante  que  le  roi  fai- 
sait donner  au  prince. 

C'était  Fabsurde  contre-sens  qui ,  pour  le 
châtiment  de  l'indocilité^  fai^it  recourir  à  une 
précaution  si  propre  à  accroître  l'indocilité 
méme^  en  confirmant  l'idée  que  Tenfant  avait 
de  sa  propre  importance^  et  en  lui  découvrant 
les  craintes  et  les  espérances  dont  il  était 
l'objet. 

C'était  la  bassesse^  c'était  la  profonde  cor- 
ruption de  ces  officiers  attachés  à  son  éduca- 
tion ;  c'était  leur  servilité  qui  ne  répugne  à 
aucune  rigueur  contre  leur  élève,  pourvu 
qu'elle  prouve  leur  parfaite  soumission  au  roi  ; 


(1)  Méxeray,  Histoire  ehron.t  sous  la  date  de  1481. 
Alor»  Louis  XII  avait  dix-neuf  ans. 

(2)  Gaude  Seyssel,  Histoire  de  louis  Xif,  p.  45. 

(3)  HUtoire  de  France,  t.  XXI,  p.  16. 

(4)  Ihid.,  p.  39. 


et  leur  fausseté,  qui  ne  répugne  à  aucun  arti- 
fice pour  se  ménager  dans  l'avenir^  près  de 
l'élève^  le  mérite  d'une  complaisance  sans  re- 
lâche. 

Ce  qui  était  remarquable  ^  et  ce  qui  l'était 
principalement  dans  le  concours  des  circonstan- 
ces qui  ont  condamné  Louis  XII  à  une  mauvaise 
éducation^  c'était  l'inquiétude  que  ses  droits 
à  la  couronne ,  jusqu'à  la  naissance  de  Char- 
les VIII,  donnaient  à  Louis  XI^  et  que  ce  prince 
étendit  ensuite  à  Charles  VDI  lui-même  ;  inquié- 
tude qui  ne  fut  point  particulière  à  Louis  XI  ^ 
et  dont  Louis  XIV  même  fut  atteint,  et  qu'on 
reconnaît  si  distinctement  dans  son  aversion 
pour  Fénelon;  inquiétude  fort  naturelle  aux 
rois  absolus,  et  qui  interdit  aux  instituteurs  de 
leur  héritier  d'élever  son  esprit  à  la  hauteur 
de  celui  qui  se  croit  le  roi  régnant.  C'était 
aussi  la  paresse  et  l'orgueil  naturels  aux  prin- 
ces héréditaires,  qui,  bercés  dans  l'attente  d'un 
pouvoir  sans  limites,  et  ayant  toujours  un  peu 
moins  de  chemin  à  faire  à  chaque  génération 
pour  atteindre  au  mérite  de  leur  prédécesseur, 
finissent  par  ne  concevoir  l'utilité  du  moin- 
dre savoir  et  l'importance  de  la  moindre  ver- 
tu, si  ce  n'est  pour  le  cas  d'un  renversement 
de  leur  fortune  légitime;  cas  si  extraordinaire, 
qu'il  leur  paraîtrait  fort  ridicule  de  s'en  oc- 
cuper. 

Ce  qui  était  remarquable  enfin ,  c'était  le 
concours  des  causes  qui ,  dans  les  gouverne- 
ments absolus,  tendent  à  rendre  l'éducation 
des  princes  destinés  au  trône  toujours  plus 
mauvaise  de  génération  en  génération,  et  sem- 
blent les  condamner  à  un  commandement  sans 
autorité ,  et  réduire  les  peuples  à  une  obéis- 
sance sans  respect.  Ces  observations  auraient 
amené  à  reconnaître  qu'un  mérite  de  plus, 
dont  la  politique  doit  tenir  compte  à  une  cons- 
titution repr^ntative,  c'est  de  s'opposer  à  ces 
causes  malheureuses  de  dégénération  danâ  les 
maisons  régnantes,  ou  d'y  apporter  remède. 
En  mettant  sans  cesse  en  communication  réci- 
proque une  députation  nationale  et  la  royauté, 
elle  leur  donne  un  égal  intérêt  à  ne  pas  se 
trouver  inférieures  l'une  à  l'autre;  en  privant 
le  prince  des  moyens  de  nuire,  et  lui  conser- 
vant tous  les  moyens  de  se  faire  aimer,  elle 
le  met  toujours  au-dessus  de  l'ambition  d'un 
successeur  trop  pressé  de  l'ambition  du  pou- 
voir. Cet  hommage  aux  constitutions  libres 