

Je  ne  puis  passer  siu*  la  citation  de  Momac 
sans  observer  que,  quand  il  ne  restetait  d'au- 
tre monument  du  règne  de  Louis  Xll  que  les 
surnoms  opposés  qui  lui  furent  déférés  par  le 
peuple  et  par  les  grands,  c'en  serait  asse» 
pour  .donner  tme  juste  idée  de  ce  prince.  Ces 
surnoms  réfléchissent  l'un  sur  l'autre  une  vive 


1721,  in-fol.  4  vol.  Obs.  in  Cod.,  lib.  U,tit  Hi^dePac- 
tis,  col.  294. 

(i)  Ou,  comme  on  dirait  aujourd'hui,  le  roi  ja- 
cobin. 

(2)  Je  traduis  par  ces  mots  locutions  habituelles,  le 
«oXCXXoYov  de  Mornac.  Ce  mot  est  composé,  comme 
KoXOXoytû ,  de  irôXcv  et  Uytù  :  verbi  ^usdem  repetUia  ; 
dicta  recantata;  locutio  iterala.  (Robert Estien ne,  Thé- 
saurus, Martin ,  Lejcicon.) 

(3)  11  y  a  lieu  de  croire  qu'un  de  ces  hommes  de 
grand  poids,  sumnue  digmUatis,  dont  parle  Momac, 
était  son  aïeul,  nommé  Momac  comme  lui  ;  et  que  cet 
aïeul  est  le  Mornac  cité  dans  l'histoire  comme  pré- 
cqrteur  do  îx)uis  XU. 


Digitized  by 


Google 


lumière  :  cehii  qui  est  donné  par  la  haine  dés 
grands  découvre  toute  la  valeur  du  titre  de 
P^e  du  peuple,  •comme  ce  titre  révèle  tout  ce 
qu'a  d'oÂeux  le  mépris  exprimé  par  le  titre  de 
roi  plébéien.  Il  est  nuuiifeste  que  le  titre  de  Père 
du  peuple  signiBe  le  vengeur  des  citoyens  con- 
tre leurs  oppresseurs,  et  ne  fut  pas  le  prix 
d'une  bonté  épanchée  sansobstdcle>  et  de  suc- 
cès obtenus  sans  difficulté  ou  de  médiocre 
importance  :  ce  fut  évidemment  la  récom- 
pense de  rhabileté  et  du  courage  unis  à  Ta- 
mour  du  peuple  ;  en  un  mot,  de  la  plus  haute 
\eitu  que  Pon  puisse  demander  dans  un  roi. 
Ne  Irouve-tron  pas  encore  assez  clair  que 
les  historiens  de  Louis  Xil  ont  été  les  échos 
des  grands^  c'est-à-dire  des  ennemis  du  peu- 
ple et  duroi^  quand  ils  ont  parié  de  sa  jeu- 
nesse? Qu'on  lise  dans  V Histoire  de  France 
de  Gamier  ce  que  les  grands  répandirent  en 
France^  et  dans  les  vues  de  révolte  les  plus 
décidées^  lorsqu'ils  virent  Louis  XII  près  de 
monter  sur  le  trône  ;  et  Pon  reconnaîtra  que 
les  historiens^  et  Gamier  lui-méme>  n^onl  fait 
que  répéter  leurs  discours  factieux. 

a  Bien  que  Louis  XI,  dit-il,  eût  semblé 
«  vouloir  rapprocher  du  trône  Louis  d'Or- 
«  léans,  en  lui  faisant  épouser  une  de  sesfiUes, 
«  il  n'avait  travaillé,  en  effet,  qu'à  l'avilir  et 
o  le  perdre  dans  Tesprit  de  la  nation.  Anne 
«  de  France  et  le  sire  de  Beaujeu, son  mari... 
a  n*avaient  rien  oublié  pour  abattre  un  si  dan- 
«  gereux  concurrent  ;  et,  comme  ils  dispo- 
«  saient  de  toutes  les  grâces,  il  leur  avait  été 
o  facile  de  lui  susciter  un  grand  nombre  d'en- 
a  nemis. .  •  Lorsqu'à  la  mort  des  enfants  de 
«  Charles  VIII,  les  infirmités  précoces  du  mo- 
«  narque  eurent  renversé  leurs  espérances...  ils 
a  se  mirent  à  publier  que  Louis,  né  avec  det 
a  pasMion*  fougueuses  et  des  inclinations  per- 
o  verses,  n'avait  point  répondu  aux  soins  que 
a  sa  mère  s'était  donnés  pour  son  éducation; 
a  qu'échappé  de  bonne  heure  aux  regards  de 
a  cette  mère  vigilante,  il  s'était  livré  aux  ex- 
a  ces  tes  plu»  scandaleux;  qu*i\  ay^iusésajeu- 
0  nesse  dans  ifx  lieux  de  débauche  »  (ce  sont 
là  précisément  les  reproches  faits  par  les  his- 
toriens; ils  ont  donc  répété  les  imputations  de 
la  haine  et  de  la  révolte)  ;  «  que  Louis  XI,  qui 
a  savait  mieux  que  personne  ce  qu'on  devait 
«  attendre  d'un  pareil  caractère,  lui  avait  fait 
a  jurer  que  pendant  la  minorité  de  son  fils  il 