


CHAPiTHE  XXV.  103 

«  le  fit  sortir,  craignant  que  sa  soeur  lui  fist 
«  un  mauvais  tour  en  la  prison,  et  le  fist  moU' 
«  rir,  et  aussi  qu'il  se  vouloit  servir  de  lui  en 
«  son  voyage,  comme  ilfU;  car  il  étoit  un  brave 
«  et  vaillant  prince,  ainsi  qu'il  le  montra  en 
«  son  combat  de  mer  vers  Gennes,  qui  fut 
«  cause  de  la  véritable  conquête  du  royaume 
«de  Naples  (i).» 

On  voit,  par  cette  relation,  à  quel  point  le  roi 
Charles  Vlll  différait  d'Anne  de  France  dans 
ses  sentiments  pour  Louis;  il  la  regardait 
comme  une  femme  dominée  par  une  haine  in- 
juste et  cruelle,  et  Louis  comme  la  déplorable 
victime  d'une  passion  condamnable.  H  n*était 
âgé  que  de  treize  ans  lorsqu^il  voulait  Louis 
d'Orléans  pour  tuteur  ;  mais  il  en  avait  vingt  et 
un  lorsqu'il  le  délivra,  à  l'insu  de  sa  tutrice, 
de  la  prison  où  elle  le  tenait  renfermé  (2).  Cet 
acte  prononça  donc  l'absolution  de  Louis  et  la 
condamnation  d'Anne  de  France. 

Le  jugement  du  jeune  monarque  fut  consa- 
cré par  les  plus  heureux  résultats,  sanctionné 
par  la  nation,  reconnu  juste  et  respectable  par 
Anne  de  France  elle-même.  Non-seulement 


(1)  Œuvres  de  Brant&me,  t.  II.  Des  dames  illustres, 
ch.  de  madame  Anne  de  France,  p,  438. 

(2)  Void  oommeat  Garnier  rapporte  le  fait  dans  le 
XX«  volume  de  V Histoire  de  France,  p.  193  : 

«  Malgré  la  promewe  que  Jeanne  de  France  avait 
«  obtenue  du  roi ,  l'élargissement  du  duc  souffrait 
M  encore  de  grandes  difficultés.  Deux  jeunes  sei- 
«  gneurs  en  qui  le  roi  plaçait  sa  conOance,  Miolans 
«  et  Gossé,  Tun  chambellan,  Tautre  grand  panetier, 
«  rencouragereut  à  sortir  enfin  d'ane  honteuse  tu« 
«  telle,  et  à  montrer  à  la  France  qu'elle  avait  un  roi. 
«  Il  feignit  une  partie  die  chasse  pour  se  dérober  aux 
«  regards  des  surveillants,  alla  coucher  à  Mont-Ri- 
«  chard,  et  s'avança  jusqu'au  pont  de  Barangon,  d'où 

•  il  dépécha  d'Aubigny,  avec  ordre  de  se  faire  ouvrir 
«  les  prisons^  et  de  lui  amener  le  duc  d'Orléans.  L'en- 
u  trevue  fui  touchante.  Le  roi,  dès  ses  pins  tendres 
«  années,  avait  témoigné  une  prédUeetion  déclarée 
«  pour  le  duc.  Celui-ci,  dans  le  temps  même  où ,  em- 

■  porté  par  l'ambition  et  entraîné  par  de  perfides 
«  conseils,  il  semblait  avoir  conjuré  laperte  de  sa  pa- 

■  trie,  n'avait  jamais  cessé  d'aimer  le  roi.  Content  de 

•  ne  devoir  sou  élargissement  qu'à  l'amitié,  dès  qu'il 
*i  aperçut  son  souverain,  il  descendit  promptement 

•  de  son  cheval,  et  alla  se  précipiter  à  ses  pieds,  sans 

•  avoir  la  force  de  prononcer  une  seule  parole.  Charles 
Ci  le  serra  plusieurs  fois  dans  ses  bras,  le  pria  d'oublier 

•  le  passé,  et,  ne  voulant  pas  se  séparer  de  lui ,  il  lui 
«  fil  dresser  un  lit  dans  sa  chambre.  « 