

Mais,  il  ne  suffit  pas  de  remarquer  l'affecta- 
tion de  ces  détails;  il  faut  prouver  la  fausseté 
de  ceux,  au  moins,  qui  se  rapportent  aux  trou- 
bles civils  dans  lesquels  Louis  XII  figura,  n'^ 
tant  que  duc  d'Orléans;  nous  en  verrons  en- 
suite le  motif. 

Je  dirai  d'abord,  avec  exactitude,  à  quoi  se 
réduisit  la  prétendue  ambition  de  Louis  XII, 
encore  duc  d'Orléans ,  sous  le  règne  de  Char- 
les VIII,  son  prédécesseur,  et  en  quoi  a  con- 
sisté la  part  qu'on  peut  lui  attribuer  dans  les 
troubles  de  ce  règne. 
Louis  XI,  en  mourant^  avait  déféré  à  sa-fillôr 


(i)  Millot,  Histoire  de  France,  commencement  du 
règne  de  Charles  VIII.  Cet  écrivain  n'a  fait  que  résu- 
mer ropinion  de  ceux  qui  l'ont  précédé. 


Digitized  by 


Google 


CHAPnHK  XXV. 


103 


Anne  de  Beaujeu^  ta  garde  el  la  tutelle  de 
Charles  VIII,  âgé  de  huit  ans.  Le  duc  d'Or- 
léans^ Louis  XU,  prétendît,  après  la  mort  de 
Louis  XI ,  que  la  garde  et  la  tutelle  du  jeune 
prince  n'étaient  pas  la  régence  du  royaume,  et 
que  cette  régence  lui  appartenait.  Il  était  héri- 
tier présomptif  de  la  couronne ,  il  était  plus 
âgé  de  quelques  années  qu'Anne  de  Beaujeu  : 
.telsétdent  les  titres  qu'il  invoquait. 

Charles  VIII  avait  en  aversion  Amie  de 
Beaujeu,  sa  sœur  et  sa  tutrice,  et  il  aimait 
beaucoup  Louis  d^Orléans,  son  cousin,  jeune 
pTince  du  caractère  le  plus  aimable,  d'une 
beauté  accomplie,  et  brillant  dans  tous  les 
exercices  du  corps,  mérite  alors  plus  estimé 
qu'aujourd'hui. 

Ce  n'était  pas^  sansdoute,  une  ambition  bien 
désordonnée  dans  Louis  d'Orléans,  que  celle 
d*étre  régent  d'un  royaume  dont  il  était  héri- 
tier; et  ce  n'était  pas  un  grand  scandale  que 
de  le  voir  disputer  cette  régence  à  une  femme 
de  vingt  et  un  ans,  et  à  la  sollicitation  du  jeune 
roi  lui-même. 

Mais  que  Pambition  du  duc  d'Orléans  ait  été 
bien  ou  mal  fondée,  il  n'importe.  La  question 
ipst  de  savoir  si  elle  fut  perturbatrice  et  crimi- 
nelle, et  la  réponse  dépend  des  moyens  que  le 
prince  employa  pour  la  faire  réussir.  S'il  a  re- 
cours à  des  violences,  il  est  coupable;  s'il  a 
recours  au  tribunal  compétent,  il  est  dans  la 
classe  de  tous  les  plaideurs,  et  non  dans  celle 
des  factieux  et  des  perturbateurs.  Quelle  voie 
a-t-il  donc  prise?  celle  des  armes?  non.  Les 
états  généraux  devaient  être  assemblés  pour 
voter  les  impôts;  il  demande  que  sa  prétention 
y  soit  jugée,  et  Anne  de  Beaujeu  y  consent. 
Voilà  un  premier  fait  qui  est  incontestable. 

Les  états  généraux  sont  assemblés  en  1484  : 
la  question  est  soumise  à  leur  décision.  Ils  ju- 
gent convenable  de  prendre  un  parti  moyen 
entre  la  prétention  du  duc  d'Orléans  et  l'op- 
position d'Anne  de  Beaujeu.  Ils  font  une  es- 
pèce de  transaction  :  ils  confirment  la  régence 
de  la  princesse;  ils  donnent  au  duc  d'Orléans 
le  droit  de  présider  le  conseil,  quand  le  roi  n'y 
assistera  pas  en  personne. 