


Digitized  by 


Google 


106 


LOUIS  Xil. 


Louis  XII,  comme  le  dit  Brantôm  e,  gtivil  >ail-que  ce  prince  beau  à  taerveiltesy  comme  le  di- 


lamment  Charles  VIU  devant  Gènes,  mais,  sui- 
vant le  témoignage  de  Claude  de  Seyssel, 
ayant  été  chargé  par  le  jeune  roi  de  négocier 
son  mariage  avec  Anne  de  Bretagne,  quoiqu'il 
aimât  cette  princesse  et  qu'il  fût  aimé  d'elle, 
il  remplit  sa  mission  avec  zèle  et  succès  ;  et 
telle  était  la  confiance  de  Charles  VIII  «  en  Taf- 
«  fection  et  loyauté  du  duc  d'Orléans,  qu'il 
a  misl ,  dit  Seyssel ,  sa  personne  entre  ses 
«  mains  et  soubs  sa  sûreté^  et  vint  en  la  cité  de 
((  Rennes  à  petite  compagnie  pour  espouser  la 
«duchesse  de  Bretagne.  »  Quel  perturbateur 
de  TÉtat,  quel  rebelle  que  le  prince  qui  ne 
cesse  de  s'entendre  avec  son  roi,  et  de  le  servir 
dans  ses  plus  chers  intérêts,  au  risque  de  la  vie 
dans  les  combats;  et  au  préjudice  des  plus  vi- 
ves affections  de  son  cœur  dans  la  vie  privée  ! 

Nous  ne  parlerons  des  imputations  faites  à 
la  jeunesse  et  même  à  Tenfancede  Louis  XII> 
que  pour  faire  remarquer  l'affectation  d'une, 
censure  à  la  fois  si  futile  et  si  sérieuse. 

Louis  fut,  dit  Gamier,  un  enfant  indocile  et 
mutin,  qui  rendit  inutiles  tous  les  soins  de  Ma- 
rie de  Clèves,  sa  mère,  pour  son  éducation. 
«  n  ne  souffrait,  ajoute-t-il,  de  la  part  de  ses 
«instituteurs,  ni  correction,  ni  réprimande. 
«  Si  sa  mère  ordonnait  qu'on  le  châtiât,  celui 
«  de  ses  officiers  qu'elle  chargeait  de  cette 
«  dangereuse  commission ,  était  obligé  de  se 
a  masquer  et  de  se  déguiser  si  bien  qu'il  ne  pût 
«  être  soupçonné  (1  ) .  » 

Voilà  le  caractère  de  son  enfance.  Voici  ce- 
l^i  qu'on  prête  à  sa  jeunesse:  a  A  peine  fut-il 
«  sorti  de  la  maison  paternelle  (c'est  toujours 
a  Garnier  qui  parle),  qu'il  donna  un  libre  essor 
a  à  ses  passions.  Il  aima  avec  fureur  le  jeu 
«et  les  femmes...  Il  fréquentait  des  sociétés 
«  que  son  rang  et  son  honneur  lui  interdi- 
«  saient  (2)...  Tous  les  historiens  contempo- 
«  rains  s'accordent  à  le  peindre  comme  un 
«  prince  extrêmement  déréglé  dans  sa  con- 
«  duite,  comme  l'amant  de  toutes  les  femmes 
a  qui  avaient  quelque  beauté  (3).  » 

Les  historiens  qui  ont  remarqué  l'indocilité 
de  Louis  dans  son  enfance,  et  censuré  le  goût 


(  I  )  Histoire  de  France,  règne  de  Charles  VIII ,  t.  X IX, 
p.  139. 
.  (2)  Ibid. 

(a)  Ibid.,  p.  368. 


sent  les  contemporains ,  ressentit  à  Tâge  de 
vingt  ans  pour  les  femmes,  goût  dont  ils  ont 
fait  un  mérite  à  François  ?%  sont  plus  remar- 
quables et  plus  dignes  de  censure  que  les  faits 
qu'ils  ont  remarqués  et  censurés.  C'est  ce  que 
nous  verrons  dans  un  moment.  Mais  nous  Ob- 
serverons, d'abord,  que  quand  les  historiens  au- 
raient été  justes  dans  leurs  reproches,  leur  de- 
voir eût  été  de  dire  que  l'heureux  naturel  de- 
Louis  XII,  et  son  beau  caractère,  eurent  bien-^ 
tôt  surmonté  toutes  les  causes  qui  tendaient  à 
l'altérer,  et  que  si  sa  jeunesse  fut  vive,  elle  fut 
de  courte  diurée. 