

Mais  le  temps  approchait  où  le  despotisme 
allsût  reprendre  son  cours,  suivant  cette  règle 
d'étemelle  expérience,  qui  fait  alternativement 
renaître  l'un  de  l'autre,  et  périr  l'un  par  l'au- 
tre, le  despotisme  et  l'anarchie.  Alors  appro- 
chait le  règne  de  Richelieu,  et,  jusqu'en  1789, 
il  ne  sera  plus  question  d'assemblées  natio- 
nales. 

Ainsi,  pas  un  seul  roi,  depuis  Louis  XII,  n'a 
eu  sur  sa  conscience  royale  une  seule  convo- 
cation d'assemblée  nationale  ;  et  Louis  XIII, 
Louis  XrV  et  Louis  XV  se  sont  élevés  bien 
au-dessus  de  tout  reproche  à  cet  égard.  Pour 
ces  princes,  Louis  d'Orléans  a  été  un  sujet  ré- 
volté quand  il  a  demandé  la  convocation  d'une 
assenÂlée  nationale;  et  Louis  XII,  un  roi  cou- 
pable envers  sa  couronne  et  envers  ses  succès* 
seurs,  quand  il  a  reconnu  les  droits  de  la  na- 
tion et  de  ses  représentants.  Son  éloge  fut  re- 
gardé non-seulement  par  François  I"^,  mais  par 
Louis  XIII ,  Louis  XIV  et  Louis  XV,  comme 
une  offense  directe,  toutes  les  fois  que  les 
parlements  opposèrent  ses  lois  et  sa  conduite 
II. 


à  leurs  entreprises,  dont  elles  étaient,  à  la  vé- 
rité, la  censure. 

C'est  dans  les  colères  du  despotisme  que  les 
historiens  ont  puisé  la  règle  de  leurs  juge- 
ments sur  Louis  XII.  Ce  parti  était  plus  pru- 
dent, sans  doute,  que  celui  de  joindre  leur  voix 
à  celle  des  parlements;  mais  ce  qui  eût  été 
plus  prudent  encore,  c'eût  été  de  ne  point 
écrire,  ne  pouvant  écrire  consciencieusement. 
Ils  ont  suivi  l'exemple  de  ces  subalternes  de 
cour  dont  parle  Philippe  de  Commines  :  «  Gens 
a  de  petite  condition  et  de  petite  vertu ,  dont  le 
a  métier  est  de  faire  les  bons  valets ,  lesquels 
o  disaient,  sous  Charles  VIII,  que  c'est  crime 
a  de  lèse-majesté  que  de  parler  d'assembler 
«  les  états,  et  que  c'est  pour  diminuer  l'auto- 
«  rite  du  roi.  Ce  sont  eux ,  ajoute  Philippe  de 
a  Commines,  qui  commettent  ce  crime  envers 
a  Dieu  et  le  roi,  et  la  chose  publique  (1).  » 

Gamiera  dévoilé  le  secret  de  son  opinion 
sur  le  règne  de  Louis  XII ,  en  découvrant  ce 
qu'il  pensait  d'une  assemblée  nationale,  à  l'oc- 
casion de  la  demande  qu'en  fit  ce  prince  lors- 
qu'il n'était  que  duc  d'Oriéans.  Madame  avait 
triomphé,  dit-il,  des  manœuvres  des  princes 
qui  lui  disputaient  la  régence  :  et  Alors  ils  se 
«  réunirent  pour  demander  que  les  états  gêné- 
«  raux  fussent  convoqués,  et  réglassent  eux- 
a  mêmes  la  forme  de  Tadmmistration.  a  Cette 
«  proposition,  à\i'\\,Jlt  frémir  ceux  qui  étaient 
a  sincèrement  attachés  au  jeune  roi.  On  n'en- 
«  visageait,  dès  lors,  [dès  tors,  comme  aujour- 
a  d*hui  est  sous-entendu)  ces  grandes  assem- 
a  blées  que  comme  le  contre-poids  de  l'auto- 
a  rite  royale;  et  l'on  croyait  (dès  lors,  comme 
a  aujourd'hui)  qu'il  était  dangereux  d'accoutu- 
a  mer  le  peuple  à  disputer  avec  son  maître.  » 
L'historien  qui  voit  dans  une  assemblée  natio- 
nale une  atteinte  à  l'autorité  royale,  a  dû,  sans 
doute,  voir  un  factieux,  un  sujet  en  révolte 
dans  Louis,  duc  d'Orléans.  Et,  s'il  est  vrai 
qu'il  soit  dangereux  d*accoutumer  le  peuple  à 
discuter  avec  son  maître,  et  que  ce  danger  soi 
de  nature  à  faire  frémir  les  personnes  sincè-i 
remuent  attachées  au  roi,  que  devait  penser  ce 
même  historien  de  Louis  d'Orléans,  devenu 
roi,  qui  convoque  les  états  généraux,  et  qui . 