

a  Ces  discours,  et  autres  semblables  semés 
«  avec  art  par  les  ennemis  du  duc  d'Orléans, 
a  ne  firent  aucune  impression  sur  les  esprits 
a  de  la  nation,  toujours  disposée  à  bien  ont- 
il  gurer  de  ses  maUres  (i).  »  Le  bomUverse- 
ment  géMéral€pe\es grands  prévoient  et  pré- 
disent ici,  c'est  le  renversement  de  leurs 
prétentions;  ce  sont  dos  préférences acxîordées, 
à  leur  préjudice,  à  d'autres  grands.  La  mat^ 
vaise  volonté,  à  laquelle  ils  parlent  d'opposer 
une  digue,  ne  menace  qu'eux;  ta  digue  qu'ils 
proposent  est  une  ligue  de  grands.  L'intérêt 
du  peuple  n'est  pour  rien  dans  tout  cela;  l'in- 
térêt du  peuple  est,  au  contraire,  en  opposition 
avec  celui  des  grands  :  aussi,  les  esprits  de  la 
nation  ne  se  sont  pas  trompés  au  sens  de  leurs 
discours.  Ce  n'était  pas  parce  qu'elle  est  tou- 
jours disposée  à  bien  augurer  de  ses  maîtres 
qu'elle  s'estempresséede  reconnaître  LouisXU  : 
c'est  parce  qu'elle  est  toujours  disposée  à  mal 
augurer  des  grands;  c'est  parce  qu'elle  voyait 
que  le  fond  de  leur  grief  contre  Louis  XII  était 
son  respect  pour  les  lois  de  l'État;  c'est  parce 
qu'elle  avait  vu  la  guerre  portée  en  Bretagne, 
et  des  persécutions  exercées  contre  un  prince 
dont  toute  la  révolte  consistait  à  réclamer  la 
convocation  d'une  assemblée  nationale,  qui 
avait  été  demandée  par  le  cahier  de  1484,  qui 
avait  été  promise,  qui  était  la  condition  sous 
laquelle  l'impôt  avait  été,  accordé  pour  deux 
ans,  et  dont  l'inexécution  convertissait  la  per- 
ception, depuis  plusieurs  années,  en  une  crimi- 
nelle exaction. 

On  ne  peut  trop  s'étonner  d'entendre  les  his- 
toriens accréditer,  répéter  les  indignes  cla- 
meurs de  la  révolte,  et  les  sourdes  calomnies 
de  l'intrigue  et  de  la  faction  soulevées  contre 
l'héritier  légitime  du  trône,  et  se  faire  des  titres 


(I)  Garnicr,  Hisloire  de  Fram»,  t.  XXI,  p.  10  et 
suU'. 


d'accusati6i\  contre  Louis  Xlï,  des  actes  lés 
plus  criminels  qui  aient  pu  être  commis  par 
d'infidèles  Français  contre  lui.  Gomment  con- 
cevoir qu'un  prince  soit  qualifié  de  .factieux^ 
sur  le  témoignage  de  factieux  déclarés  contre 
ses  incontestables  droits  à  la  couronne?  Gom- 
ment concilier  particulièrement,  dans  l'histoire 
de  Gamier,  la  partie  où  il  donne  les  imputa- 
tions des  grands  comme  l'ouvrage  de  la  haine 
et  de  la  révolte,  et  celle  où  il  les  copie  comme 
des  monuments  authentiques  et  de  fidèles  mé- 
moires? 

Mais  ce  qui  méje  l'indignation  à  la  surprise, 
c'est  de  voir  le&  historiens  tomber  dans  une 
méprise  dont  le  peuple  fut  exempt:  prendre 
l'inimitié  des  grands  pour  un  mécontentement 
national;  l'appel  à  la  nation  contre  les  pertur- 
bateurs,, comme  l'acte  d'un  perturbateur;  la 
demande  d'une  assemblée  nationale  promise 
et  indûment  retardée  par  le  pouvoir  en  révolte, 
comme  un  acte  de  révolte.  Pour  des  yeux  at- 
tentifs et  éclairés  par  l'amour  de  la  patrie,  le 
manifeste  des  grands  eût  porté  avec  lui  sa  ré- 
probation. 