

Nommerai-je  enfin  Louis  XV,  prmce  sans  ca- 
ractère, à  qui  une  vie  dissolue,  et  l'impuissance 
de  manier  habilement  le  pouvoir  légitime,  avait 
fini  par  rendre  nécessaire  le  pouvoir  absolu,  et 
qui  en  avait  arboré  l'appareil  sans  en  avoir 
même  la  forte  volonté  ? 

Les  assemblées  nationales,  et  l'opposition 
parlementaire,  furent  également  en  horreur  à 
ces  princes.  Une  assemblée  nationale  était  à 
leurs  yeux  une  troupe  en  révolte,  un  blocus 
formé  autour  du  trône  par  des  sujets  rebelles. 
On  n'objectera  pas,  j'espère,  qu'en  1560, 
des  états,  antérieurement  convoqués  par  Fran- 
çois II,  eurent  lieu  sous  Charles  IX,  son  suc- 
cesseur; qu'en  1576  et  1588,  il  en  fut  convo- 
qué par  Henri  III;  et  enfin,  en  1614.  par 
Louis  XIII  :  il  serait  trop  facile  de  répondre  à 
cette  objection.  En  1560,  François  II  avait 
treize  ans;  Charles  IX,  dix.  En  1614,  Louis  Xm^ 
avait  treize  ans.  Quant  aux  convocations  de 
1.576  et  1588,  elles  eurent  lieu  sous  le  dernier 


(1)  Instruction  de  Louis  XiVpour  le  Dauphin,  t.  II 
des  Œuvres  de  Louis  XIV. 

(2)  Ordonnance  de  1673,  et  non  de  1637,  comme  le 
dit  Voltaire,  ni  de  1667,  comme  le  supposent  d'autres 
historiens. 

(3)  Le  surintendant  Fouquet,  qui  8*était  émancipé 
avec  mademoiselle  de  la  Vallière. 

(4)  Voyez  la  vie  du  premier  président  de  Lamoi- 
gnon.  Mercure  de  1782,  n.  4. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXV. 


113 


des  Valois^  le  faible  Henri  UI^  prince  quiy  en 
certaine*  choses,  disait  de  Thou^  était  au-des- 
sous de  l'enfance. 

Ce  ne  furent  ni  François  H^  ni  Charles  IX^ni 
Henri  m,  ni  Louis  XIII,  qui  convoquèrent  une 
assemblée  nationale.  Sous  François  II  et  Char- 
les IX^  ce  furent  Marillac  et  le  chancelier  de 
l'Hôpital^  qui  espéraient  faire  revivre  les  droits 
de  la  nation^  pour  le  salut  du  prince  et  de  l'É- 
tat. U  n'était  plus  temps.  Un  demi-siècle  de 
pouvoir  despotique  avait  passé  sur  l'institution 
du  quinzième    siècle,  et  sur  Fouvrage  de 
Louis  XII;  et^  à  la  suite  du  despotisme^  était 
venue^  suivant  l'ordre  naturel,  Tanarchie.  Elle 
était  au  comble  sous  Henri  UI.  L'État  désor- 
ganisé était  tombé  en  dissolution.  Les  Guises 
avaient  ramené  le  temps  des  Armagnacs.  La 
royauté  était  conmie  évanouie  sur  son  trône 
chancelant.  La  nation^  toute  divisée^  voyait 
toujours  en  elle-même  des  ennemis  à  com- 
battre, aucune  tête  à  qui  elle  put  se  rallier. 
C*étaient  les  favoris  du  roi,  plutôt  que  le  roi 
lui-même,  qui  imploraient  une  assemblée  na- 
tionale au  secours  de  sa  défaillance,  quand 
leurs  adversaires  l'appelaient  à  Taide  de  leur 
audace.  Ce  n'était  plus  le  peuple  qui  répon- 
dait aux  convocations,  c'étaient  des  partis  qui 
répondaient  à  des*  chefs  factieux. 