

Mais  on  demande  dans  quelle  vue  les  écri- 
vains du  dix-huitième  siècle  ont  pu  se  faire  les 
échos  des  grands,  contemporains  de  Louis  XTI? 
Je  réponds  :  Parce  que  les  grands  ont  des  des- 
cendants puissants,  et  qu'on  craint  de  les  offen  - 
ser  ;  parce  qu'il  en  est  plusieurs  à  qui  l'on  veut 
faire  la  cour,  et  de  qui  l'on  espère  quelque 
avantage. 

L'admission  des  grands,  dans  l'Académie 
française,  a  été  utile;  dans  celle  des  inscrip- 
tions, elle  a  été  funeste.  Un  académicien  craint 
d'offenser,  par  un  mémoire  véridique,  des  con- 
frères dont  le  nom  est  en  possession  du  res- 
pect pubUc.  Lacume  de  Sainte-Palaye  a  lu  à 
l'Académie  des  inscriptions  cinq  mémoires  sur 
la  chevalerie.  Ges  mémoires,  destinés  à  être 
entendus  par  des  confrères  grands  seigneurs, 
sont  généralement  honorables  pour  l'institu- 
tion ;  mais,  comme  la  conscience  de  l'auteur 
ne  s'accordait  pas  avec  ses  ménagements  ou  sa 
complaisance,  il  a  joint  à  ses  mémoires  des 
notes  à  peu  près  de  la  même  étendue  que  l'ou- 
vrage, lesquelles  présentent  la  chevalerie  sous 
le  jour  le  plus  odieux.  Ges  notes  n'appartien- 
nent à  l'ouvrage  que  conmie  correctif  ou  ré- 
futation. Si  tous  nos  historiens  imprimaient 
comme  Sainte-Palaye,  à  la  suite  de  leurs  ou- 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXV. 


lii 


ATages>  les  pièces  et  extraits  sur  lesquels  ils  les 
ont  composés^  on  ven'ait  une  semblable  dispa- 
rate entre  les  éléments  séparés  et  leur  assem- 
blage^ ou  plutôt  une  grande  opposition  entre 
les  assertions  et  les  preuves. 

Ce  qui  a  mis  à  Taise  l^  complaisance  des  his- 
toriens pour  les  grands,^t  l'a,  peut-être  redou- 
blée, c'est  Faversion  qu'ont  témoignée  pour 
les  principes  de  Louis  XII  tous  ses  successeurs, 
excepté  le  seul  Henri  IV,  qui  prononça  bien 
son  opinion  sur  le  règne  de  ce  prince,  et  sur 
celui  de  François  !•',  en  se  déclarant  p/t«>a- 
Itmxdu  surwm  de  Père  du  peuple  que  de  tout 
autre,  plus  spécieux,  que  ses  actions  auraient 
pu  lui  faire  obtenir  (1). 

Tous  les  autres  successeurs  de  Louis  XII  ont 
eu  horreur  de  cette  maxime,  que  le  concours 
de  la  nation  et  du  roi  était  nécessaire  pour  la 
formation  des  lois  de  l'État;  tous  se  sont  indi- 
gnés qu'il  eût  constitué  les  parlements  dans  le 
droit  et  l'obligation  de  refuser  leur  acquiesce- 
ment aux  volontés  du  prince  qui  ne  seraient 
point  conformes  aux  lois  de  TÉtat;  qu'il  eût 
ainsi  lié  la  prérogative  parlementaire  aux  droits 
et  à  Fexistenee  des  assemblées  nationales;  en 
un  mol,  qu'il  eût  limité  l'exercice  du  pouvoir 
royaL  Mais  comme  les  rois  n*ont  osé  le  blâ- 
mer ouvertement  d'avoir  limité  le  pouvoir  royal 
par  le  système  des  assemblées  nationales,  ils 
Pont  blÂmé  d'avoir  appelé  d'une  dédsion  du 
trône  devant  une  de  ces  assemblées,  quand  il 
n'était  que  «ujet.  Ils  se  sont  dédommagés,  par 
Faocusation  du  prince,  du  silence  qu'ils  étaient 
contraints  d'observer  sur  la  conduite  du  roi; 
ils  ont  répandu  leur  fiel  sur  ces  assemblées,  à 
l'occasion  du  recours  du  duc  d'Oriéans,  n'osant 
le  faire  à  l'occasion  des  égards  que  leur  mar- 
qua Louis  XU. 