

CHAPITRE  XXVI. 

Résumé  et  conclusion. 

Il  me  reste  à  résumer  et  à  présenter  les  ré- 
sultats de  ce  mémoire,  ouvrage  de  simple  cri- 
tique, où  ne  sont  discutées  qu'accessoirement, 
et  par  occasion,  quelques  questions  de  poli- 
tique. 

Le  but  que  je  m'étais  originairement  pro- 
posé, était  de  venger  Louis  XII  des  offensçs 
de  quelques  écrivains,  et  des  éloges  presque 
contempteurs  de  plusieurs  autres. 

Je  me  suis  bientôt  aperçu  que,  pour  venger 
la  personne,  il  fallait  venger  le  titre  de  Père  du 
.  peuple,  dont  les  historiens  n'ont  pas  senti  toute 
la  valeur,  et  le  peuple  lui-môme,  c'est-à-dire 
la  nation  du  quinzième  siècle,  dont  ils  ne  soup- 
çonnaient pas  la  dignité  et  la  puissance. 

J*ai  fini  par  m'établir  sur  cette  opinion, 
qu'on  suivait  une  fausse  méthode  en  écrivant 
l'histoire  des  rois,  au  lieu  d'écrire  l'histoire 
des  nations;  en  divisant  nos  annales  par  dynas- 
ties et  par  règnes,  au  lieu  de  les  diviser  par 
âges  ou  périodes  de  l'existence  nationale  ;  que 
non-seulement  l'histoire  des  peuples  ne  pou- 
vait être  bien  traitée  tant  qu'on  la  regarderait 
conmie  .un  accessoire  de  celle  des  rois,  mais 
que  l'histoire  des  rois  eux-mêmes  ne  pouvait 
qu'être  infidèle,  ou  du  moins  erronée,  tant 
qu'elle  ne  résulterait  pas  de  celle  des  peuples 
qu'ils  ont  gouvernés;  que,  par  la  méthode  re- 
çue, l'éloge  et  le  blâme  des  princes  ne  pou- 


vaient être  distribués  qu'au  hasard  par  les  écri- 
vains les  plus  probes  et  les  plus  graves ,  et 
pouvaient  l'être  en  sens  inverse  des  titres  de 
gloire,  des  qualités  et  des  défauts  des  princes, 
par  les  historiens  serviles  ou  vénaux,  même 
par  les  écrivains  ambitieux  d'effets  littéraires, 
qui  appartiennent  bien  plus  à  la  classe  des  rhé- 
teurs ou  des  auteurs  dramatiques,  qu'à  celle 
des  historiens.  Je  me  suis  confirmé  dans  cette 
opinion  en  voyant  que  les  plus  méchants  rois 
avaient  été  les  plus  célébrés  par  les  historiens, 
que  les  meilleurs  étaient  les  moins  connus.  Je 
n'excepterais  pas  de  ceux-ci  Henri  IV,  dont  le 
nom  ne  fut  cité  par  aucun  des  écrivains  du 
siècle  de  Louis  XIV,  et  dont  on  pourrait  dire 
que  la  Uenriade  a  fait  la  renommée,  si  ses  gran- 
des et  ses  aimables  qualités  n'avaient  inspiré 
la  Henriade. 

Je  me  suis  donc  trouvé  engagé  dans  une 
triple  tâche  :  celle  d'attaquer,  en  général,  la 
méthode  des  historiens  français,  et  en  particu- 
lier celle  des  historiens  de  Louis  XII;  de  pré- 
senter le  fond  de  l'histoire  de  la  nation,  dans  la 
seconde  partie  du  quinzième  siècle  et  au  com- 
mencement du  seizième;  démontrer  comment 
Louis  Xn  concourut  au  bonheur  et  à  la  consi- 
dération dont  la  France  jouit  pendant  cette  pé- 
riode, et  d'imprimer  à  l'histoire  du  Père  du 
peuple  le  caractère  qui  lui  appartient. 