

Les  historiens  ont  imité  les  rois.  Officieuse- 
ment jaloux  de  maintenir  la  puissance  illimi- 
tée, ils  ont,  comme  les  rois,  détesté  les  assem- 
blées nationales;  dissimulés  comme  eux  et 
,  avec  eux,  ils  retiennent  leurs  plaintes  contre 
elles,  [quand  un  sage  monarque  les  reconnaît 
et  les  constitue  garantes  de  la  liberté  publi- 


(1)  Préambale  de  Tédit  de  1600  sur  le  fait  des 
tailles.  On  o'avaît  pas  eacore  cessé  alors  de  donner  à 
François  l'^  le  titre  de  Grand,  et  on  commençait  à  le 
donner  à  Henri  IV;  et  c^est  ce  qu'il  appelle  un  surnom 
spécieux. 


que  ;  mais  ils  exhalent  sans  détour  leur  haine 
contre  ces  assemblées ,  quand  ils  se  croient  un 
prétexte  pour  les  présenter  comme  protectrices 
de  la  révolte. 

Est-il  quelqu'un  qui  révoque  en  doute  la 
profonde  aversion  des  successeurs  de  Louis  XII 
pour  les  assemblées  nationales,  et  pour  les  par- 
lements chargés  de  maintenir  leur  ouvrage; 
qui  n'ait  présent  le  système  de  ne  plus  appeler 
les  assemblées  nationales,  sous  prétexte  que 
les  parlements  en  tenaient^  lieu,  et  de  rejeter 
les  remontrances  des  parlements  contre  les  lois 
spoliatrices  ou  oppressives,  sous  prétexte  qu'ils 
n'étaient  point  des  assemblées  nationales? 

Faut-il  retracer  le  règne  du  successeur  im- 
médiat de  Louis  XII,  de  ce  François  l"  qui  en- 
tendait si  impatiemment  la  louange  du  Père  du 
peuple  (i),  et  lui  imputait  des  actes  arbitraires 


(I)  Garnier,  Histoire  de  France^  t.  XXni,  p.  157, 
rapporte  les  paroles  de  François  V  à  des  députés  du 
parlement,  à  l'occasion  du  concordat  :  «  Il  se  trouve 
«  dans  mon  parlement  bon  nombre  de  fous  et  d*é- 
«  tourdis  ;  je  les  connais  par  leurs  noms,  et  je  n'ignore 
«  aucun  des  propos  qu'ils  tiennent  de  ma  conduite 
«  et  de  la  dépense  de  ma  maison  ;  mais  je  saurai  bien 
«  les  ranger  à  leur  devoir,  car  apparemment  je  suis 

•  roi.  J'entends  qu*ïls  {\e%  fous  et  les  étourdis)  ej^- 

•  tent  jusqu'au  ciel  mon  prédécesseur,  qu'Us  le  nom- 
«  ment  le  Père  de  la  Justice,  Je  n'ai  pas  moins  d'en- 
«  vie  que  lui  que  la  justice  soit  bien  administrée  à 

•  mes  sujets;  mais  ce  roi  qu'Us  vantent  aujourd'hui 
«  ne  laissa  pas  d'interdire  de  leurs  fonctions  et  chas- 
«  ser  de  la  cour  quelques  esprUs  turbulents.  Si  Ton 
«  m'y  force,  je  prendrai  bientôt  le  même  parti.  »  Ja- 
mais Louis  XII  ne  molesta  un  magistrat  pour  ses 
opinions  ;  l'histoire  le  dit ,  ses  lois  le  prouvent  ;  mais 
il  veillait  sur  leurs  mœurs,  et  il  lui  arriva  de  tancer 
deux  conseillers  qu'il  trouva  jouant  de  grosses  som- 
mes à  la  paume,  et  qui  étaient  coutumiers  du  fait. 
C'est  ce  que  François  l''  aura  confondu  avec  des  es- 
prUs  turbulents;  peut-être,  aussi,  parlait-il  dequelques 
arrêts  de  discipline.  Les  articles  27 ,  28 ,  29  et  30  de 
l'ordonnance  de  1499,  avaient  chargé  les  présidents 
du  parlement  et  deux  conseillers  de  chaque  ehambre, 
de  s'assembler  au  moins  une  fois  tous  les  mois,  un 
jour  de  mercredi ,  pour  délibérer  sur  ceux  des  con- 
seillers et  présidents  qui  ne  rempliraient  pas  leur  de- 
voir, feraient  chose  dérogeante  aux  ordonnances,  à 
l'honneur  et  gravité  de  la  cour.  Le  roi  autorise  ce  tri- 
bunal domestique  à  prononcer  contre  les  délinquants 
une  suspension  qui  pouvait  s'étendre  jusqu'à  un 
mois.  S'il  y  avait  lieu  à  plus  longue  peine ,  le  roi 
s'était  réservé  de  la  prononcer  sur  l'avis  des  juges. 
Alors  le  roi  ne  faisait  que  confirmer  un  jugement  ré- 