


(i)  Mémoires,  Uv.  V,  an  1477,  p.  218  et  219,  édit. 
in 'fol. 

8 


Digitized  by 


Google 


iU 


LOUIS  XII. 


interdit  au  pariement  de  jamais  recevoir  de 
lois  qui  ne  soient  conformes  à  leur  vœu?  Pou- 
vait-il ne  pas  le  regarder^  ou  comme  un  en- 
nemi déclaré  des  droits  et  des  intérêts  de  la 
couronne^  un  infidèle  dépositaire  de  Tautorité 
royale  remise  entre  ses  mains  pour  passer  in- 
tacte à  ses  successeurs^  ou  comme  un  prince 
d'une  aveugle  bontés  de  peu  d'esprit^  et  inca- 
pable de  prévoir  les  conséquences  de  ce  qu'il 
faisait? 

C'est  ce  dernier  parti  qu'a  préféré  Gamier^ 
évitant  de  se  brouiller  par  une  censure  in- 
discrète avec  les  parlements  qui  exaltaient 
Louis  XII,  mais  s*armant,  contre  Louis  d'Or- 
léans, des  opinions  de  la  cour  contre  les  états 
généraux. 

En  vain  Gamier  espère  concilier  les  éloges 
qu'il  s'efforce  de  donner  au  monarque,  avec  la 
censure  qu'il  fait  de  l'héritier  présomptif,  en  di- 
sant que  Louis  changea  de  caractère  au  moment 
où  il  se  couvrit  des  symboles  de  la  royauté  y  et 
qu'à  sa  turbulence  succéda  cette  bonté  qui  en 
fit  le  père  de  ses  sujets,  0^  cette  sagesse  qui  ne 
garda  de  Cautorité  souveraine  que  le  pouvoir 
défaire  du  bien  (i).  Louis  ne  changea  point 
de  caractère.  Louis,  devenu  roi,  reconnut  les 
droits  de  la  nation,  qu'il  avait  invoqués  comme 
duc  d'Orléans.  S'il  fut  rebelle  comme  prince 
héréditaire ,  comme  roi  il  fut  spoliateur  de  la 
royauté  :  coupable,  s'il  sut  ce  qu'il-faisait;  im- 
bécile, s'il  ne  le  sut  pas.  Telle  serait  inévita- 
blement la  conséquence  de  l'opinion  de  Gar- 
nier. 

Le  président  Hénault,  savant  historien,  criti- 
que judicieux,  mais  surintendant  de  la  maison 
de  M^^  Leczinska,  femme  de  Louis  XV ,  et 
«courtisan  corrompu,  mettait  en  principe  qu'e- 
xlairer  et  obéir  était  le  devoir  des  parlements 
envers  les  rois;  qu'après  avoir  exposé  la  w- 
rite  comme  ils  la  voyaient,  leur  résistance  de- 
vait finir  quand  le  prince  persistait  dans  sa 
volonté  (2)  ;  que  les  étais  généraux  même  n'ont 
^que  la'voix  de  la  remontrance  et  de  la  très- 
humble  supplication;  que,  qui  veut  le  roi^  si 
veut  la  loi  (3).  U  assure  que  les  étals  de  1614 
ont  été  les  derniers,  parce  qu'on  a  reconnu  /'t- 


(1)  Histoire  de  France,  t.  XXL  p.  20. 

(2)  Abrégé  chronohgiqw  y  remarques  particulières 
sur  la  dernière  race,  p.  773  et  774,  édit  in-4". 

(3)  Ibid.,  année  1614. 


nutilité  des  états  généraux  (1).  Comment  au- 
rait-il vu  dans  un  prince  du  sang  qui  demande 
des  états  généraux,  autre  chose  qu'un  rebelle  ; 
et  un  mauvais  roi  dans  celui  qui  avait  défendu 
aux  cours  d'obéir  aux  ordres  réitérés  du 
prince,  s'ils  étaient  contraires  aux  lois  de  l'É- 
tat, aux  lois  votées  par  la  nation? 