

Aussi,  dès  les  premières  lignes  qu'il  a  écri- 
tes sur  le  règne  de  ce  prince,  forcé  de  citer 
les  mémorables  paroles  qui  signalèrent  son  avè- 
nement au  trône.  Le  roi  de  France  ne  venge  pas 
les  querelles  du  duc  d  Orléans,  Hénaultmarque 
sa  mauvaise  disposition  pour  Louis  XII  :  Le  moi 
d^  Adrien  y  dit-il,  n'est  pas  moins  beau;  par^ 
venu  à  l'empire,  il  dit  à  un  homme  qui  le  hais- 
sait  :  Vous  voilà  sauvé.  On  ne  s'attendait  guère 
à  cette  citation  de  l'histoire  romaine,  dans 
une  histoire  de  France  où  l'avarice  des  paroles 
et  des  réflexions  est  poussée  au  plus  loin. 
D'ailleurs,  les  mots  des  deux  princes  ne  se  res- 
semblent point  :  celui  d'Adrien  exprime  un 
sentiment  généreux;  celui  de  Louis  XII  est 
d'une  politique  généreuse ,  spirituelle  et  pro- 
fonde. Le  nK>t  d'Adrien  peint  le  cœur  de 
l'homme;  celui  de  Louis  XII  découvre  la  sa- 
gesse du  monarque.  Ce  n'est  pas  Louis  Xn  qui 
pardonne  ses  ennemis  personnels;  c'est  le  roi 
de  France  qui  affermit  le  zèle  et  la  fidélité  des 
serviteurs  de  la  royauté,  au  moment  qu'il  en 
est  investi.  Mais  les  historiens  qui  ont  voué 
leur  plume  au  pouvoir  absolu  ne  peuvent  se 
résoudre  à  reconnaître  dans  Louis  XII  un  peu 
de  l'esprit  qu'ils  se  trouvent  à  eux-mêmes. 

N'oubUons  pas,  d'ailleurs,  les  soins  d'Hénault 
pour  dérober  à  Louis  XII  la  gloire  de  {dusieurs 
changements  qui  furent  son  ouvrage,  et  l'al- 
tribuer  à  d'autres  princes  :  n'oublions  pas  qu'il 
a  voulu  faire  honneur,  par  exemple»  à  Fran- 
çois l*%  de  la  restauration  des  lettres  et  de  la 
révolution  opérée  dans  la  condition  des  fem- 
mes en  France,  et  par  suite  dans  les  mœurs 
nationales;  qu'il  a  voulu  faire  honneur  à  Char- 
les IX  de  la  séparation  delà  robe  et  de  l'épée. 
Ne  nous  dissimulons  pas  qu'écrivant  sous  le 
règne  et  à  la  cour  d'un  prince  à  la  fois  dissolu 
et  despotique,  il  dut  être  avare  d'éloges  pour 
un  roi  populaire;  et  reporter,  autant  qu'il  le 
pouvait,  ses  titres  de  gloire  sur  la  tète  d'autres 


(1)  Abrégé  chronologique,  e\c,,  année  1614. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXVI. 


h: 


princes  plus  resaemblants  au  roi  régnant. 
Je  ne  parlerai  pas  de  Varillas;  il  suffit  d'ob- 
server que  son  histoire  de  Louis  XII,  écrite 
en  1687,  et  dédiée  à  Louis  XIV ,  est  précédée 
d'une  épitre  dédicatoire  de  douze  pages  in-4% 
remplie  de  la  plus  basse  adulation.  L'auteur 
tend  à  faire  croire  que  ce  que  Ton  appelle  le 
règne  de  Louis  XII  a  été  uniquement  celui  du 
cardinal  d*Amboise;  au  lieu  que  la  gloire  du 
règpe  de  Louis  XIV ,  qui  n'a  ni  premier  mi- 
nistre, ni  favori,  appartient  tout  entière  à  ce 
prince.  Certes,  ce  n'est  pas  le  cardinal  d'Am- 
boise  qui  a  défendu  aux  cours  d'obéir  aux  or- 
dres du  roi  qui  seraient  contraires  aux  ordon- 
nances de  l'État,  et  le  prince  qui  a  fait  cette 
belle  loi  n'a  eu  besoin  de  personne  pour  en 
faire  beaucoup  d'autres. 