


Digitized  by 


Google 


lia 


LOUIS  XII. 


dont  il  n'eut  jamais  ridée;  qui  décupla  les  con- 
ttibutlous;  et  ne  convoqua  point  d^assenoblée 
nationale  ;  qui  fit  dire^  à  des  membres  du  par- 
lement qui  lui  apportaient  à  Âmboise^  des  re- 
montrances contre  le  concordat,  que  s'ils  n'é- 
taient partis  dans  le  jour,  il  les  ferait  prendre 
par  des  archers,  et  jeter  pour  six  mois  dans  un 
cul  de  basse- fosse  (1)  ?  Ce  tyran,  qui  traitait  les 
particuliers  avec  jÀus  de  barbarie  encore  qu'il 
n'avait  d'insolence  à  l'égard  de  la  nation,  ju- 
geait lui-même  en  matière  criminelle.  11  fit 
pendre  sans  jugement  im  vieillard  respecta- 
ble, et  fit  brûler  à  petit  feu,  sous  ses  yeux,  des 
hoounes  d*une  autre  croyance  que  la  sienne 
<s'il  en  avait  une). 

Faut-il  retracer  l'établissement  de  l'inquisi- 
tion sous  Henri  II,  successeur  de  François  I«'; 
la  résistance  du  parlement  à  l'ordre  d'enregis- 
trer celte  monstrueuse  création;  la  contrainte 
exercée  sur  ce  corps,  qui,  néanmoins,  eut  en- 
core le  courage  d'ordonner  que  les  jugements 
de  l'inquisiteur,  concernant  les  laïques,  se- 
vaient  soumis  à  l'appel  ? 

Rappellerai-je  ce  cruel  Charles  IX,  le  mas- 
sacre de  la  Saint-Barthélémy,  larquebuse  qui 
tuait  les  protestants  par  une  fenêtre  du 
Louvre? 

Citerai-je  ceLouisXlII,àlafoisesclaveet  des- 
pote, «  qui  se  bouchait  les  oreilles  de  ses  deux 
«  mains,  dit  Boulainvilliers,  quand  on  osait  lui 
((  citer  quelques  droits  établis  ou  quelques  pri- 
«  viléges  (qui  n'étaient  que  l'exemption  d'une 
«oppression  commune),  et  demandait,  en 
«  criant  à  tue-tête,  ce  que  c'était  qu'un  privi- 
«  légf,  contre  sa  volonté?  » 

Nommerai-je  Louis  XIV,  caractère  plus  hau- 
tain qu'élevé,  qui  disait,  L'État,  cest  woi,  et 
qui  écrivait,  dans  ses  instructions  pour  le  Dau- 
phin :  a  La  nécessité  de  prendre  la  loi  des 
peuples  est  la  dernière  calamité  oii  puisse  tom- 
ber un  homme  de  notre  rang;  »  qui  croyait 
à  lui  appartenant  tout  ce  qui  se  trouve  dans 
rÉtat,  et  les  deniers  de  notre  cassette,  disait-il, 
et  ceux  qtte  nous  laissons  dam  le  commerce  de 
nos  peuples;  qui  regardait  comme  le  défaut 
essentiel  du  gouvernement  anglais,  que  le 


gulier,  ou  faire  grâce  de  la  condamnation.  11  ne  jugeait 
pas. 
(1)  Garnier,  Histoire  de  France,  t  XXIII,  p.  182. 


prince  n'y  puisse  faire  des  levées  extraordi- 
naires sans  le  parlement  (I)?  Il  n'admet  pas 
plus  l'opposition  parlementaire  que  les  assem- 
blées nationales;  il  veut  l'obéissance  d'abord, 
les  remontrances  après,  si  on  les  croit  bonnes 
à  quelque  chose  (2).  Avec  un  semblable  mépris 
pour  les  droits  politiques,  quels  ménagements 
pouvait-il  s'imposer  pour  les  droits  individuels  Y 
Aussi  est-ce  par  une  commission  qu'il  fait  ju- 
ger un  ministre,  non  pour  des  abus  qui  ne  ser- 
vent que  de  prétexte,  mais  parce  qu'il  a  osé 
lever  ses  regards  jusque  sur  une  maîtresse  de 
son  maître  (3).  La  femme  de  l'accusé  récuse 
deux  juges  de  la  conmiission  :  ce  sont  ceux-là 
que  le  roi  veut  pour  rapporteurs,  précisément 
à  cause  de  la  récusation,  et  malgré  les  usages 
invoqués  par  un  digne  magistrat  (4).  Rappet- 
lerai-je  la  révocation  de  Tédit  de  Nantes,  qui 
fit  sortir  cinquante -trois  miUe  familles  de 
France,  et  l'horreur  des  dragonnades? 