

Cette  constitution  était  hnparfaite,  sans 
doute;  mais  elle  était  au  moins  une  reconnais- 
sance des  principes  sur  lesquels  se  fonde  une 


constitution  libre,  une  reconnaissance  des  droits 
nationaux. 

Ici  se  présente  le  règne  de  Louis  XII.  La  li- 
berté doit-elle  périr  ou  se  consolider  sous  ce 
prince;  la  révolution  sera-t-elle  consacrée,  la 
constitution  perfectionnée  par  ses  soins?  Voilà 
la  question  dont  l'esprit  du  lecteur  cherche  la 
solution  dans  Tcxamen  de  ce  règne.  Ici  donc , 
le  Père  du  peuple  va  être  observé  sous  des 
rapports  nouveaux.  C'est  en  étudiant  les  actes 
de  son  gouvernement  dans  leurs  relations  avec 
.  la  révolution  et  la  constitution  nationales,  qu^on 
découvrira  s'il  fut  simplement  un  roi  honnête 
homme,  un  prince  vertueux,  ou  s'il  fut  aussi 
un  législateur  courageux,  éclairé,  généreux, 
un  grand  prince,  un  grand  homme. 

L'analyse  des  actes  de  son  règne  fait  con- 
naître que  tout  s'est  réuni  à  Taccomplissement 
de  deux  pensées  ; 

Délivrer  la  nation  et  la  royauté,  instituée- 
pour  la  nation,  de  la  puissance  des  grands; 

Et  préserver  la  nation  des  inquiétudes  que 
la  royauté,  débarrassée  des  grands,  pouvait 
lui  causer  à  son  tour. 

C'était  là,  sans  doute ,  remplir  l'objet  de  la 
révolution  et  de  la  constitution,  puisque  c'était 
les  garantir  contre  les  seuls  ennemis  qu'elles 
eussent  à  craindre. 

D'abord,  Louis  XII  reconnut  l'autorité  des 
assemblées  nationales.  En  1506,  à  la  neuvième 
année  de  son  règne,  les  états  généraux  furent 
assemblés  pour  prononcer  la  nullité  de  l'en- 
gagement par  lequel  le  roi  avait  promis  ma- 
dame Claude,  sa  fille,  en  mariage  à  Charles  de- 
Luxembourg,  qui  fut  depuis  Charles-Quint. 

La  convocalion  se  fait  comme  en  1 467  ;  elle 
s'adresse  seulement  aux  communes.  Les  élec- 
tions ont  lieu,  comme  en  1467  et  1484,  entre 
les  seuls  bourgeois  des  communes,  parmi  les- 
quels se  trouvent  confondus  des  nobles  et  des 
ecclésiastiques.  Comme  à  ces  deux  époques, 
tous  les  députés  forment  une  assemblée  com- 
mune, délibèrent  en  commun,  expriment  un 
vœu  commun. 

A  côté  de  la  chambre  des  états,  mot  syno- 
nyme, alors,  avec  celui  de  chambre  des  com- 
munes, se  fonne  une  chambre  haute,  comme 
en  1467  et  1484.  Le  roi  la  consulte  sur  le  vœu 
exprimé  par  les  états;  il  prononce  ensuite. 

C'est  ainsi  que  h  constitution  anglaise  avait 
divisé  son  pariement;  c'est  ainsi  que  les  deux 


Digitized  by 


Google 


120 


LOUIS  xn. 


chambres  exerçaient  l'autorité  qui  leur  était 
propre; 

C'est  ainsi  que  la  constitution  française  de 
18U  divise  et  règle  l'exercice  du  pouvoir  lé* 
gislatif. 

Louis  XII  a  donc  solennellement  reconnu  la 
constitution^  et  la  révolution  d'où  elle  procé- 
dait. 