

On  lui  a  reproché  de  n'avoir  point  convo- 
qué d'états  généraux  pour  voter  les  impôts 
qui  furent  levés  sous  son  règne;  mais  on  ou- 
bliait qu'il  n'en  a  pas  demandé  de  nouveaux, 
qu'il  en  a  refusé  qui  lui  étaient  assurés  par 
l'usage^  qu'il  a  diminué  ceux  qu'il  a  trouvés 
établis;  que  ces  impôts  avaient  pour  objet 
une  dépense  votée  à  perpétuité  ;  que  la  re- 
connaissance des  communes  et  leurs  accla- 
mationsy  en  apprenant  la  réduction  ordonnée 
par  le  roi  à  son  avènement  au  trône,  furent 
une  approbation  directe  et  éclatante  de  la 
portion  de  l'impôt  qui  subsistait.  J^ai  rappelé 
ces  faits,  et  j'ai  ajouté  qu'à  l'expiration  du 
terme  jusqu'où  l'impôt  avait  été  accordé  sous 
Charles  VIII,  Louis  XII,  encore  prince  héré- 
ditaire, avait  inutilement  demandé  la  convo- 
cation promise  pour  en  autoriser  la  conti- 
nuation. 

Il  ne  suffisait  pas  à  Louis  XII  de  reconnaître 
l'autorité  d'une  assemblée  nationale  tirée  des 
conmiunes;  il  fallait  donner  à  ces  assemblées 
mêmes  une  garantie  de  leur  retour,  et  une  sû- 
reté pour  la  conservation  de  leur  ouvrage,  con- 
tre les  entreprises  de  la  royauté  dans  l'inter- 
valle de  leur  réunion.  Il  manquait  aussi  à  la 
justice  une  condition  sans  laquelle  elle  ne  pou- 
vait garantir  les  droits  des  citoyens  :  c'était 
l'indépendance ,  non-seulement  à  l'égard  des 
seigneurs,  mais  aussi  à  l'égard  de  la  royauté 
même.  Ainsi,  c'était  contre  son  propre  pou- 
voir que  Louis  XII  avut  à  donner  des  armes 
défensives  à  la  liberté. 

J'ai  montré  les  moyens  par  lesquels  le  mo- 
narque avait  rempli  ces  différents  objets. 

Pour  me  mettre  en  état  d'apprécier  ce  qu'il 
fit  pour  la  justice,  il  m'a  fallu  ébaucher  l'his- 
toire de  la  judicature  française.  Cette  histoire 
m'a  paru  se  partager  en  trois  périodes  distinc- 
tes :  celle  de  la  judicature  seigneuriale,  celle 
de  la  judicature  royale,  celle  de  la  judicature 
nationale.  J'ai  tâché  de  marquer  chacune  de 
ces  périodes  des  traits  qui  la  caractérisent ,  et 


pour  cet  effet,  j'ai  étudié  les  choses  et  n<ni  co- 
pié les  livres. 

Dans  la  première,  les  seignewM  inférieurs 
jugent  leurs  sujets;  ils  sont  à  la  fois  la  loi,  le 
juge  et  la  partie.  Les  seigneurs  d'un  ordre  ^- 
p^rt^ttf  jugent  les  seigneurs  inférieurs  qui  sont 
leurs  vassaux,  c'est-à-dire,  dont  la  seigneurie 
est  sous-inféodée  à  la  leur;  mais  les  vastaux, 
nK>ins  soumis  que  les  sujets,  lorsque  les  opi- 
nions des  juges  assesseurs  du  seigneur  les  con- 
damnent, les  font  descendre  du  tribunal,  en 
qualifiant  leur  jugement  de  vilain  cas  ou  pré- 
varication, et  les  forcent  au  combat.  Dans  cette 
période,  le  roi ,  conmie  seigneur  suzerain  des 
grands  vassaux  ou  hauts  barons,  est  leur 
juge,  et  pour  juger  se  fait  assister  des  pairs  du 
royaume.  Conune  duc  de  France,  il  se  fait  as- 
sister d'une  cour  de  baronnage,  composée  des 
pairs  du  duché  de  France. 