


Digitized  by 


Google 


CHAWTRE  XXVI. 


117 


tique  d'acquérir  toute  espèce  de  revenus  et 
toute  espèce  de  pouvoir  fusant  partie  de  réta- 
blissement social,  et  le  droit  particulier  de 
prendre  part  au  pouvoir  garant  de  tous  les  au- 
tres, attendu  que  les  garanties  ne  peuvent  re- 
poser que  dans  la  possession  des  personnes  qui 
sont  à  garantir. 

Revenant  à  l'histoire,  j'ai  reconnu  que,  sous 
Louis  le  Gros,  des  communes  enhardies,  sou- 
tenues, autorisées  par  la  force  des  choses,  su- 
périeure à  celle  des  hommes,  après  avoir  sormé 
ie  tocsin,  s'être  assemblées  tumultuairement, 
s'étaient  affranchies  des  seigneurs,  et  avaient 
recouvré  la  liberté  et  la  propriété. 

Cette  force  des  choses  qui  aidèrent  les  com- 
munes, était  celle  des  richesses  mobiliaires; 
c'était  la  facilité  de  les  cacher,  de  les  déguiser, 
de  les  transporter;  c'était  l'esprit  d'indépen- 
dance naturel  au  négoce  ;  c'était  aussi  la  puis- 
sance des  lumières.  Le  tocsin  des  communes 
fut  le  premier  acte  de  la  révolution. 

Les  communes  étant  affranchies,  elles  se 
donnèrent,  sous  Louis  le  Jeune  et  ses  succes- 
seurs, des  lois  civiles  sous  le  nom  de  coutumes  ; 
elles  se  constituèrent  les  droits,  civils  ou  droits 
de  posséder,  acquérir,  vendre,  hériter,  tester. 
Saint  Louis  en  fit  l'objet  de  ses  Établissements. 
C'est  la  seconde  période  de  la  révolution. 

Elles  se  donnèrent  en  même  temps  les  droits 
politiques,  en  se  créant  des  autorités  pour  la 
justice,  l'administration,  le  service  militaire, 
et  les  finances. 

Ces  droits  politiques  étaient  renfermés  dans 
leur  enceinte.  Ce  n'étaient  pas  encore  les  droits 
politiques  dans  l'État,  mais  l'État  lui-même 
n'existait  point.  Sous  Philippe  le  Bel,  les  droits 
politiques  que  lés  bourgeois  exerçaient  dans 
les  communes,  commencèrent  à  devenir  des 
droits  politiques  des  Français,  par  l'entrée  des 
députés  des  communes  aux  états  généraux. 
Alors,  l'État  se  forma  :  alors,  commença  la  troi- 
sième période  qui  va  jusqu'au  commencement 
du  seizième  siècle,  au  règne  de  François  P'. 

Les  communes  étant  affranchies,  et  s'étant 
donné  un  gouvernement  intérieur  ou  munici- 
pal, elles  devinrent  autant  de  séminaires  pour 
celui  dont  l'État  avait  besoin.  Justice,  police, 
finances,  force  armée,  elles  s'étaient  constitué, 
chacune  dans  leur  enceinte,  toutes  les  parties 
de  rétablissement  public. 

Alors,  les  rois  apprirent,  par  ce  que  les  com- 


munes avaient  fait  pour  elles-mêmes,  ce  qu'ils 
avaient  à  faire  pour  ramener  à  la  royauté  les 
sujets  des  seigneurs.  Elles  s'étaient  d'abord 
donné  la  justice,  premier  moyen  de  se  sous- 
traire à  l'oppression;  et  les  rois  virent  qu'ils 
devaient  offrir  la  justice  au  nom  de  la  royauté. 
Les  communes  avaient  des  officiers  poui*  l'ad- 
ministrer; il  s'en  offrit  parmi  eux  pour  la  jus- 
tice royale.  11  y  eut  ainsi  une  justice  royale  ; 
les  justices  seigneuriales  cessèrent  d'être  sou- 
veraines, et  les  hommes  du  commun  état  en- 
trèrent dans  les  fonctions  judicimres. 