

Que,  dans  cette  constitution,  la  France  n'était 
plus  partagée  en  trois  ordres,  clergé,  noblesse 
et  tiers  état;  mais  était,  comme  aujourd'hui, 
divisée  en  grands  ou  magnais,  et  en  hommes 
de  la  nation,  de  tout  état ,  naissance  et  condi- 
tion :  prêtres,  i^obles  et  bourgeois. 

J'ai  fait  voir  cx)mment  cette  constitution 
était  venue  aux  Français  du  quinzième  siècle, 
et  comment  elle  avait  disparu  depuis  le  règne 
de  Louis  XU  ; 

Et  j'ai  trouvé  que  cette  constitution  était  le 
résultat  d'une  révolution  profondément  opérée. 


et  irrévocablement  assurée  dans  la  nation  fran- 
çaise à  cette  époque  du  quinzième  siècle,  et 
dont  celle  du  dix-huitième  n'a  été  qu'un  nou- 
veau développement,  et,  pour  ainsi  dire,  le  ré- 
veil après  un  long  assoupissement. 

Craignant  de  me  tromper,  et  de  voir,  partout 
et  en  tout,  ce  que  j'ai  vu  depuis  trente  ans, 
une  révolution  et  des  constitutions;  embarrassé, 
d'uUeurs,  de  choisir  entre  les  opinions  fort  di- 
verses que  diverses  personnes  se  sont  faites  de 
la  révolution  actuelle  et  de  ses  causes,  depuis 
ceux  qui  l'attribuent  au  déficit  ou  à  l'affaire  du 
collier,  jusqu'à  ceux  qui  l'attribuent  au  relâ- 
chement de  la  régence  ou  au  despotisme  de 
Louis  XIV,  il  m'a  semblé  sage  de  me  rendre 
compte  de  ce  que  c'était  précisénient  qu*une 
révolution  nationale. 

Et  l'examen  de  celle  qui  est  encore  flagrante, 
m'a  appris  que  c'étmt  le  retour  de  la  nation 
aux  droits  des  hommes  en  société,  à  la  suite 
d'une  privation  plus  ou  moins  longue,  plus  ou 
moins  absolue  de  ses  droits. 

L'histoire  m'a  ensuite  montré  que  l'usurpa- 
tion du  pouvoir  royal  par  divers  seigneurs, 
dont  Hugues  Capet  était  le  plus  puissant,  avait 
produit  le  gouvernement  féodal,  sous  lequel 
la  nation  opprimée  fut  à  pen  près  privée  de 
ses  droits,  c'est-à-dire  de  la  liberté  et  de  la 
propriété. 
'  La  privation  des  droits  était  donc  le  sujet  de 
la  révolution  :  le  rétablissement  des  droits  était 
la  révolution  même. 

J'ai  refait  l'analyse  des  droits.  J'û  reconnu 
que  les  droits  civils  n'étaient  pas  autre  chose  . 
que  la  faculté  d'exercer  les  droits  essentiels 
dans  les  relations  civiles;  que  les  drcHts  poli- 
tiques étaient  la  faculté  d'exercer  ces  mêmes 
droits  dans  les  fonctions  de  l'autorité  publique; 
que  les  droits  civils  et  politiques  étaient  insé- 
parables, puisqu'ils  étaient  les  mêmes  droits 
considérés  dans  leurs  diverses  applications:  et 
aussi ,  parce  que  les  droits  civils  et  les  droits 
politiques  étant  la  garantie  des  droits  prq[>re- 
ment  dits,  ils  ne  peuvent  résider  que  dans  les 
personnes  mêmes  qu'il  s'agit  de  garantir. 

Il  me  semble  que  dans  la  nouvelle  compila- 
tion que  j'ai  faite  de  notions  autrefois  fort  re- 
battues, aujourd'hui  trop  négligées,  concer- 
nantlesdroits,c'estpourtantunevérité  nouvelle 
que  celle  de  fonder  les  droits  politiques  sur  le 
droit  qu'a  chaque  membre  de  la  société  poli- 