

J*ai  cru  devoir  considérer  cette  maxime  à  sa 
naissance,  et  la  prendre  pour  ainsi  dire  ab  ovo^ 
pour  en  déterminer  clairement  le  sens;  et  à 
cette  occasion,  j*ai  expliqué  ce  que  c'était  que 
la  justice  exercée  par  saint  Louis,  en  personne, 
au  pied  de  ce  grand  chêne  dont  on  nous  parle 
si  souvent.  J'ai  dit  qu'il  ne  jugeait  point  les  af- 
faires de  ses  sujets,  mais  seulement  celles  des 
grands  vassaux  de  la  couronne  ou  des  grands 
vassaux  de  son  domaine,  et  qu'il  y  était  obligé 
par  la  loi  des  fiefs;  qu'il  ne  jugeait  point 
seul,  mais  avec  les  pairs  du  vassal  à  juger; 
qu'il  s'abstenait  de  juger  dans  les  affaires  ci- 
viles où  il  avait  intérêt,  et  toujours  en  ma- 
tière criminelle.  J'ai  repoussé  ainsi  les  fausses 


conséquences  qu'on  tirait  de  son  exemple. 

Dans  la  troisième  période,  la  judicature 
achève  de  dépouiller  les  vieilles  formes  que  la 
royauté  seigneuriale  lui  avait  laissées;,  die  re- 
vêt, comme  la  royauté  elle-même,  des  formes 
monarchiques  et  nationales,  ainsi  que  sa  sub- 
stance. Les  hommes  d^pée,  c'est-à-dire  de 
guerre,  sont  absolument  écartés  de  toute  par- 
ticipation à  la  justice.  Nul  n^est  plus  admis  à 
prononcer  l'application  deslois^  s'il  n'a  la  con- 
naissance des  lois.  Les  juges^  nommés  par  lo 
roi,  mais  entre  des  candidats  élus  par  leurs 
pairs,  sont  déclarés  inamovibles.  Des  parie- 
ments^  égaux  en  droits,  sont  établis  dans  toute 
la  France  pour  y  rendre  la  justice  souveraine. 
Dans  cette  période^  on  voit  les  cours  souverai- 
nes donner  aux  rois  un  puissant  appui,  et  un 
appui  nécessaire,  contre  la  cour  de  Rome  ;  con- 
tre 1(6  haut  dei^é  de  France,  depuis  longtemps 
faction  ultramontaine;  contre  les  grands  de 
l'État,  soit  qu'ils  se  soulèvent  contre  l'autorité^ 
ou  qu'ils  abusent  de  la  faveur  des  rois.  Dans 
cette  période,  on  voit  des  magistrats  réunir  en 
leur  personne  autant  de  dignité  et  de  considé- 
ration que  le  corps  même  dont  ils  font  partie  ; 
aussi  imposants  par  leurs  paroles,  leurs  re- 
gards, leur  attitude,  que  le  tribunal  même  par 
ses  arrêts.  On  voit  le  barreau  former  une  en- 
ceinte de  lumières,  de  vertus  et  de  talents  au- 
tour des  grands  tribunaux;  autour  du  barreau, 
le  public  en  former  une  seconde,  où  le  tribu- 
nal et  le  barreau  se  trouvent  sous  la  garantie 
de  la  nation,  mais  aussi  sous  sa  surveillance  et 
sa  censure,  ce  qui  lui  remet  en  quelque  sorte 
à  elle-même  l'autorité  de  la  justice. 

On  peut  assigner  au  règne  de  Charles  YII  le 
commencement  de  cette  période. 

C'est  dans  son  cours  que  se  présente 
Louis  Xn.  Nous  avons  vu  que  ce  prince  eut  la 
plus  grande  part  à  la  révolution  dont  elle  offre 
le  spectacle. 

Ce  fut  lui  qui,  toujours  occupé  de  mettre  la 
justice  au-dessus  de  la  domination  ou  des  me- 
naces des  grands,  éconduisit  des  bailliages  et 
sénéchaussées  ceux  qui  étaient  restés  chefs  de 
ces  tribunaux,  et  sépara  pour  jamais  la  robe 
de  l'épée  :  œuvre  habile,  dont  j'ai  montré  que 
le  président  Hénault  avait,  contre  toute  jus- 
tice, voulu  attribuer  la  gloire  au  règne  de 
Charles  IX;  mais  dont  Dubos,  Voltaire,  Gar- 
nier,  rendent  grâce  à  Louis  XII.  Il  fit  mettre 