

Dans  les  assemblées  des  états  de  1467  et 
1484,  les  délibérations  furent  communes,  les 
séances  présidées  par  un  membre  du  commun 
état,  les  députés  |>^/«-iwe7^,  les  votes  pris  par 
tète,  les  résolutions  formées  à  la  majorité  des 
suffrages,  sans  distinction.  Un  seul  et  même 
cahier  reçut  les  griefs  des  états.  La  rédaction 
du  cahier,  le  discours  de  présentation  au  roi, 
les  harangues  d'ouverture,  de  clôture,  en  un 
mot,  toutes  les  commissions  brillantes  et  ho- 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXVI. 


il9 


norables  qu'eurent  à  décerner  ces  assemblées, 
furent  dévolues  aux  honunes  du  commun  état. 

Dans  l'assemblée  de  itëA,  les  relations  de  la 
chambre  des  députés  avec  le  trône  ne  sont  pas 
moins  remarquables  que  celles  des  députés 
avec  les  grands  de  la  chambre  haute. 

La  cour  demande  à  la  chambre  des  contri- 
butions pour  subvenir  aux  dépenses  de  FÉtat. 
La  chambre  veut  savoir  en  quoi  consistent  ces 
dépenses,  en  quoi  consistent,  les  revenus  du 
domaine,  ce  qne  le  prince  en  prélève  pour  sa 
maison,  ce  qu'il  en  reste  pour  le  service  pu- 
blic. £lle  exige  des  états  de  finances  :  elle  ne 
se  trouve  pas  suffisamment  éclairée  par  les 
premiers  qu'on  lui  présente  ;  elle  en  demande 
d'autres,  et  d'autres  encore.  A  peine  a-tron 
satisfait  à  ses  premières  réquisitions,  que  déjà 
elle  se  récrie  sur  l'énormité  des  dépenses;  elle 
accuse  l'état  des  recettes  d'omissions  et  d'alté- 
rations. Bientôt  des  conseillers  d'État,  membres 
de  la  chambre  haute,  viennent  gourmander 
l'assemblée,  qui  veut,  disent-ils  noblement,  ro- 
çfier  les  ongles  au  roi  et  lui  compter  ses  wor- 
ceauxXvk  prince  lui  exprime  l'indignation  dont 
il  est  pénétré  pour  des  vilains  qui  exigent  tant 
et  tant  d'états  de  comptes,  et  qui  poussent  Tau- 
dace  jusqu'à  critiquer  ceux  qu'on  a  eu  la 
bonté  de  leur  fournir;  il  prononce  que  si  les 
vilains  ne  soni  opprimés,  tôt  ou  tard  U^t  op* 
pnmen^...  Vaines  déclamations,  inutiles  ou- 
trages! Les  états  n'en  font  qu^à  leur  volonté; 
ils  accordent  le  subside  nécessaire,  mais  sous 
des  résen'es  qui  attestent  le  droit  de  refuser, 
mais  à  des  conditions  conservatrices  des  droits 
de  la  nation  et  de  la  liberté  politique  ;  et  le 
chancelier  tennine  la  session  par  des  remer- 
clments,  et  par  de  véritables  excuses  des  inso- 
lences que  Je  prince  et  les  bons  valets  du  con- 
seil s'étaient  permises. 

On  voit,  dans  ce  résumé,  ce  qu'était  le  com- 
mun état  en  France  à  la  fin  du  quinzième 
siècle,  à  Tépoque  où  Louis  XII  est  monté  sur 
le  trône.  Alors,  la  bourgeoisie  jouissait  plei- 
nement de  l'exercice  des  droits  politiques,  et, 
par  conséquent,  de  ceux  dont  ils  étaient  tout 
ensemble  le  complément  et  la  garantie.  Alors, 
la  révolution  était  dcnic  faite;  alors,  il  y  avait 
donc  en  France  une  constitution. 