

Avant  d'entrer  dans  les  détails  qui  concer- 
nent le  gouvernement  intérieur  de  la  France, 
j'ai  cru  devoir  jeter  un  coup  d'œil  sur  les 
guerres  d'Italie,  qui  ont  fourni  à  beaucoup 
d'historiens  matière  à  censure  contre  Louis  XII. 

Les  uns  lui  ont  reproché,  sur  la  foi  de  Ma- 
chiavel, de  les  avoir  mal  conçues,  mal  condui- 
tes, mal  terminées. 

Les  autres,  plus  judicieux,  mais  non  plus 
justes,  lui  ont  reproché  de  les  avoir  entreprises. 

J'ai  prouvé  que  les  premiers  n'avaient  pas 
entendu  Machiavel  ;  que  mal  conçues  et  mal 
conduites,  dans  le  langage  de  cet  écrivain,  si- 
gnifiaient conçues  et  conduites  loyalement; 
que  mal  terminées,  ne  signifiait  pas  termi- 
nées sans  fruit,  car  Machiavel  reconnaît  que  la 
réunion  de  la  Bretagne  à  la  France  fut  le  fruit 
des  guerres  d'Italie,  mais  terminées  sans  tous 
les  avantages  qu'une  insigne  mauvaise  foi  au- 
rait pu  se  ménager. 

J'ai  fait  voir  que  ceux  qui  reprochaient  de 
les  avoir  entreprises,  n'osaient  du  moins  les  ac- 

8. 


Digitized  by 


Google 


IIG 


LOUIS  XII. 


cuscr  d*injustice^  puisqu'elles  avaient  eu  pour 
objet  l'exercice  de  droits  héréditaires,  et  qu'ils 
se  sont  bornés  à  établir  qu'elles  devaient  être 
malheureuses. 

J'ai  prouvé,  par  la  réunion  de  la  Bretagne, 
qu'elles  ne  devaient  pas  être  sans  dédomma- 
gement; j'ai  fait  voir  qu'elles  ont  coûté  peu 
d'argent  à  la  France,  Louis  XII  les  ayant  entre- 
prises avec  le  produit  de  ses  domaines  et  ses 
économies. 

J'ai  dit  que  les  hommes  qu'elles  ont  em- 
ployés étaient  les  restes  de  ces  vieilles  bandes 
des  règnes  précédents,  réfractaires  à  la  disci- 
pline ,  aussi  pernicieux  à  l'armée  par  leurs 
exemples,  que  redoutables  aux  citoyens  par 
leurs  désordres. 

J'ai  ajouté  que  la  probabilité  des  revers  qui 
ont  eu  lien,  en  eff'et,  ne  suffisait  pas  pour  dé- 
tourner, même  pour  dispenser  Louis  Xn  des 
guerres  d'Italie  ;  que  l'opinion  du  temps  avait 
forcé  Charles  YIII  à  les  commencer;  que 
Louis  XII  n'avait  fait  que  les  continuer;  et  que 
cette  continuation  lui  avait  été  imposée. 

Qu^en  effet,  le  Milanais,  le  royaume  de  Na- 
ples,  lui  appartenaient  par  droit  de  succession; 
que  les  peuples,  alors,  étaient  regardés  comme 
l'héritage  des  princes,  et  que  l'abandon  des 
droits  héréditaires  contestés  passait  pour  une 
insigne  lâcheté.  Cette  opinion,  aujourd'hui  fort 
tombée  parmi  les  peuples,  n'a  pas  encore 
cessé  d'être  en  vigueur  parmi  les  rois. 

Après  avoir  discuté  les  critiques  accréditées 
concernant  les  guerres  d'Italie,  j'ai  considéré 
la  situation  de  la  France  à  l'époque  où 
Louis  Xn  est  monté  sur  le  trône. 

J'ai  établi  qu'à  la  fin  du  quinzième  siècle,  la 
France  avait  une  constitution  libre,  représen- 
tative, posée  sur  les  mêmes  bases  que  la  charte 
de  1814; 