

Dans  la  seconde  période,  la  royauté  admet 
et  reçoit  les  justiciables  de  la  France  entière, 
ou  immédiatement,  ou  au  moins  par  appel 
devant  ses  tribunaux. 

Les  historiens  attribuent  à  une  multitude  de 
petits  expédients,  de  petits  artifices,  même 
de  petites  intrigues,  le  succès  qu'obtint  la  jus- 
tice royale.  Le  grand  art  de  régner  ne  rejette 
pas  al^lument  toute  espèce  d'industrie,  mais 
il  consiste  essentiellement  à  rendre  l'autorité 
utile  ;  et  ce  fut  là  le  grand  secret  que  la  royauté 
mit  en  œuvre  pour  attirer  à  ses  tribunaux  tous 
les  Français  qui  avaient  à  demander  justice. 
Elle  profita  de  l'exemple  que  lui  donnaient  les 
cours  de  chrétienté  (la  juridiction  ecclésiasti- 
que), où  les  justiciables  affluaient  de  toutes 
parts,  malgré  les  seigneurs  :  les  rois  offrirent 
donc,  comme  le  clergé,  une  justice  meilleure 
que  celle  des  seigneurs.  Par  ce  moyen ,  tout 
leur  devint  facile,  tout  expédient  fut  bon,  toute 
industrie  tint  lieu  d'habileté. 

Mais  comment  et  en  quoi  la  justice  royale 
fut-elle  améliorée?  Elle  le  fut  par  l'établisse- 
ment de  lois  précises,  par  l'adoption  des  rè- 
gles du  droit  romahi,  par  l'institution  déjuges 
lettrés,  et  versés  dans  la  connaissance  du  droit. 
La  création  d'une  magistrature  judiciaire  eut 
lieu,  non-seulement  dans  les  bailliages  et  sé- 
néchaussées royales,  mais  aussi  dans  la  cour 
d'assises  du  roi.  Pour  l'introduire  dans  les  bail- 
liages et  sénéchaussées,  on  imagina  de  distin- 
guer entre  la  propriété  de  la  justice  et  Vexer- 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXVI. 


tôi 


cice  de  la  justice»  On  ccmserva  les  épaves  et 
émoluments  de  la  justice  aux  seigneurs;  à  cette 
condition,  ils  consentirent  facilement  à  en  par- 
tager^ même  à  en  d^aisser  Texercice.  La  plu- 
part s'éloignèrent  jles  fonctions  judiciaires^ 
sans  toutefois  y  renoncer  et  s'en  exclure.  Alors 
la  considération  attachée  à  ces  fonctions  leur 
échappa^  et  il  devint  plus  facile  de  les  écarter 
tout  à  fait  à  la  suite. 

Peu  à  peu,  il  y  eut  appel  de  la  justice  des 
seigneurs  aux  bailliages  royaux,  et  des  baillia- 
ges royaux  au  parlement.  En  définitive,  toute 
la  France  fut  justiciable  de  la  justice  royale,  et 
11  passa  en  principe  que  toute  justice  émanait 
du  roi. 

L^origine  de  cette  maxime,  dont  tant  de  mau- 
vais esprits  ont  abusé,  montre  assez  clairement 
qu'elle  n'autorise  point  les  odieuses  conséquen- 
ces qu*on  a  voulu  en  tirer  :  telles  que  le  droit 
d'instituer  et  de  révoquer  art)itrairement  les  tri- 
bunaux et  les  juges,  de  créer  des  tribunaux 
d'attributions  ou  d'exceptions,  d'évoquer  à  vo- 
lonté d'un  tribunal  à  im  autre,  ou  au  conseil 
du  prince,  toutes  choses  contraires  aux  pre- 
mières notions  d^un  système  judiciaire  régu- 
lièrement constitué.  Quand  on  a  dit,  Toute  jus- 
tice émane  du  roi ,  c'a  été  par  ot)pDsition  au 
système  désastreux^  qu'au  seigneur  du  fief  ap- 
partient la  justice;  et  comme  le  roi,  pour  atti- 
rer les  justiciables  à  ses  bailliages  et  à  sa  cour 
de  parlement ,  avait  reconnu  la  nécessité  d'y 
établir  des  magistrats  constitués,  et  avait  dis- 
tingué la  propriété  de  la  justice  de  V exercice  de 
la  justice^  le  sens  de  la  maxime  était  manifeste- 
ment :  Toute  justice  émane  de  la  judicature 
instituée  par  le  roi. 