

En  travaillant  à  s*assurer  de  la  justice,  les 
rois  sentirent  le  besoin  de  la  force.  Les  com- 
munes, favorisées  par  la  royauté,  sentirent  le 
besoin  de  lui  en  donner. 

Les  communes  fournirent  donc  des  troupes, 
les  payèrent,  leur  assurèrent  une  solde  régu- 
lière, leur  donnèrent  des  capitaines.  L'État  fut 
délivré  de  la  dépendance  où  le  tenait  une  che- 
valerie phis  ennemie  de  la  France  que  ceux 
contre  qui  elle  devait  s'armer;  et,  enfin,  le 
commun  état  se  trouva  être  la  force  publique, 
la  force  de  la  royauté  et  de  la  monarchie. 

Ici,  une  digression  que  je  ne  me  reproche 
point,  a  montré  que  Charles  VII  dut  la  restau^ 
ration  de  sa  couronne  et  l'expulsion  des  An« 
glais,  à  qui  la  cour  de  Charles  VI  avait  livré  la. 
couronne  de  France,  aux  hommes  des  com- 
munes, et  à  un  très-petit  nombre  de  seigneurs 
qui  formaient  exception  parmi  les  autres,  et 
s'étaient  fait  remarquer  par  quelque  trait  de 
mépris  pour  la  cour  et  la  noblesse  de  leur 
temps.  J'ai  fait  voir  que,  durant  cette  période 
affligeante  de  notre  histoire,  les  grands,  les 
bannerets,  les  bacheliers,  les  écuyers,  la  no- 
blesse en  un  mot,  ou  étaient  au  service  du  roi 
d'Angleterre  dans  les  places  de  France,  et  les 
gardaient  pour  lui  ;  ou  formaient  autour  de 
Charles  VII  cette  cour  corrompue  qui  le  retint, 
si  longtemps,  dans  une  honteuse  inaction;  ou 
s*étaient  faits  tavemiers  ou  publicains;  ou,  en- 
fin, étaient  en  révolte  contre  les  ordonnances 
concernant  les  gens  de  guerre,  et  pillaient  les 
provinces. 

Après  avoir  montré  comment  les  communes 
avaient  formé  un  corps  d'hommes  libres  et 
propriétaires,  comment  elles  avaient  fourni  au 
roi  les  moyens  de  rappeler  les  Français  à  sa 
justice,  comment  elles  lui  avaient  donné  une 
force  permanente  qui  rejeta  les  Anglais  dans 


Digitized  by 


Google 


1J8 


LOUIS  XII. 


leur  ile  et  contint  les  grande  dans  leurs  châ- 
teaux, j'ai  observé  qu'en  faisant  ce»  choses, 
^lles. avaient  fait  aussi  une  royauté  nouvelle^ 
une  royauté  monarchique,  nationale,  et  l'a- 
vaient substituée  à  la  suzeraineté  ou  seigneurie 
des  Capétiens,  à  la  royauté  militaire  de  Glovis, 
à  la  royauté  féodale  et  sacerdotale  de  Pépin  et 
de  Charlemagne.  J'aurais  pu  ajouter,  qu'en  in- 
vestissant Charles  VU  d'une  autorité  qui  ne 
posait  ni  sur  le  pavois  de  Pharamond,  ni  sur 
l'autel  où  furent  sacrés  Charlemagne  et  Pépin, 
ni  sur  le  fief  du  duché  de  France  (possédé  fort 
légitimement,  quoi  qu'on  en  ait  dit,  par  Hu- 
gues Capet,  même  comme  fief  dommant  des 
autres  grands  fiefs),  elle  a  délivré  la  suite  de  sa 
race  de  tout  scrupule  d'usurpation. 

En  voyant  la  royauté  soutenue  par  les  seules 
communes,  et  les  communes  en  possession  des 
services,  des  emplois,  des  honneurs,  des  pou- 
voirs que  la  royauté  pouvait  avoir  à  départir, 
il  m'a  paru  que  si  le  consentement  exprimé 
par  leurs  députés,  dans  une  assemblée  natio- 
nale, était  reconnu  par  la  royauté  comme  une 
condition  nécessaire  pour  la  levée  des  impôts, 
les  hommes  du  commun  état  avaient  le  plein 
exercice  des  droits  poliliques,  et  par  consé- 
quent une  parfaite  garantie  de  tous  les  autres. 