

J'ai  reconnu,  toutefois,  que  l'institution  de 
Louis  XII  avait  été  insuffisante  pour  assurer 
sans  variation  l'exercice  des  droits  politiques 
en  France,  et  qu'elle  ne  pouvait  être  l'objet 
d'aucun  regret,  depuis  que  la  périodicité  an- 
nuelle des  assemblées  nationales  nous  donnait 
une  garantie  bien  autrement  rassurante,  et  ou- 
vrait à  la  nation  une  source  d'avantages  bien 
autrement  féconde.  Mais,  j'ai  pensé  que  le  dis- 
crédit où  l'expérience  a  jeté  l'institution  de 
Louis  XII,  ne^ retranchait  rien  à  la  gloire  de  ce 
prince,  et  ne  devait  point  affaiblir  la  recon- 
naissance et  le  respect  des  amis  de  la  liberté 
envers  sa  mémoire.  Qu'importe  que  son  ou- 
vrage ait  vieilli?  Ses  motifs,  son  but,  son  amour 
pour  le  peuplé,  sa  grande  àme,  qui  fut  tou- 
jours occupée  du  soin  religieux  de  le  préserver 
des  abus  du  pouvoir,  sont  des  mérites  de  tous 
les  temps,  et  toujours  nouveaux. 

Je  ne  me  suis  pas  borné  à  indiquer  les 
moyens  de  législation  employés  par  Louis  XII 
pour  assurer  la  liberté  civile  et  politique  des 
Français;  j'ai  cru  devoir  aussi  parler  des  în- 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXVI. 


123 


fluences  morales  qu'il  a  fait  concourir  à  ce  des- 
sein. Son  règne  a  produit  un  grand  changement 
dans  les  esprits^  et  un  autre  plus  grand  dans 
les  mœurs;  et  ces  changements  ont  tourné  au 
profit  de  la  monarchie  libre  et  constitution- 
nelle. 

C'est  de  lui  que  les  lettres,  à  leur  retour  en 
France,  ont  reçu  le  premier  accueil  qui  ait  fa- 
vorisé leur  essor.  J'ai  remarqué  que  Tadulation 
seule  avait  donné  à  François  ^'  le  titre  de  Père 
des  leUres;  que  les  lettres  étaient  rentrées  en 
France,  comme  en  Italie,  par  leur  propre 
force,  et  n'avaient  laisse  aux  princes  d'autre 
mérite  que  celui  de  les  accueillir;  qu'à  l'avé- 
nement  de  François  I"'  au  trône,  elles  impo- 
saient déjà  les  hommages  qu'elles  reçurent  de 
ce  prince;  qu'il  fut,  il  est  vrai,  pendant  quel- 
ques années,  le  bienfaiteur  d'un  petit  nombre 
d'hommes  de  lettres,  mais  qu'il  en  fut  ensuite 
le  persécuteur,  et  qu'il  fit  aux  lettres  tout  le 
mal  qu'il  était  alors  possible  de  leur  faire,  en 
obtenant  d'elles,  pour  un  peu  d'argent,  des 
louanges  que  démentait  sa  vie  habituellement 
désordonnée  et  souvent  criminelle  (t).  J'ai  dit 
que  les  lettres  et  les  beaux-arts  étaient  amis 
de  la  monarchie  constitutionnelle,  ennemis  du 
despotisme,  ennemis  de  la  démocratie;  et  j'ai 
cité  des  faits  à  l'appui  de  cette  opinion. 

C'est  à  Louis  XII,  c'est  à  sa  juste  considéra- 
tion pour  Anne  de  Bretagne,  c'est  aux  hon- 
neurs dont  il  l'a  entourée,  à  la  cour  qu'il  a  for- 
mée pour  elle,  à  la  noble  école  de  vertus  et  de 
talents  aimables  qu'il  a  mise  sous  son  autorité, 
que  remonte  l'existence  actuelle  des  femmes, 
existence  qui  a  été  le  principe  d'un  change- 
ment non  moms  remarauable  dans  celle  des 
hommes.  Le  développement  qui  s*est  opéré 
dans  les  deux  sexes  par  une  balaiice  plus  équi- 
table entre  leurs  droits  respectifs,  par  plus  de 
réciprocité  dans  les  devoirs,  me  paraît  être  la 
plus  sensible  amélioration  qu'ait  jamais  reçue 
l'espèce  humaine. 