


127 
«  vous  en  ont  fait  horreur.  En  provoquant  l'a- 
a  nimadversion  du  monde  entier  contre  les 
«  hommes  de  la  révolution ,  ils  ont  appelé 
«  le  mépris  et  la  malédiction  des  enfants  sur 
«  les  pères  ;  l'indignation  vous  a  fait  bondir 
a  au  delà  des  voies  où  vos  parents  ont  vécu 
«  honorés,  et  vous  a  jetés  dans  celles  où  vous 
«  leur  voyiez  des  vengeurs.  Arrêtez-vous,  re- 
«  venez  sur  vos  pas;  détournez  vos  regards  de 
«  cette  poignée  de  furieux  impuissants  ;  occu- 
«  pez-vous  de  votre  future  destinée;  travaillez 
o  à  devenir  utiles,  à  devenir  grands  par  vos 
«services;  ne  doutez  pas  de  votre  triom- 
«  pbe  en  cultivant  votre  esprit  et  votre  âme. 
«  Pour  réduire  au  néant  ces  ennemis  du  bien 
«  public,  vous  n'avez  pas  besoin  de  nourrir  un 
«  ressentiment  et  de  méditer  une  vengeance; 
«  croissez  en  savdir  et  eu  vertu,  atteignez  toute 
«  votre  grandeur,  et  ne  craignez  rien  de  ces 
«  pygmées.  La  science  et  la  vertu  sont  les  sou- 
«  veraines  du  monde;  les  puissances  instituées 
«  par  les  hommes  ne  sont  rien  sans  elles  :  les 
«  puissances  ineptes,  usurpées  et  malfaisantes 
«  sont  dévouées  de  toute  éternité  à  servir  d^or- 
«  nement  à  leur  triomphe.  Quand  vous  vous 
«  livrez  à  d'utiles  ou  de  nobles  études,  elles 
«  voient  déjà  en  vous  de  redoutables  enne- 
«  mis;  elles  frissonnent  au  bruit  de  vos  suc- 
«  ces;  elles  détournent  leurs  regards  humiliés 
a  de  l'éclat  de  vos  talents.  Mépriser,  est  le  seul 
«  avantage  qu'il  vous  convienne  de  prendre 
«  sur  de  tels  ennemis;  mépriser,  est  le  droit 
«  du  mérite  utile  envers  l'oisiveté  parasite  ; 
«  c'est  aussi  son  privilège.  Ils  croient  mépriser, 
«  eux  !  ils  calomnient,  ils  dénigrent  ce  qu^ils 
«  redoutent,  ils  insultent  :  ils  ne  méprisent 
«  point.  On  ne  se  donne  pas  le  mépris,  on  ne 
«  s'enseigne  pas  le  mépris;  la  puissance  de 
«  mépriser  ne  s^acquiert  que  par  le  mérite. 
«  Les  méprisables  ne  méprisent  point.  » 

L'historien  du  quinzième  siècle  ne  pourrait-il 
se  croire  en  droit  d'en  tirer  quelques  observa- 
tions applicables  aux  ministres  du  temps  pré 
sent?  Et  sortirait-il  des  bienséances  en  s'ex- 
primant  à  peu  près  ainsi  : 

«  Ministres  d'un  roi  national ,  comparez  la 
«  dignité  et  la  solide  puissance  des  chanceliers 
«  de  Charles  VIII  et  Louis  XII  (je  parie  de 
«  Guillaume  et  Guy  de  Rochefort)  avec  la  fai- 
«  blesse  et  l'abaissement  des  ministres  dévoués 
«  à  des  rois  absolus,  ou  la  périlleuse  témérité 


Digitized  by 


Google 


128 


LOUIS  XII. 


ce  de  ceux  qui  subjuguent  des  rois  faibles;  et 
«  félicitez-vous  de  votre  condition,  au  lieu  de 
<x  vous  en  plaindre* 

a  Q  peut  être  doux  quelquefois  d'exercer^  au 
«  nom  d'un  prince  despotique  et  dissipé  ^  un 
o  pouvoir  illimité  sur  une  grande  nation  :  c'est 
a  lorsqu'il  y  a  du  bien  à  lui  faire  sans  qu'elle 
«  le  demande,  et  sans  que  le  despote  l'ait  corn- 
«  mandé. 