


Digitized  by 


Google 


124 


LOUIS  XII. 


sir  de  plaire  aux  grands,  et  la  crainte  de  dé- 
plaire aux  rois  absolus,  avaient  causé  la  préva- 
rication des  historiens  de  Louis  XII. 

Il  ne  me  reste  donc  qu*à  exprimer  le  vœu  de 
voir  refaire  une  histoire  aussi  importante  que 
celle  de  la  France  au  quinzième  siècle,  sur  un 
nouveau  plan,  sur  de  nouveaux  principes,  et 
sur  un  fonds  d'observations  nouvelles,  dont  les 
lois  du  temps  fourniraient  la  matière. 

CHAPITRE  XXVII. 

Applications. 

Il  me  semble  qu'une  fidèle  histoire  du  quin- 
zième siècle^  siècle  rénovateur,  dont  le  règne 
de  Louis  XII  fut  une  des  belles  et  heureuses  pé- 
riodes, serait  d'une  utilité  particulière  dans  le 
temps  présent»  et  offrirait  des  leçons  aiq[>lica- 
blés  à  notre  situation.  Heureux  l'écrivain  qui, 
digne  de  cette  tâche,  Taurait  assez  heureuse- 
ment remplie  pour  se  sentir  en  droit  d'expri- 
mer à  la  nation,  à  ses  représentants,  à  son 
gouvernement,  à  son  roi,  les  sentiments,  les 
opinions,  les  vœux  que  le  souvenir  de  cette 
belle  époque  fait  naître  ou  justifie. 

S'adressant  d'abord  à  la  génération  forte  et 
mûre  qui  a  rétabli  la  liberté,  ou  qui  en  est  au- 
jourd'hui le  principal  soutien ,  ne  pourrait-il 
s'exprimer  à  peu  près  ainsi  :  a  Français,  ce 
«  n'est  pas  à  la  conmiotion  de  1789  que  vous 
c(  devez  la  liberté;  vous  ne  lui  devez  que  son 
«  réveil.  A  la^  force  que  la  liberté  a  déployée 
«  alors,  on  ne  peut  ni  reconnaître  son  enfance^ 
a  ni  méconnaître  en  elle  une  puissance  dès 
«  longtemps  développée,  immense,  sans  égale, 
a  La  révolution  n*est  pas  votre  ouvrage;  elle 
a  est  celui  de  vos  pères.  Elle  n'est  pas  l'ou- 
a  vrage  d'un  jour;  elle  est  le  produit  de  plu- 
a  sieurs  siècles.  Elle  n'est  pas  le  résultat  d'un 
«  moment  de  bonheur  et  de  courage  ;  elle  est 
a  le  prix  d'un  travail  opiniâtre,  d'une  longue 
tt  suite  d'efforts  toujours  redoublés,  d'une  mul- 
«  titude  d'actes  de  dévouement,  où  le  peuple 
a  n'a  épargné  ni  ses  sueurs  ni  son  sang.  Elle 
«  n'est  point  fondée  sur  une  victoire  obtenue 
a  des  hasards  d^une  guerre  momentanée,  et 
«  dont  une  victoire  du  parti  opposé  puisse  ar- 
a  racber  le  fruit;  elle  est  établie  sur  l'immense 
t*  développement  des  facultés  intellectuelles. 


a  morales  et  physiques  qui  brillent  en  vous; 
a  sur  un  grand  accroissement  de  lumières  dont 
a  rien  ne  peut  désormais  vous  priver;  sur  une 
a  accumulation  de  richesses  qu'aucune  puis- 
er sance  ne  peut  vous  extorquer  :  elle  est  fondée 
a  sur  la  base  inébranlable  de  Tutilité  générale, 
a  d'une  utilité  commune  entre  vous  et  vos 
«  ennemis  mêmes;  disons  mieux  :  sur  la  né- 
ce  cessité. 

«  Le  quinzième  siècle,  le, commencement 
«  du  seizième,  ont  vu  la  liberté  florissante;  la 
«  France rapossédéesanscontradiclion  durant 
«  tout  le  règne  de  Louis  XII.  La  liberté  a  vu 
a  tous  les  privilèges  s'abaisser  devant  elle  ;  et  la 
a  royauté,  relevée,  illustrée  par  elle,  s'honorer 
a  de  reconnaître  ses  services,  et  de  la  garantir 
a  contre  les  dangers  de  l'avenir. 