


qui  se  sont  éloignés  d'elle  par  défiance  pour 
des  changements  qu'ils  ne  croient  point  avoués 
par  l'expérience,  et  de  leur  dire  : 

a  Cette  révolution  que  vous  repoussez  comme 
a  nouvelle ,  remarquez  qu'elle  est  plus  an* 
a  cienne  que  vous.  Vous  craignez  les  novateurs 
«et  les  innovations:  c'est' vous,  c'est  votre 
a  père,  c'est  votre  aïeul,  qui  ont  innové  dans 
a  ce  que  leurs  pèi'cs  avaient  fait  d'utile  et  d'ho- 
«  norable.  Vous  croyez  avoir  pour  vous  l'ex- 
a  périence  d'une  longue  suite  de  siècles  :  vous 
a  n'avez  qu*une  contravention  à  rexpérience 
«  d'un  siècle  glorieux;  et  cette  contravention 
a  fut,  à  plusieurs  égards,  imparfaitement  con- 
«  sommée.  L'inquiétude  des  despotes  moder- 
0  nés  dans  l'exercice  de  l'arbitraire,  leur  hy- 
(c  pocrisie,  leur  retenue,  leur  embarras  dans 
a  leurs  entreprises  mêmes,  le  soin  qu'ils  ont 
«  pris  d'en  distraire  '  ou  d'en  dédonmiager, 
«  leur  repentir  et  leur  honte  après  l'exécution, 
«  étaient  des  témoignages  non  équivoques 
a  d'une  grande  disproportion  entre  leurs  vo- 
a  lontés  et  leurs  moyens,  çles  preuves  irrécu- 
a  sables  de  la  terreur  secrète  que  leur  inspi- 
a  rait  l'esprit  de  liberté  empreint  dans  les  ac- 
«  tes  mêmes  d'une  soumission  qui  ne  devait 
«  pas  être  éternelle,  ni  rester  sans  vengeance. 
«  Enfin,  le  temps  présent  est  une  preuve  do 
«  l'impuissance  du  despotisme  contre  une  na- 
«  tion  en  qui  la  liberté  a  une  fois  pénétré.  Les 
«  événements  de  1789  montrent  que  les  sup- 
a  pots  du  pouvoir  absolu  se  flattent  en  vain  de 
a  faire  évanouir  les  traces  d'une  révolution  ca* 
«  ractérisée.  Qu'ils  renoncent  donc  à  d'odieu^ 
«  ses  et  funestes  illusions,  en  considérant  que 
«  c'est  la  révolution  du  quinzième  siècle  qui, 
«  après  s'être  tenue  en  arrière  durant  quelques 
«  règnes,  s'est  reproduite  plus  terrible  à  la  fin 
«  du  dix-huitième.  Qu  ils  se  persuadent  que  si 
a  elle  pouvait  être  de  nouveau  comprimée,  ce 
«  ne  serait  que  pour  reparaître  inexorable.  Ses 
a  principes  ne  peuvent  pas  plus  s'extirper  du 
«  fond  de  la  nation ,  que  la  nature  humaine 
(c  ne  peut  s'arracher  du  cœur  des  hommes.  Le 
«  genre  humain  peut  rester  longtemps  dans 
(c  1  ignorance  de  ses  droits;  mais,  quand  il  a 
(S  passé  des  siècles  à  les  apprendre,  et  Versé 
c(  son  sang  pour  en  jouir,  un  si  cher  enseigne- 
«  ment  le  force  à  s'en  souvenir.  » 

L'histoire,  s'adressant  ensuite  aux  jeunes 
Français,  pourrait  leur  dire  : 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXVIC. 

«  Et  vous,  jeunes  élèves  de  la  révolution^ 
«  vous  à  qui  Ton  n'a  rien  à  reprocher  de  ses 
a  écarts,  mais  à  qui,  peutrétre,  il  manque  en- 
«  core  de  les  connaître ,  et  d'avoir  la  salutaire 
«  appréhension  de  ses  écueils,  apprenez  du 
n  siècle  de  Louis  XII  à  borner  vos  souhaits. 
«  Pesez  le  témoignage  de  vos  pères,  qui  ont 
a  exprimé  le  bonheur  dont  il  les  a  fait  jouir 
«  par  le  surnom  qu'ils  lui  ont  donné.  Appre- 
a  nez  d^eux  celte  vérité,  qu'atteste  aussi  FAn- 
«  gleterre,  et  dont  sont  pénétrée  en  France  les 
«  hommes  mûrs  du  temps  présent ,  qu'une 
«  monarchie  représentative  assure  aux  ci- 
«  toyens  plus  de  liberté  qu'aucune  autre  forme 
«  de  gouvernement.  N'oubliez  pas  que  Fostra- 
a  cîsme  entre  dans  les  constitutions  républi- 
acaines;  et.  persuadez- vous  que  la  proscrip- 
a  tion  n'entre  pas  dans  les  monarchies  repré- 
«  sentatives.  Reconnaissez,  aussi,  dansl'amoiu* 
«  de  vos  pères  pour  le  meilleur  des  rois,  et 
tf  dans  leurs  effusions ,  celte  disposition  à  ai- 
a  mer  qui  est  si  marquée  dans  le  caractère 
«  français ,  cette  disposition  qui  est  pour  la  na- 
o  tion  un  besoin  dans  le  bonheur  et  dans  la 
«  reconnaissance.  Réfléchissez,  et  jugez,  d'à- 
a  près  une  expérience  à  laquelle  vous  n*étes 
«  pas  étrangers,  si  cette  disposition,  peu  com- 
«  patible  avec  l'esprit  républicain,  n'est  pas 
«  un  élément  de  monarchie  propre  à  la  nation 
«française,  et  qu'on  tâcherait  en  vain  d'en 
«  extirper.  Craignez^  surtout,  que  Fanarchie  ne 
«  vous  entraîne  sous  le  nom  de  république,  et 
a  que,  sous  des  apparences  populaires,  la  dé- 
ff  magogie  ne  vous  livre  en  proie  aux  prolétaires, 
a  La  France  est  encore  toute  meurtrie  des  op- 
<f  pressions,  des  exécutions  prétendues  populai- 
a  resde  1793.  Sans  doute,l'étude  et  la  réflexion 
«  vous  ont  donné  des  notions  justes  du  droit 
«  de  propriété;  mais  Texpérience  ne  vous  a 
«  point  encore  appris  à  en  ressentir  les  ala> 
a  mes,  et  ne  vous  en  a  point  inspiré  les 
a  prévoyances.  La  propriété  serait  renversée, 
«  et  la  liberté  avec  elle,  au  moment  que  vous 
«  les  croiriez  le  plus  en  sûreté.  Un  sentiment 
«  honorable  a  pu  vous  emporter  au  delà  de 
«la  monarchie  constitutionnelle  :  ces  figu- 
«res  étranges,  qui,  en  1814,  se  donnaient 
a  pour  l'élégante  représentation  de  la  monar- 
a  chie  du  dix-huitième  siècle  >  vous  avaient 
tf  inspiré  du  dégoût  pour  elle  :  les  forcenés 
<r  de  1815,  qui  se  sont  faits  forts  de  la  venger, 