


Digitized  by 


Google 


I 


i^ 


LOUÏS  AU. 


en  jugement  régulier  un  grand  de  sa  cour  qui 
avait  maltraité  des  officiers  de  justice  en  fonc- 
tions, et  prouva,  contre  le  système  de  Louis  XI, 
que  la  royauté  est  bien  plus  forte  par  les  tri- 
bunaux que  par  les  commissions.  Il  révoqua  les 
lettres  qui  attribuaient  ou  semblaient  recon- 
naître aux  gouverneurs  des  provinces  le  droit 
de  faire  grâce  ;  il  abolit  le  droit  d'asile;  il  éta- 
blit des  parlements  dans  les  provinces  où  la 
justice  manquait  encore  de  cet  appui.  Telles 
furent  les  garanties  qu'il  lui  donna  contre  les 
grands. 

Ce  fut  lui  qui,  le  premier  entre  nos  rois, 
s'occupa  du  soin  de  mettre  la  justice  hors  des 
atteintes  du  pouvoir  royal.  Nous  avons  vu  que, 
pour  cet  effet,  il  remit  en  vigueur  les  élections 
pour  les  places  de  judicature  ;  qu'il  défendit 
aux  parlements  de  reconnaître  les  provisions 
d'offices  qui  auraient  été  financées  en  chan- 
cellerie ;  qu'il  donna  l'exemple  de  la  soumis- 
sion aux  arrêts  prononcés  contre  ses  intérêts; 
qu'il  recommanda  de  le  juger  sans  faveur; 
qu'il  s'interdit  constamment  le  scandale  des  ju- 
ges extraordinaires  ;  qu'il  n'offrit  jamais  l'af- 
freux spectacle  d'une  justice  soudaine ,  pour 
quelque  délit  que  ce  fût,  fut-ce  contre  lui- 
même. 

Enfin,  nous  avons  vu  ce  qu'il  avait  donné  de 
force  à  la  justice,  contre  les  grands  et  contre 
l'abus  du  pouvoir  royal  tout  ensemble,  en  ajou- 
tant à  l'autorité  judiciaire,  dont  les  parlements 
étaient  investis,  le  droit  de  vérifier  si  les  lois 
émanées  du  pouvoir  royal  étaient  conformes 
ou  contraires  à  celles  qui  étaient  émanées  du 
roi  et  de  la  nation,  et  qui,  par  cette  raison, 
étaient  nommées  fondamentales,  pour  les  re^ 
gistrer  au  premier  cas,  et  les  refuser  dans  l'au- 
tre ;  droit  qui  conférait  aux  cours  une  autorité 
politique  éminemment  populaire. 

Ce  droit  de  vérification  ou  d'opposition,  qui 
assura  si  puissamment  l'indépendance  judi- 
ciaire, était  en  même  temps  ce  qu'il  était  pos- 
sible de  faire  de  mieux,  sous  le  règne  de 
Louis  XII ,  pour  mettre  les  lois  nationales  au- 
dessus  des  atteintes  de  la  royauté,  et  assurer  à 
la  nation  le  droit  d'en  faire  de  nouvelles,  au 
moins  quand  un  grand  intérêt  l'exigerait.  Je 
crois  avoir  montré  que  le  droit  d'opposition, 
conféré  aux  cours  par  Louis  XII,  se  résolvait 
en  un  droit  d'appel  devant  une  assemblée  na- 
tionale, contre  le  pouvoir  arbitraire,  lorsqu'il 


voudrait  franchir  les  bornes  imposées  par  les 
lois  nationales;  je  crois  avoir  montré,  aussi, 
qu'autant  ce  droit  avait  donné  de  force  au  pou- 
voir judiciaire,  autant  le  pouvoir  judiciaire  lui 
en  avait  donné.  J'ai  réfuté  la  fausse  opinion 
de  Mably,  qui  qualifie  d'usurpation,  d'attentat 
sur  les  droits  politiques  de  la  nation,  le  droit 
de  sanction  exercé  par  les  pariements;  et  pré- 
sente les  premiers  Valois,  et  Louis  XII  plus 
qu'eux,  comme  complices  de  cet  attentat,  as- 
surant que,  tous,  enclins  au  despotisme ,  ils 
avaient  espéré,  en  substituant  aux  états  géné- 
raux les  parlements,  obtenir  plus  de  facilités 
d'une  compagnie  de  bourgeois,  que  d'une  as- 
semblée des  trois  états  de  la  nation.  Si  je  ne 
m'abuse,  j'ai  établi  la  véritable  origine  du  droit 
d'enregistrement,  sur  laquelle  Louis  XII  enta 
le  droit  de  sanction  ou  d'opposition.  J'ai  prouvé 
enfin,  que,  sous  les  rois  vraiment  despotiques 
qui  ont  succédé  à  Louis  XII,  l'opposition  par- 
lementaire avait  seule  maintenu  en  France  le 
fonds  de  liberté,  d'où  la  nation  tira  tant  d'éner- 
gie en  1789;  et  que  c'est  cette  opposition  qui, 
produisant  enfin  le  grand  résultat  auquel  il 
était  dans  sa  nature  de  tendre  sans  cesse,  avait 
amené,  et  la  convocation  des  états  généraux  de 
1789,  et  ce  qu'on  appelle  aujourd'hui  la  révo- 
lution. 