

a  FYançais,  si  la  liberté  n'est  pas  votre  ou- 
a  vrage,  vous  n'avez  ni  le  droit  de  la  négliger, 
«  ni  celui  de  transiger  sur  ses  intérêts.  Si  c'est 
a  l'œuvre  de  vos  pères,  elle  n'est  qu'en  dépôt 
a  entre  vos  mains  ;  elle  est  un  fidéiconunis 
«  dont  vous  devez  compte  à  vos  derniers  ne- 
«  veux.  Si  elle  a  coûté  trois  siècles  d'efforts  et 
0  de  peines,  on  peut  dire  que  douze  généra- 
a  tions  successives  ont  consacré  par  leur  vo- 
«  lonté  souveraine  le  vœu  de  la  nature  hu- 
«  maine,  qui  de\Tait  suffire  pour  régler  vos 
a  pensées  et  vos  actions. 

«  Manquer,  tout  à  la  fois,  au  vœu  de  la  na- 
«  ture,  à  la  volonté  de  vos  pères,  à  celle  que 
a  vous  avez  manifestée  vous-mêmes  en  1789, 
a  serait  le  dernier  opprobre. 

a  Vous  avez  tiré  la  liberté  d'un  sonuneil  pas- 
ce  sager  :  sera-ce  pour  la  laisser  tomber  dans 
«  une  léthargie  profopde,  et  dont  vous  ne  pour- 
ce  rez  prévoir  le  terme?  Vous  avez  montré  que 
<f  vous  connaissiez  la  liberté  :  sera-ce  pour  qu  il 
a  soit  plus  manifeste  que  vous  étiez  incapables 
a  de  la  servir? 

a  Puisque  vos  pères  ne  vous  ont  laissé  d'au- 
«  tre  gloire  à  prétendre  que  celle  de  rétablir 
«  dans  son  éclat  cette  liberté  qu'ils  ont  fait 
a  resplendir,  la  négliger,  la  trahir  serait  vous 
«  montrer  indignes  d'eux  comme  de  vous- 
«  mêmes.  Vous  reconnaîtrez-vous  dans  la  hon- 
a  teuse  impuissance  de  soutenir  ce  qu'ils  ont 
a  eu  la  force  de  faire?  Avouerez-vous  que  la 
a  conservation  est  plus  difficile  pour  vous  que 
«  n'a  été  pour  eux  la  création?  Placerei-vous 
A  le  dix-neuvième  siècle  au-dessous  du  quin- 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXVII. 


ii5 


o  zième  dans  Topinion  des  siècles  à  venir? 
«  Consentirez-vous  que  l^âge  des  lumières  soit 
«  mis  en  accusation  devant  la  postérité^  par 
«  celui  que  vous  citez  toujours  comme  appar- 
a  tenant  à  la  barbarie? 

a  Eh  !  ne  s'agit-il  pas  de  votre  bonheur  au- 
a  tant  que  de  votre  gloire?  Sans  doute^  vous 
a  n'avez  pas  ajouté  trente  années  de  travaux  et 
«  de  sacrifices  aux  trois  siècles  d'efforts  et  de 
a  dévouement  consacrés  par  vos  pères  à  la  li- 
«  berté;  vous  n'avez  pas  sonné  de  nouveau  le 
a  tocsin  que  les  communes  firent  entendre 
a  sous  Louis  le  Gros ,  repris  le  chaperon  dont 
«  le  Cocq  et  Marcel  coiffèrent  Charles  V,  re- 
tf  commencé  dix  fois  les  victoires  de  Char- 
«  les  Vn^  pour  laisser  vos  descendant^  exposés 
a  à  la  destinée  que  subirent  les  protestants  et 
a  les  Yaudois  sous  François  !•',  les  protestants 
tt  sous   Charles  IX ,  tolis  les  Français  sous 
a  Louis  XIII  et  sous  Louis  XIV?  Sans  doute^ 
tf  vous  avez  espéré,  pour  la  nation ,  qn'heu- 
«  lieuse  famille  d'autres  Louis  XII  y  honorée 
a  comme  la  génération  qui  appela  ce  prince  le 
o  Père  du  peuple,  elle  vivrait  à  l'abri  de  lois 
o  impartiales  et  d'une  justice  indépendante^ 
a  sous  la  garantie  d'une  constitution  libre;  et 
«  vous  n'avez  pas  entendu  léguer  à  vos  des- 
«  cendants  une  aveugle  et  stupide  soumission 
«  pour  les  princes  qui^  comme  François  I*% 
a  font  brûler  les  hérétiques  sous  leurs  yeux; 
«  qui^  comme  Charles  IX,  les  tuent  de  leurs 
a  propres    mains;    ou    enfin    qui^   comme 
a  Louis  XrV^  après  avoir  essayé  le  pouvoir  ab- 
«  scAu  dans  le  temple  des  lois  mémes^  le  fouet 
«  à  la  main^  bottés  en  vrais  Tartares^  signalent 
«  leurs  derniers  jours  par  la  domination  des 
«  consciences^  par  leur  direction  à  main  ar- 
«  mée^  par  la  proscription  et  la  spoliation  des 
«  hommes  engagés  dans  des  opinions  difTéren- 
a  tes  des  leurs? 