

•  brable  de  personnes  qui  composent  l'ordre  des  pri- 
(C  vilégiés,  à  peine  un  vingtième  (c'est-à-dire  4  ou  500 

•  familles)  peut-il  prétendre  véritablement  à  la  no- 
«  blesse  immémoriale  et  d'ancienne  race.  »  (Discours 
préliminaire  de  V Abrégé  chronologique  des  lois  concer- 
nant la  noblesse,  p.  456.) 


Digitized  by 


Google 


ne 


LOUIS  XU. 


«  respect  pour  l'honneur  des  femmes  y  pour 
a  l'union  conjugale^  pour  les  liens  du  sang, 
i(  principe  des  affections^  des  intérêts  et  des 
a  devoirs  de  famille ,  seul  fondement  de  l'état 
«  social?  Consentiriez-vous  à  voir  renaître  un 
«  ordre  de  choses  d'où  procédèrent  la  pro- 
a  fcHide  corruption  des  mœurs^  l'habitude  de 
a  l'adultère  public^  la  désunion  des  époux, 
H  l'incertitude  des  pères  et  des  enfants  sur  tes 
<c  sentiments  qu'ils  se  doivent  mutuellement  ; 
a  tristes  résultats  des  mœurs  de  la  cour^  de- 
«  puis  François  ^'  jusque  vers  la  fin  du  siècle 
<c  passé? 

«  Français,  vous  seriez  sans  excuse  si  vous 
«  laissiez  périr  la  liberté  ;  votre  négligence  se- 
a  rait  aussi  criminelle  que  la  plus  éclatante  tra- 
a  bison.  On  n'avait  point  encore  appris,  au 
«  quinzième  siècle,  à  se  prémunir  contre  l'au- 
((  torité  royale  :  elle  ne  faisait  que  de  naître.  A 
«  peine  émancipée,  on  ne  pouvait  qu'entrevoir 
tf  confusément  jusqu'à  quel  point  elle  serait 
«  entreprenante.  Louis  XII  avait  eu,  avant  la 
«  nation,  l'idée  de  mettre  la  liberté  en  état  de 
((  défense  contre  ses  successeurs  ;  mais  l'art  de 
«  la  défense  ne  pouvait  être  qu'imparfait  lors- 
tt  que  celui  de  l'attaque  n'existait  point  encore. 
«  Aujourd'hui  nous  sommes  plus  avancés.  Le 
a  sort  des  seizième ,  dix- septième  et  dix-bui- 
«  tième  siècles  vous  a  instruits  des  artifices  qui 
c(  peuvent  être  employés  contre  la  liberté.  La 
«  science  de  l'organisation  sociale  s'est  déve* 
«  loppée.  Au  lieu  de  l'opposition  parlemen- 
«  taire,  vous  avez  une  représentation  nationale 
«  annuellement  assemblée  ;  vous  êtes  autorisés 
«  à  refuser  le  payement  de  tout  impôt  qui  ne 
«  serait  pas  voté  par  vos  représentants  ;  vos 
«  représentants  sont  autorisés  à  stipuler  vos 
«  intérêts  en  votant  les  contributions.  Que  vous 
«  fautril  pour  maintenir  vos  libertés?  Une  seule 
«  chose  :  choisir  pour  députés  des  hommes 
a  pénétrés  de  vos  hitérêts,  capables  de  les  dis- 
«  cuter  et  de  les  défendre.  En  remplissant  cette 
<c  seule  condition,  vous  assurez  à  la  France  la 
a  destinée  qui  lui  est  marquée  par  le  titre  de 
4c  Grande  Nation,  que  la  fortune  a  pu  obscur- 
a  cir  un  moment,  mais  non  lui  ravir.  » 

L'historien  du  quinzième  siècle  serait  aussi 
en  droit  de  s'adresser,  non  à  tous  les  vieux 
ennemis  de  la  révolution,  parmi  lesquels  il 
s'en  trouve  un  si  grand  nombre  que  le  plus 
stupide  orgueil  rend  intraitables,  mais  à  ceux 