

«  Mais  ce  pouvoir^  les  despotes  le  laissent- 
a  ils  souvent  tourner  à  cet  usage?  Leurs  mi- 
«  nistres  sont-ils  pour  eux  autre  chose  que  des 
«  instruments  d'oppression'^  toujours  placés 
«  entre  le  danger  d'être  chassés  pour  le  mal 
a  qu'ils  n'ont  pu  faire  y  ou  désavoués  et  pros- 
«  crits  sur  la  clameur  des  peuples  pour  le  mal 
a  qu'ils  ont  fait? 

a  Un  noble  et  vaste  pouvoir  est  celui  que  les 
a  ministres^  dans  une  constitution  représenta- 
a  tive,  peuvent  exercer,  non  pour  la  cour 
«  contre  la  nation^  mais  en  faveur  de  la  na- 
<i  tion^  et  d'accord  avec  une  royauté  bienveil- 
«  lante,  sur  une  cour  corrompue  et  sur  ses 
a  innombrables  créatures  :  celui-là  n'offire  que 
a  de  l'honneur  sans  péril  et  sans  mélange.  Mi- 
«  nistres  constitutionnels ,  tel  est  le  vôtre, 
a  Éclairés  sur  les  intérêts  du  peuple,  pressés 
«  de  répondre  à  ses  légitimes  vœux  par  ses  re- 
a  présentants,  soutenus  par  la  volonté  royale, 
«  une  double  égide  vous  met  à  couvert  de  la 
((  malveillance  des  plus  puissants  protecteurs 
a  des  abus;  vous  pouvez  même  la  prévenir,  en 
o  leur  présentant  vos  attaques  et  vos  résistau- 
(c  ces  sous  l'excuse  de  la  nécessité.  Dans  ce 
«  système,  votre  sévérité  la  plus  tranchante 
«  envers  les  subalternes  est  à  Fabri  du  repro- 
«  che  de  dureté;  votre  vigilance,  du  reproche 
a  d'inquiétude  et  de  tracasserie.  Agents  cfaoi- 
«  sis  par  le  roi  pour  défendre  les  intérêts  de  la 
«  nation,  qui  sont  les  siens,  contre  des  intérêts 
tf  opposés,  votre  position  doit  vous  paraître 
«  aussi  douce  qu'eUe  est  noble  et  élevée;  et  vos 
a  relations  avec  les  gens  de  la  cour  d'un  côté, 
«  avec  les  représentants  de  l'autre ,  sont  aussi 
a  naturelles ,  aussi  simples ,  aussi  faciles , 
<c  qu'elles  sont  sûres  avec  la  nation  et  la 
«  royauté. 

a  Franchement  unis  avec  la  majorité  do  la 
a  nation,  vous  n'avez  à  vous  tourmenter  ni  de 
«  l'élection  de  ses  députés,  ni  de  la  corrup- 
a  tion,  ni  de  la  séduction  des  représentants 


j  a  qu'elle  aura  librement  élus.  Vous  êtes  dis- 
«  pensés,  vous  êtes  au-dessus  de  cette  basse 
«  et  périlleuse  industrie  qui  s'épuise  à  compo- 
«  ser,  fabriquer,  pétrir  une  majorité  d'assem- 
a  blée,  au  lieu  d'étendre  des  regards  attentifis 
<f  et  assurés  sur  la  majorité  de  la  nation,  pour 
a  vous  y  conformer. 

a  La  nation  ne  nonune  que  des  minislàîels, 
«  quand  les  ministres  sont  animés  de  l'esprit 
«  national. 

<r  Les  factions  ne  prévalent  pas  contre  la  na- 
ît tion,  pour  opposer  des  ennemis  à  des  minis- 
«  très  que  la  nation  compte  parmi  ses  citoyens. 

a  Et  quand  une  faction  nommerait  des  re- 
«  présentants  contre  le  vœu  national,  quand 
«  elle  composerait  de  tels  députés  la  majorité  - 
«  de  l'assemblée  :  les  ministres,  aidés  d'une 
a  minorité  d'accord  avec  la  majorité  natio- 
a  nale,  ne  contiendraient-ils  pas  cette  majo- 
a  rite  factieuse  de  Rassemblée,  ou  n'en  se- 
a  raient -ils  pas  débarrassés  aux  premières 
a  élections? 