


temps  lui  permettaient  d'employer*  Plus  heu- 
reux que  Louis  XII,  Louis  XVIII  ne  voit  dans 
les  princes  appelés  aujourd'hui  à  lui  succéder 
que  des  esprits  imbus  de  ses  principes,  péné- 
trés de  ses  exemples,  éclairés  par  son  expé- 
rience. Mab  dans  mie  longue  suite  de  rots,  tous 
ne  se  ressemblent  pas;  et  la  prudence  conseille 
de  prévoir  le  Jour  où  l'un  d'eux  succombera  à 
l'obsession  de  courtisans  ennemis  de  la  nation, 
et  il  s'en  trouvera  toujours  de  tels.  Les  hommes 
de  cette  espèce  seront  en  étemelle  conjuration 
contre  l'ouvrage  des  princes  populaires,  et 
contre  leur  mémoire.  Il  est  donc  nécessaire 
d'armer  la  charte  contre  leurs  attaques,  de  lui 
donner  l'appui  de  l'esprit  national  et  d'institu- 
tions qui  le  nourrissent  et  le  fortifient.  Plus 
heureux  encore  que  Louis  XII,  le  roi  constitu- 
tionnel du  dix-neuvième  siècle  peut  donner  à 
la  charte,  qui  est  son  ouvrage,  le  secours  d*însti- 
tutions  énergiques,  parfaitement  a|^ropriéesà 
sa  conservation,  ce  que  ne  put  faire  son  auguste 
modèle.  Mais  elles  sont  encore  plus  nécessaires 
pour  l'avenir  qu'elles  ne  l'étaient  au  quinzième 
siècie.  Sans  ce  setx)urs,  l'œuvre  de  la  sagesse 
du  roi,  et  avec  elle  la  liberté,  seront  toujours 
en  péril. 

L'historien,  éclairé  par  l'étude  du  règne  de 
Louis  XU,  et  par  une  sérieuse  méditation  sur 
les  causes  des  atteintes  portées  à  sa  renommée^ 
ne  pourrait-il  exprimer  ainsi  ses  appréhensions 
à  Louis  XVIII  ; 

«  Sire,  l'opinion  que  vous  avez  exprimée  en 
«  1787  en  faveur  de  la  double  représentation 
a  du  tiers;  les  sentiments  que  vous  avez  mani- 
a  festés  en  sa  faveur,  le  7  décembre  1789,  à  la 
a  commune  de  Paris;*  la  charte  que  vous  avez 
«rédigée  en  1814;  le  serment  de  l'exécuter 
a  que  vous  avez  prêté  le  16  mars  1815;  la  dé- 
a  claration  solennelle  où  vous  V9jppelez  votre 
a  plus  beau  titre  aux  yeux  de  la  postérité;  les 
<K  traités  faits,  avec  les  grandes  puissances  de 
a  l'Europe,  les  30  mai  1814  (1)  et  20  novaaabre 


(1)  Art.  16.  •*  Les  hautes  parties  coatraetantet , 
voulant  mettre  et  faire  mettre  dans  un  entier  oubli 
les  divisions  qui  ont  agité  l'Europe,  déclarent  et  pro- 
mettent que,  dans  ks  pays  reslUués  et  cédés  par  le 
présent  traité,  aucun  individu,  de  quelque  classe 
et  condition  qu'il  soit,  ne  pourra  être  poursuivi,  in- 
quiété ou  troublé,  dans  sa  personne  ou  sa  propriété, 
sous  aucun  prétexte,  ou  à  cause  de  sa  conduite  ou 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXVII. 


133 


ce  1815  (1),  traités  dont  la  charte  est  la  pre- 
«mière  condition;  les  traités  faits  entre  ces 
«  ménies  puissances  pour  la  garantie  de  cette 
«  charte^  à  laquelle  ils  ont  jugé  la  paix  de  F£u- 
«  Tope  attachée,  et  qu'ils  ont  considérée  conune 
u  un  acte  de  pacification  pour  la  nation  fran- 
a  çaise  (i);  Fheureuse  expérience  faite,  depuis 
«  cinq  années^  des  résultats  de  Pacte  constitu- 
«  tionnel,  et  de  toutes  les  lois  libérales  qui  en 
«  ont  été  la  conséquence  ;  les  produits  immen- 