


a  parce  qu'elle  n'était  point  en  tous.  Ils  se  ras- 
«  suraient  sur  la  sévérité  de  quelques  collègues^ 
«contre  les  dangers  d'une  indulgence  dont 
«  plusieurs  auraient  eu  à  se  défendre  sans  cette 
«garantie.  La  conscience  de  ceux-ci  même 
«  était  soulagée  du  devoir  de  combattre  leur 
«  propre  faiblesse,  à  la  vue  des  collègues  qui  se 
«  trouvaient  bien  dans  la  sévérité  par  conscience 
«  et  par  caractère.  Ds  n'osaient  accuser  de  trop 
«  d'inquiétude  des  amants  jaloux  de  la  liberté; 
a  ils  craignaient  plutôt  d'en  être  eux-mêmes 
a  de  faibles  amis.  Ils  ne  trouvaient  pas  mau- 
«  vais  qu'on  veillât  pour  eux  plus  qu'ils  ne 
a  veillaient  pour  les  autres;  et  ils  résistaient  à 
«  la  faiblesse  de  blâmer  une  sollicitude  d'où  ils 
«voyaient  naître  la  sécurité  générale,  et  de 
«s'afOiger  pour  des  ministres  d'une  fatigue 
«  qui  faisait  le  repos  de  la  nation. 

«  Ils  regardaient  l'exagération  d'une  partie 
«  de  l'assemblée  comme  nécessaire  pour  don- 
«  ner  aux  lois  une  grande  autorité,  et  leur 
«  soumettre  tous  les  esprits,  en  montrant  à  la 
«  France  que  tous  les  vœux  formés  dans  son 
«  sein  avaient  été  exprimés  dans  l'assemblée 
«nationale,  y  avaient  été  soumis  à  une  dis- 
«  cussion  solennelle,  et  en  représentant  à  cha- 
«que  citoyen,  dans  des  débats  publics,  ses 
«  arguments  victorieux  ou  renversés,  consacrés 
«  ou  détruits. 

«  Ils  la  regardaient  comme  légitime.  Ils  ju- 
«geaient  que  le  droit  d'exagérer  n'était  pas 
«moins  sacré  <|ue  celui -d'atténuer;  que,  la 
a  liberté  et  la  propriété  étant  des  drcMtsde  cba^ 
<t  cun,  nul  n'était  f(»idé  à  reprocher  à  l'autre 
«  d'en  être  trop  jaloux.  Enfin,  ils  n'avaient  pas 
«  la  présomption  de  marquer  la  ligne  précise 
«  où  commençait  l'exagération,  et  la  prêta»'» 
«  tion  de  tenir  seuls  la  juste  mesure.  Ils  res^ 
«  jiectaient  les  droits  de  chacun,  et  laissident 
«  à  la  nation  à  prononce. 

«  D'un  autre  côté,  les  esprits  ardents  se  met^ 
«talent  au-dessus  de  tout  soupçon  injurieux; 
«  ils  étaient  exempts  d'ambition  et  éloignés  de 
«  tout  système  subversif.  Un  seul  intérêt  per^ 
«  sonnel  se  mêlait,  peut-être,  à  leur  patriotisme  : 
«  le  désir  de  la  renommée  et  de  la  gloire  du 
«  talent.  Ce  motif  avait  pu  en  attacher  plusieurs 
«à  la  cause  populaire,  qui  offre  et  demande 
«pTus  qu'aucune  autre  de  l'éloquence  :  en 
«  effet,  il  n'y  a  qu'iuie  place  pour  le  talent  dans 
«  un  parti  qui  s'entend  avec  le  gouvernement, 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXVn. 


131 


<K  et  cette  place  est  au  premier  ministre;  au 
<x  lieu  que^  dans  le  système  de  la  sévérité  popu- 
a  laire^  il  y  a  autant  de  places  où  le  talent  peut 
a  se  déployer  qu'il  y  a  de  branches  d'adminis- 
<»  tration  ;  il  ne  faut  donc  pas  s'étonner  que  le 
a  talent  s*y  attache.La  gloire  du  talent  s'obtient^ 
cr peut-être^  par  une  véhémence  quelquefois 
«  peu  maîtresse  d'elle-même^  mais  non  par  des 
«  extravagances.  L'amour  de  la  gloire  est^  sans 
a  doute^  un  sentiment  moins  pur  que  l'amour 
«  de  la  patrie;  mais  il  est  forcé  de  s'y  unir  et 
c[  Im  est  rarement  suspect.  D'ailleurs^  la  gloire 
«du  talent  est  aussi  une  propriété  française. 
<r  Enfin^  lés'orateurs  les  plus  passionnés  parais- 
«  saient  alors  persuadés  que  les  esprits  modé- 
«  rés  et  conciliants  étaient  utiles  et  sans  d^mger 
a  avec  des  ministres  qui  ne  sont  ni  opiniâtres^ 
«ni  corrompus^  ni  insolents;  qu'il  était  bon 
a  qu'un  peu  d'indulgence  s'interposât  entre  les 
«  emportements  ou  la  rigidité  de  certains  carac- 
«  tères^  et  le  relâchement  inévitable  dans  les 
«  cours.  Ils  n'étaient  pas  éloignés  de  croire  que 
«l'intérêt  public  demandait  une  digue  opposée 
«  aux  débordements  d'un  enthousiasme  immo- 
«  déré  ou  d'une  popularité  ambitieuse.  Enfin, 
«  ils  semblaient  savoir  gré  au  parti  modéré  de 
«  permettre  à  leur  éloquence  un  abandon  sans 
«réserve 9  en  prenant  le  soin  de  rabattre  de 
«leurs  discours  ce  que  leur  conscience  en 
«aurait  retranché  elle-même^  si  l'éloquence 
«  pouvait  toujours  entrer  en  compte  avec  les 
«  moindres  scrupules. 