

«Députés  de  la  n^ition^  telles  étaient  les 
«  opinions  et  les  sentiments  que  vous  avez  pu 
«reconnaître  dans  les  assemblées  nationales 
«du  quinzième  siècle.  l!es  états  de  1484  sont 
«  un  monument  de  discussions  animées  et  dé- 
«centes,  d'opinions  opposées  et  de  sentiments 
«conformes,  d'esprits  marchant  par  des  voies 
«  différentes  et  decitoyensréunisauméme but.» 

Le  véridique  historien  de  Louis  XII  ne  pour- 
rùtril  élever  sa  voix  franche  jusque  vers  le 
trône,  et  adresser  au  monarque  qui  nous  gou- 
verne quelques  paroîes  inspirées  par  l'intérêt 
public?  La  mémoire  de  Louis  XII  doit  lui  être 
chère;  il  se  plaira,  sans  doute,  à  voir  revivre 
une  gloire  qu'il  est  appelé  à  partager. 

Les  grandes  circonstances  du  temps  présent 
ont  appartenu  à  celui  de  Louis  XII  :  son  exemple 
peut  servir  de  guide  aux  intentions  du  roi,  et 
ajouter  à  Tautorité  de  ses  œuvres. 


Louis  XVni  a  eu,  comme  Louis  XII,  une  ré- 
volution nationale  à  consacrer,  une  constitution 
libre  à  cimenter. 

L'un  et  l'autre,  avant  de  montei'  sur  le  trône, 
ont  reconnu  les  droits  recouvrée  par  la  nation  ; 
ils  ont  tous  deux  invoqué  une  assemblée  de  ses 
représentants  contre  les  abus  de  la  cour.  Ils 
ont  pensé,  l'un  et  l'autre,  que  le  roi  devait  être 
à  la  tète  de  la  révolution  ;  que  l'autorité  royale 
devait  être  le  rempart  de  la  liberté  nationale, 
et  la  liberté  nationale  la  base  de  l'autorité 
royale  (1).  L'un  et  l'autre,  ils  ont  reconnu  que, 
dans  cette  assemblée,  les  ordres  privilégiés  ne 
devaient  point  apporter  la  prépondérance  du 
nombre  (â).  Là  est  le  solennel  aveu  de  la  révo- 
lution; là  est  le  fondement  d'une  constitution 
libre. 

La  France  les  a  vus,  l'un  et  Tautre,  armés 
au  delà  de  ses  frontières;  l'un, contre  les  enne- 
mis personnels  qui  l'avaient  forcé  de  les  fran- 
chir ;  l'autre,  contre  les  ennemis  qu'il  a  cru  voir 
dans  des  hommes  qui  depuis  le  sont  devenus, 
peut-être,  par  haine  pour  ceux  qui  l'ont  en- 
traîné dans  leur  cause,  en  lui  persuadant  qu'ils 
avaient  embrassé  celle  du  trône,  par  eux  seuls 
compi*omise. 

Tous  deux  ont  été  proscrits  :  l'un,  renfermé 
dans  une  étroite  prison,  où,  durant  trois  an- 
nées, il  attendait  chaque  jour  la  mort  ;  l'autre, 
confiné  dans  la  partie  de  l'Europe  déserte  de 
Français. 

Tous  deux,  en  montant  sur  le  trône,  se  sont 
montrés  supérieurs  aux  ressentiments  :  l'un,  en 
comblant  de  biens  ses  persécuteurs  et  ses  cruels 
vainqueurs;  l'autre,  en  admettant  aux  premiers 
rangs  de  l'État  les  auteurs  d'un  arrêt  de  mort 
prononcé  contre  lui  (arrêt  qui  fut  le  germe  d'un 
autre  plus  fatal),  et  en  honorant  de  sa  confiance 
le  fameux  provocateur  de  cet  arrêt,  l'homme 
qui,  en  1815,  détourna  la  longanimité  royale 
de  l'oubli  d'offenses  moins  graves  que  les 
siennes  (3). 