

a  Et  comment  le  chancelier  s'assure-t-il  des 
«  suffirages  de  l'assemblée  dans  tout  le  cours 
«  des  discussions?  Par  son  respect  pour  les 
«  droits  et  les  intérêts  des  communes;  par  la 
«  précision  et  l'urbanité  avec  lesquelles  il  dis- 
«  cute  les  opinions  des  députés;  par  sa  fran- 
a  chise  à  réparer  la  faute  de  ces  orateurs  ro- 
«  gués  et  insolents  que  le  conseil  du  roi  lui 
«  avait  donnés  pour  assistants,  et  celle  du 
«  prince  du  sang  qui  8*était  oublié.  Ministres, 
«  vous  n'avez  pas,  sans  doute,  le  malheur  de  re- 
«  garder  avec  surprise  cette  patience  du  chan- 
«  celier,  qui  ne  se  lasse  pas  d'éclaircir,  et  d^é- 
«  claircir^encore,  ce[qui  parait  louche  dans  les 
«  finances;  d'être  clair,  toujours  plus  clair, 
tf  sans  être  moins  poli ,  dans  ses  explications, 
a  quoique  écoutées  avec  prévention,  ou  mal 
a  saisies;;  cette  décence  qui  n'oublie  jamais 
«  les  égards  dus  à  un  représentant  de  la  na- 
a  tîon,  soit  qu^il  se  trompe,  soit  qu'il  s'oublie 
ahiinnême;  cette  mesure  dans  ^expression. 


If. 


a  cet  ordre  dans  le  discours,  ce  calme  dans  la 
«pensée,  qui  annoncent  un  homme  d'État 
«  maître  de  lui  et  des  matières  qu'il  traite, 
«  également  en  garde  contre  l'enthousiasme 
«  qui  s*enivre  de  ses  propres  paroles,  et  contre 
«  la  colère  qui  s'allume  aux  paroles  des  au- 
«  très. 

«  Tel  était  le  respect  de  ce  ministre  citoyen 
«  pour  les  droits  du  peuple,  qu^il  était  loin  de 
«  soupçonner  qu'on  pût  jamais  qualifier  d'oppo- 
«  sition,  parti  ou  faction^  une  section  du  parti 
«  national,  quelque  outrées  que  pussent  être 
«ses  opinions.  Il  ne  serait  jamais  parvenu  à 
«  concevoir  qu'on  pût  regarder  un  parti  popu- 
«  laire  comme  opposé  à  un  gouvernement  po-  ' 
«  pulaire,  un  parti  comme  opposé  à  lui-même. 
«  Q  aurait  cru  s'avouer  d'un  autre  parti  que 
«  celui  de  la  nation,  s'il  avait  qualifié  d'opposi- 
«  tion  des  députés  plus  populaires  que  d'au- 
«  tres^  C'était  aux  ennemis  du  parti  populaire 
«  tout  entier  qu'il  attachait  l'idée  d'opposition, 
a  Ne  déguisez  rien,  disait-il  aux  députés  des 
«  communes,  ne  craignez  point  que  vas  plain- 
«  tes  soient  importunes.  Et  vous,  disait-il  aux 
«grands,  vous,  princes  qui  m*écoutez,je  vou* 
«  adjure,  au  nom  de  la  patrie,  de  laisser  aux 
«  députés  une  pleine  liberté.  Dans  les  censures, 
«  dans  les  reproches,  même  dans  les  menaces 
«  des  députés  parlant  au  nom  des  communes, 
«il  ne  voyait  qu'un  accroissement  de  force 
«pour  son  ministère,  un  appui  donné  à  sa 
«  probité  et  à  son  courage,  une  facilité  pour 
«  les  réformes  nécessaires,  une  sûreté  dans  les 
«  résistances  pénibles.  II  sentait  l'utilité  de  l'cxi- 
«  gence  extrême,  et  quelquefois  même  des  cla- 
«  meurs  des  députés,  pour  l'aider  à  faire  pré- 
c  valoir  des  règles  d'économie  dans  le  séjour 
a  des  prodigalités;  des  principes  d'ordre  dans 
«  le  séjour  de  la  dissipation  et  du  gaspillage; 
«  et  du  respect  pour  les  droits  des  citoyens, 
«  dans  l'enceinte  où  tous  les  genres  de  pouvoir 
«  voient  à  leurs  pieds  tous  les  genres  de  ser- 
«  vilité. 