


opinion  politique,  ou  de  son  attachement,  soit  à  au- 
cune des  parties  contractantes ,  soit  à  des  gouver- 
nements qui  ont  cessé  d'exister,  ou  pour  toute  autre 
raison,  si  ce  n'est  pour  dettes  contractées  envers  des 
individus,  ou  pour  des  actes  postérieurs  au  premier 
traité.» 

(i)  Préambule  du  traité  conclu  entre  V Autriche ^ 
la  Grande-Bretagne,  la  Prusse  et  la  Russie,  à  Pa- 
ris, le  20  novewUnre  1S15  :  «  Considérant  que  le  repos 
de  l'Europe  est  essentiellement  fondé  sur  le  main- 
tien de  Tautorité  royale  et  de  la  charte  constitution- 
nelle...... 

(2)  Acte  des  ministres  des  quatre  cours  réunies,  à 
if.  le  duc  de  MicheUeu,  du  20  novemble  Ulô.  « ...  Les 
cabinets  alliés  trouvent  la  première  garantie  pour  la 
tranquillité  du  royaume  dans  les  principes  éclairés, 
les  sentiments  magnanimes  et  les  vertus  personnelles 
de  S.  M.  Très-Chrétienne.  S.  M.  a  reconnu  avec  eux 
que,  dans  un  État  déchiré  pendant  un  quart  de  siècle 
par  des  convulsions  révolutionnaires,  ce  n'est  pas  à 
la  force  seule  à  ramener  le  calme  dans  tous  les  esprits, 
la  confiance  d^ps  toutes  les  âmes,  de  l'équilibre  dans 
les  différentes  parties  du  corps  social  ;  que  la  sagesse 
doit  se  joindre  k  la  vigueur,  la  modération  et  la  fer- 
meté, pour  opérer  ces  changements  heureux.  Loin  de 
craindre  que  S.  M.  Très-Chrétienne  ne  prêtât  l'oreille 
à  des  conseils  imprudents  ou  passionnés,  tendant  à 
nourrir  des  mécontentements,  à  renouveler  les  alar- 
mes, à  ranimer  les  haines  et  les  divisions,  les  cabi- 
nets alliés  sont  complètement  rassurés  par  les  dispo- 
sitions, aussi  sages  que  généreuses,  que  le  roi  a 
annoncées  dans  toutes  les  époques  de  son  règne,  et 
notamment  à  celle  de  son  retour  après  le  dernier 
attentat  criminel.  Hs  savent  que  S.  M.  opposera  à  tous 
les  ennemis  du  bien  public  et  de  la  tranquillité  de 
son  royaume ,  sous  quelque  forme  qu'ils  puissent  se 
présenter,  son  attachement  aux  lois  constitutionnelles 
promulguées  sous  ses  propres  auspices,  sa  volonté 
bien  prononcée  d'être  le  père  de  ses  sujets ,  sans  dis- 
tinction de  classe  ni  de  religion,  d'eflacer  jusqu'au 
souvenir  des  maux  qu'ils  ont  soufferts,  et  de  ne  con- 
server des  temps  passés  que  le  bien  que  la  Provi- 
dence a  fait  sortir  du  sein  même  des  calamités  pu- 
bliques. » 


ff  ses  d'ime  agriculture  à  jamais  enricliie  par  la 
«division  des  propriétés  et  l'exemption  de 
a  toute  sujétion  ;  Fessor  de  Findustrie  manu- 
a  factimère;  l'exactitude  du  payement  des  con- 
atributions;  la  soumission  parfaite  aux  lois; 
«  la  considération  au  dehors,  là  prospérité  au 
<x  dedans;  tant  de  gages  donnés  et  reçus  entre 
a  la  liberté  publique  et  la  royauté,  entre  le 
a  prince  et  la  nation,  non-seulement  vous  ôtent, 
a  Sire,  la  puissance  de  reculer  devant  votre  ou- 
a  vrage,  mais  encore  vous  sollicitent,  osons  le 
a  dire,  vous  obligent  à  le  soustraire  aux  hasards 
«  des  contrariété  qui  peuvent  le  menacer  dans 
a  l'avenir. 