

«  Premiers  agents  du  gouvernement,  voilà 
«  un  ministre  que  vous  vous  plairez  à  entendre 
«  citer,  si  vous  avez  l'ambition  d'être  honora- 
«  blement  cités  à  votre  tour.  » 

Après  avoir  ainsi  parié  aux  ministres,  le 
fidèle  historien  du  quinzième  siècle  pourrait 
dire  aux  représentants  de  la  nation  : 

«Les  états  de  4484  nous  montrent  deux 

9 


Digitized  by 


Google 


130 


LOUIS  XII. 


a  partis  dans  l'assemblée  :  ce  furent  les  prélats 
«  uUramontains  d'un  côté^  les  Français  de 
«  l'autre.  Entre  ceux-ci  il  y  eut  des  différen- 
a  ces;  les  uns  furent  conciliants  et  modérés^ 
a  les  autres  sévères^  pointilleux  et  outrés  :  mais, 
a  ils  ne  se  regardèrent  point  comme  opposés 
«  les  uns  aux  autres;  ils  se  gardèrent  bien  de 
<r  s'affaiblir  par  de  funestes  divisions,  en  pré- 
asence  de  l'ennemi  commun.  Les  députés 
a  exagérés  n'eiu*ent  pas  lieu,  il  est  vrai,  d'ac- 
«  cuser  les  modérés  d'être  afBdés  au  ministère  ; 
a  ceux-ci  n'assiégeaient  ni  les  salons  ni  la  table 
a  des  ministres;  ils  ne  sollicitaient  ni  places 
i<  ni  argent,  ni  pour  eux  ni  pour  les  leurs.  Us 
«  se  réunissaient  à  leurs  collègues  pour  la  cen* 
0  sure  de  toute  proposition  fausse,  qui  avait  pu 
«  échapper  au  ministre  le  mieux  intentionné. 
«  Ils  étaient  tous  d'accord  sur  les  questions  qui 
«intéressaient  la  liberté,  la  propriété;  tous 
a  d'accord  pour  demander  Tindépendanoe  des 
a  tribunaux,  réclamer  le  rappel  des  proscrits; 
«  tous  d'accord  pour  invoquer,  recommander, 
c(  prescrire  Pordre  des  finances  et  l'économie. 
<x  Ils  tenaient  pour  dirigées  contre  tous,  les  in- 
«jures  adressées  à  quelques-uns  de  leurs  col- 
«  lègues,  quoiqu'ils  pussent  leur  reprocher  de 
«l'obstination  à  soutenir  une  erreur  que  la 
«  majorité  ne  partageait  point. 

«  Les  députés  avaient,  dans  ce  temps-là,  des 
«  idées  fort  smnes  de  leurs  droits  et  de  leurs 
«  devoir^.  Ils  regardaient  une  censure  sévère, 
«  une  exigence  excessive  dans  leurs  orateurs, 
«comme  nécessaires  au  gouvernement,  soit 
«  pour  dégager  sa  route  des  obstacles  dont  les 
«  ennemis  du  bien  public  pouvûent  la  semer, 
«  ou  lui  donner  la  force  de  les  .surmonter  ;  soit 
«  pour  le  tenir  en  haleine,  de  crainte  qu'il  ne 
a  sonuneillàt;  ou  en  respect,  de  crainte  qu'il 
«  ne  se  jetftt  dans  quelque  écart,  et  n'entreprit 
«  sur  l'autorité-  de  la  nation  ou  sur  celle  du 
«prince.  Ds  croyaient  la  censure  nécessaire 
«  même  pour  une  partie  de  l'assemblée,  afin 
«  qu'elle  ne  perdit  jamais  de  vue  le  but  où  il 
«  fallait  tendre,  et  ne  se  relâchât  point  du  zèle 
«  qui  pouvait  y  conduire.  Ds  avaient  la  sagesse 
«  de  craindre  que  trop  de  facilité  avec  les  mi* 
«  nistres  ne  servît  à  donner  des  forces  à  la  cour 
«  contre  la  nation,  et  ils  aimaient  un  langage 
«  sévère  qui  donnât  des  foiTes  au  numarque 
«  et  aux  ministres  contre  la  cour.  Ils  aimaient 
«la  sévérité  dans  quelques-uns,  précisément 