

Tous  deux,  en  montant  sur  le  trône,  ont 
donné  à  la  liberté  une  garantie  :  l'un  par  la 


(1)  Propres  expressions  du  discours  de  Monsibcb, 
aujourd'hui  Louis XVllI,  à  la  commune  de  Pans,  le 
26  décembre  1789.  {Moniteur,  n°  36.) 

(2)  Assemblée  des  notables,  1787. 

(3)  Vknnot'Vaublatic, 

9. 


Digitized  by 


Google 


132 


4.0UIS  Xlf* 


célèbre  ordonnance  de  1489^  rédigée  sur  la  de- 
mande des  états  de  i494;  Tautre,  par  la  charte 
de  1814^  qui  confond  dans  la  nation  les  ordres 
anciennement  privilégiés,  et  assure  à  tous  les 
citoyens  l'égalité  de  droits. 

Louis  XQ  chargea  les  cours  souveraines  de 
maintenir  les  lois  de  l'État  contre  les  atteintes 
que  la  royauté  pourrait  y, porter,  et  d'appeler 
de  la  violence  qu'elle  pourrait  exercer  à  une 
assemblée  nationale.  Louis  XVIll  est  venu  dans 
un  temps  plus  éclairé;  il  a  reconnu  que  la  na- 
tion, au  lieu  de  se  reposer  sur  des  sentinelles 
chargées  de  l'avertir,  devait  se  tenir  toujours 
pour  avertie,  «t  avoir  des  assemblées  annuelles. 
Louis  XII  donna  donc  le  premier  des  limites  à 
l'autorité  royale;  et  Louis  XYin  en  a  consacré 
de  plus  sûres. 

Jusque-là  les  deux  princes  ont  des  titres  du 
même  genre  à  la  reconnaissance  nationale. 

Mais,  Louis  XII  donna  à  ses  institutions  des 
appuis  dont  les  ministres  de  Louis  XYIII  lais- 
sent les  siennes  dénuées.  Il  y  accorda  toutes  les 
institutions  secondaires;  il  en  remit  l'action  à 
des  hommes  pénétrés  de  son  esprit;  il  veilla 
sur  eux.  Aujourd'hui,  l'autorité  du  gouverne- 
ment est  encore  disséminée,  partout,  dans  les 
mêmes  mains  qui,  en  1815,  travaillaient  à  l'envi 
à  inspirer  aux  peuples  de  l'aversion  pour  le 
roi.  La  responsd)ilité  graduelle  des  agents  du 
gouvernement  n'est  point  établie.  Les  magis- 
tratures judiciaires  ne  sont  pas  toutes  indé- 
pendantes; rien  ne  promet  encore  des  jurés 
impartiaux  dans  l'administration  de  la  justice 
criminelle.  L'autorité  ecclésiastique,  libre  des 
anciennes  barrières  qui  limitaient  et  préve- 
naient ses  abus,  n'en  reconnaît  aucune  dans 
nos  institutions  actuelles.  Des  corps  ecclésias- 
tiques peuvent  se  former  et  s'élever  dans  l'É- 
tat, sous  la  seule  autorisation  d'un  ministre 
irresponsable,  et  sans  vérification  de  leurs 
avantages  et  de  leurs  dangers.  Ces  corps,  le 
clergé  tout  entier,  peuvent  être  affiliés  à  une 
domination  étrangère,  entretenir  des  relations 
avec  elle,  et  se  constituer  ses  agents  contre  le 
roi,  contre  la  nation,  sans  qu'aucune  autorité 
veille  pour  le  roi  et  la  nation. 

Malgré  les  intentions  et  les  sages  précautions 
de  Louis  XII  pour  assurer  la  liberté  publique^ 
son  ouvrage  devait  être  défiguré  et  gâté  par  son 
successeur  ;  et  ce  prince  avait  prévu,  lui-même, 
l'insuffisance  des  garanties  que  les  lumières  du 