

•  demande  et  requeste,  et  veut  que  le  mariage  se  face 

•  de  madame  Claude,  sa  JUle,  et  de  monsieur  de  Va- 

•  lois  icy  présent  (1)  ;  et  affin  que  cognoissiez  que  le 
-  roy,  nostre  souverain  seigneur,  ne  veut  longuement 

•  différer  la  chose,  il  veut  et  ordonne  que  les  fian- 
«  cailles  de  maditte  dame  safiUe,  et  de  mondit  sieur 

(I)  Voilà  rofflc«  de  la  chambre  haate  dûment  rempli.  La  chambre 
de»  dépuUs  propose  nne  loi;  la  propo«ltioa  paMc  à  la  chambre 
hanle.  SX  elle  est  adoptée .  elle  passe .i  la  sanction  da  roi.  Us  arti- 
cles la,  I»,  M  et  ti  de  la  charte  ne  disent  pas  mleui. 

(a)  VoUà  la  sanction  royale  à  la  salle  da  vole  des  deux  chambrrs. 
C'e»l  ce  qoe  veut  rartlcle  m  de  la  charte  :  U  roi  ieul  stmctUmne  et 
promulgue  les  loti. 


de  Valois  se  lacent  jeudy  prochain  vepant,  pour, 
après  qu'ils  seront  en  leur  âge,  consommer  ledit 
mariage. 

•  Et  combien  que  par  cy-devant  a  esté  ponrparlé 
du  mariage  de  maditte  dame  Claude  avec  autre  (1), 
toutes  fois  il  n'y  a  eu  chose  traittée  qui  puisse  nuire 
ou  empescher  ledit  mariage,  car  il  n*y  a  eu  que  pa- 
rolles. 

«  Et  pour  ce  que  nous  sommes  tous  mortels,  et 
qu'il  n'y  a  chose  plus  certaine  que  la  mort,  ny  plus 
incertaine  que  l'heure  d'icelle,  le  roy,  nostre  souve- 
rain seigneur,  veut  que  si  le  cas  advenoit  qu'il  allast 
de  vie  à  trespas,  sans  avoir  lignée  masculine,  que 
vous  promettiez  et  juriez,  et  faictes  promettre  et  ju- 
rer par  les  habilans  de  citez  et  villes  dont  vous 
estes  envoyez,  selon  la  forme  qui  vous  sera  baillée 
par  escrit^  de  faire  accomplir  et  consommer  ledit 
mariage,  et  obeyrey  et  tiendrez,  ledit  cas  advenant, 
mondit  sieur  de  Valois  vostre  vray  roy,  prince  et 
souverain  seigneur,  et  que  de  tout  ce  envoyerez  vos 
lettres  et  scillés  de  chacune  cité  et  ville  en  dedans 
la  feste  de  la  Magdeleine  prochain  venant,  combien 
que  le  roy,  avec  l'ayde  de  Dieu ,  a  bon  espoir  de 
vivre,  qu'il  fera  consommer  ledit  mariage  et  verra 
les  enfans  de  ses  enfans.  » 
Aprèe  ce  que  mondit  sieur  le  chancelier  eust  fin)' 
son  propos,  ledit  docteur  Brico  pour  lesdits  estatz 
commença  à  dire  :  «  Domine,  magnijicasti  gentem  et 

•  multiplicasli  IxtUiam,  et  autres  plusieurs  alléga- 

•  tions  de  la  sainte  Escriture,  disant  :  Vox  popuU,  vox 

•  Dei;  hxc  est  dies  guam/ecU  Dominus  et  guam  expec- 

•  tavimus,  et  vevUmus  in  ea.  >  Et  après  ceux  desdits 
estatz  se  mirent  à  genoux,  et  aussi  ledit  docteur,  et  dit  : 

•  Sire,  nous  vous  remercions  très-humblement,  de  la' 

•  part  de  tous  vos  subgets,  de  l'accord  qu'il  vous  a  plu 

•  leur  faire  ;  nous  prions  Dieu  qu'il  vous  veuille  lon- 
«  guement  laisser  vivre  en  bonne  prospérité  et  santé, 