

M  A  MonUb-lez-Tonrs,  le  dernier  Jour  de  raay  iwm. 

n5i^;  LOUIS; 
«  Et  du  secrétaire,  Gédotn.  » 

(Extrait  de  la  Collection  dêt  états  généraux ,  t.  X,  p.  iqB.) 


(i)  Il  s'agit  de  l'arcbiduc  Philippe,  devenu  roi  de  CasUUe,  père  de 
Charles  de  Luxembourg,  devenu  archiduc  à  sa  place. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


SECONDE  PARTIE. 


MEMOIRE 

POUR  SERVIR  A  UNE  NOUVELLE  HISTOIRE 


DU 


RÈGNE  DE  FRANÇOIS  F, 


DIT 

LE  PÈRE  DES  LETTRES^ 


Donnooê  i  l'ordre  politique  de  •oafTrir  palieaiaenl  tes  r«js  indif  oes,  de 
celer  leurt  TÎcee,  d'aider  de  nottre  reconmandatMa  leurs  aclioM  indifTe- 
rentesy  pendant  que  leur  autorité  a  beaoinf  de  noatre  appuy.  Mais  nostre 
connerce  6nj,  ce  n*est  pas  raison  de  refuaer  à  la  justice  et  à  nostre  liberté 
Teipression  de  nos  trays  ressentimests. 

Essais  de  Momtmigme ,  liv.  I,  chap.  tu. 


".  10 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


AVANT-PROPOS. 


Que  des  spéculateurs  aient  imaginé  d'annon- 
cer la  construction  d'une  ville  sur  un  terrain 
sans  valeur^  au  sein  d'une  autre  ville  ;  qu'ils 
ûent  enclos  ce  terrwn;  qu'ils  y  aient  tracé  des 
rues,  des  places^  des  fontaines;  qu'ils  l'aient 
ensuite  divisé  en  autant  de  lots  qu'il  leur  a  plu 
de  prévoir  de  maisons;  et,  enfin,  qu'ils  aient 
placé  à  l'entrée  de  l'enceinte  ces  mots  :  ville 
de  François  I^;  c'est  une  spéculation  mercan- 
tile comme  une  autre,  c'est  l'ouverture  d'un 
marché  qui  n'a  rien  de  particulier,  si  ce  n'est 
que  le  terrain  même  est  la  marchandise  à  ven- 
dre ;  et,  enfin,  l'affiche  qui  appelle  la  future  cité 
ville  de  François  I'',  est  encore  une  enseigne 
comme  on  en  voit  mille.  Cette  enseigne  fera 
peu  pour  le  succès  de  l'entreprise;  et  l'entre- 
prise, quel  que  soit  son  succès,  contribuera 
peu  à  répandre  ou  à  illustrer  le  nom  de  Fran- 
çois 1^  ;  ce  peu  sera  néanmoins  un  scandale, 
parce  que  François  P'  fut  un  détestable  roi. 

Mais  on  se  permet  de  faire  un  autre  usage 
plus  condamn2d)le  de  son  nom  trop  fameux  : 
'  on  Tunit  au  nom  du  prince  qui  nous  gouverne. 
On  parle  de  l'un  des  deux  monarques  comme 
du  modèle,  et  de  l'autre,  comme  de  l'imita- 
teur. On  veut,  qu'à  ce  nom  de  François  I*', 
soient  attachées  particulièrement  les  idées 
à'honneury  de  franchise  y  de  loyauté  et  de 
courtoisie;  et  l'on  fait  du  nom  d'un  Valois, 
d'exécrable  mémoire,  une  espèce  de  prénom, 
ou  de  surnom,  pour  l'héritier  de  Henri  IV. 

Ceci  est  un  abus  que  ne  peuvent  tolérer 
les  Français  qui  ont  quelque  connaissance  de 
l'histoire,  et  quelque  sentiment  de  morale. 

C'est  faire  à  François  P'  un  honneur  dont  il 
est  indigne,  et  au  prince  qui  gouverne  la  France 
une  injure  encore  moins  méritée,  que  de  les 
assimiler  l'un  à  Tautre  pour  la  courtoisie,  la 
franchise,  la  loyauté  et  Thonneur. 