


(I)  Dan»  la  Colteetion  des  iuu$  çénérmiT,  L  X,  p.  m,  ceUe  re- 
lation est  Imprimée  comme  tirée  d'un  manuMcrU;  mala  elle  «e 
Iroare,  comme  Je  Tal  dit,  dam  In  Lettrée  de  Ijouie  Xll.  1. 1,  p.  4s 

(fl)  Guillaume  Briçonnet. 

(»)  Celait  iean  de  Ganney,  lequel  a  été  depula  cbanceUer  de 
France. 

(I)  Noos  verront  pltii  loin  ce  que  c'étaient  que  ces  députée  du 
roifaume.  Disons  seulement  Ici  qu'nn  ne  trouvera  pas  un  seul  ffrand 
parmi  eux.  Remarquons  qu'i  l'époque  de  imm.  le  roi  d'Angleterre 
recevait  les  députés  des  communes  de  la  même  manière  que  le  fit 
LouU  Xll. 

(»)  L'année  commençait  alors  à  l*âques.  AlnM.  solvant  le  calen- 
drier reçu  aujourd'hui,  c'éUll  au  mois  d'avril  de  l'année  ims. 


payer  ;  aussy  qu'il  avoit  quitté  sur  son  peuple  le 
quart  des  tailles  ;  secondement,  qu'il  avoit  réformé  la 
jusUce  de  son  royaume  et  mis  bons  juges  partout,  et 
mcsmement  à  la  cour  de  parlement  à  Paris  :  et  pour 
ces  causes,  et  autres  qui  seroient  longues  à  réciter,  il 
devoit  être  appelle  le  roy  Loys  douzième.  Père  du 
peupU.  Et  après,  ledit  Brlco,  et  tous  ceux  desdits 
EsUtz,  se  mirent  à  genoux,  et  dit  ioeluy  BrU»  :  «  Sire, 

•  nous  sommes  icy  venus  sous  vostre  bon  plaisir  pour 
«  vous  Eure  une  requeste  pout  le  général  bien  de  vos- 
«  tre  royaume,  qui  est  telle,  que  vos  très-humbles 
«  sujets  vous  supplient  qu'il  vousplaUe  de  donner  ma- 

•  dame  Claude  de  France,  votre  JUle  unlcgue  (I),  en 
«  mariage  à  momsieur  François,  duc  de  Vahls,  icy 

•  présent,  qui  est  tout  François {2\»  disant  oultre 
plusieurs  belles  parolles  qui  esmeuient  le  roy  et  les 
assistans  à  pleurer. 

Ce  fait,  le  roy  appela  monsieur  le  légat,  le  cardinal 
de  Narbome  et  monsieur  le  chancelier.  Ils  parlèrent  un 
espace  ensemble  ;  après  se  remit  chascun  en  son  lieu, 
et  dit  ledit  chancelier,  par  l'ordonnance  du  roy,  à 
ceulx  desdits  esUtz  :  ■  Que  le  roy  avoit  bien  ouy  et 

•  entendu  leur  requeste  et  remonstrance;  et  que  quant 
«  aux  louanges  par  eux  à  luy  données,  qu'elles  ve- 

•  noient  de  Dieu  ;  que  s'U  avoit  blen/aU,  U  déslroit  en- 

•  cores  de  mieux  faire;  et  au  regard  de  la  requeste 
«  touchant  ledit  mariage,  qu'il  n'en  avoit  jamais  oui 

•  parler  ;  que  de  cette  matière  il  conununiqueroit 
«  avec  les  princes  de  son  sang,  pour  en  avoir  leur 
«  ad  vis  (3).  ■ 

Le  lundy  en  suivant,  le  roy  vint  au  mesme  lieu  où 
il  avoit  esté  ledit  jeudy,  accompagné  comme  dessus, 


(0  Madame  Renée  de  France,  seconde  Slledu  roi  Loote  Xll,  n'é- 
tait pas  encore  née. 

(t)  rous  tupplient  quUi  voueplaUe:  cette  formule  répond  à  la 
forme  prescrite  par  la  charte  qui  nous  gouverne  aujourd'hui,  lors- 
que la  chambre  des  députés  demande  que  le  roi  proptue. 