

François  I"  était-il  si  courtois,  lorsqu'il  me- 
naçait les  députés  du  parlement  de  Paris,  qui 
lui   faisaient  les  plus  justes  représentations 


contre  le  conc(»Nlat,  de  les  faire  jeter  dans  un 
cul  de  basse-fosse? 

Était-jl  si  courtois,  quand  il  faisait  sur  les 
dames  de  sa  cour  de  ces  bons  contes  auxquels 
Brantôme  rapporte  qu'il  prenait  tant  de  plai- 
sir, et  qu'il  n'interdisait  qu'aux  gens  de  bas 


Ëtait-il  d'une  haute  courtoisie  à  l'égard  de 
Charles-Quint,  qui  était  venu  avec  confiance  à 
sa  cour  après  le  traité  de  Madrid,  lorsqu'il  lui 
dit  :  a  Cette  belle  dame  (la  duchesse  d'Étampes) 
me  conseille  de  ne  pas  vous  laisser  partir  de 
Paris  que  vous  n'ayez  révoqué  le  traité  de  Ma- 
drid? »  était-ce  courtoisie,  de  faire  naître  dans 
l'esprit  de  Charles-Quint  l'appréhension  d'être 
retenu  prisonnier  à  Paris  ? 

Eut-il  de  la  noblesse  et  de  1»  franchise , 
eut-il  même  de  la  pudeur,  à  la  manière  dont  il 
éluda  le  combat  singulier  qu'il  avait  proposé  à 
Charles^uint,  et  dont  celui-ci  lui  faisait  noti- 
fier l'acceptation? 

Ëtait-il  un  modèle  de  franchise,  de  loyauté, 
d'honneur;  respectait-il  seulement  la  probité, 
lorsque,  indigné  au  fond  du  coeur  des  condi- 
tions que  lui  avaient  imposées,  dans  un  traité 
honteux,  des  seigneurs  italiens  dont  il  croyait 
avoir  besoin  pour  la  conquête  du  Milanais,  il 
maltraita  en  leur  présence  le  parlement  qui 
avait  refusé  l'enregistrement  de  ce  traité,  et  les 
menaça  des  plus  indignes  traitements?...  et 
n'ajoute-t-il  pas  la  bassesse  à  l'injustice  et  à 
l'abus  du  pouvoir,  lorsque,  faisant  ensuite  rap- 
peler les  députés  du  parlement,  il  les  loue  en 
particulier  de  la  résistance  qu'il  avait  blâmée 
dans  les  termes  les  plus  flétrissants  devant  des 
étrangers,  prie  ces  dignes  magistrats  de  soute- 
nir leur  opposition,  de  prendre  sur  eux  l'odieux 
d'un  refus  çu'f'/  nefautpas  qu'on  lui  impute  (I), 


(i)  Gaillard,  Histoire  de  François  /«^  t.   VI, 
p.  403. 

10. 


Digitized  by 


Google 


i48 


AVANT-PROPOS. 


d'oublier^  enfin,  des  outrages  qu'il  leur  a  faits 
publiquement  :  croyant,  sans  doute,  avoir  suf- 
fisamment réparé  ces  outrages,  en  apprenant  à 
ceux  qpi  les  ont  reçus  qu'il  fait  servir  leur 
verlu  de  complice  à  son  manque  de  foi? 

Étaitril  un  modèle  de  loyauté,  quand  il  aban- 
donna toutes  les  petites  puissances  d'Italie  qui 
l'avaient  secondé  pour  la  conquête  du  Milanais, 
et  les  sacrifia  à  Léon  X  qui  se  moquait  de  lui? 
Était-il  un  modèle  de  franchise  et  de  loyauté 
lorsque,  obligé  de  recourir  à  la  ligue  de  Smal- 
calde,  il  fit  lâchement  assurer  les  protestants 
réunis  de  cette  ligue  que,  parmi  les  hérétiques 
quMl  avait  fait  brûler  à  Paris,  il  ne  s'était  point 
trouvé  de  protestants  d'Allemagne? 