

Gomment  assimiler  à  ce  prince  celui  de  ses 
successeurs  qui  forme  avec  lui  le  plus  parfait 
contraste? 

Une  parole  de  parfaite  courtoisie  dans  la- 
quelle on  voit  le  fond  de  l'âme,  c'est  celle  du 
prince  qui,  rentrant  dans  Paris  après  vingt  an- 
nées de  révolution,  dit  :  «  Je  ne  vois  rien  de 
changé  ici,  si  ce  n'est  qu'il  y  a  un  Français  de 
plus.  » 

Un  trait  de  parfaite  franchise  et  de  parfaite 
loyauté  est  celui  de  ce  même  prince,  dans  l'as- 
semblée des  notables  de  1787.  Il  présidait  un 
des  bureaux  qui  avaient  été  formés  pour  pren- 
dre connaissance  des  causes  du  déficit  des 
finances  :  Le  secrétaire  qui  faisait  lecture  du 
mémoire  du  ministre  des  finances ,  étant  par- 
venu à  l'article  des  dettes  où  la  jeunesse  avait 
entraîné  le  prince  même  qui  présidait  le  bu- 
reau, lut  rapidement  et  peu  intelligiblement 
l'article  qui  concernait  ses  dettes.  Le  prince 
l'arrêta,  et, d'un  ton  grave  à  la  fois  et  modeste, 
lui  dit  :  a  Monsieur,  arrêtez  un  moment,  et  re- 
lisez distinctement  l'article  sur  lequel  vous  ve- 
nez de  passer.  »  Voilà  de  la  loyauté  du  genre 
le  plus^levé. 

Le  secrétaire  ayant  relu  l'article,  le  prince 
adresse  à  rassemblée  ces  nobles  paroles  : 
a  Messieurs,  tout  ce  que  je  puis  vous  dire  sur 
cet  article,  c'est  que  cela  n'arrivera  plus.» 
Voilà  le  langage  de  l'honneur,  qui  reconnaît 
un  tort,  et  promet  à  l'intérêt  public  de  lui 
épargner  de  nouvelles  atteintes. 

Quelle  distance  entre  ces  traits  et  ceux  dont 
la  vie  de  François  l"  est  remplie  ! 

Et  quand  François  !•'  pourrait  être  cité 
comme  un  modèle  de  courtoisie,  de  franchise, 


de  loyauté,  d'honneur,  il  suffirait  qu'on  ne  pût 
lui  reconnaître  aucun  autre  mérite,  pour  qu'on 
dût  s'interdire  de  lui  comparer  un  prince  qui 
ne  veut  pas  se  borner  à  de  si  faibles  avantages 
pour  mériter  l'amour  de  la  nation.  La  cour- 
toisie qui  annonce  l'aménité  des  mœurs,  la 
franchise  qui  prouve  la  pureté  des  intentions^ 
la  loyauté  qui  montre  qu'aucun  intérêt  per- 
sonnel ne  l'emporte  sur  le  respect  pour  la  vé- 
rité et  sur  le  sentiment  du  devoir,  l'honneur 
même  qui  ne  compose  jamais  avec  la  bassesse 
et  la  lâcheté;  toutes  ces  louables  et  belles  qua- 
lités ne  sont  pourtant  point  une  garantie  con- 
tre les  méprises  du  gouvernement,  contre  les 
préférences  imméritées,  conti-e  les  exclusions 
offensantes  et  injustes,  contre  la  lésion  des 
droits  du  grand  nombre  que  le  monarque  ne 
voit  pas,  au  profit  du  petit  nombre  de  privilé- 
giés dont  il  est  entouré.  On  peut  être  injuste 
très-franchement  et  très-loyalement;  on  peut 
être  prince  courtois  et  régner  durement.  Dans 
ce  siècle  de  lumières,  il  n'est  point  de  monar- 
que qui  se  contentât  de  la  réputation  de  cour- 
toisie et  de  loyauté. 