


443 


PT  IV. 

LETTRE  DU  ROI  LOUIS  XII 

AU  SIEUR  DE  CHIÈVES, 

AU   SUJET  DE  L'ASSEMBLÉE  DES  ÉTATS  GÉNÉRAUX  DE  1506. 


«  Mon  cousin,  les  députés  des  principales  et  plus 
grosses  viUes  et  cités  de  mon  royaume  se  sont  hâtive- 
ment troiMrés  devant  moi  en  cette  ma  bonne  ville  et 
dté  de  Tours»  comme  Us  m'avoient/ait  avertir,  et  illec 
en  la  présence  de  tous  les  princes  et  seigneurs  de  mon 
sang,  et  autres  grands  et  notables  prélats  et  person- 
nages de  mon  conseil,  que  pour  ce  j'avois  mandé  et 
fait  assembler  à  grand  nombre,  sachant  leurs  venues, 
après  plusieurs  grandes  remontrances  qu'ils  nous  ont 
fait  (les  députés  des  villes),  m*ont  très  humblement  sup- 
plié et  requis,  pour  le  bien,  profit  et  sûreté  de  moi , 
de  mon  royaume  et  de  toute  la  chose  publique  d'ice- 
lui ,  que  je  voulusse  entendre  et  traiter  le  mariage  de 
ma  fille,  Claude  de  France,  avec  notre  cousin  le  duc 
de  Valois,  etc. 

«  Et  depuis  ladite  requête  ainsi  faite,  sont  venus  les 
barons  et  seigneurs  de  mon  pays  et  duché  de  Bretagne, 
avec  ceux  des  bonnes  villes  (de  Bretagne),  qui  ont 
adhéré  à  la  requête  à  moi  laite  par  ceux  desdites 
grosses  viUes  de  France  (1);  et  en  icelle  ont  persisté,  et 
de  ce  fait  semblablement  supplication  et  requête. 

«  Sur  lesquelles  remontrances  et  requêtes  j'ai  bien 
voulu  avoir  l'avis  et  conseil  desdits  princes  et  seigneurs 
de  mon  sang  et  gens  de  mon  conseil  (2),  lesquels  flna- 
lement  se  sont  résolus  que,  pour  lesdites  causes  et 
raisons  susdites  et  alléguées  par  ceux  desdites  villes, 
et  autres  qui  seroient  trop  longues  à  raconter,  ledit 
mariage  est  accordé  à  Thumble  supplication  et  re- 
quête de  mesdits  sujets,  comme  très-juste  et  très-rai- 
soonable  ;  et  non  pas  seulement  le  m*ont  conseillé, 
mais  particulièrement  et  généralement  m'ont  tous 
fait  semblable  requête  ;  sans  ce  que  je  doive  avoir 


(I)  Voilà  précisément  exprtmé  en  qool  consUtait  l'aueniblée  des 
éUls. 

lt>  Ceci  moalre  bien  qoe  les  grands  et  prélats  convoqués  depuis 
b  réunion,  et  sur  les  remontrances  des  députés!  des  Tilles,  n'assistè- 
rent qu'M»  séances  royales,  et  romme  cbauibre  hante. 


égard  ni  m*arrêter  à  ce  que,  comme  U  a  été  très-bien 
dit  et  remontré  en  leurs  présences,  par  ci-devant  quel- 
que traité  avoit  été  fait  entre  moi  et  mon  frère  et  cou- 
sin le  roi  de  Castille,  touchant  le  mariage  de  madite 
fille  avec  mon  cousin  le  duc  de  Luxembourg ,  son 
fils,  qui  fut  pour  aucunes  considérations  que  j'avois 
lors,  qui  de  présent  cessent.  Jaçoit  ce  qu*il  n*y  ait  ni 
pourroit  avoir  chose  qui  me  liât,  ne  madite  fille,  de 
présentement  contracter  et  faire  ledit  mariage,  pour 
autant  que  ni  l'un  ni  l'autre  n*avoient  l'Age  requis 
pour  ce  faire  ;  et  davantage  ce  seroit  par  moi  contre- 
venir au  premier  serment  solennel  par  moi  fait  à 
Reims  en  recelant  mon  sacre  et  couronnement,  qui 
est  de/aire  toute  chose  que  connoitrai  être  au  bien,  sû- 
reté et  conservation  de  mon  royaume,  sans  consentir 
m  permettre  directement  la  diminution  d*ieelui.  Or,  je 
n'eusse  pu  et  ne  pourrois,  pour  mon  honneur  et  de- 
voir, et  sans  le  trop  grand  malcontentement  desdits 
princes  et  seigneurs  de  mon  sang,  auxquels  cette 
chose  touche,  et  aussi  de  mesdits  sujets,  denier  à  faire 
et  traiter  ledit  mariage...;  mais  j*ai  conclu,  par  leyrs* 
dits  avis  et  opinions,  de  faire  les  fiançailles  d'eux 
deux.  Toutefois,  par  ledit  mariage  je  n'ai  entendu  et 
n*entends  en  quelque  façon  que  ce  soit  de  me  dépor- 
ter et  éloigner  de  la  bonne  amitié,  fraternité  et  alliance 
qui  est  entre  mondit  frère  et  cousin,  le  roi  de  Cas- 
tille (l).  LesqueUes  choses  j'ai  fait  savoir  à  mondit 
frère  et  cousin...,  et  aussi  vous  en  ai  bien  voulu  aver- 
tir afin  que  ne  vous  imaginiez  pas  que  pour  ce  je 
veuille  faire  aucune  rupture  avec  mondit  cousin,  etc. 