

IVabord^  j'avais  à  cœur  de  laver  l'injure  faite 
à  la  mémoire  de  Louis  XII  par  les  écrivains  in- 
fidèles qui  lui  ont  dérobé  des  traits  honorables 
pour  en  orner  le  règne  de  François?'.  D  ne  me 
suffisait  pas  d'en  avoir  revendiqué  la  gloire  pour 
le  Père  du  peuple  et  d'avoir  produit  ses  titres; 
il  m'importait  de  faire  tomber  le  masque  dont 
on  a  voulu  couvrir  son  indigne  successeur.  La 
renommée  de  Louis  XII  ne  peut  être  assurée 
que  par  la  réprobation  du  règne  de  Fran- 
çois I*'.  La  réintégration  du  roi  citoyen  de- 
mande la  déchéance  de  l'ennemi  de  la  liberté 
et  des  mœurs.  Le  prince^  dont  le  surnom  fut 
envié  par  Henri  IV,  ne  peut  être  sincèrement 
respecté  par  les  admirateurs  passionnés  du  pré- 
curseur de  Charles  IX  (i). 

Les  vertus  éminentes  et  solides  de  Louis  XII^ 
trop  longtemps  regardées  d'un  œil  dédaigneux^ 
demandaient  une  censure  d'autant  plus  sévère 
des  vices  de  son  successeur^  que  l'éloge  et  l'ad- 
miration ont  été  prostitués  sans  retenue  à  celui- 
ci  pour  quelques  qualités  futiles. 

C'est  une  honte  pour  les  lettres,  un  malheur 
pour  les  mœurs,  que  la  plupart  des  écrits  où 
il  est  parlé  de  François  P%  tendent  sans  cesse  à 
donner  le  change  sur  les  qualités  qui,  seules, 
ont  droit  au  respect  et  à  l'amour  des  peuples  ; 
qu'ils  afTectent  de  peindre  les  agréments  d'un 
despote  ;  qu'ils  vantent  la  galanterie  d'un  per- 
sécuteur, l'esprit  chevaleresque  d'im  promo- 
teur de  l'inquisition,  d'ailleurs  dissolu,  débau- 
ché jusqu'à  la  crapule;  qu'ils  célèbrent,  enfin, 
l'élégance,  les  grâces,  la  magnificence,  les 
palais,  les  fêtes  de  tout  genre,  dont  fut  émer- 
veillée la  cour  d'un  bourreau  qui  inonda  de 
sang  innocent  les  carrefours  de  ses  cités,  et  qui 
épouvanta  l'Europe  par  des  supplices  inouïs. 

Le  pouvoir  a  travaillé  longtemps  à  faire  pas- 
ser en  principe  que,  dans  la  monarchie,  les 
écrivains  doivent  toujours  parler  avec  une  sorte 
d'égards  respectueux,  ou  du  moins  avec  mé- 
nagement, des  plus  mauvais  rois,  quelque  éloi- 
gnée que  soit  l'époque  de  leur  règne.  On  sou- 


(1)  Henri  lY  dit,  dans  le  préambule  de  Tédit  de 
1600,  concernant  les  tailles  :  «  qu'il  est  plus  jaloux 
"  du  titre  de  Père  du  petiple  que  d*aucun  autre  plus 
•«  spiVii>ux  qu'il  aurait  pu  obtenir  par  î>c:$  travaux.  » 


tient  qu*ils  doivent  dissimuler  ou  atténuer  tout 
ce  que  les  rois  ont  fait  d'odieux,  le  pallier  au 
besoin  par  de  faux  témoignages ,  en  faisant 
d'ailleurs  grand  étalage  et  vaine  ostentation  de 
ce  qu'il  peut  y  avoir  de  bien  ou  même  d'indif- 
férent dans  leur  vie.  C'était  là  la  doctrine  d'un 
ministre  fameux  (i)  ;  c'a  toujours  été  la  doc- 
trine secrète  de  la  censure  royale.  La  soumis- 
sion à  cette  doctrine  a  constamment  été  im- 
posée aux  hbtoriographes  avoués  par  le  gou- 
vernement; et,  ce  qui  est  plus  déplorable,  un 
grand  nombre  d'écrivains  ont  érigé  ce  systè- 
me de  prévarication  en  loi  de  décence  monar- 
chique, de  bienséance  constitutionnelle  et  na- 
tionale, même  en  précepte  du  bon  goût,  ayant 
besoin  de  placer  une  barrière  entre  le  mépris 
public  et  leur  lâcheté. 