

Toutefois,  les  apologies  de  François  I*'  ne 
sont  pas  toutes  et  uniquement  l'ouvrage  de  la 
flatterie  :  l'imagination  en  a  produit  plusieurs, 
et  a  contribué  à  toutes. 

Je  l'ai  dit  ailleurs  :  le  succès  des  romans 
historiques  a  contribué,  de  nos  jours,  à  la  cor- 
ruption de  l'histoire.  Quand  les  romanciers  eu- 
rent eu  l'heureuse  idée  d'ennoblir  et  de  ré- 
chaufler  l'intérêt  des  romans  en  attachant 
leurs  fictions  à  des  noms  historiques;  quand 
on  eut  remarqué  qu'ils  produisaient  des  im- 
{H'essions  plus  vives  et  plus  générales  en  faisant 
travailler  ensemble  la  mémoire  et  l'imagination, 
et  en  mêlant  de  grands  souvenirs  à  de  légères 
inventions  :  des  talents  équivoques,  des  éco- 
liers, des  femmes,  des  littérateurs  nés  tout  au 
plus  pour  le  drame  ou  le  roman,  des  esprits 
dénués  d'instruction,  incapables  d'en  acqué- 
rir, d'une  aversion  profonde  pour  ce  qu'ils  ap- 
pellent les  glacières  de  l'étude  et  l'observation, 
indifTérents  aux  grands  intérêts  de  la  société 
qu'ils  ne  peuvent  embrasser  de  leurs  regards. 


(I)  Oraison  funèbre  de  madame  d'Orléans. 


mais  persuadés  qu'ils  ont  reçu  du  ciel  le  pri- 
vilège de  sentir  plus  vivement  que  personne  ce 
que  tout  le  monde  sent  très-bien,  se  sont  per- 
suadés que  l'histoire  réclamait  leur  talent; 
que,  comme  les  romans  s'étaient  ennoblis  par 
les  tributs  de  l'histoire,  l'histoire  ne  pouvait 
que  s'embellir  par  l'art  des  romans  (1)  ;  et  ils 
se  sont  ingérés  à  l'écrire.  Privés  des  facultés 
nécessaires  pour  une  telle  entreprise,  ils  l'ont 
réduite  à  la  mesure  de  leurs  facultés.  Ne  pou- 
vant lui  apporter  ce  qu'elle  demande,  ils  l'ont 
bornée  à  ce  qu'ils  pouvaient  lui  offrir.  Ils  se 
sontflattésde suppléer  àlavigueurdu  burin  par 
la  nK>llesse  des  crayons  et  la  suavité  des  pin- 
ceaux; à  l'absence  des  notions  instructives,  par 
la  nouveauté  et  l'intérêt  des  situations.  Ils  ont 
eu  la  présomption  de  croire  que  l'intérêt,  l'o- 
riginalité, le  mouvement,  l'harmonie  d'une 
composition  où  tout  était  dessiné,  groupé,  dis- 
tribué, éclairé  de  manière  à  produire  les  effets 
de  l'art,  tiendraient  lieu  de  la  richesse  des 
tableaux  qu'exige  la  diversité  des  objets  appar- 
tenant à  l'histoire,  et  feraient  rebuter  l'impo- 
sante et  instructive  sévérité  de  ces  vastes  com- 
positions où  rien  n'est  oublié,  où  tout  ce  qui 
doit  figurer  figure,  où  les  hommes  et  les  cho- 
ses se  trouvent  à  leur  place,  où  chacun  agit 
selon  son  caractère,  où  toutes  les  figures  sont 
vraies,  toutes  les  attitudes  naturelles,  et  où 
l'éternelle  raison,  l'étemelle  justice,  répan- 
dent cette  pure  et  inaltérable  lumière  qui  met 
en  évidence  le  bien  et  le  mal,  et  ne  permet  pas 
de  les  confondre. 

A  ces  écrivains,  comme  aux  poètes,  aux 
orateurs,  aux  peilitres  vulgaires,  François  I" 
s'est  présenté  sous  un  seul  aspect.  Pour  eux , 
c'est  uniquement  un  prince  galant,  magnifique, 
brave,  affectant  les  airs,  quelquefois  le  carac- 
tère d'une  chevalerie  idéale;  une  fois  malheu- 
reux par  excès  de  prouesse,  et  le  reste  de  sa 
vie  brillant  de  tout  l'éclat  de  la  puissance  et  de 
la  jeunesse,  dans  des  bals,  dans  des  tournois, 
dans  des  fêtes  de  tout  genre ,  au  sein  d'une 
cour  élégante  et  polie ,  rassemblée  dans  des 
palais  somptueux,  et  au  milieu  de  fenunes  ra- 
vissantes qui  en  complètent  l'enchantement. 
Pour  ces  écrivains,  le  règne  et  le  roi  sont  là 