

Deux  observations  répondent  à  ces  argu- 
ments. La  première,  c'est  que  le  roi  avait  un 
grand  intérêt  à  faire  croire  Charles-Quint  cou- 
pable d'un  crime  atroce  ;  la  seconde,  que  les 
juges  qui  ont  fait  le  procès  de  Montecucullo 
étaient  des  commissaires,  Charles-  Quint  avait 
en  France  deux  grandes  armées  :  l'une  avait 
envahi  la  Provence,  l'autre  la  Picardie.  Les 
troupes  françaises,  réduites  à  un  petit  nombre 
d'hommes,  étaient  dans  le  découragement. 
Charles-Quint  les  avait  déclarées  indignes  de 
combattre  les  siennes.  Il  avait  accablé  le  roi  de 
ses  mépris.  Enfin ,  il  était  prè^  d'envahir  la 
France.  Il  importait  donc  à  François  I*'  d'exci- 
ter un  mouvement  d'indignation  contre  ce  re- 
doutable ennemi,  et,  pour  cet  effet,  de  saisir 
une  circonstance  qui  était  propre  à  réveiller 
dans  les  Français  quelque  sentiment  d'amour 
pour  leur  roi. 

Les  juges  qu'il  a  donnés  à  Montecucullo 
prouvent  assez  qu'il  s'occupa  moins  de  venger 
un  père  malheureux,  que  de  faire  servir  l'in- 
térêt qu'il  excitait,  à  venger  les  humiliations 
qu'il  avait  reçues  de  Charles-Quint,  et  à  re- 
pousser celles  dont  il  était  menacé.  Il  fit  juger 
Montecucullo  par  une  commission.  Par  une 
commission/  ce  mot  dit  tout.  On  ne  trouve 
pas  de  tribunal  qui  condamne  un  innocent  à 
être  écartelé,  pour  aider  dans  sa  détresse  un 
prince  impuissant  et  désespéré;  mais  on 
trouve  des  conmiissaires,  exempts  des  scru- 
pules de  la  justice,  qui  se  font  honneur  de 
partager  ayec  la  cour  des  opinions  de  politi- 
que transcendante,  et  de  couvrir  de  la  forme 
judiciaire  l'iniquité  d'un  coup  d'État. 

On  objectera  les  aveux  de  l'accusé.  Ces 
aveux,  qui  les  a  entendus  ?  qui  les  a  recueillis? 
des  commissaires.  Qui  nous  les  atteste?  le  ju- 
gement des  commissaires.  Mais  supposons  ces 
aveux  véritables  :  ont-ils  été  faits  librement  on 
extorqués  par  la  torture  ?   ont-ils  été  confir- 


Digitized  by 


Google 


SECTION  ï. 


157 


mes  ou  révoqua  après  le  supplice  qui  les  a 
extorqués? 

Mais,  ajoute-tron,  ces  princes,  ces  grands, 
ces  prélats  que  François  I"  envoya  au  juge- 
ment! Ce  n'est  pas  au  jugement  qu'il  fallait 
les  envoyer,  c'est  à  Vinstruction  du  procès, 
c'est  aux  actes  dont  la  rédaction  suspecte  a 
fourni  les  motifs  du  jugement.  Et,  d'ailleurs, 
ces  grands,  ces  prélats,  n'étaient-ils  pas  la 
cour?  Et  enfin,  ne  voyez-vous  pas  dans  Taf- 
fectation  même  de  cette  solennelle  réunion,  le 
besoin  de  sauver  l'illégalité  du  prétendu  tri- 
bunal et  Pinlention  de  déshonorer  l'empereur, 
qu'on  ne  déshonora  point  ? 

n  n'est  point  surprenant  qu'Hénault  ait  écrit, 
comme  un  fait  bien  prouvé,  ce  qu'une  odieuse 
commission  a  prononcé  ;  mais  conunent  Gail- 
lard n'a-t-il  pas  su  distinguer  une  commission 
d'un  tribunal?  Voltaire  ne  s'y  est  pas  trompé. 
Après  avoir  infirmé  le  jugement,  par  le  doute 
qu'il  a  élevé  sur  la  nature  du  tribunal  qui  l'a- 
vait prononcé,  il  a  fait  des  recherches  à  la 
bibliothèque  du  Roi,  et  a  vérifié  que  Monlecu- 
cuUo  avait  été  jugé  effectivement  par  une  corn- 
wission  composée  de  maîtres  des  requêtes  et 
de  conseillers  du  grand  conseil,  et  il  a  été 
confirmé  dans  l'opinion  qui  a  qualifié  d'assasr 
sinat  l'exécution  de  MontecucuUo  (4). 