

(3)  «  Si  la  reine,  sa  mère  (Anne  de  Bretagne),  eust 
«  vécu,  dit  Brantôme,  jamais  le  roy  François  ne  Teust 
H  épousée,  car  elle  prévoyoit  bien  les  mauvais  trai- 
«  tements  qu'elle  en  devoit  recevoir ,  à'autant  que 
«  le  roy,  son  mari,  lui  donna  la  »•**,  qtU  lui  avança 
«  ses  jours;  et  madame  la  régente,  sa  belle-mère  (la 


Digitized  by 


Google 


156 


FUANÇOIS  I". 


plus  tard,  en  1530,  il  épousa  Éléonore  d'Au- 
triche, sœur  de  Tempereur  Charles -Quint.  Il 
n'eut  point  d'enfants  de  ce  mariage. 

L'année  suivante,  1531,  il  perdit  la  duchesse 
d'AngouIéme,  sa  mère.  Mais  à  deux  ans  de  là, 
en  1533,  Henri,  son  fils  puiné,  âgé  de  quinze 
ans,  épousa  Catherine  de  Médicis,  âgée  de 
quatorze  ;  elle  vécut  quatorze  autres  années 
à  la  cour  de  François  !•%  son  beau-père,  et  lui 
survécut  longtemps. 

Trois  ans  après  ce  mariage,  en  1536,  Fran- 
çois, dauphin ,  mourut  subitement.  La  cause 
de  sa  mort,  qui  a  donné  lieu  à  de  graves  évé* 
nements  et  à  d1mpei*tinents  écrits,  fut  natu- 
relle :  c'était  une  pleurésie.  Ne  croyez  pas  Re- 
nault ,  qui  le  dit  empoisonné.  Ne  croyez  pas 
non  plus  le^uges  qui  ont  fait  écarteler,  comme 
empoisoilheur,  MontecucuUo ,  échanson  du 
jeune  prince,  et  qui  ont  supposé  Taveu  de  Fem- 
poisonnement;  Ne  croyez  pas  la  cour  de  Fran- 
çois !•',  qui  vous  assure  que  Montecucullo 
conmiit  le  crime  pour  servir  Charles -Quint,  à 
qui  l'existence  d'un  prince  de  plus  ou  de  moins 
en  France  n'importait  nullement.  Ne  croyez 
pas  la  cour  de  Charles-Quint,  qui  rejette  sur 
Catherine  de  Médicis  le  crime  supposé  :  elle 
était,  sans  doute,  intéressée  à  la  mort  du  Dau- 
phin, puisque  cette  mort  ouvrait  à  Henri,  son 
époux,  le  chemin  du  trône  ;  mais  elle  était  âgée 
alors  de  dix-sept  ans  seulement  ;  son  unique  oc- 
cupation était  de  plaire  à  François  I";  son 
mari  la  délaissait  pour  Diane  de  Poitiers;  elle 
n'avait  point  d'enfants,  et  elle  n*a  jamais  eu  la 
moindre  relation  avec  Montecucullo.  Ne  hasar- 
dez pas,  avec  Gaillard,  de  vaines  conjectures 
pour  expliquer  un  crime  imaginaire.  François, 
libertin  conmie  son  père,  épuisé  de  ses  excès 
avec  sa  maîtresse ,  la  belle  de  Lestrange,  s'é- 
chauffe à  la  paume,  et  boit  un  potet  (petit  pot) 
d'eau  très^froide;  il  gagne  une  pleurésie,  et 
meurt  :  voilà  la  vérité. 

On  objectera  que,  nier  le  crime  de  Monte- 
cucullo, c'est  se  mettre  dans  l'obligation  d'en 
prouver  de  plus  énormes,  savoir:  la  prévarica- 
tion du  tribunal,  l'imposture  du  jugement  qui 
supposa  l'aveu  du  coupable,  l'iniquité  de  la 


"  duchesse  d*Angouléme),  la  rudoyoit  fort.  »  (T.  Il , 
dise.  Yi,  sur  madame  Claude  de  France,  art.  iv,  p.  ^i44, 
édition  de  Baslicn.) 


condanmation ,  l'effix)yable  barbaiûe  du  sup- 
plice. Q  faut  aussi,  dira-t-on,  expliquer  des 
circonstances  incompréhensibles  :  la  fureur  du 
roi  et  de  sa  cour  contre  l'accusé;  l'adhésion  des 
grands  et  des  prélats,  que  le  roi  voulut  rendre 
témoins  du  jugement;  la  fureur  des  femmes  de 
la  cour,  qui  furent  présentes  avec  le  roi  au  sup- 
plice de  l'écartèlement;  enfin,  la  férocité  du 
peuple,  qui  s'acharna  sur  les  lambeaux  du  ca- 
davre livrés  à  ses  fureurs. 