


TICw-LIfhM  dict  vriy.  «w  le  lugafe  des 

nourris  toos  la  royaaté  est  toiMjours  plein  de 
Telnet  oetenUltone  et  de  holi  tesmolgnaget. 
MoiiTAioiiB,  £iMi«,  llv.  I,  chap.  uu 

H  travaille ,  Bomelgneflr,  «elon  foa  intentions  et 
»elon  les  rèfles  que  tous  m'avez  prescrites. 
MiuRAi,  bistorloiraphe  de  France,  à  Col- 
bert,  ministre  des  inances. 

(Appendice  à  la  suite  de  ce  mémoire.) 

En  proposant  de  rédiger  une  nouvelle  his- 
toire du  règne  de  François  I*%  je  m'adresse  aux 
jeunes  Français  qui  étudient ,  non  aux  hom- 
mes faits  qui  croient  savoir;  aux  hommes  droits 
qui  cherchent  la  vérité  et  qui  ont  intention  de 
la  dire^  non  à  ceux  qui  se  croient  obligés  aux 
wUnes  ajstênialiùm  et  aux  fatix  témoignages, 
encore  moins  à  ceux  qui^  ayant  eu  le  malheur 
d'écrire  l'histoire  sans  la  savoir^  ou  autrement 
qu'ils  ne  la  savaient^  sont  engagés  au  men- 
songe par  les  succès  peu  honorables  qu^ils  doi- 
vent aux  artifices  d'une  composition  drama- 
tique ou  romanesque. 

Je  déclare  que  je  n'ai  fait  ni  la  découverte 
ni  même  la  recherche  de  manuscrits  ignorés, 
qui  apprennent  des  choses  nouvelles,  éclair- 
cissentou  démentent  des  choses  anciennement 
connues,  concernant  François  !•'.  Je  suis  loin 


de  prétendre  à  plus  d'érudition  que  nos  histo- 
riens; je  n'ai  ambitionné  ni  les  qualités  qu'ils 
possèdent,  ni  celles  qui  leur  manquent.  Uni- 
quement occupé  du  désir  de  juger  sainement 
les  événements  consignés  dans  nos  histoires, 
j'ai  cru  devoir  m'établir  sur  la  morale  pour  les 
considérer;  et,  par  cela  seul,  je  me  suis  trouvé 
sur  un  terrain  plus  élevé  que  celui  où  se  sont 
placés  la  plupart  d'entre  eux  :  les  personnes,  les  . 
actions,  les  événements,  se  sont  présentés  à 
moi  sous  de  nouveaux  aspects  ;  les  faits  m'ont 
paru  prendre  un  autre  caractère;  les  vices,  les 
crimes,  officieusement  dissimulés  sous  le  nom 
de  fautes  ou  de  défauts,  ont  repris  à  mes  yeux 
leur  couleur  et  leur  nom;  de  frivoles  agré- 
ments ,  fastueusement  relevés  dans  l'homme 
privé,  se  sont  évanouis  devant  les  vices  et  les 
crimes  de  l'homme  public.  Enfin,  des  rappro- 
chements imprévus,  un  nouvel  enchaînement 
de  causes  et  d'effets,  ont  lié  de  grandea  catas- 
trophes à  des  actes  jusqu'à  présent  jugés  sans 
conséquence,  et  dissipé  l'importance  donnée 
à  des  futilités.  Tel  a  été  le  travail  qui  s'est,  en 
quelque  sorte,  opéré  sous  mes  yeux  dans  l'his- 
toire, lorsque  j'ai  essayé  une  revue  attentive  du 
règne  de  François  I**.  J'ai  consciencieusement 
recueilli  ce  travail ,  et  je  le  publie  de  même  : 
c'est  là  tout  ce  qui  m'est  particulier  entre  les 
personnes  qui  ont  écrit  sur  ce  règne. 


Digitized  by 


Google 


152 


FRANÇOIS  I« 


Plusieurs  motifs  m'ont  déterminé  à  publier 
mon  ouvrage. 