


(I)  1^  chef8-d*œuvrc  de  Walter  Scott  nous  vau- 
dront plus  d'une  mauvaise  hii^toire. 


Digitized  by 


Google 


i54 


FRANœiS  I". 


tout  entiers;  il  n'y  a  rien  au  delà.  Ce  qui  re- 
garde la  nation  dam  ce  règne  n'est  que  le 
froid  accessoire  de  l'histoire  du  prince;  les 
malheurs  publics  seront  à  peine  aperçus  à  tra- 
vers ses  plaisirs  et  ses  déplaisirs;  dans  la  ty- 
rannie cruelle  et  sanglante  qui  causa  une  partie 
de  ces  malheurs,  on  ne  verra  que  le  roi  noMe^ 
fier  et  puissant;  dans  la  folle  présomption  qui 
causa  l'autre^  on  ne  verra  que  sa  prouesse  hé- 
roïque; et^enfin^  le  plus  honteux  débordement 
de  mœurs  sera,  dans  François  P%  la  galanterie 
d'un  digne  chevalin. 

Le  temps  n'est-il  pas  venu  de  défendre  la 
propriété  et  l'autorité  de  l'histoire  contre  les 
atteintes  qui  leur  sont  portées  ?  Son  domaine, 
ses  richesses,  ses  justiciables,  ne  doivent-ils 
plus  servir  qu'à  exercer  les  arts  d'imagination? 
sont-ils  abandonnés  aux  prétentions,  aux  fan- 
taisies, aux  écarts  des  artistes  et  des  écrivains 
du  môme  esprit?  Des  peintres,  des  architectes, 
sans  instruction  ou  sans  jugement  et  sans  pa- 
triotisme, seront-ils  désormais  les  arbitres  des 
renommées  historiques?  rempliront-ils  sans 
contradiction  nos  muséums  des  héros  de  leur 
pensée?  élèveront-ils  des  monuments,  bàtiront- 
ils  des  villes  à  l'honneur  de  ces  héros  de  fan- 
taisie, sur  la  seule  autorité  d'écrivains  qui 
auront  borné  leur  ambition  à  piquer  et  à  satis- 
faire une  vaine  curiosité,  à  amuser  le  désœu- 
vrement, à  étonner  des  auditoires  de  salon,  à 
charmer  les  langueurs  du  boudoir?  Laissera- 
t-on  périr  la  magistrature  de  l'histoire,  et  mettre 
en  interdit  ce  tribunal  suprême  qui  juge  tous 
les  rangs,  tous  les  peuples,  tous  les  Ages;  ce 
tribunal  où  Tacite  s'est  assis  le  premier,  où  de 
Thou,  Hume,  Montesquieu,  Robertson  et  Vol- 
taire ont  acquis  tant  de  droits  aux  respects  de 
la  postérité  ? 

Je  ^^e  suis  proposé,  dans  ce  mémoire,  de  faire 
une  revue  exacte  de  ce  qui  a  été  écrit  par  nos 
historiens  sur  toutes  les  parties  du  règne  de 
François  I«'.  Je  parcourrai,  sans  exception, 
toutes  les  carrières  où  l'on  peut  considérer  ce 
prince;  et  je  prouverai  que,  dans  toutes,  la 
morale  et  la  politique  condamnent  ses  actions 
et  réprouvent  sa  personne. 

Sa  vie  privée,  son  gouvernement ,  ses  rela- 
tions politiques,,  ses  guerres,  tout  est  marqué 
du  m^.me  sceau,  celui  de  la  médiocrité  et  du 
vice. 

Les  méprisables  habitudes  qui  avilirent  sa 


vie  privée,  dominent  et  avilissent  sa  vie  pu- 
blique. 

Dans  l'histoire  des  rois,  ce  qu'on  trouve  tou- 
jours, même  au  sein  de  leur  vie  privée,  c'est  le 
roi.  Dans  l'histoire  de  François  I",  l'exercice 
de  la  royauté  rappelle  toujours  l'homme  privé  : 
signe  manifeste  de  disproportion  entre  sa  di- 
gnité et  sa  personne. 