

En  montant  sur  le  trône,  il  était  âgé  de  dix- 
neuf  ans.  C'était,  comme  l'a  dit  Louis  XII,  up 
gros  garçon.  Q  était  aussi  très-grand  (1),  très- 
vigoureux,  fort  adonné  au  plaisir,  dépensier 
à  l'excès,  et  ayant  d'ailleurs  des  prétentions  au 
bel  eqprit.  Il  faisait  les  plus  mauvais  vers  qu'il 
dki  posûble  de  faire  alors  :  c'est  beaucoup  dire  ; 
et  Ton  a  de  lui  ce  qui  a  jamais  été  écrit  de  plus 
mal  et  de  plus  mal  orthographié,  en  prose  et 
surtout  en  vers,  attendu  le  soin  particulier  que 
demandent  les  vers.  Voltaire  ne  croit  pas  qu'il 
soit  l'auteur  du  iameux  quatrsûn  mis  au  bas  du 
portrait  d'Agnès  Sorel  : 

Gentille  Agnès,  plus  d'honneur  en  mérite, 
La  cause  estant  de  France  recouvrer, 


Que  ce  que  peut  dedans  un  doisti^  ouvrer 
Close  nonnain,  ou  bien  dévot  bermite. 

Je  ne  saurais,  dit  Voltaire,  concilier  ces  vers, 
qui  paraissent  écrits  purement  pour  le  temps, 
avec  les  lettres  qu'on  a  encore  de  sa  main,  et 
surtout  avec  celle  que  Daniel  a  rapportée  : 
a  Tout  a  stheure  ynsi  que  je  me  voulois  mettre 
«  au  lit,  est  aryvé  Laval,  lequel  m'a  apporté  la 
a  sertenneté  du  livrement  den  siège,  etc.  (1).  » 
Qu'aurait  dit  Voltaire,  s'il  avait  lu,  dans  une 
ballade  adressée  par  le  même  roi  à  une  beauté 
cruelle,  ces  quatre  vers  publiés  récenmient  : 

La  cire  fond  au  feu  sans  peu  d'attente; 
Lsi/ange  aussi,  en  chaleur  véhémente, 
Sèche  devient  :  par  moi  le  puis  savoir 
En  mon  malheur  (2). 

On  ne  peut  pas  reprocher  à  Famant,  ni  au 
poëte,  d'exalter  ici  le  monarque  par  une  com- 
paraison trop  oi^eilleuse. 

Nous  reviendrons  sur  les  poésies  de  Fran- 
çois P',  quand  nous  examinerons  en  lui  le  pré- 
tendu restaurateur  des  lettres,  et  nous  com- 
parerons ses  poésies  avec  celles  de  Charles 
d'Orléans,  père  de  Louis  XII,  qui,  quatre-vingts 
ans  avant  le  règne  de  François  V\  était  appelé 
le  restaurateur  de  la  poésie  française. 

La  famille  de  François  P',  au  commence- 
ment de  son  règne,  en  1515,  était  composée  de 
sa  femme,  Claude  de  France,  fille  de  Louis  XII; 
de  Louise  de  Savoie,  duchesse  d'Angoulême, 
sa  mère;  de  Marguerite  de  Valois,  duchesse 
d'Alençon,  et  ensuite  reine  de  Navarre,  sa 
sœur;  de  trois  fils,  François,  dauphin  de 
France;  Henri,  qui  fut  depuis  Henri  II;  Char- 
les, duc  d'Orléans ,  nommé  d'abord  duc  d'An- 
goulême; et,  enfin,  de  quatre  filles. 

Neuf  ans  après,  en  1524,  la  reine  mourut 
d'un  mal  honteux  dont  il  l'infecta  (3).  Six  ans 


(I)  Let  historiens  lui  donnent  5  pieds  8  pouces. 


(1)  Ssêoi  sur  les  mceurs  des  nations,  ch.  âLxvi. 

(2)  Ces  vers  sont  extraits  de  Tune  des  «piatre  pièces 
prises  dans  le  manuscrit  des  œuvres  de  François  l", 
par  Delorl,  et  insérées  dans  ses  Voyages  aux  environs 
de  Paris,  t.  II,  p.  142. 