

Suivant  ce  système,  la  postérité  n'a  aucun 
droit  sur  la  mémoire  du  plus  méchant  prince; 
le  manteau  royal  met  à  couvert  de  la  justice 
des  siècles.  Suivant  ce  système,  c'est  peu  pour 
les  sujets  d'être  condamnés  au  respect  envers 
le  tyran  auquel  les  a  soumis  une  malheureuse 
destinée  :  les  sujets  d'une  monarchie  sont  les 
sujets  de  toits  les  rois  bons  oii  mauvais  des 
siècles  antérieurs;  nous  sommes  les  sujets  de 
Charles  IX,  de  François  P'  et  de  Louis  XI  ;  et 
un  nouveau  François  I*%  qui  s'assiérait  aujour- 
d'hui sur  le  trône,  serait  assuré  d'avance  du 
respect  de  ses  sujets  du  vingt-dnquième  ou  du 
trentième  siècle. 

Ce  n'est  point  ainsi  que  penswent  nos  illus- 
tres moralistes,  nos  grands  orateiu^  évangé- 
liques,  nos  Montaigne,  nos  Fénelon,  nos  Bos- 
suet. 

a  C'est  bien  assez,  disait  Montaigne,  de  souf- 
«  frir  patiemment  les  roys  indignes,  et  de  celer 
«  leurs  vices,  pendant  que  leur  autorité  a  be- 
(xsoing  de  nostre  appui;  mais  nos  relations 
«  finies,  ce  n'est  pas  raison  de  refuser  à  la 
a  justice  et  à  nostre  liberté  l'expression  de  nos 
a  ressentiments  (S),  o 


(1)  Le  cardinal  Mazarin  reproche  à  Mézeray  d*avoir 
écrit  que  Louis  XI  avait  été  mauvais  père ,  mauvais 
ami ,  mauvais  mari.  On  ne  doit  pas ,  disait-il ,  mal- 
traiter ainsi  un  roi  de  France.  Remarquez  qu'il  ne 
contestait  pas^la  vérité  de  ce  qu'avait  dit  Mézeray  ;  il 
contestait  le  droit  de  dire  la  vérité  sur  un  roi  mort  de- 
puis deux  cents  ans. 

(2)  Essais,  liv.  1'%  cli.  m. 


Digitized  by 


Google 


INTRODUCTION. 


i53 


Pénelon^  dans  ses  Dialogues  des  moris^  n*a 
épargné  ni  François  I*'  ni  Henri  III;  il  met  l'un 
en  face  de  Louis  Xll^  l'autre  en  face  de  Hen- 
ri rv^  et  les  accable  par  la  censure  des  deux 
princes  vénérés  qui  les  jugent* 

Loin  de  regarder  l'histoire  comme  un  asile 
où  les  mauvais  princes  sont  en  sûreté^  Bos- 
suet^  de  sa  voix  tonnante^  avertit  tous  les  rois 
qu'ils  y  comparaîtront  nus  devant  la  posté- 
rité. «  C'est  là,  ditril,  c'est  dans  Fhistoire  que 
a  les  plus  grands  rois  n'ont  plus  de  rang  que 
«  par  leurs  vertus,  et  que,  dégradés  à  jamais 
et  par  les  mains  de  la  mort,  ils  viennent  subir, 
cr  sans  cour  et  sans  suite,  le  jugement  de  tous 
«  les  peuples  et  de  tous  les  siècles.  C'est  là 
«  qu'on  découvre  que  le  lustre  qui  vient  de  la 
«  flatterie  est  superficiel ,  et  que  les  fausses 
«couleurs,  quelque  industrieusement  qu'on 
«  les  applique,  ne  tiennent  pas  (1).  » 

En  dépouillant  François  I«'  du  lustre  que  lui 
a  donné  la  flatterie,  j'ai  voulu  rappeler  les  prin- 
cipes de  nos  moralistes,  et  donner  un  exemple 
de  leur  application  :  heureux  d'avoir  rencontré 
à  côté  l'un  de  l'autre  le  meilleur  et  le  plus 
mauvais  des  rois,  et  d'avoir  pu  faire  concourir 
l'éloge  de  l'un  à  la  censure  de  l'autre  I 