

Prince  voluptueux,  ou  plutôt  dissolu  et  dé- 
bauché, il  lui  fallait  le  despotisme;  et  il  fut 
despotique  comme  le  dey  d'Alger,  et  non  mcins 
cruel. 

nne  reconnut  aucune  autorité;  il  évita,  du- 
rant tout  son  règne,  la  convocation  des  états 
généraux;  et  il  opprima  les  parlements,  sup- 
plément imparfait,  mais  nécessaire,  de  la  pé- 
riodicité des  assemblées  nationales,  qui  alors 
n'était  point  passée  en  loi  ni  en  usage. 

Non  content  d'opprimer  les  pariements 
comme  corps  politiques,  il  les  opprima  comme 
corps  judiciaires.  Sous  son  règne,  la  nation 
n*eut  ni  lois,  ni  juges,  ni  liberté  politique,  ni 
liberté  civile. 

Dégagé  de  toute  retenue,  il  exerça  le  des- 
potisme sur  les  propriétés  par  l'impôt  arbi- 
traire, la  plus  générale  et  la  plus  caractérisée 
dès  spoliations  ;  sur  les  personnes  ou  les  li- 
bertés, par  l'oppression  de  tous  les  intérêts 
chers  au  cœur  des  hommes  :  l'honneur,  l'auto- - 
rite  domestique,  la  pensée,  la  vie.  n  opprima 
par  des  ordonnances  arbitraires  et  par  des  ju- 
gements arbitraires,  rendus  tantôt  par  des  com- 
missaires, tantôt  par  lui-même. 

Son  oppression  ne  connut  pas  de  frein  ;  son 
iniquité  fut  sans  mesure,  et  sa  cniauté  atroce. 

Non  content  d'avoir  exercé  la  tyrannie,  il 
voulut  la  consacrer,  et  la  transmettre  à  ses  suc/- 
cesseurs  par  un  système  de  cour  qui  en  fut  une 
agence  permanente. 

L'oppression  des  libertés  ne  fut,  peut-être, 
pas  encore  la  plus  déplorable  calamité  qu'il  ait 
fait  éprouver  à  la  nation.  Il  dénatura  et  déprava 
ses  mœurs,  et  il  rendit  leur  dépravation  incu- 
rable par  ce  même  système  de  cour,  qu'il  or- 
ganisa de  manière  qu'elle  fûit  toujours  corrom- 
pue et  pût  toujours  corrompre. 

Tel  est  le  règne  de  François  !•',  dépouillé 
de  quelques  prestiges  qui  en  adoucissent  l'o- 
dieux. 

A  la  suite,  je  pourrai  développer  les  consé- 


Digitized  by 


Google 


SECTION  I. 


155 


queDces  iounédiates  de  ce  règne^  et  montrer 
ses  influences  jusqu'à  nos  jours.  Je  réussirai 
peuMtre  à  prouvm*^  dans  un  nouveau  mémoire, 
que  le  système  de  cour,  de  mœurs  et  d'opi- 
nions introduit  par  François  I*%  a  produit  les 
trois  résultats  suivants  : 

i^  Quarante  années  de  révolte,  appelée  im- 
proprement guerre  civile,  parce  quelle  n'in- 
téressa point  le  corps  de  la  nation  ;  et  impro- 
prement guerre  de  religion,  parce  qu'elle  n'a- 
vait nullement  la  religion  pour  objet. 

2"  Le  despotisme  des  règnes  de  Louis  XIII 
et  de  Louis  XIV. 

3*  Les  soulèvements  qui  ont  eu  lieu  sous 
Louis  XV,  et  le  renversement  du  trône  sous 
Louis  XVI. 

SECTION  PREMIÈRE. 

Vie  privée  et  mœurs. 

FraneUciiiD  qnla  lascivUs  eoram  iDdalgeret, 
Voeabant  regctn  nobUein. 

MoavAC. 

Le  règne  de  François  I",  comme  je  l'ai  dit , 
s'explique  tout  entier  par  les  mœurs  de  ce 
prince  et  par  sa  vie  privée.  C'est  de  sa  famille, 
de  sa  cour,  de  sa  maison,  de  sa  domesticité, 
que  procèdent  toutes  les  impulsions  et  toutes, 
les  directions  de  sa  vie  publique.  Recueillons 
d<»c,  avec  soin,  tout  ce  qui  peut  nous  faire 
connaître  sa  personne  et  l'intérieur  de  son  pa- 
lais. 