

Mais,  François  l"  n'a  pas  été  seulement 
privé  des  qualités  essentielles  pour  bien  ré- 
gner, il  a  eu  tous  les  vices  qui  font  un  mau- 
vais roi.  Ainsi,  quand  il  serait  un  modèle  de 
loyauté  et  de  courtoisie,  son  nom  ne  pourrait 
sans  inconvenance  être  associé  à  celui  d'un 
prince  exempt  des  reproches  qu'il  s'est  atti-  . 
rés. 

Quel  danger  ce  serait ,  sous  un  jeune  roi, 
que  de  lui  offrir  comme  modèle  un  prince 
doué  de  quelques  qualités  aimables ,  mais,  au 
fond,  vicieux  et  dépravé  î  Ce  serait  un  attentat 
sur  sa  morale,  de  lui  montrer  ce  prince  par 
son  côté  aimable.  On  risque  de  faire  aimer  le 
vice ,  en  faisant  aimer  le  vicieux.  Ce  serait 
aussi  une  imposture  et  une  déception  perni- 
cieuse, de  supposer  que  les  agréments  dispen- 
sent un  prince  de  mérite  réel ,  le  font  absou- 
dre de  toute  espèce  de  faute,  et  qu'un  prince 
charmant  soit  fort  au  dessus  d'un  prince  ex- 
cellent. Ce  serait  encore  une  imposture  et  une 
déception  criminelle,  de  faire  croire  à  un  jeune 
prince  que  l'ophiion  des  esprits  légers,  qui 
tiennent  les  princes  charmants  pour  acquittés 
envers  les  peuples,  soit  l'opinion  générale  et 
le  sentiment  national. 
C'est,  au  reste,  une  chose  rem<irquable  et 


Digitized  by 


Google 


AVANT-PROPOS. 


U9 


difficile  à  comprendre^  que  l'on  regarde  un 
prince  de  la  maison  de  Bourbon  conmie  hé- 
ritier des  droits  et  des  qualités  de  François  P', 
qui  était  de  la  maison  de  Valois.  Les  Bourbons 
et  les  Valois  n'ont  rien  de  commun,  depuis 
Louis  EX,  que  la  gloire  de  descendre  de  Louis  IX. 
Ces  deux  maisons  ont  toujours  été  opposées 
Tune  à  l'autre  par  les  mœurs^  les  opinions^  les 
principes  en  morale  y  en  politique  et  en  reli- 
gion. Elles  ont  toujours  été  en  guerre.  La  mai- 
son de  Bourbon  n'a  cessé,  depuis  François  P', 
d'être  persécutée  par  ce  prince  et  par  ses  in- 
dignes fils.  Le  connétable  de  Bourbon  a  été 


dépouillé  par  François  P'.  Le  prince  deCondé, 
frère  d'Antoine,  i*oi  de  Navarre,  allait  avoir  la 
tête  tranchée  quand  François  II  mourut.  Ce 
même  prince  de  Gondé  fut ,  quelque  temps 
après,  assassiné  par  le  capitaine  des  gardes  du 
duc  d'Anjou,  qui  fut  depuis  Henri  III.  Enfin , 
Henri  III  n'épargna  rien  pour  faire  déchoir 
Henri  IV  de  ses  droits  à  la  couronqe. 

La  maison  de  Bourbon  est  héritière  de 
Henri  IV.  Ce  sont  les  Charles  IX,  les  Henri  III, 
c'est  l'assassin  des  Guises,  c'est  l'auteur  de  la 
Saint-Barthélémy,  qui  sont  les  héritiers  de 
François  l". 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


MÉMOIRE 


POUR  SERVIR  A  CM  NOUVELLE  HISTOIRE 


DU 


RÉGNE  DE  FRANÇOIS  F, 


DIT 


LE  PÈRE  DES  LETTRES. 


INTRODUCTION. 


Motife ,  but  et  objet  de  cet  ouvrage. 