

Les  deux  reines,  Claude  et  Éléonore,  ne 
comptent  ni  dans  les  affections,  ni  dans  les  oc- 
cupations privées,  ni  dans  la  vie  politique  du 
roi.  D  considérait  dans  la  première  la  conser- 
vatrice du  sang  royal,  la  mère  des  héritiers 
de  la  couronne.  Il  ne  vit  dans  aucune  des  deux 
la  compagne  de  sa  destinée,  et  l'ornement 
d'un  trône  sur  lequel  leur  fécondité  seule  pou- 
vait perpétuer  sa  mémoire. 

Il  est  remarquable  qu  à  l'époque  où  finit  la 
longue  influence  de  la  duchesse  d'Angoulême, 
sa  mère,  commença  presque  sans  intervalle 
celle  de  Catherine  de  Médicis.  Ces  deux  fem- 
mes, également  célèbres  par  leurs  agréments, 
leur  galanterie,  leur  ambition,  leurs  profu- 
sions, leurs  intrigues,  furent  néanmoins  d'un 
caractère  différent. 


(1)  Voyez  la  lettre  de  Voltaire  à  M.  Capperonnicr, 
de  la  bibliothèque  du  Roi,  au  sujet  d'un  livre  de  cette 
bibliothèque»  où  il  a  trouve  la  preuve  que  Montecu- 
culli  fui  jugé  par  le  conseil  du  roL  «  J'en  suis  fâché, 
dit-il ,  pour  François  l-^  •  (Tome  LX,  édit,  de  Kehi.) 


Garnier  a  dit  de  la  duchesse  d'Angoulême 
qu'elle  était  belle,  am bilieuse,  inlrigante^ 
fausse  y  el  galante.  Le  président  Hénault  la 
met  sur  la  même  Ugne  qu'Isabelle  de  Bavière, 
comme  intrigante  et  ambitieuse.  Amie  de  Bre- 
tagne, fenune  de  Louis  XII,  ne  put  souffrir  à 
sa  cour  la  galanterie  et  l'intrigue  de  cette  prin- 
cesse, et  par  cette  raison  Louis  XII  la  confina 
au  château  d'Amboise. 

Quant  à  Catherine  de  Médicis,  de  Thou  Tap  - 
pelle  une  femme  d'un  esprit  vaste  et  d'une 
superbe  magnificence,  fœtnxna  vasti  animi  et 
superbi  luxus.  a  Elle  estoit ,  dit  Brantôme , 
c(  de  fort  belle  et  riche  taille,  le  visage  beau  et 
«  agréable,  la  gorge  très-belle  et  blanche  et 
«  pleine»^,  la  jambe  très-belle...  la  plus  belle 
(c  main  qui  se  fust  jamais  vue...  Elle  aimoit  tous 
«  les  honnêtes  exercices...  elle  avoit  très-bonne 
((  grâce  à  la  danse...  elle  tiroit  l'arbalète... 
«  elle  jouoit  au  mail...  elle  inventoit  de  nou- 
<i  velles  danses,  de  nouveaux  ballets,  de  nou- 
«  veaux  jeux . . .  elle  estoit  de  fort  bonne  grâce  à 
«  cheval,  el  hardie...  elle  a  été /a  première  qui 
«  ait  mis  la  jambe  sur  l'arçon,  d'autant  que  la 
«  grâce  y  étoit  plus  belle  et  apparoissante  que 
a  sur  la  planchette...  Le  roi  alloit  souvent  dans 
a  quelqu'une  de  ses  maisons  passer  huit  ou 
«  dix  jours  avec  sa  petite  bande  de  femmes 
«  particulièrement  favorisées,  et  prenoit  avec 
«  elles  le  divertissement  de  la  chasse.  Cathe- 
a  rine,  presque  encore  enfant ,  lui  fit  prière 
«  de  la  mener  toujours,  quand  et  quand  lui, 
«  courir  le  cerf.  Le  roi  François  lui  en  sut  très- 
a  bon  gré  ;  et  voyant  la  bonne  volonté  qui  estoit 
a  en  elle  d'aimer  sa  compagnie,  il  l'en  aima 
a  toujours  davantage...  Il  se  délecloit  à  lui 
a  faire  donner  le  plaisir  de  la  chasse  ;  elle  ne 
«le  quittoit  jamais,  et  le  suivoit  toujours  à 
a  courir.  » 