


clésiastique  que  Thabit,  ainsi  que  Brantôme  le 
témoigne  par  ses  discours  et  par  son  propre 
exemple  (l)?  et  comment  l'incontinence  de  ce 
clergé  n'aurait-^lle  pas  délivré  les  femmes  du 
seul  frein  qui  put  être  opposé  à  leur  déborde- 
ment, je  parle  des  scrupules  de  la  religion? 

n  faut  rendre  justice  au  temps  présent  :  on 
s'y  fait  difficilement  une  idée  de  celui  dont 
nous  parlons.  Le  plus  grand  des  cardinaux  par 
la  naissance,  le  très-grand,  très-magnifique, 
très-libéral  cardinal  de  Lorraine  (c'est  ainsi 
que  le  qualifie  Brantôme),  riche  de  neuf  grands 
bénéfices,  archevêchés ,  évêchés  ou  abbayes 
réunis  dans  ses  mains  par  François  I",  dont  il 
était  le  second  en  galanterie  et  en  magnifi- 
cence, s'était  constitué  à  la  cour  le  corrupteur 
en  titre  des  jeunes  fenmies  qu'on  y  voyait  ar- 
river. «  J'ai  ouï  conter,  dit  Brantôme,  que 
a  quand  il  arrivoit  à  la  cour  quelque  fille  ou 
a  dame  nouvelle  qui  fust  belle,  il  la  venoit  aus- 
«  sitost  accoster;  et  l'arraisonnant,  il  lui  disoit 
«  qu'il  la  vouloit  dresser.  Quel  dresseur!  je 
«  crois  que  la  peine  n'y  estoit  pas  si  grande 
a  conmie  à  dresser  quelque  poulain  sauvage, 
a  Aussi,  pour  lors  disoi^n  :  qu'il  n'y  avoit 
«  guère  de  fenunes  ou  filles,  résidentes  à  la 
a  cour  ou  fraîchement  venues,  qui  ne  fussent 
a  débauchées  ou  attrapées  par  la  largesse  de 
a  M.  le  cardinal  ;  et  peu  ou  nulles  sont-elles 
a  sorties  de  cette  cour  femmes  et  filles  de 
«  bien  (2).  » 

,  Brantôme,  à  la  suite  de  ces  détmls,  prévoit 
qu'on  lui  fera  le  reproche  de  dire  de  telles  cho- 
ses de  ce  grand  cardinal,  vu  son  honorable 
habit  et  révérendissime  estât;  mais  il  est  fort 
tranquille  :  son  boi  le  vocloit  ainsi,  dit-il; 
et,  pour  complaire  à  son  roi,  l'on  est  dispensé 


(1)  Brantôme,  sur  François  I*%  tome  Y,  pag^  201. 
Digression  contre  les  élections  aux  bénéfices,  11  avait , 
lui ,  le  chaste  Brantôme ,  une  abbaye  que  le  roi  lui 
avait  donnée;  c'était  l'abbaye  de  Brantôme,  dont  il 
portait  le  nom.  On  lit  dans  les  Mémoires  de  Benve- 
nuto  Cellini ,  sculpteur  italien,  d'ailleurs  assez  mau- 
vais sujet,  que  le  roi  lui  promit,  pour  le  retenir  en 
France,  jusqu'à  trois  abbayes.  Le  Rosso,  son  archi- 
tecte, avait  un  canonicat  de  la  Sainte-Chapelle  ;  le 
Primatrice,  son  peintre,  avait  une  abbaye  à  Troyes. 
Voilà  à  quoi  servait  le  concordat,  dont  le  président 
Ilénault  fait  l'apologie. 

(2)  Discours  VII  :  Qu'il  ne /ault  pas  inaX  parler  des 
dames,  t.  III,  p.  524. 


Digitized  by 


Google 


SECTION  I. 


161 


de  Umt,  et  pour /(tire  tamour  et  autre  chose{i). 
GepeDdant^  François  I«'  ne  se  reposait  ni  sur 
Itû-méme^  ni  sur  le  cardinal  de  Lorraine  son 
seeend,  pour  préserver  sa  cour  de  toute  rete- 
nue, ail  vouloit  fort^  dit  Brantôme,  que  tous 
(c  les  gentilshommes  de  sa  cour  fissent  des  mais- 
ct  tresses;  et  sils  n'en  faisoient,  il  les  estimoit 
«  des  fats  et  des  sots  ;  et  bien  souvent  aux  uns 
a  et  aux  autres  leur  en  demandoit  les  noms,  et 
a  promettoit  de  les  y  servir,  et  de  leur  en  dire 
«du  bien.»  Quels  pouvaient  être  ses  motifs? 
Ëtût-ce  pur  dévergondage  du  gros  garçon? 
était-ce  instinct  de  despotisme,  et  pour  donner 
aux  femmes  des  esclaves  qui  fussent  aussi  les 
siens?  étaitrce  la  précaution  d'un  libertin  qui 
craint  que  ses  amis  ne  lui  ravissent  ses  mai- 
tresses,  et  se  réserve  de  choisir  entre  les  leurs? 
étaient-ce  tous  ces  motifs  ensemble?  La  suite 
nous  apprendra  ce  qu'il  faut  en  penser.  Gonti- 
mions  sans  interruption  Texamen  des  faits. 