

Le  roi,  avec  une  telle  maison^  n'eut  pas  de 
peine  à  se  faire  une  cour  brillante.  Les  grands 
seigneurs,  c'est-à-dire  les  possesseurs  de 
grands  fiefs  territoriaux,  qui  ne  venaient  à  la 
cour  que  rarement  et  avec  répugnance,  y  af- 
fluèrent,etdéposèrent,en  yvenant,  leur  morgue 
et  leurs  prétentions.  Les  grands  noms  n'eurent 
plus  besoin  d'être  soutenus  par  de  grands  do- 
maines pour  y  être  accueillis.  C'était  la  no- 
blesse liante  et  empressée  que  le  roi  y  voulait, 
et  non  la  seigneurie  altière  et  pointilleuse.  Les 
puînés  des  grandes  familles  vinrent  mériter  la 
faveur  du  roi  ;  et  la  faveur,  les  égalant  bientôt 


Digitized  by 


Google 


i(K) 


FRANÇOIS  I". 


aux  aînés^  fit  évanouir  la  hauteur  de  la  primo- 
géniture.  Ou  ne  dît  plus  les  seigneurs  de  la 
cour,  on  dit  les  courtisans.  Ce  mot^  qui  n'est 
devenu  odieux  que  depuis  Louis  XFV^  désigna 
un  nouvel  état,  une  nouvelle  condition,  qui 
devait  être,  sinon  fort  honorée,  au  moins  fort 
import^uite  et  surtout  fort  profitable.  L'orgueil 
importun  fut  banni  de  la  cour;  la  bassesse  y 
entra. 

Le  haut  clergé  se  pressa  avec  les  grands  à 
l'entrée.  Le  roi,  à  peine  assis  sur  le  trône,  avait 
acquis  par  le  concordat  la  faculté  de  nommer 
aux  bénéfices  ecclésiastiques.  La  cour  était  de- 
venue pour  le  clergé,  comme  pour  la  noblesse, 
une  source  de  plaisir  et  de  fortune  qui  condui- 
sait et  ramenait  sans  cesse  de  Tun  à  l'autre. 
Les  évéques,  les  archevêques,  les  cardinaux  y 
faisaient  foule.  On  compta  jusqu'à  viogt-deux 
cardinaux,  tant  françaiset  italiens  qu*allemands 
et  anglais,  à  une  procession  où  assistait  Fran- 
çois !•'.  «  De  plus,  dit  Brantôme,  ces  cardinaux 
(f  estoient  suivis  de  force  évéques,  abbés,  pro- 
a  tonotaires,  et  force  gentilshommes.  Ne  fai- 
«  soit-il  pas  beau,  demande-t-il,  voir  cette  vé- 
a  nérable  troupe  auprès  d'un  tel  roi?  Le  pape 
«  bien  souvent  ne  s'en  est  veu  autant  (1).  » 

Charles-Quint,  se  trouvant  vingt  années  après 
à  Fontainebleau ,  s'exprima  très-judicieuse- 
ment, et  très-franchement  surtout,  sur  le  ré- 
sultat que  devait  avoir,  et  qu'annonçait  déjà,  le 
mélange  de  tant  d'ecclésiastiques  avec  tant  de 
jeunes  femmes  :  c'était  la  perte  des  mœurs  (2) . 
Et  comment,  en  effet,  des  femmes  affranchies 
des  lois  de  la  pudeur,  des  femmes  jeunes  et 
belles  qui  s'offraient,  comme  but,  aux  désirs 
d'un  clergé  célibataire,  et  comme  moyen  à 
l'ambition  ou  plutôt  à  Tavidité  des  bénéfices, 
n'auraient-elles  pas  fait  de  grands  ravages  dans 
ce  clergé  nommé  par  le  roi,  et  qui  n'avait  d'ec- 


(1)  Brantôme,  discours  XLV  sur  François  j",  t.V, 
p.  224,  édition  de  Bastien. 

(2)  «  Il  blasma  fort  deux  choses  qui  avoient  apporté 
a  plusieurs  maux  en  la  cour  ei  en  la  France,  non- 
«  seulement  pour  son  règne  (de  François  !«'),  mais 
«  aussi  pour  celui  des  autres  roys  ses  successeurs  : 
«  Tune,  les  grandes  assemblées,  abords  et  résidences 
a  de  dames;  Tautre,  pour  y  avoir  appelé,  installé  et 
«  arrêté  si  grande  aflluence  de  gens  d'Église.  »  (Bran- 
tôme, Disc,  sur  François  /•',  t.  V,  p.  220,  édition  de 
Bastien.  Voyez  aussi  page  226.) 