

La  comtesse  de  Chàteaubriant  avait  trois 
frères  (1)  :  l'histoire  des  guerres  d'Italie  nous 
apprendra  quels  désastres  ont  causés  les  deux 
aînés,  et  ce  qu'a  coûté  à  la  France  la  faveur 
qu'ils  durent  à  celle  dont  leur  sœur  jouissait. 
Plus  ils  en  abusaient,  et  plus  les  bienfaits  du 
roi  les  enhardissaient  à  en  abuser  encore.  En 
Italie,  ils  sacrifièrent  à  leur  orgueil  et  à  leur 
ambition  les  plus  illustres  victimes,  et  furent 
revêtus  de  leurs  dépouilles.  Us  finirent  par  être 
eux-mêmes  les  victimes  de  la  malheureuse  in- 
différence du  monarque  pour  les  intérêts  de 


(1)  Odet  de  Foix,  seigneur  de  Lautrec;  Thomas  de 
Foix,  seigneur  de  Lescun;  André  de  Foix,  seigneur  d6 
Lesparre. 

11 


Digitized  by 


Google 


162 


FRANÇOIS  \^, 


YÉiat,  et  de  sa  dissipation  habituelle.  La  même 
cause  qui  avait  fait  leur  fortune  la  renversa* 
Mais  n'anticipons  pas  sur  des  événements  qui 
n^appartiennent  pas  à  la  vie  privée  de  Fran- 
çois l". 

La  duchesse  d'Étampes,  qn  i  succéda  à  la  corn* 
tessede  Châteaubriaot,  netinipax  grande fidé* 
liié  au  roy,  dit  Brantôme^  ainsi  qu'est  U  natm^ 
rel  des  dames  qui  ont  fait  auUrefois  profession 
de  Camour,  et  pu  sentir  la  jouissance  (1).  Du- 
rant sa  liaison  avec  le  roi,  elle  eut  pour  amant 
le  comte  de  Bossut-Longueval.  Elle  détestait 
Diane  de  Poitiers,  midtresse  de  Henri,  fils  puîné 
du  roi.  Quand  le  Dauphin  mourut  en  1536,  et 
que  Henri  devint  prince  héréditaire,  la  do^ 
chesse  d^tampes,  qui  voyait  le  roi  devenir  in- 
firme (2) ,  reconnut  avec  efTroi  qu'il  faucfarait 
prochfidnement  fléchir  devant  Diane,  qui  de- 
viendrait toute-puissante  par  l'élévation  de  son 
amant  au  trône.  Alors,  elle  unit  ses  intérêts  à 
ceux  du  Jeune  duc  d'Orléans,  frère  puîné  de 
Henri.  Elle  excita  contre  le  Dauphin  la  défiance 
et  la  jalonne  du  roi,  et  inspira  au  monarque, 
pour  son  fils  puîné,  une  prédilection  qui  fut 
marquée  par  de  fréquentes  injustices  envers 
Henri.  Elle  conçut  le  projet  de  faire  donner  au 
jeune  prince  une  souveraineté  où  elle  pût  trou- 
ver une  retraite  à  la  mort  du  roi,  et  se  sous- 
traire au  pouvoir  de  la  maîtresse  qui  gouver^ 
naît  son  successeur.  Elle  voulait,  pour  le  duc 
d'Orléans,  le  Milanais  ou  les  Pays-Bas.  Mais  ces 
pays  dépendaient  de  Gbarles-Quiat  :  il  (allait 
donc,  ou  que  François  P'  les  lui  arrachât^  ou 
qu'elle  les  achetât  par  quelque  trahison  plus 
profitable  à  Charles^uint  que  leur  possession. 
Ce  dernier  moyen  était  le  susul  à  la  disposition 
de  la  scélérate  concubine;  elle  en  usa.  Déjà 
Charles -Quint,  à  son  passage  en  France,  en 
1539^  l'avait  à  peu  près  gagnée  en  laissant 
tomber  à  ses  pie^  un  diamant  qu'elle  ramassa^ 
et  qu'il  lui  donna.  Le  comte  de  Bossut-Longueval 
fut  chargé,  par  elle,  de  solliciter  de  ce  prince, 
dont  les  armées  marchaient  sur  Paris  et  avaient 
envahi  les  plus  belles  provinces  du  royaume, 
la  promesse  du  Milanais  on  des  Pays-Bas  pour 
le  duc  d'Orléans.  Pour  prix  de  cette  promesse. 