

Tant  de  soins,  tant  d'application  donnés  de  si 
haut  à  Tart  de  corrompre  les  femmes  de  la 
cour,  ne  sont  pas  restés  sans  succès.  Brantôme, 
après  avoir  rapporté  l'opinion  de  Charles-Quint 
sur  l'assemblage  des  femmes  et  du  clergé,  ne 
{N'étend  pas  nier  a  qu'aucunes  favorisassent 
a  quelquefois  leurs  amants  et  serviteurs;  »  il 
se  borne  à  observer  «qu'elles  estoient  très- 
«r  nettes  et  très-saines,  au  moins  aucunes;  a  et, 
à  son  avis,  aie  roy  avoit  mieux  fait  de  recevoir 
a  une  si  bonneste  troupe  de  dames  et  de  de- 
«  moiseUes  dans  sa  cour,  que  de  suivre  Les 
a  erres  (errements]  des  anciens  roy  s  du  temps 

«  passé,  qui  admettoient  tant  de  p ordinai- 

a  rement  en  leur  suite.  »  Cela  signifie  qu'il  va- 
lait mieux  corrompre  les  honnêtes  fenmies  du 
rang  le  plus  élevé  et  du  plus  pernicieux  exem- 
I^e,  que  de  tolérer  l'obscure  corruption  des 
femmes  dont  la  honteuse  connaissance  n'était 
avouée  par  personne.  Les  amis  des  mœurs 
n'admettront  point  cette  doctrine. 


(1)  Les  anméniers  da  roi  répondaient  dignement 
aux  exemples  du  cardinal  de  Lorraine.  Brantôme  ra- 
conte qne  «  quand  le  protonotaire  Barraud,  aumônier 
«  du  roy,  coueboit  avec  les  dames  de  la  cour,  du 
«  moins  il  alloit  à  la  douzième  ;  et  au  matin  il  disoit 

•  encore  :  Excusez-moi  si  je  n'ai  mieux  fait ,  car  j'ai 

•  pris  hier  médecine.  >  {Des  Dames  galantes,  1. 111 , 
p.  5.)  Voilà  ce  qu'à  la  cour  de  François  I**^  on  appelait 
un  ecclésiastique  exemplaire. 

II. 


Les  historiens  donnent  à  François  P'  deux 
maltresses  successives  :  Françoise  de  Foix,  com- 
tesse de  Chàteaubriant,  et  Anne  de  Pisseleu, 
qu'il  fit  duchesse  d'Étampes.  Us  ajoutent  quel- 
ques bonnes  fortunes,  telles  que  la  possession 
de  Diane  de  Poitiers,  de  la  belle  Féronnière,  et 
de  la  femme  d'un  avocat,  qui  est  l'héroïne  de 
la  ^^^  nouvelle  de  VHepiaméron  de  la  reine  de 
Navarre.  Us  ne  pouvaient  pas  en  donner  moins 
à  un  prince  si  galant,  ni  en  donner  plus  à  un 
chevalier  si  courtois  :  nous  verrons  si  l'histoire 
est  d'accord  avec  eux. 

L'époque  du  règne  de  la  comtesse  de  Chà- 
teaubriant répond  au  règne  de  la  reine  Claude. 
La  sœur  de  Fempereur,  Éléonore,  eut  pour 
rivale  préférée  la  duchesse  d'Étampes. 

Quelles  femmes  étaient-ce  que  ces  deux  mai- 
tresses? 

La  première,  avide  pour  elle  et  pour  sa  fa- 
mille, fut  d'ailleurs  une  intrigante  vulgaire  ;  la 
seconde  fut  ambitieuse  et  scélérate.  Quant  aux 
mœurs,  c'est  faire  grâce  à  ces  deux  femmes  de 
les  appeler  galantes.  La  comtesse  de  Chàteau- 
briant avait  eu  pour  amant  le  connétable  de 
Bourbon,  avant  d'être  la  maîtresse  du  roi  ;  et  le 
connétable,dans  un  mouvement  de  fierté,  Tavai  t 
donné  à  entendre  au  prince.  De  maîtresse  in- 
fidèle du  connétabte,  elle  devint  sa  mortelle 
ennemie,  et  s'unit  contre  lui  à  la  duchesse 
d'Angoulême,  qui  avait  essuyé  les  dédains  de 
ce  prince.  EUe  se  partagea  ensuite  entre  le  roi 
et  l'amiral  Bonnivet,  qui,  de  son  côté,  se  par- 
tagea entre  elle  et  la  duchesse  d'Angoulême, 
ce  qui  les  brouilla  l'une  avec  l'autre. 