

Le  président  Hénault  a  fidèlement  repré- 
senté, d'après  Brantôme,  la  séduction  exercée 
sur  François  P'  par  Catherine  de  Médicis.  Dans 
son  drame  de  François  II,  il  fait  parler  ainsi  le 
connétable  de  Montmorency  sur  cette  prin- 
cesse :  a  Françoise'  aimait  la  chasse;  nulle  à 
«  la  cour  ne  maniait  mieux  un  cheval  que  Ca- 
a  therine  de  Médicis.  Il  se  plaisait  aux  tour- 
ce  nois;  elle  en  eût  disputé  le  prix...  Il  aimait 
ce  le  bal  et  la  danse  ;  elle  n'y  connaissait  point 
«d'égale...  »  Le  connétable,  au  reste,  la 
donne  pour  le  premier  modèle  de  Yart  de 


Digitized  by 


Google 


458 


FRANÇOIS  I- 


plaire  :  art  funeste,  dit-il,  qui  ne  périt  plu.<, 
et  qui  ne  fait  que  se  perfectionner,  quand  il  a 
été  une  fois  inventé,  a  Henri  devient  roi;  il  a 
«  une  maîtresse  (Diane  de  Poitiers).  Cathe- 
<s  rine,  incapable  de  jalousie,  quoiqu'elle  aimât 
«  son  mari ,  devient  Famie,  la  confidente,  peut- 
a  être  la  complaisante  de  sa  rivale.  »  Voilà,  en 
effet,  le  sublime  de  l'art  de  plaire,  qu'il  ne 
faut  pas  confondre  avec  l'heureux  don  de 
plaire,  ou  avec  le  louable  désir  de  plaire.  L'art 
de  plaire  est  une  complaisance  étudiée  qui  ne 
se  refuse  à  rien  de  ce  qui  peut  plaire;  on  peut 
aussi  le  définir  :  l'attention  servile  de  se  com- 
plaire à  tout  ce  qui  plait. 

Catherine  de  Médicis  et  la  duchesse  d'An- 
gouléme  eurent  de  commun  Fambition  de  do- 
miner, le  faste,  Fintrigue,  la  galanterie  peut- 
être  ;  Fune  et  l'autre  montrèrent  dans  l'occasion 
de  la  tête  et  du  courage.  Mais  la  duchesse 
d'Angoulême  mit  plus  d'effronterie  dans  la 
galanterie,  et  y  persévéra  plus  longtemps.  Elle 
fut  emportée  et  vindicative,  méchante  et 
cruelle;  elle  fit  commettre  au  roi  deux  gran- 
des iniquités  et  consommer  un  grand  attentat  : 
la  spoliation  du  connétable  de  Bourbon,  l'as- 
sassinat de  Semblançay,  et  l'envahissement  du 
trésor  public  par  la  manœuvre  de  Philibert 
Babou,  son  amant.  L'histoire  du  gouvernement 
de  François  P'  nous  donnera  les  détails  de  ces 
accusations.  Catherine,  d'un  caractère  doux  et 
élevé,  d'un  esprit  flexible, dune  sagacité  rare, 
négociait  toujours  ;  et  c'est  une  grande  raison 
de  croire,  malgré  les  accusations  dont  plusieurs 
écrivains  Font  accablée  sans  preuve,  qu'elle 
ne  fut  point  cruelle,  qu'elle  n'acquiesça  même 
point  à  des  résolutions  cruelles.  Il  n'est  pas 
donné  au  même  esprit  d'exceller  dans  Fart  des 
négociations,  et  de  se  précipiter  dans  ces  réso- 
lutions violentes  qui  ferment  pour  jamais  la 
voie  des  conciliations.  Au  reste,  nous  n'avons 
qu'une  remarque  à  faire  ici  :  c'est  que  la  du- 
chesse d'Angoulême  éleva  son  fils  dans  la  vo- 
lupté et  au  milieu  de  femmes  qu'elle  vouait  à 
ses  plaisirs,  et  que  Catherine  de  Médicis  Fy 
entretint  par  ses  empressements  et  ses  com- 
plaisances. 