


rien de  donner  des  malheurs  pour  des  vertus  ; 
et  de  se  complaire  dans  la  compassion,  au 
point  de  se  laisser  aller  de  l'indulgence  à  Fes- 
time,  de  l'estime  à  Fadmiration  et  au  respect 
pour  les  plus  méchants  rois.  Les  malheurs  mé- 
rité» par  des  fautes  qui  entraînent  aussi  des 
malheurs  publics,  ne  peuvent  pas  être  comptés 
pour  des  services.  Les  souffrances  ne  sont  pas 
l'accomplissement  des  devoirs.  Les  rois  malheu- 
reux ne  sont  pas  pour  cela  de  grands  rois.  Des 
rois  coupables  ne  sont  pas  irréprochables,  parce 
qu'ils  sont  malheureux  :  le  crime  est  toujours 
crime;  la  tj^rannie,  toujours  détestable.  Les 
historiens  qui  ont  abusé  des  adversités  de  Fran- 
çois 1^  pour  en  faire  un  grand  roi,  ne  sont  pas 
moins  coupables  que  lui,  quand  il  abuse  de  la 
prospérité  de  ses  premières  années  pour  se  faire 
roi  absolu. 

Revenons  encore,  pour  un  moment,  aux 
maltresses  du  roi,  et  remarquons  l'existence 
qu'il  leur  donne.  Ce  n'est  pas  une  liaison  se- 
crète ou  déguisée  qu'il  établit  entre  elles  et 
lui  :  il  les  avoue  hautement.  On  ne  voit  en 
elles  ni  la  modeste  Kassinel  de  Charles,  dau- 
phin, ni  la  douce  Agnès  de  Charles  VII.  Les 
maîtresses  de  François  !•"  prennent  un  rang 
à  la  cour  ;  deviennent  de  fait,  oui,  deviennent 
partie  de  la  famille  royale;  s'asseyent,  avec 
l'orgueil  de  femmes  préférées,  à  côté  de  Fé- 
pouse  légitime,  de  la  reine  de  France,  de  la 
fille  des  rois,  de  la  mère  des  héritiers  de  la 
couronne.  Ainsi,  voilà  le  commencement  de 
cette  longue  série  de  concubines  qui  vont  of- 
fenser les  regards,  et  souvent  tourmenter  les 
intérêts  de  la  France  et  de  l'Europe  pendant 
trois  siècles!  Voilà  les  premiers  noms  qui  se- 
ront inscrits  sur  cette  liste  honteuse  qui  finit 
par  la  Poisson  (1)  et  par  la  Vaubemier  (2)  ! 
Voilà  la  fin  de  ce  respect  pour  l'union  conju- 
gale que  Louis  XII  avait  si  bien  signalé,  et  dont 
les  rois  de  France  ne  s'étaient  pas  écartés,  du 
moins  avec  éclat,  depuis  que  la  religion  chré- 
tienne avait  fait  prévaloir,  sur  la  barbarie  des 
Francs,  la  sainteté  de  l'union  de  deux  époux. 

Les  écrivains  qui  traitent  avec  légèreté  cette 
licence,  qui  a  apporté  un  si  grand  changement 
dans  nos  mœurs,  n^ont  pas  réfléchi,  sans  doute. 


(1)  La  marquise  de  Pompadour, 
())  La  comleMe  du  Barry, 


tu 


Digitized  by 


Google 


IM 


FRANÇOIS  V'. 


sur  les  hautes  conséquences  du  mariage  d'un 
homme  et  d'une  femme,  sans  partage.  Le  lien 
sacré  qui  forme  une  unité  forte  et  parfaite  de 
deux  existences  incomplètes,  rend  communs  à 
toutes  deux  les  avantages  propres  à  chacune  ; 
fait  jouir  chaque  époux  des  dons  différents 
que  les  deux  sexes  ont  reçus  de  la  nature  ; 
communique  à  l'un  la  force,  à  l'autre  la  dou- 
ceur ;  à  l'un  la  justesse  de  l'esprit,  à  l'autre  la 
sagacité;  ajoute  à  la  conscience  de  chacun 
d'eux  celle  de  l'autre;  double  la  force  intel- 
lectuelle et  l'énergie  morale  de  tous  deux  ;  et 
enfin,  assure  aux  fruits  de  leur  union  un  cons- 
tant accord,  une  vive  émulation  de  soins»  une 
tradition  fidèle  des  intérêts,  des  principes,  des 
mœurs,  auxquels  le  bonheur  est  attaché.  Cette 
institution  est  le  principe  de  la  supériorité  de 
notre  civilisation  actuelle  sur  celle  de  l'anti- 
quité; c'est  la  plus  importante  amélioration 
qu'ait  reçue  Tespèce  humaine ,  le  plus  beau 
présent  que  la  religion  chrétienne  ait  fait  aux 
sociétés  modernes ,  son  titre  le  plus  évident 
et  le  plus  incontestable  à  leur  reconnaissance 
et  à  leurs  respects. 