

Marguerite  de  Valois,  «œur  de  François  P"", 
était  belle,  spirituelle,  sensible.  Elle  avait  l'Ame 
plus  élevée  et  plus  forte  que  son  frère  :  elle  le 
prouva  à  Madrid,  où  elle  alla  le  consoler  durant 
la  captivité  qui  suivit  la  bataille  de  Pavie  ;  elle 


avait  aussi  Fesprit  autrement  cultivé.  Elle  a 
écrit  deux  volumes  de  nouvelles  qui  ont  été 
publiées  sous  le  titre  d'Heplaméron,  ou  his- 
toire des  amants  fortunés,  et  qui  se  lis/eai  en- 
core. On  l'appelait  la  quatrième  Grâce,  et  la 
dixième  Muse.  On  lui  a  reconnu  ou  supposé  la 
chasteté  des  neuf  Sœurs;  du  moins  l'histoire 
ne  lui  fait  aucun  reproche  sur  ses  mœurs.  Ce- 
pendant ses  nmiveUes,  moins  libres  que  celles 
de  Boccace,  le  sont  encore  plus  qu'il  ne  &u(htût 
pour  faire  croire  à  là  parfaite  retenue  de  la  fille 
de  la  duchesse  d'Angoulême  et  de  la  sœur  de 
François  I®'  :  c'est  un  recueil  plus  ou  moins 
anecdotique  de  tous  les  mauvais  tours  que  tes 
femmes  ont  faits  aux  pauvres  hommes  (1).  De 
tous  les  mauvais  tours,  c'est  trop  dire  ;  mais  on 
en  trouve  assez  pour  juger  sinon  de  la  conduite 
de  Marguerite,  ^u  moins  de  l'éducation  leste 
et  gaillarde  que  sa  mère  lui  avait  donnée,  et  du 
ton  et  du  langage  des  jeunes  femmes  qu'elle 
avait  rassemblées  autour  d'elle. 

Telles  étaient  les  personnes  que  les  liens  du 
sang  plaçaient  le  plus  près  de  François  I».  Ses 
inclinations  et  ses  habitudes  en  placèrent  d'au- 
tres plus  près  encore  ;^ce  furent  ses  maîtresses, 
dont  nous  parlerons  dans  un  moment;  voyons 
d'abord  l'état  de  sa  maison. 

Avant  François  I**,  les  principaux  officiers 
de  la  maison  du  roi  étaient,  en  même  temps, 
officiers  de  la  couronne.  C'étaient  des  sei- 
gneurs de  vastes  domaines,  des  aînés  de  gran- 
des familles.  Ils  tenaient  leurs  charges,  même 
de  grands  officiers,  en  fief  héréditaire  et  inamo- 
vible. Comme  feudataires,  ils  avaient  juridic- 
tion non-seulement  sur  les  officiers  qui  leur 
étaient  subordonnés  dans  la  maison,  mais  en- 
core sur  tous  les  particuliers  qui  exerçaient 
dans  Paris,  et  partout  où  séjournait  la  cour,  les 
métiers  et  professions  correspondants  au  ser- 
vice attaché  à  leur  dignité.  En  un  mot,  les 
grands  ofBciers  de  la  couronne,  dans  l'exercice 
de  leur  emploi  à  la  cour,  étaient  de  grands 
vassaux  dans  leurs  fiefs.  Le  connétable  tenait 
en  fief  Fépée  du*  roi.  Le  grand  chambrier,  qui 
avait  juridiction  sur  dix-sept  métiers,  et  la  sur- 
veillance des  recettes  et  dépenses  du  roi,  te- 
nait sa  place  en  fief.  Il  en  était  de  même  de 


(1)  Préface  de  Vffeptaméron, 


Digitized  by 


Google 


SECTION   I. 


159 


pilleurs  autres  offices.  Nous  voyons  cela  en 
déiûl  dans  le  Recueil  de  DuUllet. 

Le  service  de  grands  officiers  de  cette  nature 
était  plus  honorable  pour  la  couronne  qu'a- 
gréable pour  le  prince.  Ds  mettaient  dans 
Texercice  de  leurs  fonctions  plus  d'appareil 
que  d*6mpressement^  et  plus  de  dignité  que  de 
grfice.  Usétaient,  d'ailleurs^  des  contradicteurs^ 
plutôt  que  des  instruments  du  pouvoir  royal. 
François  I*'  ne  tarda  pas  à  s'en  débarrasser.  D 
réunit  les  grands  offices  de  la  couronne  à  la 
couronne,  de  la  même  manière  que  ses  prédé- 
cesseurs y  avaient  réuni  des  provinces  dé- 
membrées par  le  gouvernement  féodal ,  et  ré- 
duisit les  grands  officiers  à  la  condition  de 
serviteurs  de  sa  maison  et  de  sa  personne ,  se 
réservant  de  les  nommer  à  son  gvé,  et  de  les 
destituer  à  sa  fantaisie. 