

Tout  cela  se  fit  sans  difficulté,  par  une 
bonne  raison  qui  explique  bien  d'autres  événe- 
ments, et  dont  les  historiens  ne  parlent  point  : 
c'est  que  la  duchesse  d'Angouléme  avait  pro- 
fité de  la  régence,  dont  elle  avait  été  investie 
au  commencement  du  règne  de  son  fils,  pour 
puiser  dans  le  trésor  public,  jusque-là  indé- 
pendant de  la  couronne.  Et  cet  exemple  n'a- 
vait pas  été  perdu  pour  ce  prince.  Françoise', 
à  l'aide  de  la  fortune  publique,  put  faire  goû- 
ter à  sa  cour  des  plaisirs  nouveaux,  l'éblouir 
par  une  magnificenoe  inconnue  jusqu'à  lui,  et 
répandre  avec  profusion  des  libéralités  qui  fiai- 
saient  préférer  sa  faveur  au  plus  riche  patri- 
moine. 

Ce  diangement  commença  un  nouveau  sys- 
tf^i^n  cour,  fut  l'origine  de  ce  qu'on  appela 
ensuite  Yesprit  de  amr  et  l'état  de  caurtîsanf 
qui  mit  fin  à  l'importance  du  grand  seigneur 
terrien.  Les  offices  de  la  maison  furent  donnés, 
non  aux  plus  considérables  ni  aux  plus  utiles, 
mais  aux  plus  agréables.  On  vit  notamment  la 
place  de  grand  aumônier  de  France,  la  dignité 
de  chef  du  clergé  attaché  à  la  maison  royale, 
donnée  par  le  roi,  dans  le  lit  de  la  duchesse 
d'Étampes,  sa  seconde  maîtresse,  à  Sanguiui 
oncle  éd  cette  duchesse,  lequel  avait  été  fait 
cardinal  de  la  même  manière. 

La  duchesse  d'Angouléme,  à  l'avénemenide 
son  fils,  s'était  donné  des  officiers,  et  avait  élevé 
les  filles  de  sa  compagnie  au  rang  Affilies 
d*ho»neur  :  en  un  mot,  elle  s'était  formé  une 
maison.  Elle  s'autorisait  de  l'exemple  d'Anne 


de  Bretagne,  qui  avait  étabU  à  la  cour  de 
Louis  XII  un  service  particulier  pour  la  reine 
de  France^  laquelle  jusqu'alors  n'avait  été 
considérée  que  comme  la  fenmie  du  roi,  et 
n'avait  eu  d'autres  officiers  que  ceux  de  la 
maison  du  roi.  Ce  service  comprenait  un  grand 
nombre  de  dames  et  de  filles  d'honneur  que  la 
reine,  dit  Brantôme, /ormoti  à  la  ver  lu  eifor 
çonnoit  à  son  modèle.  La  duchesse  d'Angou- 
léme ne  pouvait  moins  faire  pour  elle-même, 
et  réunir  moins  de  femmes  autour  d'elle, 
qu'Anne  de  Bretagne.  Mais  elle  forma  à  la  ga- 
lanterie celles  qu'elle  réunit,  d'autant  plus  dif- 
férente en  cela  d'Anne  de  Bretagne,  que, 
comme  Anne  de  Bretagne,  elle  les  façonnait 
à  son  modèle. 

Les  deux  reines  qui  se  succédèrent,  Claude 
de  France  et  Éléonore  d'Autriche;  la  sœur  du 
roi,  Marguerite  de  Valois,  eurent  aussi  leur 
maison;  et  la  duchesse  d'Angouléme  les  rem- 
plit de  filles  d'honneur,  du  même  honneur  que  ' 
les  siennes. 

Toutes  ces  majsons  n'étaient  en  réalité  que 
des  parties  distinctes  d'une  seule  maison,  la 
maison  du  roi;  et  elles  s'y  réunissaient  quand 
il  le  trouvait  à  propos. 

Il  était  difficile  qu*elle  ne  fût  pas  agréable 
cette  maison  du  roi,  ainsi  composée,  et  que  tous 
les  genres  d'amusements  ne  s'y  trouvassent 
pas.  La  galanterie  attire  tous  les  plaisirs  à  sa 
suite,  se  sert  de  tous,  les  fait  concourir  tous  à 
écarter  les  occupations  sérieuses,  et  même  à 
empêcher  une  préférence  trop  décidée  en  fa- 
veur d'aucun  plaisir.  Les  amours,  les  jeux,  les 
ris,  tout  le  cortège  de  la  jeunesse,  étaient  unis 
dans  cette  cour  avec  l'élégance,  la  profusion, 
la  splendeur,  cortège  de  la  richesse  et  du  pou- 
voir. 