


(1)  C'était,  dès  lors,  la  magnificeDce  de  Louis  XIV. 


a  vue  et  chargée  de  vivres,  et  aussi  bien  appre^ 
a  tez  et  assaisonnez  comme  s'ils  fussent  été 
<(  dans  Paris,  ou  dans  une  autre  bonne  ville  de 
et  France  :  dont  ledit  empereur  s'étonna  si  fort, 
a  qu'il  dit  qu'il  n'y  avoit  eu  telle  grandeur  au 
«  monde  que  celle  d'un  tel  roi  de  France...  Il 
a  en  fit  le  conte  au  roi,  qui,  voulant  s'excuser 
«  qu'il  n'avoit  été  bien  traité ,  se  contenta  si 
«  fort,  qu'il  dit  que  s'il  ne  Teust  vu  et  expéri- 
«  mente,  il. ne  Feust  jamais  cru.  J'ai  ouï  dire  à 
c(  une  dame  que  le  roy  en  eut  une  joie  extrême, 
a  de  quoi  tout  alla  bien,  et  ainsi  au  dépourvu... 
«  11  étoit  bien  aisé  à  Lucullus  de  faire  ses  dé- 
a  penses  en  une  bonne  ville  ;  mais  aux  champs, 
«  tracassant  et  tous  les  jours  dans  les  villages, 
c  dans  les  déserts  et  les  bois,  et  porter  tout  un 
c  attirail  de  cour,  et  la  voir  marcher  comme 
«  nous  l'avons  vue ,  c'est  bien  autre  chose  !  Au- 
(i  paravant  ce  grand  roi,  les  autres  faisoient 
a  bien  paroistre  leurs  cours  en  toutes  façons, 
<f  mais  non  jamais  en  de  telles  somptuosités 
a  que  ce  grand  roi,  et  en  a  été  le  premier  au- 
a  leur,  dont  aucuns  l'ont  blâmé  pour  tel  gast 
«  (dégât  ou  gaspillage)  (i).  » 

Une  singulière  maladie  qui  s  était  emparée 
de  l'e^t  de  François  I*%  lorsqu'il  était  monté 
sur  le  trône,  augmentait  Fivresse  habituelle  où 
il  s'entretenait  par  les  fêtes  de  sa  cour,  et  mêlait 
toujours  à  ces  fêtes  quelque  chose  de  merveil- 
leux :  c'était  le  rêve  perpétuel  4'une  chevale- 
rie imaginaire,  dont  les  romans  des  douzième, 
treizième  et  quatorzième  siècles  lui  avaient 
rempli  la  tête.  Au  commencement  de  son  rè- 
gne, l'imprimerie  naissante,  rassemblait  et  pu- 
bliait les  manuscrits  dont  le  public  était  le  plus 
curieux ,  et  les  romans  des  siècles  précédents 
étaient  du  nombre  ;  ils  formaient,  à  peu  près, 
toute  la  Uttérature  du  temps.  Le  roman  de 
Turpin,  composé  par  Robert,  avait  donné  nais- 
sance à  beaucoup  d'autres.  On  les  relisait,  on 
les  traduisait,  on  les  amplifiait,  on  les  refai- 
sait (2).  François  P'  et  Marguerite,  son  aima- 
ble sœur,  se  passionnèrent  pour  cette  lecture; 
les  héros  de  roman  parurent  au  roi  des  êtres 
d'une  perfection  surnaturelle.  Il  conçut  l'idée 
d'établir  une  chevalerie  féconde  en  person- 


(1)  Brantôme,  sur  François  !•',  p.  2f 5  et  216. 

(2)  Legraad  d'Aussy,    préface  des   Fnhllmtx   e4 
Contes  des  douzième  et  (reiiième  siècle». 


Digitized  by 


Google 


466  FRANÇOIS  P 

nages  si  merreilleuxjde  lui  servir  même  de  mo- 
dèle! a  A  force  de  lire  des  romans,  dit  Legrand 
«  d'Aussy,  il  avait  conçu  l'ambition  de  devenir 
a  héros  de  roman...  U  lui  arrivait  quelquefois 
a  de  se  faire  peindre  la  barbe,  et  de  se  mon- 
«  trer  ainsi  à  ses  courtisans,  babillé  comme  les 
a  preux  de  nos  romanciers  (1).  »  Ce  fut,  sans 