

Quand  les  maris  faisaient  difficulté  de  se 
prêter  à  leur  déshonneur,  le  prince  prétendu 
romanesque  et  chevaleresque  exerçait  sur  eux 
les  plus  odieuseS'Violences,  leur  interdisait  tout 
conmierce  avec  leurs  femmes,  et  donnait  à  cel- 
les-ci des  brevets  de  sauvegarde  contre  l'autorité 
maritale,  a  J'ai  ouy  parler,  dit  Brantôme  (4), 
a  que  le  roy  François  !•',  une  fois,  voulut  aller 
a  coucher  avec  une  grande  dame  de  sa  cour, 
a  quMl  aimoit;  il  trouva  son  mari  Tépée  à  U 
«  main,  qui  l'alloit  tuer.  Mais  le  roy  lui  porta  la 
«  sienne  à  la  gorge,  et  lui  commanda  sur  la 
a  vie  de  ne  lui  faire  nul  mal,  autrement  qu'il  le 
a  tueroit  ou  lui  feroit  trancher  la  teste.  Et  pour 
«  cette  nuit  l'envoya  dehors,  et  prit  sa  place... 
«  Oncques  depuis  le  mari  ne  lui  osa  rien  dire, 
a  J'ai  ouy  dire  que  non  seulement  cette  dame, 
a  mais  plusieurs  autres,  obtinrent  pareille  sau- 
a  vegarde  du  roi ,  conune  font  ces  femelles, 
«  celles  de  ces  grands  rois,  au-devant  de  leur 
a  cas;  si  bien  que  leurs  maris  ne  leur  osoient 
a  dire  mot,  qui  sans  cela  les  eussent  passées 
a  au  fil  de  l'épée.  »  Ici  ce  n'est  plus  seulement 
un  libertin  qui  se  montre,  c'est  un  tyran: 
tranchons  le  mot,  c'est  un  scélérat. 
•  Sans  doute  la  scélératesse  unie  au  liberti- 
nage est  exécrable,  ce  n'est  pourtant  pas  la 
dernière  ignominie;  mais  courir  au-devant  des 
prostituées,  prendre  la  première  venue,  se  faire 
de  leur  commerce  une  habitude,  s'y  infecter 
d'un  mal  honteux,  en  infecter  la  couche  con- 
jugale, en  rappprter  la  mort  à  la  mère  de 
ses  enfants  et  l'y  trouver  soi-même,  qui  ne  s'é- 
criera, à  la  vue  de  ce  tableau  :  Voilà  l'infâme 
crapule  avec  sa  détestable  escorte,  voilà  la  phis 
honteuse  turpitude  et  la  dernière  ignominie  ! 
et  c'est  là  l'histoire  de  François  I".  «  Le  roi 
a  François,  dit  Brantôme,  aima  fort  et  trop; 
a  car  étant  jeune  et  libre,  sans  différence  il 
a  embrassa  qui  Tune,  qui  l'autre;  comme  de 
«  ce  temps  tel  n*étoit  pas  galant  qui  ne  fust 


(I)  Discours  des  Dames  galantes,  t.  IIÏ,  p.  13,  édit. 
de  Bastien. 


Digitized  by 


Google 


170 


FRANÇOIS  ^•^ 


M  putassiar^  partout  indifCéremment ,  âimt  il 

«  m  prit  la  grande  v ,  qui  lui  awm^  ses 

^jùurs  ;  t  ajoutez,  eteeuxde  la  reine  Claude{i  ). 
Tel  a  été  rAmadis  de  nos  historiens. 

Dans  le  débordement  de  la  cour,  il  y  avait 
pourtant  quelque  chose  de  merveilleux  :  c'était 
une  certaine  retenue  dans  l'abandon ,  en  pré* 
«ence  du  roi  ;  c'étaient  de  certaines  réserves 
dans  la  licence,  de  certaines  précautions  dans 
la  familiarité,  de  certains  respects  jusque  dans 
ce  dérèglement  qui  autorise  les  mépris  des  au- 
tres et  an  inspire  pour  soi-même.  François  I" 
avait  pressenti  ces  mépris  ;  il  s'occupa  d'une 
institution  que  la  cour  de  Henri  Vni,  son  digne 
ami,  mettait  déjà  en  honneur;  il  traça  les  pre- 
mières  lignes  du  code  important  que  Loiûs  XTV 
a  si  dignement  achevé,  qu'il  a  perfectionné  et 
légué  à  toutes  les  cours  de  l'Europe  :  je  parle 
du  Code  de  VétiqueiU.  Sous  François  l«,  il  fut 
interdit  de  parler  au  roi  en  style  direct,  il  fal- 
lut s'adresser  à  Sa  Mafesié  ;  il  fut  décidé  qu'on 
ne  pourrait  rien  présenter  à  Sa  Majesté,  ni 
rien  recevoir  d'elle,  sans  baiser  sa  mmn(â]. 
Les  feknmes  du  premier  rang  donnaient  à  laver 
au  roi  quand  il  se  mettait  à  table,  etc.  L'éti- 
quette rappelait  sans  cesse  le  grand  roi  à  ceux 
qui  auraient  été  tentés  d'oublier  sa  grandeur, 
fût*ce  quand  le  roi  s'oubliait  lui*méme. 