

Ce  qu'il  y  ade  piquant  pour  les  admirateurs 
du  roi  chevaleresque  et  romanesque,  c'est 
qu'au  fond  François  I"  n'était  ni  l'un  ni  Tau- 
tre.  Le  délire  de  son  imagination  se  mêlait  à 
celui  4c  sa  vanité  et  à  l'ivresse  de  ses  fêtes; 
mais  sa  complexion,  son  caractère,  ses  habi* 
tudes  secrètes,  y  étaient  fort  opposées.  Il  faut 
le  dire  clairement,  il  fut  le  corrupteur  de  tou- 
tes les  femmes  honnêtes  qui  se  trouvèrent  sous 
sa  main.  Il  s'amusait  à  déshonorer  celles  qu'il 
avait  séduites.  U  osa  être  l'iC^presseur  des  ma- 
ris qu'il  outrageait.  Il  ne  craignit  pas  d'être 
l'amant  de  toutes  les  femmes,  et  s'abandonna 


Digitized  by 


Google 


168 


FliANÇOIS  I•^ 


aux  femmes  perdues.  Le  romanesque  >  le  che- 
valeresque ne  s'accordent  ni  avec  Tindiscré- 
tion  qui  se  joue  de  la  réputation  des  femmes^ 
ni  avec  le  libertinage  effréné^  ni  avec  la  plus 
ignoble  crapule  qui  les  prend  sans  choix  et  ne 
répugne  à  aucune. 

Il  n'y  a  rien  de  plus  plaisant  dans  Brantôme^ 
que  ce  qu'il  a  écrit  sur  le  soin  que  le  roi  avait 
de  la  réputation  des  femmes  (i).  Il  prend  d'a- 
bord le  parti  de  le  trouver  discret  comme  il 
convient  à  un  galant  homme;  il  remarque,  avec 
le  ton  de  la  parfaite  bonne  foi,  que  ce  prince 
voulait  fort  qu'on  portast  aux  dames  un  grand 
honneur  et  respect;  qu'il  ne  voulut  point  qu'on 
en  médist  dans  sa  cour,  encore  qu'il  les  crût 
fori  inconstantes  et  variables.  Il  peint  l'effroya- 
ble colère  du  monarque  contre  un  gentil- 
homme servant,  nommé  Prisambourg,  qui  s'é- 
tait permis  un  propos  leste  contre  les  vestales 
de  sa  petite  bande  ;i\  rapporte  Tordre  donné 
aux  archers  de  sa  garde  d'aller  prendre  ce 
gentilhomme,  et  de  le  pbrdrb  sans  aucun  de- 
lai  ;  il  assure  que  si  ce  gentilhomme  eût  été 


(1)  Discours  intitulé  Qu'il  ne  faut  pas  mal  parler 
des  dames,  t.  III,  p.  518.  Voici  le  passage  : 

«  J*ai  ouy  raconter  qu'une  fois  lui  (François  l^') , 
«  passant  son  caresme  à  Meudon,  près  de  Paris,  il  eut 
«  un  sien  gentilhomme  servant,  qui  s^appeloitle  sieur 
«  Prisambourg  de  Xaintonges,  lequel,  servant  le  roy 
«  de  la  viande,  dont  il  avoit  dispense,  le  roy  lui  oom- 
«  manda  de  porter  le  reste,  comme  l'on  voit  quel- 
«  quefois  à  la  cour,  aux  dames  [de  la  petite  bande, 
«  que  je  ne  veux  nommer,  de  peur  de  scandale.  Ce 
«  gentilhomme  se  mit  à  dire,  parmi  ses  compagnons 
«  et  autres  de  la  cour,  que  ces  dames  ne  se  conten- 
«  toient  pas  de  manger  de  la  chair  crue  en  caresme , 
»  mais  en  mangeoient  de  la  cuite,  et  tout  leur  saoul. 
«  Les  dames  le  surent,  qui  s*en  furent  plaindre  au 
«  roy  aussitost.  Il  entra  en  si  grande  colère,  qu'à  Fins- 
«  tant  il  commanda  aux  archers  de  la  garde  de  son 
«  hostel  de  Valler  prendre  et  pendre  sans  aucun  délai,» 
(Ceci,  encore,  est  de  la  délicatesse  chevaleresque ,  sauf 
la  férocité  de  l'emportement.)  a  Par  cas  (hasard) ,  ce 
«  pauvre  gentilhomme  en  eut  le  vent  par  quelqu'un 
«  de  ses  amis,  qui  en  évada  et  se  sauva  bravement  : 
«  que  s'il  eust  été  pris,  pour  le  seur  il  eust  été  pendu, 
«  encore  qu'U/ust  gentilhomme  de  bonne  part  ;  tant  on 
«  vit  le  roi  cette  fois  en  colère,  ni  faire  plus  de  ju- 
«  rements.  Je  tiens  ce  conte  (conte  est  là  pour  récit) 
«  d*une  personne  d'honneur  qui  y  étoit,  et  assuroit 
«  que  le  roy  avoit  alors  dit  tout  haut  que  :  quiconque 
«  toucheroit  à  l'honneur  des  dames,  sans  rémission  il 
*  eeroit  pendu,  v 