


Digitized  by 


Google 


SECTION  I. 


467 


voit  dam  la  superbe  édition  des  AmadiSy  en 
quatre  volumes  in-^olio,  qui  est  à  la  Bibliothè- 
que royate  (i). 

Je  ne  puis  dissimuler  ici  que  je  suis  eu  con- 
tradiction avec  un  historien  moderne,  des  plus 
en  faveur  près  des  gens  du  bon  ton  ;  il  nous 
assure  que  ^  ce  fut  un  beau  réveil  de  la  cheva^ 
«  leriê  qui,  sous  Charles  VI!,  arracha  nos  pro- 
«  vinces  aux  Anglais  5  que  la  chevalerie  survé- 
«  eut  en  France  aux  maux  dont  elle  avait  été 
a  le  remède  9  c'est  à-dire  à  Tinvasion  des  An- 
«  glais;  que  Charles  Vin,  Louis  XII  et  Fran- 
«  çois  l^  furent  animés  de  cet  esprit  ^t  faU 
«  fdiY  l'orgueil  et  le  bonheur  de  la  nation  (2).  » 

Il  est  malheureusement  trop  prouvé  que, 
longtemps  avant  CSiarles  VI,  Tordre  de  la  che- 
valerie, dégradé  par  le  {Hllage  et  la  férocité , 
également  exécré  de  la  nation  et  du  roi,  n'avait 
plus  ni  formes  de  réception,  ni  règles  de  con- 
duite, ni  moyens  de  police  ou  d'exclusion,  en 
un  mot,  n'existait  plus;  que,  sous  ce  prince,  ce 
furent  des  nobles  issus  de  l'ancienne  chevale- 
rie, ou  prétendant  Têtre,  qui  livrèrent  la  France 
aux  Anglais  ;  que,  sous  Charles  VII,  ce  furent 
eux  qui  firent  longtemps  obstacle  à  l'expulsion 
de  l'étranger;  que  ce  furent  les  hommes  du 
tiers  état  de  la  capitale  et  des  bonnes  villes , 
et  d'autres  hommes  du  tiers  état,  soudoyés 
sous  le  titre  de  gendarmerie,  et  une  paysanne 
de  Domremy,  qui  délivrèrent  la  France  des  in- 
sulaires. Il  est  également  prouvé  que  Louis  XU, 
le  bon,  l'excellent  Louis  XII,  mérita  d^être  ap- 
pelé h  Père  du  peuple,  le  roi  roturier,  rotura- 
rhm  regem,  titres  devant  lesquels  Fappellation 
de  roi  chevalier  est  ridicule,  celle  de  roi  che- 
valerefque  insolente.  A  est  incontestable,  enfin, 
qu^  François  ï*,  seul,  appartient  la  gloire  d'a- 
voir voulu  faire  renaître  et  refleurir  la  cheva- 
lerie, toutefois  en  Tembellissant  par  le  mélange 
des  fictions  dont  étaient  remplis  les  romans 
publiés  de  son  temps  par  la  voie,  alors  nouvelle, 
de  llmprimerie.  Ce  devait  être  une  véritable 
création  de  son  géoie,  et  la  formation  d'une 
troisième  chevalerie  toute  nouvelle,  composée 


(1)  VAmadis  de  Gaule,  le  seul  qui  mérite  d'être 
revendiqué  par  la  France ,  parait  être  originaire  de 
Picardie.  11  n'est  pas  sans  vraisemblance  qu'il  date 
du  règne  de  Philippe-Auguste.  (Lcgrand  d'Aussy.) 

(2)  Introduction  kV  Histoire  générale  des  guerres  de 
religioft. 


des  deuK  autres,  dont  Tune,  féroce,  ou,  si  Fon 
veut,  héroïque,  avait  été  étouffée  par  Pani-^ 
madversion  des  peuples  et  des  rois,  et  l'autre, 
idéale,  merveilleuse  et  éroticjue,  était  destinée 
à  succomber  au  ridicule  que  lui  préparait  Don 
Quichotte.  Le  succès  de  cette  sublime  inven- 
tion s'est  réduit  à  fournir  des  titres  prétendus 
honorifiques  aux  professions  les  plus  opposées 
à  l'essence  de  la  chevalerie,  c'est-à-dire  aux 
professions  de  l^iste  et  de  docteur  en  droit. 
Je  crois  avoir  déjà  furouvé  une  partie  de  ces 
choses -là,  dans  mon  mémoire  concernant 
Louis  XIl.  Je  serai  obligé  d'y  revenir  dans  ce- 
lui-ci. En  attendant,  j'observerai  que  la  Noue, 
ce  guerrier  de  vertu  antique,  qui  vécut  si  ho- 
noré sous  les  Valois  et  sous  Henri  IV,  crut  voir 
sous  le  règne  de  François  I*%  non  pas  la  conti* 
nuation  d'un  beau  réveil  de  h  chevalerie^  mais 
la  naissance  d'une  très-pemicieuse  extrava- 
gance, dans  l'esprit  chevaleresque  qui  se  ma- 
nifesta par  l'influence  du  roi^  et  notamment 
par  celle  d^  Amadis  qu'il  avait  fait  traduire. 
Si  quelqu'un  y  dit  la  Noue,  eust  voulu  blâmer 
les  Amadis,  je  crois  qu'on  lui  aurait  craché 
au  visage.  Il  parlait  du  temps  de  Henri  II,  suc- 
cesseur de  François  I*'.  Cet  excdlent  honmie 
a  fait  contre  les  Amadis  un  discours  auquel  il 
a  mis  ce  titre  remarquable  :  Que  la  lecture 
des  livres  d^Amadis  riest  pas  moins  perni- 
cieuse aux  jeunes  gens  que  celle  des  livres  de 
Machiavel  aux  vieux»  Ces  livres ,  dit-il  dans 
son  discours,  foni  des  inventions  de  courtisans 
pour  complaire  à  des  princes  de  leur  temps  et 
célébrer  leurs  mœurs,  La  Noue  était  loin  de  pen- 
ser, conmie  l'historien  dont  j'ai  cité  les  paroles, 
que  l'esprit  chevaleresque  fit  l'orgueil  et  le 
bonheur  de  la  nation  sous  le  règne  de  Fran- 
çois P'. 