

Il  est  impossible  de  faire  un  pas  dans  l'his- 
toire de  François  I",  dans  ses  affaires  politi- 
ques, dans  celles  de  sa  cour,  sans  reconnaître 
rinfluence  de  la  duchesse  d'Angoidéme,  ou  de 
la  comtesse  de  Chftteaubriant,  ou  de  la  du- 
chesse d'Étampes ,  soit  pour  servir  leurs  pa- 
rents, leurs  amis,  leurs  amants;  soit  pour  nuire 
à  leurs  ennemis  ;  soit  pour  se  servir  récipro- 
quement, et  plus  ordinairement  pour  s'entre- 
nuire.  Cette  influence  se  manifeste  non-seule- 
ment par  tout  ce  qui  se  fait ,  mais  aussi  par 
les  choses  qu'elle  empêche  de  faire  ;  on  la  sent 
dans  l'action  et  dans  l'inaction.  Nous  ne  tar- 
derons pas  à  apprendre  que  ce  n'était  pas  près 
de  sa  mère  et  de  ses  maîtresses  qu'étaient  réu- 
nis tous  les  plaisirs  du  roi  :  mais  c'était  là 
qu'étaient  ses  conseils  et  ses  guides,  non-seu- 
lement pour  les  affaires  de  l'État,  mais  aussi 
pour  celles  de  sa  maison  et  pour  ses  plaisirs 
mêmes.  Les  favoris  et  les  maîtresses  des  favo- 
ris formaient  la  société  particulière  de  la  maî- 
tresse du  roi.  Cette  société  était  le  centre  de 
la  cour  :  là  se  réunissaient  tous  les  fils  qui  ser- 
vaient à  la  conduire,  et  se  rapportaient  tous 
les  devoirs  qui  lui  étaient  imposés;  là  les  hom- 
mes étaient  choisis  pour  toutes  les  places ,  ou 
leur  rang  fixé  dans  la  société  intime  ;  là  \el 


faveurs  étaient  distribuées  aux  favoris  placés 
et  absents,  et  aux  favoris  oisifs  et  présents;  là 
était  la  suprême  ordonnance  des  amusements, 
des  fêtes,  des  bâtiments;  là  étaient  concertées 
les  magnificences  sans  mesure ,  et  la  mesure 
des  magnificences. 

Si  l'on  en  croit  Brantôme,  le  règne  de  Fran- 
çois P'  pourrait  aussi  bien  passer  pour  le  rè- 
gne des /awrtx  et  des  mignons  que  pour  celui 
des  maîtresses.  Dans  un  prince,  une  faiblesse 
habituelle  entraîne  mille  faiblesses;  toutes  les 
faiblesses  s'attirent  et  se  tiennent,  parce  qu'el- 
les ne  peuvent  tenir  à  autre  chose.  Le  roi  van- 
tait au  sénéchal  de  Poitou  le  cheval  qu'il  mon- 
tait à  Pavie,  et  son  harnois;  le  vieux  sénéchal, 
qui  avait  son  franc-parler^  lui  répondit  :  a  H 
«  manquait  à  vostre  harnois  la  meilleure  pièce, 
a  Et  laquelle?  demanda  le  roi.  —  Sire  y  le  eœvar 
a  de  vostre  noblesse...  Voîis  n'avez  reconnu  y 
a  iraieté  et  contenté  que  quatbe  ou  cinq  fa  vo- 
ce RIS,  Bonnivet,  MontehenUy  Montmorency^ 
il  Brion  et  aultres.  Seuls,  ils  se  sont  ressentis 
«  de  vos  bienfaits  y  honneurs  et  dignités;  les 
a  aultresy  non.  Si  vous  eussiez  également  ré- 
d  pandu  vos  faveurs,  ils  vous  eussent  esté  plus 
«  affectionnés  qu'ils  n'ont  esté,  et  eussent  crevé 
c(  auprès  de  vous  y  et  possible  ne  fussiez-WAis 
«  esté  pris...  Le  roy  prit  ces  paroles  en  bonne 
a  part...  il  dit  à  M.  le  sénéchal  qu^il  se  corri- 
«  geroit;  mais  il  n'en  fit  rien,  et  donna  à  ses 
n  mignons  plus  que  jamais  (1).  » 