

De  la  réunion  habituelle  du  roi,  des  maîtresses 
et  des  favoris,  devaient  chaque  jour  éclore  l'in- 
vention de  nouveaux  plaisirs,  de  nouveaux  per- 
fectionnements des  plaisirs  déjà  connus;  à  la  ga- 
lanterie s'alliaient  naturellement  et  les  plaisii*s 
qui  flattent  les  sens  et  ceux  qui  flattent  la  vanité  : 
on  saisissait  toutes  les  occasions  de  fêtes,  on  en 
faisait  naître,  o  II  n'y  avoit  point  de  noces  gran- 
((  des,  dit  Brantôme  (2),  qui  se  fissent  en  cour, 

(1)  Brantôme,  dise.  46.  M.  de  Montpexai,  t.  Y, 
p.  243,  édition  de  Bastien. 

Brantôme  dit  ailleurs  :  «  Ce  grand  roy,  au  commen- 
n  cernent,  donna  fort  à  ses  plus  favoris  particuliers, 
r  comme  à  M.  de  Montmorency,  M.  l'amiral  Brion  et 
«  aultres,  dont  on  fit  cette  rime  à  la  cour  : 

a  Sire,  «  vous  dooner.  poar  tons 
«  A  trois  on  quatre, 
«  Il  faut  donc  que  pour  tous 
«  Vous  les  fassiez  combattre.  » 

(2)  Discmtrs  sur  François  T',  p.  212. 


Digitized  by 


Google 


SLCTIUN  I. 


165 


Q  qui  ne  fussent  solennisées ,  ou  de  tournois, 
«  ou  de  combats,  ou  de  mascanutes,  ou  d'ha- 
«  biJlements  fort  riches,  tant  d'hommes  que 
<  de  dames,  lesquelles  avoient  de  lui  de  gran- 
«  des  livrées.  »  Ajoutez  aux  tournois,  aux  com- 
bats et  aux  mascarades,  les  joutes,  les  bals , 
les  spectacles,  la  chasse  ;  et  dans  tout  cela, 
ajoutez  encore  aux  riches  livrées,  la  grande 
chère,  des  tables  somptueuses. 

La  chasse  était  un  des  amusements  préfé- 
rés du  roi  ;  «  Il  passoit,  dit  Brantôme  y  huit 
«  jours ,  quelquefois  dix  et  plus ,  dans  des 
a  maisons,  où  il  emmeuoit  la  petite  bande 
a  de  ses  femmes  les  piua  belles  et  les  plus  gen- 
a  tilles  et  les  plus  favorisées,  pour  courir  le 
a  cerf,  » 

«  Jamais,  dit  le  même  écrivain,  la  maison  ni 
a  les  tables  de  LucuUus  n'approchèrent  de 
«  celles  de  François  I**.  Il  avoit  sa  table,  celle 
o  du  grand-maistre,  du  grand-chambellan  et 
ce  chambellans,  des  gentilshommes  de  sacham- 
«  bre,  des  gentilshommes  servants,  des  valets 
o  de  chambre,  et  tant  d'autres,  et  très-bien 
a  servies,  de  sorte  que  rien  n'y  manquoit  (1). 
«  Ce  qui  estoit  très-rare,  c'est  que  dans  un  vil- 
«  lage,  dans  les  foresiSj  en  /'assemblée  (ou 
«  rendez-vo^s  de  chasse),  Con  était  traité  corn- 
u  me  si  fon  eust  été  à  Paris.  » 

Vient  ensuite  une  anecdote  qui  prouve  cette 
dernière  remarque: 

a  ...  L*empereur  Charles  (Charles-Quint), 
m  quand  il  passa  par  la  France,  le  roy  s'étudia 
a  à  lui  donner  tous  les  esbattements  et  plaisirs, 
«  et  mesme  de  la  chasse;  et  ainsi  que  l'empe- 
a  pereur  ouït  dire.au  duc  d*Albe,  au  Peloux  et 
«  à  d'autres,  la  chère  qu^ils  faisoient  en  Vas- 
u  semblée  et  à  la  table  du  grand-maistre,  que 
a  tenoit  alors  feu  M.  le  connétable  (de  Mont- 
«  morency)  et  grand-maistre,  qui  étoit  lors  en 
a  sa  grandeur  et  faisoit  l'honneur  de  sa  maison, 
«  et  traitoit  tous  les  grands  étrangers  en  sa  ta- 
cc  ble,  Pempereur  ne  le  put  croire;  et  un  jour 
a  que  le  roi  l'attendoit  pour  dtner,  on  vint  lui 
«r  dire  qu'il  s'étoit  dérobé  et  étoit  allé  surpren- 
«  dre  M.  le  connétable  è  l'improviste,  ainsi 
a  qu'il  se  mettoit  à  table ,  et  dîner  avec  lui  et 
a  tous  les  compagnons,  comme  compagnon. 
a  II  trouva  cette  table  si  bien  garnie  et  pour- 