


doute  aussi;  pour  ressembler  aux  héros  casqués 
de  la  (îhevalerie ,  et  non ,  comme  on  Fa  dit, 
pour  imiter  Jules  II,  ou  pour  cacher  une  lé- 
gère égratignure  qu'il  avait  reçue  de  Mont- 
gonmiery,  qu'il  se  fit  raser  la  tète  et  laissa 
croître  sa  barbe,  malgré  Tusage  établi  depuis 
Louis  VI  de  se  raser  la  barbe  et  de  laisser 
croître  les  cheveux,  usage  auquel  la  nation  ne 
dérogea  point,  infidèle,  en  cela,  à  la  maxime  de 
se  façonner  à  l'exemple  des  rois,  r^^wac^earem- 
plar  (1).  Il  ne  se  borna  pas  à  ces  misérables 
travestissements  :  le  jour  delà  bataille  de  Ma- 
rignan,  il  força  le  capitsdne  Bayard  (qui  ne 
s'appelait  point  le  chevalier  Bayard)  de  lui  don- 
ner Taccolade ,  que  Bayard  n'avait  jamais  re- 
çue, et  qui  était  en  désuétude;  et,  après  la  ba- 
taille ,  il  força  Fleurange ,  qui  ne  se  souciait 
pas  plus  de  recevoir  Taccolade  que  Bayard  de 
la  donner,  à  se  laisser  armer  chevalier,  pour 
lui  faire  plaisir  (î).  Dix  ans  après ,  pendant 
que  le  roi  était  prisonnier  à  Madrid,  les  Ama- 
dis  furent  publiés  en  espagnol.  La  lecture  qu'il 
en  fit  dans  la  solitude  ajouta  à  son  exaltation. 
A  son  retour  en  France,  il  fit  traduire  ces  ro- 
mans par  Nicolas  d'Herberai,  sieur  des  Essarts, 
qui  lui  en  dédia  le  premier  livre,  comme  on  le 


moi  pendre,  je  vous  en  prie.  Et  toi,  quenelaissais-iu 
faire?  dit-il  à  son  libérateur;  on  lui  eût  appris  à  pcMr 
dre  les  gens. 

(1)  Pour  la  première  fois,  et  pour  la  dernière,  peut- 
être,  la  nation  se  moqua  d'une  mode  de  la  cour.  Les 
derniers  Valois  et  Henri  IV  lui-même,  qui  suivirent 
l'exemple  de  François  P",  ne  réussirent  pas  plus  que 
lui  à  faire  adopter  la  mode  de  la  barbe.  «  ^rs  les 
«  rois,  dit  Voltaire ,  quand  ils  voulaient  envoyer  un 
«  homme  de  robe  en  ambassade,  priaient  ses  confrères 

•  de  souifrir  qu'il  laissât  croître  sa  barbe,  sans  qu'on 
«  se  moquât  de  lui  à  la  chambre  des  comptes  et  des 

•  requêtes.  »  (Voltaire,  Hmokre  générale,  t.  XVflI, 
p.  9S,  et  le  met.  phU.  au  mot  Barbe,  U  XXXVm , 
p.  237.)  Sous  Louis  XIU»  la  oour  quitta  la  barbe 
pour  la  moustache,  et  la  moustache  disparut  sous 
Louis  XIV.  Qu'on  me  passe  ici  une  réflexion  :  la 
transparence  de  la  peau  est  un  des  privilèges  de  l'es- 
pèce humaine  ;  les  plus  secrètes  impressions  de  Pâme 
te  manifestent  dans  la  figure  de  l'homme  par  la  rou- 
geur, la  pâleur,  les  nuances  intermédiaires.  La  trans- 
parence de  la  peau  ajoute  donc  le  plus  expresnl  et  le 
plus  ûdele  des  langages,  à  l'usage  de  la  parole.  Ce  pri- 
vilège 6st,  à  peu  près,  perdu  sous  une  barbe  épaisse. 
Une  barbe  rase  est  donc  un  signe  de  civilisatioa. 

(2)  L'histoire  de  ces  deux  accolades  sera  détaillée 
plus  loin. 