


(1)  Je  n'ai  pas  compris,  dans  les  personnes  de  la 
famille  de  François  P%  un  b&tard  qu'il  eut  d'une 
femme  que  Tbistoire  ne  nomme  point.  Ce  b&tard  se 
nommait  Yilcouvin ;  sans  être  précisément  reconnu, 
il  était  cependant  connu  à  la  cour  pour  ce  qu'il  était, 
et  lui-même  était  plein  de  sa  haute  origine.  Il  gagna 
la  maladie  d'esprit  de  son  père;  il  se  passionna 
comme  lui  pour  les  romans  de  chevalerie,  et,  ne  pou- 
vant se  signaler  à  la  cour,  il  se  fit  chevalier  errant, 
et  se  mit  à  courir  les  grandes  aventures  sans  suite, 
vêtu  en  homme  de  guerre ,  persuadé  que  toute  la 
terre  devait  le  connaître,  et  respecter  en  lui  le  fameux 
bâtard,  le  bâtard  de  sï  grande  maison,  le  bdtar4par 
excellence,  Bonaventure  Desperriers  raconte,  dans  sa 
nouvelle  46 ,  qu'un  jour  le  Bâtard  traversait  a  pied 
une  forêt  dans  le  Rouergue,  où  un  homme  venait 
d'être  tué  par  des  voleurs.  Le  prévôt  rencontre  le 
Bâtard  ;  il  le  voit  en  habit  de  soldat,  et  lui  trouve 
mauvaise  mine;  il  lui  demande  d'où  il  vient.  —  Que 
vous  importe?  —  N  êtes- vous  pas  de  ceux  qui  ont  tué 
cet  homme?  —  Quand  cela  serait,  qu'en  voulez- vous 
dire  ?  I^  prévôt  l'arrête,  et  le  mène  au  plus  prochain 
village  pour  lui  faire  son  procès.  Ah!  disait  le  Bâtard 
pour  toute  défense,  vous  vous  jouez  donc  à  moi!  A  la 
bonne  heure ,  je  vous  laisse/aire.  Le  prévôt ,  croyant 
qu'il  le  menaçait  de  ses  complices,  n'en  fut  que  plus 
ardent  à  instruire  sommairement  son  procès;  il  veut 
l'interroger,  et  commence  par  lui  demander  son  nom. 
On  vous  l'apprendra,  répond  le  Bâtard;  ah!  vous 
êtes unpendeur  de  gens! Le  prévôt,  regardant  ce  dis- 
cours comme  un  aveu  du  crime,  le  condamne  en  effet 
à  être  pendu ,  et  le  fait  conduire  au  gibet.  Le  Bâtard 
triomphait ,  et  ne  cessait  de  dire  :  Ahl  vous  pendez 
les  gens!  Par  la  corbleu,  M.  le  prévôt,  vous  ne  pen- 
dîtes jamais  homme  qui  vous  coûtât  si  cher.  Ah!  vous 
voulez  savoir  qui  je  suis?  vous  le  saurez,  je  vow  en 
réponds!  Plus  il  bravait,  plus  le  prévôt  pressait  Vexé- 
cation,  afin  de  prévenir  Tarrivée  des  voleurs  dont  il 
se  croyait  menacé.  Le  bourreau  allait  faire  son  office, 
et  le  patient,  toujours  menaçant  «  était  déjà  sur  l'é* 
chelie ,  lorsqu'un  homme  qui  se  trouvait  là  par  ha- 
sard, et  qui  avait  beaucoup  vu  le  Bâtard  à  la  cour,  le 
reconnut,  et  se  mit  à  crier  :  Que  faites-vous.  M,  le 
prévôt  !  c'est  un  tel!  —  Mot ,  mot ,  de  par  tous  les  dia- 
bles, s'écria  le  Bâtard;  laissez  faire  M.  le  prévôt,  je 
veux  qu'on  lui  apprenme  à  pendre  les  gens.  Le  Bâtard 
n'eut  point  cette  satisfaction  :  le  prévôt  lefit  prompte- 
mcnt  descendre.  Eh  non!  lui  disait  le  Bâtard,  faites- 