

Qu'était-ce  que  cette  petite  bande  de  femmes, 
dont  nous  avons  déjà  eu  occasion  de  parler 
plusieurs  fois,  qui  formait  le  bercail  parti- 
culier du  roi,  et  que  Brantôme  dit  être  com- 
posée des  plus  belles ,  des  plus  gentilles  et  des 
plus  favorisées?...  Je  ne  les  veux  nommer^  dit- 
il,  OB  pfiUB  DE  SCANDALE.  N'est-ce  pas  indiquer 
fort  clairement  leur  emploi,  sur  lequel  d'ail- 
leurs les  discours  de  ce  gentilhomme  servant, 
que  le  roi  voulait  faire  pendre,  ne  laisse  au- 
cune incertitude?  A  l'aspect  de  cette  petite 
bande,  le  roi  romanesque,  le  chevalier  fidèle 
ne  disparalt-il  pas,  pour  ne  laisser  voir  que  le 
roi  libertin? 

Mais,  Tamant  banal  de  la  petite  bande  s'en 
tenait^il  du  moins  aux  femmes  dont  elle  était 
composée?  Non,  il  n'en  était  point  dans  sa  cour 
dont  il  ne  se  passât  la  fantaisie.  Une  femme  lui 


«  et  toucher;  elle-même  sans  autre  cérémooie  n'y 
«  faillit  pas,  et,  baisant  très  humblement  la  main,  prit 

•  Fétendard  et  le  planta  dans  le  fort  avec  une  très- 

•  grande  humilité,  et  puis  lui  demanda  comment  il 
«  vouloit  qu'elle  le  servist,  ou  en  femme  de  bien  et 
«chaste,  ou  en  débauchée?//  ne  faut  point  douter 
«  qu*U  lui  en  demandast  la  débauchée,  puisqu'en  cela 
«  il  lui  était  plus  agréable  qu'en  la  modeste  :  en  quoi 
«  elle  trouva  qu'elle  n'y  avoit  perdu  son  temps ,  et 
«  après  le  coup  et  avant.  •  Qui  reconnaîtrait  à  ce  trait 
le  prince  délicatement  voluptueux,  romanesque  dans 
ses  plaisirs,  dans  ses  jouissances,  en  un  mot,  Télève  des 
Amadis?  «  Puis  lui  faisoit  une  grande  révérence,  le 
«  remerciant  bien  humblement  de  l'honneur  qu'il  lui 

•  avoit  fait,  dont  elle  n'ctoit  pas  digne ,  en  lui  re- 

•  commandant  souvent  quelque  avancement  pour 

•  son  mari.  J'ai  ouy  nommer  la  dame ,  laquelle  de- 
«  puis  n'a  été  si  sotte  conmie  alors,  mais  bien  rusée 
«  et  habile. 

«  Le  roi  n*en  épargna  pas  k  conte  »  (autre  preuve  de 
galanterie  délicate  et  de  discrétion  courtoise) ,  «  qui 
«  courut  à  plusieurs  oreilles.  11  étoit  fort  curieux  de 
«  savoir  l'amour  des  uns  et  des  autres,  et  surtout  les 

•  combats  amoureux;  et  même  de  quels  beaux  airs  se 
m  manioient  les  dames,  quand  elles  étoient  en  leur 
m  manège;  et  quelle  contenance  et  posture  elles  y  te- 
m  noient,  et  de  quelles  paroleselles  awieni^  et  puis  en 
«  rioit  à  pleine  gorge,  et  après  en  défendoit  la  publi- 
a  cation  et  le  scandale,  et  recommandait  le  secret  et 
n  l'honneur.  »» 


demande  s'il  veut  les  plaisirs  de  la  débauche, 
ou  seulement  l'oubli  momentané  de  la  réserve 
habituelle  aux  fenmies  honnêtes  :  le  roi  pré- 
tendu romanesque  lui  demande  de  préférence 
le  dévergondage  des  mauvais  lieux. 