

Hais,  échanger  les  tributs  des  peuples  oontre 
les  ouvrages  d'artistes  distingués,  miiquement 
pour  ses  jouissances  personnelles ,  pour  son 


<l)  Diseoars  sur  Francis  I*,  p.  IIS  et  119. 
(2)  Sanval,  t  II,  p.  309.  Gaillard,  (.  Vil,  p.  4. 


faste,  pour  sa  vanité,  est-ce  là  ce  qu'on  peut 
appeler  la  restauration  des  arts?  Confondra- 
tron  la  magnificence  du  roi  avec  la  magnificence 
royale  ?  Non,  sans  doute.  L'on  ne  peut  voir  dans 
les  bâtiments  du  roi  qu'un  vulgaire  usage  de  la 
richesse.  Un  roi  juste  apprédateur  des  arts , 
animé  du  noble  désir  de  naturaliser  en  France 
ceux  d'une  nation  voisine,  aurait  demandé  aux 
artistes  de  cette  nation  l'établissement  dé  sa- 
vantes écoles,  aurait  voulu  d'excellents  élèves, 
de  grands  et  solides  monuments  pour  Tembel- 
lissement  de  ses  cités,  des  chefs-d'œuvre  enfin 
qui,  exposés  à  tous  les  regards,  fussent  un  at- 
trait pour  tous  les  étrangers,  et  servissent  de 
modèles  et  d'aiguillon  à  tous  les  jeunes  talents  : 
voilà  le  prince  qu'on  appellerait  avec  justice  le 
restaurateur  des  arts  en  France. 

Au  lieu  de  faire  concourir  à  la  propagation, 
et  au  progrès  des  arts,  les  trois  artistes  qu'il  em- 
ploya en  chef,  il  les  livra  à  l'amusement  de  la 
duchesse  d'Étampes,  à  ses  fantaisies,  à  ses  fu- 
tilités, à  ses  préférences;  elle  faisait  leur  des- 
tinée, leur  bien-être  ou  leur  malheur,  leur 
gloire  ou  leur  humiliation  :  tout  dépendait 
d'elle: 

Les  Mémoires  de  Benvenuto  CeUîni,  orfèvre 
et  sculpteur  florentin,  qui  vint  en  France  en 
1540,  sur  l'invitation  du  carduial  de  Ferrare, 
et  fnt  par  lui  présenté  à  François  I*»,  donnent 
une  juste  idée  de  l'esprit  qui  animait  le  roi  et 
les  artistes  dans  les  relations  qu'ils  eurent  en- 
semble, et  de  respèce  d'intérêt  qu'ils  y  met- 
taient des  deux  parts.  Ces  relations  se  passèrent 
en  petites  manœuvres,  et,  A  j'ose  me  servir  de 
ce  mot,  en  basses  trigauderîes. 

Les  premiers  ouvrages  que  François  !•'  de- 
manda à  Cellini  furent  douze  figures  en  ar- 
gent, de  la  hauteur  du  roi,  c'est-à-dire  de  cinq 
pieds  huit  pouces,  représentant  six  dieux  et 
six  déesses,  pour  éclrfrer  sa  table  :  ces  figures 
devaient  peser  douze  cents  livres,  et  être  en  ar- 
gent (1) .  Quelques  jours  après,  il  Inî  commande 
une  salière  d'or,  du  poids  de  mille  écus.  d'or, 
pour  sa  table  (îj.  Par  ces  commandes,  le  roi  se 
constituait  le  restaurateur  de  l'orfèvrerie  en 
France,  comme  un  petit-mattre  de  son  temps. 


(1)  La  livre  à  104  fr.  U  valeur  serait  aujourd'hui 
de  124,800  fr. 

(2)  L'ôcu  d*or  valait  l«7  fr. 


Digitized  by 


Google 


172 


FRANÇOIS  I* 


qui  aurait  commandé  des  breloques^  aurait  été 
le  restaurateur  de  la  bijouterie. 

Les  deux  premières  statues  projetées  par 
Cellini  étaient  Jupiter  ei  Junon.  Il  avait  achevé 
le  Jupiter  quand  le  roi,  accompagné  de  la  du- 
chesse d^tampes^  vint  visiter  son  atelier.  La 
duchesse  protégeait  le  Primatice^  à  qui  Cellini 
donnait  de  l'inquiétude;  Cellini^  en  artiste  ita- 
lien qui  sait  vivre^  avait  pris  la  précaution  de 
préparer  un  joli  vase  pour  la  duchesse;  il  lui 
en  fait  hommage  ;  elle  en  est  charmée.  Le  roi^ 
alors^  ne  peut  pas  être  moins  qu'enchanté  du 
Jupiter  et  du  modèle  de  la  Junon.  La  duchesse 
engage  le  roi  à  commander  quelque  bel  ou- 
vrage pour  Fontainebleau  ;  et  François  P'  de- 
mande un  dessin  de  porte  pour  Fentrée  du  pa- 
lais^ ensuite  un  autre  dessin  pour  la  fontaine 
de  la  cour.  Le  vase  donné  à  la  duchesse  ne 
nuisait  pomt  aux  bonnes  dispositions  du  roi. 