

Cependant  Bonnivet,  malheureux  comme 
Lautrec  dans  le  Milanais,  n'avait  pas  été  écarté 
conrnie  Lautrec.  La  comtesse  de  Chàteaubriant 
aurait  pu  Féloigner,et  prendre  sa  revanche  sur 
la  duchesse  d'Angouléme,  qui  avait  fait  révo- 
quer Lautrec;  mais  elle  se  procura  une  autre 
satisfaction  :  elle  prit  Bonnivet  pour  amant,  et 
l'enleva  à  la  duchesse  d'Angouléme,  dont  il 
était  au  moins  Taffidé. 

Bonnivet  voulut,  ou  justifier  la  persévérance 
de  la  faveur  royale  par  une  nouvelle  entreprise 
sur  le  Milanais  et  par  un  succès  sagement  pré- 
paré, ou,  s'il  en  faut  croire  Brantôme,  il  voulut 
s'affermir  dans  la  faveur  par  un  service  d'un 
autre  genre,  plus  agréable  à  François  l".  Il 
avait  connu  à  Milan  une  signora  Clerice,  pour 
lors  estimée  une  des  plus  belles  d'Italie,et  avait 
fait  venir  au  roi  l'envie  de  coucher  avec  elle;  et 
voilà  la  principale  cause  de  ce  passage  du  roi 
(le  passage  des  Alpes],  qui  n*est  connue  à 
tous  (i).  Quoi  qu'il  en  soit,  il  détermina  le  roi 
à  tenter  de  nouveau  l'invasion  du  Milanais,  et 
à  commander  l'armée  en  personne,  nonobstant 
la  faveur  de  sa  position,  qui  lui  permettait 
alors  de  faire  une  paix  avantageuse  avec  Fem- 
pereur.  On  marche  sans  obstacles  sur  Milan,  et 
Fon  s'empare  de  la  ville.  L'armée  impériale 
empêche  d'aller  plus  loin.  On  fait  le  siège  de 
Pavie.  Telle  est  la  présomption  de  Bonnivet  et 
l'ignorance  du  roi,  qu'ils  croient  pouvoir  dé- 
tacher une  portion  de  leur  armée  pour  l'en- 
voyer à  la  conquête  de  Naples,  pendant  qu'ils 

(1)  «  Ainsi ,  ajoute  Brantôme ,  la  moitié  du  monde 
■  ne  sait  comment  Vautre  vit;  car  nous  cuidons 
«  (croyons)  la  chose  d'une  façon,qui  est  de  l'autre.  Ainsi 
«  Dieu,  qui  sait  tout,  se  n(ioque  bien  de  nous.  » 


vont  faire  celle  de  la  Lombardie.  Les  troupes 
impériales,  commandées  par  le  connétable  de 
Bourbon,  étaient  d'ehviron  vingt  mille  hommes. 
Le  roi,  croyant  en  conserver  près  de  lui  vingt- 
huit  ou  trente  mille,  parce  que  ses  conmiis- 
saires  les  lui  faisaient  payer,  n'en  conserve  de 
fait  que  la  moitié  (1).  Il  avait  écrit  partout  qu'il 
allait  prendre  Pavie;  il  s'en  était  vanté  publi- 
quement; il  Pavait  promis  à  ses  maîtresses  ;  et, 
au  mépris  des  représentations  de  tous  les  an- 
ciens capitaines  qui  l'entourent,  des  hommes 
les  plus  expérimentés  et  les  plus  braves  de 
l'armée,  les  plus  illustrés  par  d'anciens  et  mé- 
morables services,  qui  conseillaient  la  retraite, 
le  roi  et  Bonnivet  conmiettent  l'armée  aux 
hasards  d'une  affaû^  générale  devant  Pavie." 
Et  ce  n'est  pas  tout  :  le  roi,  après  avoir  pris 
une  résolution  follement  téméraire,  se  prive 
aussitôt,  par  une  autre  folie,  des  chances  heu- 
reuses que  Bonnivet  avait  ménagées ,  et  qui 
pouvaient  être  attachées  à  la  témérité  même , 
etmet  un  invincible  obstacle  au  succès.  Une 
batterie  fi-ançaise  foudroyait  les  troupes  impé- 
riales par  la  brèche  d'un  parc  qui  couvrait  Pa- 
vie; elles  étaient  en  désordre  :  François  !•'  ne 
veut  pas  laisser  au  canon  l'honneur  de  leur  dé- 
faite, il  faut  qu'il  en  ait  la  gloire.  Vaincre  était 
l'intérêt  de  Farmée,  l'intérêt  de  la  nation; 
mais  le  grand  intérêt  de  François  P'  est  de 
briller,  et  ses  femmes  le  regardent.  Il  se  ré- 
pand avec  ses  gendarmes  dans  la  campagne^ 
masque  la  formidable  batterie;  le  feu  est  ar- 
rêté. L'ennemi  se  rassure,  se  rallie...  on  sait 
le  reste.  Bonnivet  est  tué,  le  maréchal  de  Foix 
est  blessé  à  mort,  le  roi  prisonnier.  Voilà  la  ba- 