

Aussi  mauvais  père  que  mauvais  mari,  il  a. 
été  loué  par  Gaillard,  son  historien,  d'avoir 
été  constamment //«  soumis.  Fils  soumis!  il 
le  fut,  il  est  vrai;  mais  de  quelle  mère?  Nous 
faudra-t-il  honorer  du  nom  de  piété  filiale 
une  honteuse  soumission  à  tous  les  vices, 
et  une  affreuse  complicité  des  plus  grands 
crimes? 

Nous  savons  s'il  a  sauvé  par  sa  sincérité,  sa 
tendresse  et  sa  fidélité,  une  partie  du  scandale 
attaché  à  ses  adultères  déclarés.  Le  genre  de 
mort  que  subirent  sa  première  femme,  la  pre- 
mière de  ses  maîtresses,  et  qu'il  subit  lui- 
même,  répondent  à  cette  question. 

Du  moins  aura-t-il  été  bon  mailre  pour  ses 
favoris?  Non,  répondra  Brantôme,  non  :  il  a  été 
un  des  rois  les  plus  sujets  à  changer  la  fortune  de 
ses  favoris,  à  les  faire  rouer  (tourner)  autour  de 
la  roue,  selon  que  l'humeur  leur  en  prenait  (1). 
a  Toutefois,  il  n'a  pas  imité  ces  princes  qui, 
a  après  avoir  bien  engraissé  leurs  mignons 
(i  comme  pourceaux  ,*  les  dépouillent  et  les 
a  mettent  à  blanc.  Il  n'en  fit  de  même  à  l'en- 
«  droit  de  M.  le  connétable,  et  de  M.  l'admirai 
a  Brion,  tant  il  fut  btm  et  généreux;  mais  ce 
c(  fut  la  fortune  publique  qui  souffrit  de  son. 
a  inconstance  :  en  leur  place,  il  mit  l'admirai 
a  d'Annebaut  et  le  cardinal  de  Toumon,  af- 
«  famés,  nus  et  morfondus,  lesquels  il  fallut 
((  vestir,  engraisser  et  emplumer;  en  quoi  les 
a  rois  et  leurs  peuples  n'y  gagnent  guères(^).  » 
Il  est  assez  remarquable  que  les  torts  de  Fran- 
çois?' envers  les  favoris  qui  travaillaient  avec 
lui  à  la  ruine  de  TÉtat,  aient  aussi  été  des  torts 
envers  l'État,  et  que  sa  destinée  ait  été  de  nuire 
à  la  France,  soit  qu'il  protégeât ,  soit  qu'il 
maltraitât  ceux  qui  la  dévoraient. 


(1)  Discours  xth,  sur  le  maréchal  de  Bcllegarde , 
t.  Vn,p.  105. 

(1)  Discours  xlvi,  sur  M.  de  Monlpezal,  l.  V, 
p.  245. 


Digitized  by 


Google 


i74 


FRANÇOIS  I« 


SECTION  IL 

Guerres  et  relations  politiques. 

iantriditt  tn  dexpentUtnem  fetnu,  fraitobcl  m>- 

-«ordian  eiecraUw  est ,  qol  ncqoe  Ella  ratloM, 

neqae  data  flde,  n^qtie  sua  utKItate  notiis,  tôt 

iaaulea  laipenaat  beeret.  néeeaaaila»  oaiitteret 

Bkaugaui. 

Le  sceau  de  la  médiocrité  dans  les  princes 
et  d'une  sorte  dlnfinnité  d'esprit  et  de  carac- 
tère, c'est  Fempreinte  des  petits  intérêts  de  la 
chambre  dans  les  actes  qui  concernent  l'admi- 
nistration de  PÉtat,  des  influences  de  la  do- 
mesticité dans  les  résolutions  qui  regardent  la 
nation  entière  :  cette  tache  est  aussi  une  des 
causes  les  plus  avilissantes  et  des  plus  irrémé- 
diables des  malheurs  des  peuples.  Nous  allons 
voir ,  dans  la  guerre  et  dans  la  politique,  les 
maîtresses  de  François  !•»  choisir  les  ministres 
et  les  généraux,  et  le  roi  les  nommera.  Nous 
les  verrons  disgracier  et  proscrire;  il  éioîgnera 
les  disgraciés,  il  fera  cooier  le  sang  des  pros- 
crits. Elles  feront  la  paix,  elles  feront  la 
guerre  :  il  signera  les  déclarations  de  guerre, 
il  signera  les  traités  de  paix.  S'il  entreprend 
une  guerre  sans  Faveu  de  sa  maîtresse,  elle 
empêchera  le  succès  de  ses  armes  par  la  tra- 
hison, et  le  roi  ne  verra  dans  la  trahison  que 
la  peine  méritée  de  llndépendance  qu'il  s'est 
un  moment  arrogée. 