

Les  arts  étaient  rétablis  en  Italie.  Les  mu- 
siciens, les  peintres,  les  sculpteitfs,  les  archi- 
tectes s'y  étaient  multipliés  à  l'infini.  Celte 
contrée  ne  sufBsait  plus  à  leur  emploi  ;  ils  ae 
disputaient  les  entreprises  et  les  amateurs, 
avec  l'ardeur  que  donne  le  besoin.  Ils  se  chas- 
saient les  uns  les  autres  de  Htalîe  par  leur  ja- 
lousie. Lorsque  Léonard  de  Vinci  vint  en 
France,  où  il  mourut,  en  1520,  après  une  vi- 
site que  lui  fit  François  I",  il  était,  quoique 
Ibrt  vieux,  poursuivi  par  la  jalousie  de  Michri- 
Ange.  En  1533,  lorsque  Catherine  de  Médicis 
vînt  en  France,  les  artistes  y  accoururent  sur 
ses  pas,  et  affluèrent  autour  du  roi,  qu'ils  trou- 
vèrent empressé  à  les  accueillir.  Bientôt  ils 


Digitized  by 


Google 


SECTION  I. 


!7i 


ex^xseni  sur  lui  noiv-seulement  la  noble  séduc- 
tion des  arts  et  des  talents  ^  mais  celle  des 
talents  obséquieux  et  corrupteurs,  pressés  par 
rapidité  et  le  besoin.  Il  s'abandonne  à  leur 
adulation  et  à  leur  imagination.  Il  met  le  trésor 
public  à  la  discrétion  des  peintres,  des  sculp- 
teurs, des  artistes  de  tout  genre  que  lui  avait 
envoyés  l'Italie  ;  ils  le  prodament  grand  roi 
et  restaurateur  des  arts. 

«  C'est  peu,  dit  Brant6nie,de  la  magnificence 
fl  de  ce  grand  nty  pour  la  table.  Quels  bAti- 
«  ments  et  superbes  édifices  a-i-il  fait  cons- 
a  truire  !  quelle  construction  est  celle  de  Fon- 
«  taineMeau,  qui,  d'un  désert  qu'il  a  été,  fait 
c  la  plus  belle  maison  de  la  chrestienté  !...  Que 
«  doit-on  dire  de  Chambourg  (Chambord),  qui, 
«  encore  tout  imparfait  qu'il  est,  et  à  demi 
«  achevé,  rend  tout  le  monde  en  admiration  et 
«  ravissement  quand  il  le  voit?  Ce  grand  et 
%  superbe  roi  vouloit  y  faire  passer  un  bras  de 
m  la  rivière  de  Loire  le  long  de  la  muraille,  au- 
fl  cuns  disent  toute  la  rivière  (1)  !»  Il  em- 
ploya, pendant  douze  ans,  4,800  ouvriers  pour 
bfttir  Cbambord.  Outre  les  bâtiments  de  Fon- 
tainebleau, il  refit  et  augmenta  ceux  de  Saint- 
Germain,  de  Follembray,  de  Viilers^îotterets. 
n  a  fait  commencer,  en  1545,  la  grande  salle  du 
Louvre.  Il  a  fait  fiiire  la  principale  porte  de 
Compiègne,  avec  les  tourelles  qui  sont  aux 
côtés.  Il  a  fait  b&tir  la  face  du  nord  du  chéteau 
de  Blois.  Il  a  fait  élever,  dans  le  bois  de  Bou- 
logne, le  château  de  Madrid^  ainsi  appelé 
parce  que,  quand  le  roi  s*y  retirait,  il  ne  vou- 
lait voir  personne  d'étranger  à  ses  amusements, 
ni  entendre  parler  d'affaires,  pas  plus  que 
quand  il  était  prisonnier  à  Madrid  (2).  Enfin,  il 
a  décoré  et  meublé  magnifiquement  tous  ses 
palais. 

Trois  artistes  méritent  d'être  distingués  en- 
tre ceux  qu'il  emfdoya,  le  RossOy  qu'on  ap- 
pela maure  R<mXy  le  Primaticey  et  Benvenuto 
CelHni  :  tous  trois  peintres,  sculpteurs  et  ar- 
diitectes.  Ds  ont  laissé  en  France  des  traditions 
de  bon  goût. 