

Le  moment  arriva  où  le  secours  de  l'étiquette 
devint  absolument  nécessaire  à  ce  prince.  Ce 
Ait  celui  de  son  dédin.  La  perte  des  agréments 
fait  sentir  le  besoin  de  dignité.  Le  roi  avait  à 
peine  atteint  sa  quarantième  année,  quand  la 
maladie  qui  le  minait  depuis  si  longtemps  dé- 
ploya toute  sa  malignité  (3).  Ses  médecins,  dit 
Mézeray,  l'avaient  traité  selon  sa  qualité  plutôt 
que  selon  son  mal.  Les  infirmités  l'avaient  ga- 
gné; toutes  ses  facultés  étaient  affaiblies.  Le 
héros  de  la  galanterie,  cessant  de  l'être,  et  se 
sentant  privé  de  tout  autre  mérite,  au  milieu 
d'une  cour  incapable  elle-même  d'en  appré- 


(1)  Discours  sur  Henri  II,  1. 1,  p.  329,  édît.  de  Bas- 
tien  ;  et  Discours  sur  mailame  Claude  de  Franee,  t.  II, 
art.  IV,  p.  444. 

(2)  Brantôme,  Discours,  Qu%  m  faut  mal  parler 
des  dames. 

(3)  Hénault,  sous  Tannée  1535,  s*ex prime  ainsi  : 
«  François  I*',  devenu  infirme,  s^appUqua  plus  sé- 
•  rieusement  aux  affaires  de  son  royaume.  Il  était  né 
«  en  1494.  • 


cier  aucun  autre,  se  voyait  en  quelque  sor(e 
survivre  à  Inî-méme.  Ce  fut  une  grande  époque 
pour  lui.  Les  distances  de  Téliquette  dérobè- 
rent quelque  temps  ce  changement  aux  re- 
gards; mais  il  fallait  d'autres  moyens  pour  le 
cacher.  L'ostentation,  la  somptuosité  furent 
appelées  à  remplacer  la  galanterie.  Alors  finît 
l'existence  du  prince  voluptueux,  et  commença 
celle  du  monarque  morose  et  froidement  fas- 
tueux. Les  architectes  se  placèrent  entre  le 
prince  et  la  cour;  les  financiers  et  les  inquisi- 
teurs se  placèrent  entre  lui  et  la  nation,  vers 
laquelle  il  tournait  quelquefois  des  regards  cu- 
pides et  farouches.  Il  bâtit,  il  thésaurisa,  il 
persécuta  ;  tel  fut  l'emploi  des  dix  dernières 
années  de  sa  vie.  Parlons  ici  de  la  manie  des 
bâtiments,  qui  doit  entrer  dans  le  tableau  de 
sa  vie  privée. 

L'ostentation  était  une  habitude  de  Fran- 
çois l*';  il  était  donc  préparé  au  faste  des  bâ- 
timents. Lelprince  qui  avait  pris  à  tâche  pen- 
dant vingt  années  d'éblouir  et  d'enivrer  tout 
ce  qui  l'approchait,  fut  aisément  amené  au 
projet  de  bâtir  des  palais  vastes  et  somptueux. 
Maître  des  revenus  de  l'État,  maître  de  l'État, 
il  se  trouvait  dégagé  de  tout  obstacle  aux  fan- 
taisies les  plus  dispendieuses  ;  il  était  au-dessus 
de  cette  économie  dont  les  misérables  scru- 
pules ne  s'emparent  que  des  princes  assez  fai- 
bles pour  croire  leur  pouvoir  limité  par  les 
intérêts  et  les  droits  des  peuples.  VoM  de  li- 
mites avx  profusions  ;  c'est  la  plus  éclatante 
preuve  qu'il  n'y  en  a  point  à  la  puissance. 
Aussi,  est-ce  un  point  d'honneur  dans  les  prin- 
ces absolus,  de  se  mettre  au-dessus  de  toute 
pudeur  pour  leurs  dépenses. 