


(1)  Ce  fut  par  la  condamnatioD  prononeée  contre 
le  duc  de  Bourbon,  contiunace,  en  1623,  qne  fut  opé- 
rée la  réunion  à  la  couronne  du  duché  de  BourbonnMs, 
du  duché  d'Auvergne,  du  comté  deClermont,  du  Dau- 
phiné  d'Auvergne,  et  des  comtés  de  Forest,  Beaujolais 
et  de  la  Marche.  {Abrégé  chron.  des  grands Ji^s,  p.  40ft 
et  406.) 


Digitized  by 


Google 


SECTION  II. 


175 


Dans  l'espace  de  huit  années  y  les  Français 
furent  trois  fois  chassés  du  Milanais^  et  la  der- 
nière fut  sans  retour. 

Les  mauvais  traitements  exercés  sur  le  con- 
nétable^ sa  rébellion^  et  par  conséquent  les  m^ 
nées  de  la  mère  et  de  la  maîtresse  du  roi  con- 
tre lui ,  furent  la  cause  générale  de^  trois 
catastrophes;  d'autres  menées  et  d^autres  in- 
trigues des  mêmes  femmes,  en  furent  aussi  les 
causes  inunédiates. 

Lautrec,  successeur  du  connétaUe^  sans  au- 
tre titre  que  la  faveur  de  la  comtesse  de  Chà- 
teaubriant,  insolent  comme  un  favori,  trouve, 
en  s'établissant  à  Milan^  le  maréchal  de  Tri« 
vulce^  illustre  vieillard  qui  avait  figuré  dans 
Tlix-huit  batailles  rangées,  et  qui  jouissait  dans 
la  retrûte  de  la  considération  qu'il  méritait. 
Cette  considération  fait  ombrage  à  Lautrec> 
ou  excite  son  envie«  11  rend  suspect  Trivuke 
aux  yeux  de  François  I"  par  les  insinuations 
de  sa  sœur  :  il  saisit  toutes  les  occasions  dliU" 
milier  Pillustre  maréchal.  Trivulce,  octogé- 
nairCy  traverse  les  Alpes  au  milieu  de  Thiv^, 
pour  recourir  à  la  justice  du  roi.  Le  roi  refuse 
de  le  voir.  Trivulce  se  fait  porter  sur  son  pas- 
sage; le  roi  détourne  la  vue.  Trivulce  rentre 
chez  lui,  saisi  d'une  fièvre  ardente,  il  meurt; 
et  aussitôt  Lescun,  autre  frère  de  la  comtesse 
de  Chàteaubriant,  est  revôtu  de  la  dignité  de 
maréchal  de  France,  que  la  mort  de  Trivulce 
laisse  à  la  disposition  du  roi,  et  prend  le  nom 
de  maréchal  de  Foix.  Ainsi,  le  Milanais  voit 
deux  illustres  soutiens  de  la  France,  deux  pro- 
tecteurs de  la  justice  et  de  la  modération  dans 
on  pays  conquis,  dépouillés  d'honneurs  obte- 
nus par  les  plus  éclatants  services,  pour  en  in- 
vestir des  favoris  sans  autres  titres  que  le  double 
adultère  qui  unissait  leur  sœur  à  un  roi  dissolu. 
Lautrec  gouverne  le  Milanais  en  tyran;  il  le 
délend  en  écervelé.  H  dépeuple  Milan  par  les 
proscriptions.  Les  bannis  sont  si  nombreux, 
qu'ils  se  rendent  redoutables.  Il  s'absente.  Le 
maréchal  de  Foix,  son  frère,  le  remplace,  et 
soit  son  exemple.  Le  pays  se  révolte;  les  con- 
fédérés de  ritalie  deviennent  entreprenants , 
s'agitent,  et  menacent.  Lautrec  accourt,  re- 
prend le  commandement;  il  ajoute  une  nou- 
velle victime  à  celles  qui  lui  ont  déjà  attiré 
tant  de  haine.  Il  fait  décapiter  Palavicino,  un 
vieillard  d'illustre  origine;  il  confisque  ses 
biens,  et  les  donne  au  maréchal  de  Foix,  son 