

La  fameuse  défection  du  connétable  de 
Bourbon,  les  suites  funestes  qu'elle  eut  pour 
la  France,  et  pour  ce  prince  lui-même,  furent 
comme  forcées  par  la  ligue  de  la  duchesse 
d'Angoulême  avec  la  comtesse  de  Chàteau- 
briant.  La  première  voulait  sa  fortune;  la  se- 
condé, qui  avait  trois  frères  à  placer,  voulait 
ses  emplois  et  ses  dignités.  Chacune  d^elles 
avait  à  venger  une  injure  que  les  femmes  ne 
pardonnent  point  :  le  connétable  avait  rebuté 
ramour  de  la  duchesse  d' Angouléme  ;  il  avait 
négligé  celui  de  la  comtesse  de  Châteaubriant, 
et  dans  un  mouvement  d'orgueil  il  avait  trahi, 
devant  le  roi,  le  secret  de  son  intimité  avec 
elle.  Le  commun  intérêt  avait  mis  la  mère  du 
prince  et  sa  maîtresse  en  intelligence;  le  be- 
soin qu'éprouvait  la  première  d'appuyer  son 
crédit  défaillant,  sur  le  crédit  naissant  de  la 
comtesse,  cimenta  leur  complot. 

Le  connétable,  à  qui  le  gouvernement  du 
Milanais  avait  été  donné  en  récompense  de  la 


viotoire  de  Harignan,  remportée  par  son  habi- 
leté et  son  courage^  et  qui  tenait  le  pays  dans 
la  soumission  envers  la  Fraace^  par  l'ascendant 
de  ses  hautes  qualités  et  de  sa  renommée,  au«* 
tant  que  par  sa  vigilance  y  fat  d'abord  dé- 
pouillé de  ce  gouvernement.  Lautrec,  l'alDé 
des  trois  frères  de  la  comtesse  de  Ghâteau- 
briant,  en  fut  revêtu.  Bientôt  une  seconde  in- 
jure succède  à  la  destitution  du  comiétaMe  : 
ses  pensions  sont  supprimées.  Ce  n'est  pas 
tout  :  sa  fortune  consistait  dans  la  donatkm 
qiie  sa  femme^  Suzanne  de  Beaujeu^  lui  avait 
faite  en  se  mariant,  et  confirmée  en  mourant^ 
des  biens  qu'elle  avait  hérités  d'Anne  de  Beau- 
jeu^  sa  mère  (la  fameuse  régente  de  la  mino- 
rité de  Charles  YIII)  :  la  duchesse  d'Angoulteie 
prétend  en  dépouiller  le  connétable;  elle  se 
déclare  héritière  de  Suzanne  de  Beàujeu  après 
sa  mort;  elle  fait  apposer  un  séques^  sur  ses 
biens,  et  le  connéfaMe»  privé  de  ses  dignités, 
de  ses  emplois^  de  ses  pensions^  va  se  trcHiver 
sans  ressource.  Il  se  laissa  aller  au  ressenti- 
ment de  tant  de  marques  d'une  malveillance  si 
désastreuse^  peut-être  au  désespoir.  On  Fa 
beaucoup  blâmé  :  peut-on  blâmer  le  déses^ 
poir?  La  royauté  s'en  indigna  :  la  royauté 
équitable  aurait  eu  le  droit  de  le  faire;  Hni- 
quité  a-t-elle  le  droit  de  demander  compte  au 
désespoir  qu'elle  a  causé?  D'ailleurs,  on  oublie 
que  Bourbon,  dépouillé  de  ses  places^  se  dé- 
pouillant de  sa  dignité  de  connétable,  n'était 
pas  un  snjet,  mais  un  vassal  du  roi  ;  vassal  en 
félonie  s'il  avait  tort,  mais  non  particulier  en 
révolte  ;  vassal  qui  avait,  entre  le  roi  et  lui,  la 
cour  des  pairs  pour  juge  ;  an  défaut  de  ce  tri^ 
bunai,  les  armes.  Il  était  dans  la  même  posi- 
tion envers  François  !•»  que  Charles-Quint,  qui 
était  ausM  vassal  de  ce  prince  pour  FArtois,  la 
Flandre  et  le  Charollais;  il  était  rebelle  peut- 
être,  mais  il  n'était  point  un  sujet  révolté.  Tel 
était  alors  le  droit  féodal  qui  existait  encore. 
Il  ne  faut  pas  juger  les  choses  do  ce  temps-là 
par  les  idées  du  nôtre  (I). 