

Voilà  comment  étaient  conduits  et  traités 
les  artistes  à  la  cour  de  François  I^.  Les  arts 
étaient  une  pâture  donnée  au  désœuvrement 
d'im  prince  que  le  plaisir  avait  rendu  inca> 


Digitized  by 


Google 


SECTlON^  ï. 


i73 


pable  des  affaires  el  du  plaisir  même.  C'était 
une  proie  de  phis  Kvrée  aux  intrigues^  aux  agi- 
tations, aux  vicissitudes  de  cour  ;  c'était  un  ali- 
ment de  plus  pour  Pesprit  de  dissipation ,  de 
profusion  9  de  luxe  dont  elle  était  possédée. 
Voilà  quelle  fut  la  condition  des  arts  sous 
François  !•'• 

Toutefois,  il  récompensait  dignement  les  ar- 
tistes. U  donna  au  Rosso  un  canonicat  de  la 
Sainte-Chapelle;  à  Primatice,  Pabbaye  de  Saint- 
Martin  de  Boulogne,  située  à  Troyes;  et  nous 
avons  vu  quMl  promit  à  Cellini  jusqu'à  trois  ab- 
bayes, pour  le  retenir  en  France.  On  peut  ju- 
ger du  prix  que  le  roi  mettait  à  renseigne- 
ment religieux  et  moral  des  peuples,  par  la 
distribution  qu'il  faisait  aux  artistes  des  béné- 
ficesecclésiastiques,  qui  devaient  être  le  pHx  de 
l'enseignement  public  de  la  religion. 

Que  dire,  en  résumé,  de  François  !•%  consi- 
déré comme  homme  privé? 

Dira-t-on  qu'il  fut  un  excellent  époux?  Gail- 
lard y  consentirait  volontiers.  U  respecta  beau- 
coup ses  deux  femmes,  dit-il,  mais  il  ne  les 
aima  point  :  elles  furent  donc  des  exceptions 
à  la  règle  qu'il  s'était  faite  d'aimer  toutes  les 
femmes  et  de  n'en  respecter  aucune.  L'excep- 
tion peut  avoir  été  honorable  pour  les  deux 
reines ,  mais  sûrement  elle  n'a  pas  fait  leur 
bonheur.  La  reine  Claude,  fille  d'Anne  de  Bre- 
tagne, n'avait  pas  appris  à  la  cour  de  Louis  XII 
à  supporter  les  froideurs  dédaigneuses  d'un 
époux  et  l'insolence  d'une  rivale.  Éléonore 
d'Autriche,  sœur  de  Charles-Quint,  du  vain- 
queur de  François  I",  n'était  sans  doute  pas 
préparée,  en  venant  en  France,  à  voir  la  mat- 
tresse  de  son  mari  faire  à  l'empereur,  son 
frère,  les  honneurs  de  la  cour  lorsqu'il  y  vien- 
drait lui-même;  indécence  qui  eut  lieu  lors- 
que ce  prince  passa  en  France  pour  aller  en 
Flandre. 

Dira-tron  que  François  !•'  fut  un  excellent 
père?  A  la  mort  du  Dauphin,  lorsqu'il  fit  faire 
le  procès  à  Montecucullo,  comme  à  un  agent 
de  Charlesr-Quint,  chargé  par  le  prince  d'em- 
poisonner son  fils,  montra- t-il  la  douleur  d'un 
père  profondément  affligé ,  ou  le  besoin  de 
nuire  à  un  ennemi  qui  l'avait  jeté  dans  une  si- 
tuation désespérée?  Et  comment  agit-il  avec 
son  fils  Henri,  lorsque  la  mort  de  François 
l'eut  placé  sur  le  premier  degré  du  trAne? 


N'affecta-t-il  pas  d'injustes  préférences  pour 
le  duc  d'Orléans,  son  jeune  frère?  Ne  souffrit-il 
pas  que  la  duchesse  d'Étampes  conspirât  pour 
lui  et  avec  lui  contre  le  succès  des  armes  que 
Henri,  dauphin,  opposait  vaillamment  et  gé- 
néreusement au  dernier  pas  qui  restait  à  faire 
à  Charles-Quint  pour  être  tout  à  fait  maître  du 
royaume? 