

Bientôt  Cellini  lui  annonce  qu'il  a  essayé  de 
remplir  ses  intentions.  Le  roi  retourne  à  Tate- 
lier  de  l'artiste.  Le  dessin  d^une  porte  ornée 
pour  Feutrée  de  Fontainebleau  réjouit  le  roi, 
et  sembla  lui  faire  oublier  le  chagrin  que  la 
guerre  lui  causait  :  c'était  au  moment  que 
Charles-Qumt  s'avançait  par  la  Picardie,  pres- 
que sans  obstacle,  sur  Paris.  Mais  Cellini  ména- 
geait au  roi  une  bien  autre  satisfaction;  il  lui 
présenta  le  modèle  de  la  décoration  projetée 
pour  la  fontaine,  a  Ce  modèle ,  dit  l'artiste , 
<x  était  haut  de  cinq  pieds  environ,  et  d'un 
a  carré  parfait;  on  y  voyait  de  beaux  esca- 
a  Uers  quis^entrecoupaient  l'un  l'autre,  chose 
«  qu'on  n'avait  jamais  vue,  ni  là  ni  ailleurs.  Il 
a  y  avait  au  milieu  de  la  fontaine,  que  repré- 
a  sentait  ce  modèle,  une  espèce  de  fort,  sur  le- 
a  quel  était  une  statue  nue  qui  tenait  une  lance 
(^  brisée  de  la  main  droite,  et  de  la  gauche  une 
<(  épée  courbe.  Elle  était  debout  sur  un  pied, 
«  et  posait  l'autre  sur  un  cimier  fort  orné;  et 
«  sur  les  quatre  côtés  de  la  fontaine  étaient 
«  quatre  figures,  chacune  avec  leur  attribut, 
a  Le  roi  me  demanda  ce  que  je  voulais  faire 
a  entendre  dans  ce  modèle?  Il  me  dit  qu'il 
«  avait  tout  compris  dans  celui  de  la  porte,  et 
(c  rien  dans  celui-ci;  mais  qu'il  savait  bien  que 
«  je  n'étais  pas  comme  tant  d'autres,  qui  font 
«  de  belles  dioses  sans  intention.  Sachez  donc, 
«  Sire,  lui  répondis-je,  que  le  modèle  est  me- 
«  sure  sur  une  petite  échelle,  et  que  la  figure 
€  du  milieu  aura  cinquante  pieds  de  haul...{\ 


«  ces  mots,  le  roi  fit  un  mouvement  de  surprise.) 
«  Elle  représente  le  dieu  Mars,  dont  vous  êtes 
«  la  vivante  image  par  votre  valeur,  e%  par 
«  l'emploi  que  vous  en  faites.  Les  autres  sont 
«  la  Sculpture,  la  Peinture,  FArchttecture  et 
«  la  Musique,  leur  soeur  ins^parabley  que  vous 
«  protégez,  et  pour  lesquelles  votre  libéralité 
«  n'a  point  de  bornes.  Le  roi  n'eut  pas  la  pa- 
«  tience  de  me  laisser  achever,  et  s'écria  :  Cbt 

a  HOMMB  EST   VBAIMENT  SELON   MON   CCEUB  ;  Ci 

«  appela  aussitôt  ses  trésoriers,  pour  leurdon- 
a  ner  f  ordre  de  m' avancer  les  sommes  dont 
<i j'aurais  besoin,  quelque  grandes  qu'elles 
a  fussent.  »  Cette  scène,  naïvement  racontée, 
et  dans  laquelle  François  I"  est  aussi  fort  naïf, 
est,  en  grand,  celle  du  Bourgeois  gentilhomme 
et  des  garçons  tailleurs. 

Malheureusement  pour  Cellini,  il  avait  né^ 
gligé  d'instruire  la  duchesse  d^tampes  de  ces 
travaux,  et  de  la  prévenir  lorsqu'il  avertit  le 
roi  qu^ils  étaient  en  état  de  passer  sous  ses 
yeux';  et  le  roi  était  allé  sans  elle  visiter  l'ar- 
tiste. Elle  fut  blessée  de  l'oubli  de  Cellini. 
Cellini  courut  chez  elle,  portant  un  nouveau 
vase  qu'il  avait  ciselé,  et  qu'il  avait  l'intention 
de  lui  offrir.  La  duchesse  le  fit  attendre  dans 
son  antichambre,  et  si  longtemps,  qu'il  s'en 
alla  fort  piqué  à  son  tour,  et  se  rendit  chez  le 
cardinal  de  Lorraine,  à  qui  il  fit  hommage  du 
vase  destiné  à'  la  duchesse.  Le  roi,  informé  de 
ce  double  dépit,  railla  la  duchesse;  elle  rendit  au 
Priinaticesespréférences,eteUedevinil'ennemie 
et  la  persécutrice  de  Cellini.  Celui-ci  se  lassa 
bientôt  d'être  en  butte  à  une  pareille  inimitié. 
Voyant  un  jour  le  roi  prévenu  contre  lui,  et  ayant 
essuyé  quelques  paroles  dures  de  sa  part,  il  lui 
demanda  son  congé.  Le  roi  refuse,  Cellini  in- 
siste; le  roi  refuse  encore,  et  ajoute  ces  paroles 
sans  dignité  et  sans  mesure  :  Je  vous  étouffe- 
rai dans  Vor^  et  vous  vous  en  irez  après  si  vous 
voulez.  Cellini  ne  s'épouvanta  pas  de  la  me- 
nace du  grand  roi;  mais  les  reproches  qu'il 
en  avait  reçus  pesaient  sur  ce  cœur,  où  la 
fierté  du  talent  était  plus  forte  que  l'amour  de 
l'or.  Il  partit,  maudissant  la  duchesse  d'Étam- 
pes  et  les  tracasseries  de  cour,  plus  encore 
qu'il  ne  se  louait  du  restaurateur  des  arts. 