


frère.  Nouveaux  griefs,  nouveaux  ressenti- 
ments. Son  impéritie  dans  la  guMte  lui  fdt 
manquer  l'occasion  d'opérer  la  défaite  des 
confédérés  en  Italie.  La  confiance,  le  resped 
des  troupes  qu'il  commande  s^évaaouissent; 
L'armée  ne  lui  obéit  plus.  La  guerre  n'est  plus 
qu'une  suite  de  revers  et  d'humiliations.  Les 
Français  sont  chassés  de  la  Lombardie;  il  ne 
leur  reste  au  delà  des  Alpes  que  le  chMeau  de 
Crémone.  Telle  est  l'histoire  de  leur  première 
expulsion»  tels  sont  les  premiers  exploits  des 
frères  de  la  maltresse  du  maître,  i^ixpposez  la 
comtesse  de  Chàteaubriant  de  moins  à  la  cour 
de  François  I«%  Lautiec  et  le  maréchal  de  Poix 
n'auraient  pas  rendu  le  nom  de  Français 
odieux  à  l'Italie,  et  n'y  auraient  pas  compro- 
mis la  gloire  de  nos  armes. 

La  duchesse  d'Angouléme  abandonne  sans 
peine  les  frères  de  la  comtesse  de  Château^ 
briant,  heureuse  si  leur  conduite  fait  perdre  à 
celle-ci  une  partie  de  sa  faveur.  Elle  fait  don- 
ner à  Bonnivet,  le  plus  bel  homme  de  la  cour, 
le  commandement  de  l'armée  du  Milanais; 
Bonnivet,  sans  titre,  comme  était  Lautrec, 
éprouve  les  mêmes  revers*  L'élite  de  la  no^ 
blesse  périt  dans  des  combats  mal  dirigés, 
Bonnivet  est  blessé,  Bayard  tué;  Bourbon 
triomphe,  et  l'évacuation  du  Milanais  est  com- 
plète. Ainsi  en  prend,  dit  à  ce  sujet  Guillaume 
de  Tavannes,  aux  généraux  élus  par  la  faveur 
de  cour.  François  I*'  n'était  pas  plus  heureux 
quand  il  voulait  plaire  à  sa  mère  malgré  sa 
maîtresse,  que  quand  il  se  prétait  à  leurs  com- 
'munes  sollicitations. 

Il  est  juste  de  du^>  au  reste,  que  Lautrec  et 
Bonnivet,  créatures  malheureuses  de  la  faveur, 
se  plaignirent  de  la  faiblesse  et  dé  la  di3sipa^ 
tion  du  roi  au  sein  des  amusements  de  la  cour, 
et  de  l'oubli  de  lui-même,  de  cet  ouMi  auquel 
ils  devaient  pourtant  leur  élévation.  Ils  trou<^ 
vaient  fort  bon  que  le  roi  nommât  ses  géné- 
raux au  gré  de  sa  mère  et  de  sa  maîtresse , 
mais  ils  désa|>prouvaient  qu'il  ne  pourvût  pas 
ces  généraux  d'argent  et  de  troupes,  au  gré 
des  circonstances.  Le  roi,  plus  conséquent, 
délaissait  avec  la  mên^  indiÂférence  le  choix 
des  hommes  et  le  soin  des  affaires.  Jamais  il 
n'envoyait  à  temps  ni  argent,  ni  troupes;  jamais 
il  n'envoyait  qu'une  faible  partie  de  ce  qui  en 
était  nécessaire.  Lautrec  essayait  de  prouver 
qu'il  avait  perdu  le  Milanais,  faute  de  quatre 


Digitized  by 


Google 


\n 


FRANÇOIS  !•'. 


cent  mille  francs,  sur  lesquels  il  avait  compté 
en  ouvrant  la  campagne  ;  et  en  effets  la  du- 
chesse d'Angouléme  les  lui  avait  soufflés.  Le 
ressentiment  de  Lautrec  était  si  profond^  qu'a- 
près la  disgrâce  de  sa  sœur^  en  4527^  il  pré- 
féra le  service  du  roi  d^Angleterre  au  comman- 
dement du  Languedoc ,  convaincu ,  disait-il , 
que  la  négligence  du  roi^  qui  se  plongeait  tous 
les  jours  plus  avant  dans  les  plaisirs^  le  laisse- 
rait  manquer  de  tout;  et  cependant  il  ne  put 
échapper  à  ce  malheur.  François  I*'  avait  pro- 
mis des  secours  au  roi  d'Angleterre,  ces  se- 
cours n*arrivèrent  pas  :  Farmée  se  débanda; 
Lautrec  mourut  de  désespoir. 