

Voltaire  ne  partage  pas  l'admiration  de  Gaillard 
pour  ce  système.  Dans  sa  lettre  du  28  avril  1769,  il 
donne,  pour  prouve  de  la  démence  de  François  r*", 
que  son  royaume  est  toujours  exposé  à  la  destruc- 
lion. 


c'était  pour  lui  une  nécessité.  Tel  était  le  mé- 
pris dans  lequel  il  était  tombé  en  Europe,  telle 
était  la  con6ance  que  Charles  Quint  avait  ac- 
quise par  les  fautes  de  son  rival^  qu1l  fallait  au 
roi  un  garant  tel  que  le  parlement  pour  qu'on 
crût  à  la  justice  de  sa  cause. 

Le  roi  entre  en  Artois;  il  occupe  Saint-Pol. 
Ce  point  est  jugé  important  pour  la  défense  dn 
pays.  Le  roi  ordonne  que  Saint-Pol  soit  fortifié. 
On  travaille  aux  fortifications.  Le  roi,  campé  à 
Pemes,  reconnaît  la  nécessité  de  sa  présence 
pour  soutenir  l'activité  du  travail  :  lui  absent, 
il  n'y  aurait  plus  d'ordre,  plus  de  discipline, 
plus  d'ai^ent,  plus  de  surveillance.  11  le 
sait,  n'importe  :  il  déclare,  tout  à  coup, 
que  ses  affaires  dans  le  Piémont  demandent 
sa  présence ,  et  il  se  rend  à  Paris.  Les  tra- 
vaux du  camp  s'arrêtent.  Les  Impériaux  atta- 
quent Saint-Pol,  le  battent  eu  brèche,  livrent 
l'assaut.  Un  grand  nombre  de  Français  y  pé- 
rissent sans  pouvoir  défendre  la  place  ;  les  ha- 
bitants sont  passés  au  fil  de  l'épée,  la  ville  est 
brûlée,  le  château  rasé.  Plus  d'espérance  d'é- 
tablissement dans  l'Artois  ;  le  sang  versé  à 
Saint-Pol,  et  avant  d'y  arriver,  est  perdu  :  et  ce 
n'était  pas  le  Piémont  qui  appelait  le  roi  si  pré- 
cipitamment :  il  était  entraîné  par  le  désir  de 
voir  à  Paris  la  duchesse  d*Ëtampes  (i). 

Cependant,  après  avoir  passé  près  de  la  du- 
chesse d'Étampes,  à  Paris,  le  temps  qu'il  au* 
rait  fallu  passer  à  Pemes  pour  s'assurer  de 
l'Artois,  le  roi  va,  en  effet,  en  Piémont.  Le  Dau- 
phin, accompagné  de  Montmorency,  commen- 
çait à  y  rétablir  les  affaires.  Le  roi,  prévenu  par 
la  duchesse  d'Étampes  contre  son  fils  et  con- 
tre l'illustre  guide  qu'il  lui  a  donné,  arrive,  et 
se  montre  en  père  malveillant  et  jaloux.  D  ar- 
rête les  progrès  des  armes  françaises,  qui,  par 
de  premiers  succès,  s'en  étaient  préparé  d'é- 
clatants. Quel  motif  animait  la  duchesse  d'É- 
tampes? à  quel  intérêt  le  roi  sacrifiait-il  la 


(1)  Gaillard  s'exprime  ainsi  :  «  Soit  que  l'Artois, 
où  l'on  ne  faisait  que  la  guerre  de  siège,  ne  lui  parût 
pas  un  théâtre  digne  de  son  courage;  soit  que  te  Pié- 
mont, où  les  aflaires  françaises  languissaient  depuis 
son  absence,  le  rappelât  d'autant  plus  fortement 
qu'en  passant  par  Paris  il  reverrait  la  duchesse  d'É- 
tampes, il  est  certain  que  le  roi  quitta  trop  tôt  son 
camp  de  Pemes ,  et  que  les  affaires  de  l'armée  en 
souffrirent.  »  (Histoire  de  François  /'«•,  t.  III,  p.  401.) 