


(1)  n  L'honneur  a  ses  règles  suprêmes,  dit  BAontes- 
«  quieu.  n  nous  est  bien  permis  de  faire  cas  de  notre 
«  fortune,  mais  il  nous  est  souverainement  défendu 
«  d'en  faire  aucun  de  notre  vie.  >»  {Esprit  des  Ms, 
liv.  IV,  ch.  II.) 

(2)  En  1530  et  1537. 

12 


Digitized  by 


Google 


178 


FRANÇOIS  I". 


(It^piorable  impuissance  força  le  roi  de  se  rési- 
gner; il  croit  lui  attribuer  un  mérite^  en  lui 
imputant  d'avoir  attiré  Pempereur  au  cœur  de 
la  France  pour  l'enfermer  dans  un  vaste  dé- 
sert^ par  la  dévastation  et  Tincendie  de  la  Pro- 
vence. Certes,  les  provinces  excentriques  ne 
partageront  jamais  cette  admiration  pour  un 
système  qui  les  sacrifie  au  salut  d'un  point  de 
rintérieur,  les  dévoue  à  une  ruine  totale  pour 
aiïaiblir  l'ennemi,  et  réserve,  pour  le  recevoir 
au  centre  de  l'État,  une  armée  jusque-là  oisive 
et  indifférente  (1). 

Le  roi  ayant,  ainsi,  fait  de  la  Provence  un 
vaste  désert  pour  y  affamer  l'empereur,  va 
pourvoir  à  la  sûreté  du  nord.  La  Picardie  était 
en  proie  aux  troupes  impériales;  lé  roi  imagine 
(l'y  faire  diversion  en  portant  la  guerre  en  Ar- 
tois, en  Flandre  et  dans  le  Charolais  ;  et,  pour 
plus  de  sûreté,  il  se  munit  d'un  arrêt  du  parle- 
ment, qui,  attendu  la  félonie  de  Cbarles-Quint, 
feudataire  en  révolte  contre  son  suzerain,  lui 
enjoint  de  comparaître  devant  la  cour,  et  or- 
donne le  séquestre  des  trois  provinces.  C'est 
donc  comme  exécuteur  d'un  arrêt  du  parle- 
ment que  François  !•'  se  présente  pour  en  faire 
l'invasion.  On  le  croirait  en  démence  ;  point  : 


(I)  Quand  Charles-Quint,  en  1626,  se  disposa  à 
faire  une  invasion  en  France,  François  I**^,  s*il  faut 
en  croire  Gaillard,  fut  charmé  de  ce  dessein.  L'armée 
impériale  passe  la  Sésia.  Le  roi  ne  veut  pas  Tarréter 
dans  le  Piémont  ;  il  voulait  que  Tempereur  s'avançât 
encore  davantage  ;  il  préférait  une  descente  en  France 
à  une  guerre  dans  le  Piémont.  C'était  sur  ses  foyers 
que  le  roi  Tattendait...  Il  devait  se  retirer  vers  le 
cœur  du  royaume  en  faisant  le  dégât,  en  brûlant  les 
vivres  et  fourrages,  en  enfermant  Tarmée  impériale 
dans  un  vaste  désert  qu'il  laisserait  entre  lui  et  les 
Alpes.  Gaillard  appelle  cela  faire  une  guerre  lente  et 
systématique.  «  Le  roi,  dit-il,  trouvait  dans  la  des- 
cente des  ennemis,  en  France,  deux  grands  avantages 
pour  lui  :  Vun,  que  l'agression  serait  plus  éclatante  ; 
l'aulre,  que  la  honte  de  Charles-Quint  serait  plus  com- 
plète. »  (Gaillard,  VU  de  François  r%  t.  VII ,  p.  149.) 

Cette  haute  sagesse  rappelle  Tanecdote  de  ce  bâ- 
tard de  François  I*',  Vilcoovin,  rapportée  plus  haut. 

En  effet,  toute  la  Provence  fut  saccagée,  brûlée,  ré- 
duite en  désert  ;  et  cette  tactique  réussit. 