


Digitized  by 


Google 


SECTION  II. 


479 


gloire  du  Dauphin  et  son  propre  intérêt?  A  Fin- 
quiétude  que  Diane  de  Poitiers,  maîtresse  du 
Dauphin,  donnait  à  la  duchesse  d'Étampes,  et 
qui  lui  faisait  prévoir  une  disgrâce  au  moment 
où  le  roi  fermerait  les  yeux.  Elle  s'occupait  de 
s'assurer  une  honorable  existence  hors  du 
royaume  ;  elle  avait  attaché  à  ses  intérêts  le 
jeune  frère  du  Dauphin,  ie  duc  d'Orléans,  pour 
qui  elle  avait  inspiré  au  roi  une  prédilection 
très-marquée  ;  et  elle  ne  négligeait  rien  pour 
que  le  roi  lui  procurât,  par  une  conquête  ou  un 
traité,  en  Italie  ou  en  Belgique,  un  établisse- 
ment où  elle  se  trouvât  hors  de  l'atteinte  de 
l'ennemie  qu'elle  croyait  avoir  dans  la  mal- 
tresse du  Dauphin.  Cependant,  la  position  où  le 
Dauphin  avait  mis  les  affaires  du  Piémont  con- 
tribua à  déterminer  l'empereur  à  convenir 
d'une  trêve  de  dix  ans  avec  le  roi.  Cette  trêve 
fut  conclue  en  1538. 

Ce  fut  peu  après  sa  conclusion  que  Charles- 
Quint  traversa  le  royaume  pour  se  rendre  à 
Gand,  où  le  peuple  s'était  révolté  contre  un 
impôt  qu'il  prétendait  y  lever  sans  le  consente- 
ment des  états.  On  a  fort  exalté  la  magnani- 
mité  de  François  ?%  qui,  au  commencement 
d'une  trêve  de  dix  années,  permet  le  passage 
de  l'empereur  en  France,  et  ne  l'y  retient  pas 
comme  prisonnier  quand  il  y  est  venu.  Étrange 
admiration  !  Qu'y  a-t-il  donc  de  si  magnanime 
dans  un  roi  despotique,  à  donner  le  passage 
chez  soi  à  un  oppresseur  qui  va  venger  sur  ses 
sujets  la  cause  de  tous  les  oppresseurs?  «  C'est 
«  chose  que  les  grands  se  doivent  entre  eux, 
a  de  s'entr'aider  contre  leurs  sujets  rebelles 
c  et  traîtres.  »  Telle  fut  la  réponse  de  l'ambas- 
sadeur de  François  V*  au  Grand  Seigneur,  qui 
hu  reprochait  la  réception  amicale  faite  par  son 
maître  à  Charles-Quint,  ennemi  de  la  Sublime 
Porte.  Et  surtout  qu'y  a-^il  de  si  magnanime 
à  s'interdire  un  manque  de  foi,  une  infamie? 
Voilà  pourtant  à  quoi  se  réduit  la  magnani- 
mité de  François  P'  ;  encore  ternit-il  le  faible 
mérite  de  respecter  la  foi  donnée,  en  mon- 
trant à  Charles-Quint  même  que  l'idée  de  la 
trahir  avait  pu  trouver  accès  dans  son  esprit, 
en  faisant  éprouver  à  ce  prince  un  mouvement 
d'appréhension,  en  lui  indiquant  sans  rougir  la 
source  d'où  cette  idée  lui  était  venue  :  a  Voyez- 
vous,  mon  frère,  cette  belle  dame?  dit-il  en 
montrant  à  l'empereur  la  duchesse  d'Étampes; 
elle  est  d'avis  que  je  ne  vous  laisse  point  sor- 


tir de  Paris,  que  vous  n'ayez  révoqué  le  traité 
de  Madrid.  »  Quelle  autorité  à  opposer  à  l'em- 
pereur, au  frère  de  la  reine,  que  celle  de  l'in- 
solente concubine  qui  éclipsait  cette  princesse 
à  la  cour!  A  quels  regards  devait-elle  être  plus 
cachée  qu'à  ceux  de  Thôte  à  qui  François  I*' 
eut  l'indécence  de  faire  connaître  les  viles  pen- 
sées qu'elle  avait  conçues? 