

•  tions  tout  à  fait  inégales,  je  dirais  qu'un  homme  de  , 
«  cœur  pense  à  remplir  ses  devoirs,  à  peu  près  comme 
«  le  couvreur  songe  à  couvrir.  Ni  Tun  ni  Tautre  ne 

•  cherchent  à  exposer  leur  vie,  ni  ne  sont  détournés 
€  par  le  péril.  La  mort,  pour  eux,  est  un  inconvé- 
«  nient  dans  le  métier,  et  jamais  un  obstacle.  Le  pre- 

•  mier,  aussi,  n'est  guère  plus  vain  d'avoir  paru  à  la 
«  tranchée,  emporté  un  ouvrage,  ou  forcé  un  retran- 

•  ehement,  que  celui-ci  d'avoir  monté  sur  de  hauts 
«  combles,  ou  sur  la  pointe  d'un  clocher.  Us  ne  sont 
«  tous  deux  appliqués  qu'à  bien  faire,  pendant  que 
«  le  fanfaron  travaille  à  ce  qu'on  dise  de  lui  qu'il  a 
«  bien  fait.  »  (Caractères,  cb.  ii,  Du  mérUc per- 
sonnet.) 

II. 


Pavie,  la  font  consister  en  ce  peu  de  mots  : 
Tout  est  perdu,  Madame,  fors  /'/tonn^t/r.  Elles 
sont  belles  ces  paroles  où  le  prince^  dans  la 
douleur  d'un  désastre  dont  il  est  cause^  compte 
pour  rien  la  vie,  qui  lui  pèse  sans  doute^  qu'il 
regrette  de  n' avoir  pas  perdue  sur  le  champ  de 
bataille  où  il  a  laissé  tant  de  victimes  de  son 
imprudence.  Mais  ces  belles  paroles  ne  sont 
point  celles  de  la  lettre;  en  voici  les  expres- 
sions :  De  toutes  choses  ne  m'est  demouré  que 
t honneur  et  la  vir^  qui  est  sauve.  Et  la  vie  qui 
est  sauve  !  La  vie  de  plus  dans  la  phrase,  com- 
bien il  y  a  d'honneur  de  moins!  La  vie  portée 
en  compte,  que  devient  Fhérolque  de  la  let- 
tre (i)?  Tout  ce  qu'on  en  peut  dire,  c'est 
qu'elle  annonce  une  bonne  conscience,  et  un 
fils  attentif  qui  est  bien  aise  d'apprendre  à  sa 
mère  qu'il  se  porte  bien. 

Si,  des  guerres  d'Italie,  la  mémoire  se  porte 
$ur  celle  dont  Charles-Quint  vint  (%)  embraser 
la  France  de  deux  côtés  en  même  temps,  par 
la  Provence  et  la  Picardie,  on  verra  toujours  le 
même  roi,  ou  la  même  absence  du  roi,  dans 
François  I*'. 

Dans  quel  avilissement  il  avait  plongé  le 
royaume  quand  cette  guerre  commença! 
Charles-Quint,  au  moment  d'entrer  en  Pro- 
vence, adressa  à  ses  troupes  les  paroles  qui 
suivent,  dans  une  harangue  dont  il  avait  déjà 
exprimé  la  substance  à  Rome,  en  plein  consis- 
toire, en  présence  du  pape  et  des  ambassa- 
deurs de  l'Europe  entière...  Si  le  roi  de  France 
avait  des  soldats  aussi  braves  que  vous,  ou  si 
f  en  avais  d'aussi  mauvais  que  les  siens,  y  irais 
tout  à  l'heure,  les  mains  liéesj  la  corde  au  col, 
implorer  sa  miséricorde....  Paroles  inouïes  jus- 
que-là concernant  des  armées  françaises,  et 
dont  il  était  réservé  au  règne  de  François  !•» 
de  leur  attirer  l'outrage  !  Et  quelle  défense  le 
roi  oppose-t-il  à  l'invasion  de  Charles-Quint  en 
Provence?  L'historien,  d  ailleurs  estimable,  de 
François  I",  Gaillard,  vante  comme  un  sys- 
tème raisonné,  et  comme  un  plan  admirable,  la 
retraite  et  la  concentration  à  laquelle  la  plus 