

Cette  trahison  ne  fut  pas  la  seule  :  cette  scé- 
lérate entretenait  une  correspondance  secrète 
avec  le  cardinal  de  Grandvelle^  l'avertissait  des 
résolutions  du  conseil  et  des  marches  de  l'ar- 
mée, et  trompait  toutes  les  mesures  du  Dau- 
phin et  du  duc  de  Guise.  Le  Dauphin,  en  se 
retirant,  ordonne  de  brûler  les  magasins  qu'il 
avait  à  Épernay  et  à  Château-Thierry.  La  du- 
chesse d'Étampes  donne  avis  à  l'empereur  de 
leur  existence,  et  de  l'ordre  qui  les  menace; 
on  gagne  l'officier  chargé  de  l'exécution,  et 
Charles  Quint,  en  arrivant  à  Épernay^  trouve 
les  magasins  dans  leur  entier.     ^ 

Le  Dauphin  ne  perd  point  courage  :  il 
forme  un  camp  à  la  Ferté-sous-Jouarre,  ré- 
solu à  courir  le  risque  d'une  bataille  contre 
l'armée  impériale. 

Paris  était  dans  l'effroi;  le  roi,  à  cheval  avec 
le  duc  de  Guise,  parcourait  les  rues  pour  ras- 
surer les  habitants.  «Je  me  charge,  disait-il,  de 
vous  défendre  de  l'ennemi  ;  que  Dieu  vous  dé- 
fende de  la  peur  !  »  Belle  garantie  contre  l'en- 
nemi, que  celle  du  prince  qui  nourritdans  son 
intimité  la  scélératesse  et  la  trahison  !  Cepen- 
ndant,  si  l'on  en  croit  Gaillard,  cette  attention 
jdu  roi,  cette  bont^,  cette  confiance  héroïque, 
Uair  guerrier  du  monarque,  sa  taille  riche  et 
jioble,  sa  bonne  mine,  sa  grâce  presque  égalée 


par  celle  du  duc  de  Guise,  formaient  le  spec- 
tacle le  plus  intéressant. 

Heureusement  poui-  la  bonne  mine  du  roi, 
l'empereur,  au  moment  que  Ton  s'y  atten- 
dait le  moins,  s'écarte  du  chemin  de  Paris, 
et  gagne  Soissons.  Les  princes  luthériens, 
unis  alors  contre  lui  par  la  crainte  de  son  des- 
potisme, lui  donnaient  de  l'inquiétude.  Paris 
respira,  la  duchesse  d'Étampes  fit  bien  vite 
négocier  un  traité,  que  le  roi  se  hâta  de  con- 
clure à  Crespy  ;  traité  dans  lequel  tout  était 
sacrifié  aux  intérêts  du  duc  d'Orléans  :  c'était 
pour  lui  seul,  dit  Gaillard  (i),  que  la  paix  se 
faisait.  Aussi  le  Dauphin  fitril  une  protestation 
formelle  contre  ce  tnûté.  Les  gens  du  roi  du 
parlement  de  TouTouse  en  firent  une  pareille 
dans  Tannée  suivante;  mais  d'autres  événe- 
ments devaient  en  empêcher  l'exécution. 

L'empereur  avait  stipulé  qu'il  aurait  l'option 
entre  la  cession  des  Pays-Bas  ou  celle  du  Mi- 
lanais, et  il  la  faisait  dépendre  de  circonstan- 
ces qui  devaient  retarder  huit  mois  sa  déci- 
sion définitive.  Dans  cet  intervalle,  le  Dauphin 
mourut,  et  les  stipulations  éventuelles  qui  re- 
gardaient son  frère  puîné  s'évanouirent,  puis- 
que ce  prince  succédait  aux  droits  du  Dau- 
phin. 

Par  le  traité  de  Crespy,  la  France  n'était 
plus  en  guerre  qu'avec  le  roi  d'Angleterre.  Le 
roi  conçut  alors  le  beau  projet  de  fmre  (aver- 
sion aux  forces  anglaises  qui  menaçaient  Mon- 
treuil,  en  livrant  bataille  à  la  flotte  brîtaunî- 
que  et  en  faisant  une  descente  en  Angleterre. 