

L'empereur  fait  payer  cher  au  roi  ce  man- 
quement :  il  achète  la  fille  galante  par  laquelle 
on  l'a  fait,  en  quelque  sorte,  affronter.  Il  laisse 
tomber  à  ses  pieds  un  diamant  qu'elle  ra- 
masse, qu'elle  lui  présente,  qu'il  ne  veut  pas 
recevoir,  et  qu'elle  accepte.  De  ce  moment 
elle  entre  en  secrète  intelligence  avec  l'empe- 
reur (1). 

La  trêve  de  dix  ans  n'en  dura  pas  trois.  En 
1541,  nouvelle  guerre  entre  Charles-Quint  et 
François  1*'.  Deux  ans  après,  Henri  VIII  se 
joint  à  l'empereur.  Us  conviennent  du  partage 
de  la  France.  Ils  s'avancent  sur  Paris,  l'un  par 
la  Picardie,  l'autre  par  la  Champagne.  Le  roi, 
éperdu,  ne  conçoit  d'autre  expédient  pour  sau- 


(1)  De  Tbou  a  dit  ce  qu'il  y  avait  de  plus  raison- 
nable à  dire  sur  la  conduite  des  deux  princes  durant 
ce  séjour.  «  On  auroit  pu  demander  de  quel  côté  étoit 
l'avanlage,  ou  de  l'empereur,  qui  se  livroit  avec  tant 
de  confiance  au  pouvoir  d'un  roi  qu'il  avoit  si  sou- 
vent irrité ,  et  qu'il  avoit  traité  trop  durement  pen- 
dant sa  captivité  ;  ou  de  celui  de  François ,  qui ,  dans 
la  résolution  où  il  étoit  de  rendre  tous  les  devoirs  de 
l'estime  et  de  l'amitié  à  son  hôte,  porta  si  loin  la 
bonne  foi  et  la  générosité,  qu'il  s'abstint  même  de 
lui  Caire  de  justes  propositions  qui  eussent  pu  le  cha- 
griner :  c'est  une  question ,  dis-je ,  qu'on  auroit  pu 
faire,  et  à  laquelle  on  auroit  pu  répondre  de  part  et 
d'autre  avec  quantité  de  fortes  raisons.  •  On  peut  ré- 
pondre que  si  François  {*'  ne  fit  aucune  demande  di- 
recte, il  en  fit  faire  de  très-pressantes  par  le  connéta- 
ble de  Montmorency,  qui  obtint  de  Charles-Quint 
une  parole  à  laquelle  Montmorency  croyait  pouvoir 
se  fier.  Au  reste,  il  parait,  par  un  passage  de  Bran- 
tôme, que  Montmorency  ne  fut  pas  le  seul  person- 
nage de  la  cour  qui  fit  des  sollicitations  à  Charles- 
Quint.  «  Lorsque  l'empereur  passa  par  la  France,  dit 
«  Brantôme,  on  ne  lui  fit  que  parler  et  importuner 
«  de  Milan  ;  si  bien  que  tant  d'honneurs  et  bonnes 
«  choses  qu'on  lui  fit  ne  valoient  pas  les  importu* 
«  uités  qu'on  lui  en  donnoit,  disoit-il  :  de  sorte  que 
•  c'étoit  à  lui  à  bien  se  revirer  et  défendre  par  fein- 
«  tises,  connivences  et  temporisementstant  qu'il  pugt, 
I  jusqu'à  ce  qu'il  fust  en  Flandre,  etc.  »  (Discours  xlvi. 
jr.  de  Montpezat,  t.  V,  p.  ara.) 

12, 


Digitized  by 


Google 


180 


FKANi>Jl8  1  ^ 


ver  le  centre  du  royaume^  du  côté  du  midi^ 
-q4ie  cehii  qu'il  a  employé  en  Provence  :  rava- 
ger la  Champagne^  en  faire  un  désert^  tandis 
qu'il  ferait  face  à  l'ennemi  du  côté  du  nord. 
Mais  le  Dauphin  et  ie  duc  de  Guise  se  dé- 
vouent à  la  défense  de  la  Champagne;  une 
garnison  héroïque  se  dévoue  à  la  défense  de 
Saint-Dizier,  et  arrête  Tarmée  de  l'empereur. 
Un  faible  succès  du  côté  de  la  Picardie  suffi- 
sait pour  la  déterminer  à  la  retraite...  Une 
trahison  de  la  duchesse  d'Étampes  fait  rendre 
Saini-Dizier.  Elle  s'était  procuré  le  chiffre  du 
duc  de  Guise^  qui  commandait  l'armée  fran- 
çaise; elle  l'avait  livré  au  cardinal  deGrand- 
velle,  et  Grandvelle  s'en  servit  dans  le  camp 
impérial  pour  écrire^  sous  le  nom  du  duc  de 
Guise^  au  commandant  de  Saint-Dizier,  l'or- 
dre de  rendre  sans  délai  la  ville  à  l'empereur. 
Par  cette  trahison^  elle  espérait  obtenir  de 
l'empereur  l'investiture  du  Milanais,  ou  des 
Pays-Bas,  pour  le  jeune  prince,  près  de  qui  elle 
voulût  trouver  un  refuge  lorsque  la  mort  du 
Hpoi  arriverait. 