


qui  confiait  ses  plus  grands  intérêts  politiques 
à  de  tels  favoris? 

Parlerai-je  du  cartel  proposé  à  Fempcreur 
en  45^,  et  de  la  défaite  du  roi  pour  n'en  pas 
entendre  l'acceptation?  et  de  sa  prudence  qui 
le  rendit  sourd  à  celui  que  Charles-Quint  lui 
fit  solennellement  proposer  dans  unconsistoire 
où  il  assistait  à  Rome?  On  sait  que  le  premier 
de  ces  deux  duels  fut  accepté  par  Charies- 
Quint,  mais  que,  quand  son  héraut  vint  indi- 
quer le  lieu  du  combat,  il  débuta  par  ime  dé- 
claration que  son  maître  l'avait  chargé  de 
faire,  et  que  François  P'  l'empêcha  de  parler, 
sous  prétexte  qu'il  n*y  avait  rien  à  ajouter  à 
l'indication  du  lieu  du  combat. 

Le  second,  celui  de  Charles-Quint,  fait  en 
plein  consistoire  à  Rome,  provoquait  le  roi  à 
combattre  en  chemise  avec  Tépée  et  le  poi- 
gnasd,  dans  un  bateau.  Langey  dit,  dans  ses  Mé- 
moires, que  les  ambassadeurs  du  roi ,  chargés 
par  Charles-Quint  de  ce  cartel,  ne  lui  en  rendi- 
rent pas  compte.  Montaigne  n'a  pas  grande  foi 
danscette  réticence  officieuse.  aJ*ai  trouvé  bien 
c  estrange,  ditril,  qu'il  feust  en  la  puissance 
a  d'un  ambassadeur  de  dispenser,  ménager  sur 
a  les  advertissements  qu'il  doibt  faire  à  sou 
0  maistre,  mesmement  de  telle  conséquence, 
«  venant  de  telle  personne,  et  dicts  en  si  grand' 
a  assemblée.  Laisser  le  maistre  ignorant  de  ses 
(c  affiiires,  lui  altérer  ou  cacher  la  vérité,  de 
«  peur  que  cela  ne  le  pousse  à  quelque  mau- 
a  vais  parti...  cela  m'eust  semblé  appartepir  à 
<i  celui  qui  donne  la  loy,  non  à  celui  qui  la  re- 
a  çoit;  au  curateur  et  maistre  d'eschole,  non  à 
«  celui  qui  se  doibt  regarder  comme  inférieur, 
«f  comme  en  auctorilé  aussi,  en  prudence  et  bon 
a  conseil.  Je  ne  voudrais  pax  estre  servtj  d^ 
a  cette  façon  en  mon  petit  faict  (i  ).  »  11  est 
clair  que  Montaigne  croyait  François  h'  com- 
promis par  la  prétendue  réserve  de  l'ambassa- 
deur; il  pensait  qu'il  y  aurait  des  incrédules. 
Mais  n'était-il  pas  lui-même  un  de  ces  incré- 
dules? Pourquoi  ne  l'auraii-il  pas  été,  puisqu'il 
suppose  qu'il  y  en  aura?  11  blâme  l'ambassa- 
deur, pour  n'avoir  pas  à  dire  ce  qu'il  pense  du 
prince. 

On  a  blâmé,  conune  une  folie  des  deux  parts, 
la  provocation  réciproque  de  François  !•'  et  de 


(1)  Essais  de  Montaigne,  l  l*%  p.  ô3. 


Digitized  by 


Google 


i82 


FRANÇOIS  P'. 


Gharles-Quini.  Si  la  guerre  eût  été  des  deux 
parts  dans  Pintérét  national^  sans  doute  ce  se- 
rait folie^  même  prévarication  ;  mais  ici^  c'était 
affaire  de  conscience  et  de  point  d'honneur  as- 
sez bien  placés. 

Rappollerai-je  la  perte  de  Naples  et  d'une 
armée  victorieuse,  en  1528,  pour  une  injustice 
faite  à  André  Doria,  et  parce  que  ses  réclama- 
tions furent  traitées  avec  hauteur  par  l'inspi- 
ration de  favoris  intéressés  à  ce  que  le  roi  mit 
peu  de  prix  aux  talents  et  ne  considérât  que 
l'obéissance  :  incapables  qu'ils  étaient  de  voir, 
dans  la  révolte  la  plus  redoutable,  autre  chose 
qu'une  insolence  ;  et,  dans  le  danger  le  plus 
éminent  pour  l'État,,  autre  chose  qu'un  man- 
quement envers  la  majesté  du  prince  ? 