

Cent  cinquante  gros  vaisseaux  de  guerre  et 
soixante  d'une  moindre  grandeur  étaient  réunis 
à  Calais,  sous  le  commandement  de  l'anniral 
d'Annebaut  ;  vingt-cinq  galères  devaient  arri- 
ver de  Marseille  pour  s'y  joindre.  Le  roi  mon- 
tait le  plus  beau  de  ces  vaisseaux,  et  avec  lui 
était  embarqué  le  trésor  nécessaire  à  l'expé- 
dition. 

Toujours  occupé  des  femmes  de  sa  cour,  il 
veut  leur  donner  le  spectacle  de  sa  flotte.  La 
maîtresse  et  son  cortège  arrivent  à  Calais  :  le 
roi  leur  donne  une  fête  à  son  bord.  Quelle 
fête  1  Les  cuisiniers  mettent  le  feu  au  vaisseau: 
beaucoup  d'hommes  périssent;  mais  le  roi,  les 
dames  et  le  trésor  sont  sauvés,  et  le  trésor 


(I)  T.  IV,  p.  289. 


Digitized  by 


Google 


SECTION  U. 


i81 


est  porté  sur  le  vaisseau  nommé  la  Maîtresse, 
qui,  comme  de  raison,  était  le  plus  grand  de 
la  flotte  après  celui  du  maître,  qin  se  nommait 
le  Caraquon. 

Après  cette  misérable  aventure,  Pamiral  es- 
saya quelques  manœuvres  pour  provoquer  la 
flotte  anglaise  au  combat;  elle  ne  sortit  point, 
et  se  réserva  contre  le  projet  de  descente*  La 
flotte  française  retourna  au  Havre  comme  elle 
elle  en  était  sortie.  U  ne  resta  de  cette  expédi* 
tion  d'autre  souvenir  que  celui  du  vaisseau 
amiral  brûlé  par  les  marmitons  du  roi,  réunis 
en  l'honneur  des  dames  illustres  de  sa  noble 
et  vertueuse  cour.  Toutefois,  Henri  VIU,  fa- 
tigué de  la  guerre,  la  termina  en  faisant  ache- 
ter à  François  I"  la  restitution  de  Boulogne  au 
prix  de  deux  millions. 

Les  motifs  de  la  paix  consentie  par  Fran- 
çois I^  à  Crespy  n^existaient  plus  depuis  la 
mort  du  Dauphin,  puisque  le  duc  d'Orléans 
devenait  prince  héréditaire  de  France.  La  du- 
chesse d^Étampes  n'avait  plus  dlntérét  à  cette 
paLx.  Aussi  François  l^  se  disposait-il  à  re- 
commencer la  guerre  contre  l'empereur,  lors- 
que la  mort  mit  un  terme  à  ses  projets;  et 
cette  mort,  on  sait  quelle  en  fut  la  cause;  elle 
a  rendu  fameux  le  nom  d'une  de  ces  nom- 
breuses prostituées  que  la  débauche  appelait 
à  suppléer  les  maîtresses,  en  titre,  du 
plus  galant  et  du  plus  chevaleresque  des 
rois. 

Après  cette  esquisse  des  grands  événements 
politiques  et  militaires  du  règne  de  Fran- 
çois /•',  et  des  causes  peu  honorables  qui  les 
ont  produits,  ferai-je  remarquer  les  fautes 
qu^l  commit  par  la  légèreté  et  par  l'incapa- 
cité, qui  étaient  les  effets  nécessaires  de  ses 
habitudes? 

Opposerai-je  aux  éloges  si  souvent  donnés  à 
ce  prince  pour  sa  franchise,  sa  droiture,  sa  ma- 
gnanimité, les  preuves  que  Thistoire  présente 
à  chaque  pas  d'une  dissinmlation  lâche ,  d'une 
déloyauté  profonde,  d^un  mépris  signalé  de  la 
foi  jurée? 

Raconterai-je^comment  il  s'y  prit  pour  dis- 
puter la  couronne  impériale  à  Charles-Quint, 
et  obtenir  les  suffrages  des  électeurs?  Dirai-je 
qu'il  envoya  à  la  diète  de  l'Empire,  pour  faire 
valoir  ses  prétentions,  un  courtisan  frivole, 
étourdi,  présomptueux,  dissipateur,  dont  le 
seul  aspect  suffit  pour  éloigner  d'un  prince 