

Représenterai-je  le  traité  de  Cambrai,  de 
15*^,  où  le  roi  sacrifie  tous  ses  amis  et  ses 
partisans  en  Italie,  les  Vénitiens,  les  Floren- 
tins, le  duc  de  Milan,  le  duc  de  Ferrare,  les 
bannis  de  Naples,  et  les  seigneurs  napolitains 
qui  avaient  pris  le  parti  de  la  France  :  traité 
après  lequel  le  roi,  honteux,  fut  plusieurs  jours 
sans  oser  se  montrer  aux  ministres  de  ses  al- 
liés? 

Remarquerai-je,  avec  Voltaire,  a  ce  funeste 
<f  contraste  de  faire  brûler  à  petit  feu  dans 
«Paris  des  luthériens,  parmi  lesquels  il  y 
a  avait  des  Allemands  (1  ) ,  et  de  s'unir  en  même 
c(  temps  (1531)  aux  princes  luthériens  d'AUe- 
a  magne,  auprès  desquels  il  est  obligé  de  s'ex- 
a  cuser  de  cette  rigueur,  et  d'afBrmer  même 
c(  qu'il  n'y  avait  point  eu  d'Allemands  parmi 
«  ceux  qu'on  avait  fait  mourir?  » 

Et  cette  autre  bizarrerie,  de  protéger  Ge- 
nève contre  le  duc  de  Savoie,  et  dans  Genève 
une  foule  de  Français  qui  n'y  étaient  que  pour 
éviter  qu'il  ne  les  fît  brûler  en  France! 

Amènerai-je,  «nfin,  mes  lecteurs  à  contem- 
pler le  même  prince  qui,  en  1518,  avait  fait 
prêcher  une  croisade  contre  les  Turcs,  faisant, 
en  1533,  un  traité  d'alliance  avec  Soliman  II, 
s'attirant  l'indignation  de  l'Europe  entière  par 
cette  alliance,  universellement  regardée  alors 
comme  monstrueuse? 

Représenterai-je  l'avantage  que  François  I" 
donna  sur  lui  à  Charles-Quint  par  cette  alliance, 
lorsque  l'Europe  vit,  d'un  côté,  Barberousse 


(1)  Ces!  ce  que  nous  verrons  plus  loin. 


enlever  de  Tltalie  un  nombre  prodigieux  de 
captifs  chrétiens,  en  vertu  du  traité  fait  avec 
Soliman  par  François  I";  et,  de  l'autre,  Char- 
les-Quint remportant  une  victoire  signalée  sur 
ce  même  Barberousse  devant  Tunis,  délivrer 
dix-huit  mille  esclaves  chrétiens,  soit  catholi- 
ques ou  protestants,  de  toutes  les  nations  de 
l'Europe,  les  habiller,  et  leur  donner  l'argent 
nécessaire  pour  retourner  chacun  dans  leur 
patrie,  où  ils  allèrent  bientôt  publier  la  géné- 
rosité de  leur  bienfaiteur  (J)? 

«  Quelle  honte,  dit  Voltaire,  dans  les  négo- 
a  ciations  de  François  PM  il  se  croit  obligé  de 
a  s^allier  avec  des  Turcs,  dans  le  temps  que 
(K  Charles-Quint  délivre  dix-huit  mille  captifs 
d  chrétiens  des  mains  de  ces  mêmes  Turcs  (2)  !  » 
Cette  phrase  est  une  réponse  à  la  doctrine  de 
Gaillard,  qui,  dans  son  Histoire  de  François  ï", 
avait  pris  à  tAche  de  justifier  cette  alliance. 
«  Elle  est,  disait-il,  un  développement  de  sa- 


(1)  Voici  comment  Robertson  s^exprime  sur  le 
traité  fait  par  Charles-Quint  avec  Muley-Assan  (1536)i 
en  le  rétablissant  sur  le  trône  de  Tunis,  après  avoir 
détruit  l'armée  de  Barberousse  qui  Ten  avait  chassé: 
■  Il  conclut  un  traité  avec  Muley-Assan  avec  les  con- 
n  ditions  suivantes  :  que  le  roi  maure  tiendrait  le 
«  royaume  de  Tunis  en  fief  de  la  couronne  d'Espa- 
«  gne...  que  tous  les  esclaves  chrétiens  qui  se  trou- 
«  vaient  idors  dans  ses  États,  de  quelque  nation  qu'ils 
a  fussent,  seraient  remis  en  liberté  sans  rançon... 