


(1)  Les  revues  des  commissaires  de  François  I""  lui 
faisaient  croire  qu'il  avait  au  moins  vingt^huit  mille 
hommes  :  il  les  payait  en  effet,  et  n*en  avait  pas  moi- 
tié. Tout  le  monde,  dit  Gaillard,  t.  II,  p.  369,  profi- 
tait de  l'inapplication  du  roi,  pour  le  trompa.  La 
mémoire  des  rois  qui  se  laissent  tromper  habituelle- 
ment, ou,  pour  éviter  toute  exagération,  les  roi»  qui 
par  leur  indolence  laissent  établir  près  d'eux  un  sjts- 
tème  de  tromperie  constante,  ne  doivent  pas  être  trai- 
tés avec  l'indulgence  accordée  à  la  duperie  des  parti- 
culiers. Les  rois  ne  sont  jamais  dupes  :  ce  sont  les 
peuples  qui  le  sont.  Traduisez  exactement  le  mot  de 
tromper  le  roi,  la  phrase  veut  dire  :  profitait  de 
l'inapplication  du  roi  aux  intérêts  de  l'État,  pour  voler 
l'argent  du  peuple,  et4M5mpromettre  le  sort  de  l'État  et 
de  l'armée  même. 


Digitized  by 


Google 


SECTION  IL 


177 


taiUe  de  Pavîe.  Elle  fut  perdue,  dit  Hénault  y 
pai"  les  mauvaU  conseils  de  Bonnivet,  Cela 
n'est  pas  exact;  elle  fut  engagée  par  ses  con- 
seils, mais  perdue  malgré  les  dispositions  qu'il 
avait  faites,  et  malgré  un  commencement  de 
succès;  perdue  par  la  faute  de  ce  roi  qui  allait 
à  la  guerre  comme  à  un  tournoi,  pour  y  faire 
des  preuves  de  valeur  personnelle;  qui  ne 
combattait  pas  pour  la  France,  mais  pour  les 
dames;  qui  songeait  à  leur  plaire  et  à  les  éton- 
ner, point  à  servir  l'État  ;  qui  cherchait  dans 
la  victoire,  non  un  avantage  politique,  mais 
un  triomphe  de  galanterie.  Ce  fut  la  vanité  de 
faire  parler  de  lui,  au  moment  où  il  fallait 
avoir  Forgueil  de  vaincre,  qui  lui  fit  perdre  la 
bataille  de  Pavie,  après  Tavoir  livrée  aussi  par 
vanité  :  Ostentandis  potins  quant  rébus  ge^ 
rendis  idoneus  (Beaucaire)  (1\ 

Au  reste,  si  Bonnivet  était  un  mauvais  con- 
seiller, pourquoi  le  roi  Fa-t-il  choisi?  ou  plu- 
tôt, pourquoi  a-t-il  confirmé  le  choix  qu'en 
avaient  fait  des  femmes  enivrées  de  sa  beauté? 

Les  écrivains  qui  ont  cité  la  lettre  que  Fran- 
çois V'  écrivit  à  sa  mère  après  la  bataille  de 


(1)  La  bataille  de  Pavie  est  de  tous  les  événements 
militaires  qu'on  rencontre  dans  Thistoire,  sans  excep- 
ter la  bataille  d'Azincourt,  celui  qui  justifie  le  mieux 
cette  loi  de  rassemblée  constituante  de  France ,  qui 
interdisait  au  roi  décommander  Tarmée  en  personne. 
Quel  général  aurait  osé  faire  la  faute  de  François  V 
devant  le  parc  de  Mlrbel  ?  ou,  du  moins,  Teùt  faite 
impunément  ?  Un  roi  irresponsable  ne  peut  pas  plus 
être  général  que  ministre  d*un  peuple  libre.  Il  est  in- 
compatible avec  toute  idée  de  liberté  que  le  sang 
français  puisse  être  versé  par  torrents,  et  que  la 
France  ne  paisse  en  demander  compte.  Au  resle,  je 
placerai  ici»  sans  réflexions,  un  passage  de  la  Bruyère  : 
«  Si  j*osais  faire  une  comparaison  entre  deux  condi- 