

La  raison  ne  se  soumet  pas  toujours  à  une 
obéissance  qui  n'admet  aucun  raisonnement. 
U  faut,  alors,  que  le  prince  multiplie  les  peines^ 
qu'il  en  établisse  de  cruelles,  qu'il  rende  plus 
cruelles  encore  celles  qui  l'étaient  déjà;  qu'il 
choisisse,  pour  en  ordonner  l'application,  les 
créatures  les  plus  basses  entre  celles  qui  ram- 
pent autour  de  lui.  Gela  fait,  l'œuvre  est  con- 
sonmiée.  Il  n'en  coûte  pas,  comme  on  voit,  de 
grands  efforts  d'esprit  pour  faire  concevoir  le 
despotisme  à  im  prince  sans  talent  et  sans  \i- 
gueur.  //  ne  faut f  dit  la  Bruyère,  ni  art,  ni 
science  pour  exercer  la  tyrannie;  et  iapolili» 
que  qui  ne  consiste  qu*à  répandre  le  sang  est 
fort  bornée  et  de  nul  raffinement.  Voilà,  en  ef- 
fet, ce  qui  décide  la  vocation  d'un  prince  vo- 
luptueux pour  le  pouvoir  absolu. 

On  est  généralement  enclin  à  supposer  de 
grands  motifs  et  de  puissants  moyens  aux  usur- 
pateurs de  la  liberté  publique,  parce  qu'on  croit 
que  toute  grande  usurpation  est  une  entreprise 
difficile  et  périlleuse.  Mais^  autant  d'usurpa- 
teurs, autant  de  motifs  d'usurpation  différents^ 
autant  de  moyens  divers,  et  de  circonstances 
favorables  ou  contraires.  L'un  veut  le  pouvoir 
absolu  par  un  sentiment  d'orgueil  qui  ne  re- 
connaît ni  supérieurs  ni  égaux ,  ni  dans  son 
pays,  ni  chez  ses  voisins;  un  autre,  pour  satis- 
faire une  haute  ambition,  et  faire  sans  contra- 
diction en  dedans,  sans  obstacle  au  dehors^ 
des  choses  éclatantes  et  mémorables;  un  autre 
encore,  pour  satisfaire  des  affections  de  haine 
et  de  vengeance,  ou  d'auti*es  passions  dans  les- 
quelles la  nation  ne  veut  point  entrer.  Dans 
tous  ces  cas,  le  prince  a  besoin  du  pouvoir  ab- 
solu, surtout  si ,  ayant  à  se  mesurer  avec  des 
princes  plus  puissants  que  lui,  par  eux-mêmes 


Digitized  by 


Google 


SECTION  m. 


185 


ou  par  leur  réuuion,  il  est  obligé  de  racheter 
par  plus  de  pouvoir  sur  sa  nation  ce  qui  lui 
manque  pour  balancer  celui  qu'ils  tiennent  de 
leur  autorité  légitime.  Pour  ces  princes,  Tu- 
surpation  du  pouvoir  absolu  est  une  entreprise 
hasardeuse  et  d'un  accès  difficile  ;  elle  demande 
du  talent,  de  la  persévérance  et  du  courage. 

Mais  il  est  aussi  des  usurpateurs  tellement 
favorisés  par  les  circonstances,  qu'ils  n'ont  be- 
soin ni  d'art,  ni  même  d'une  forte  volonté, 
pour  parvenir  à  un  pouvoir  sans  limites.  Après 
une  longue  anarchie,  à  la  suite  de  dissolutions 
sanglantes,  les  nations  offrent  ce  pouvoir,  elles 
rimposent  même  au  chef  qui  leur  fait  espérer 
le  repos.  Si  elles  ont  des  humiliations  à  ven- 
ger, des  insultes  à  punir  chez  les  étrangers, 
elles  se  livrent,  sans  réserve,  à  un  chef  belli- 
queux, qui  a  fait  preuve  de  vaillance  et  d'atta- 
chement à  la  patrie.  En  ce  cas,  si  on  peut  le 
dire,  c'est  le  pouvoir  qui  prend  possession  de 
lui,  plutôt  que  ce  n'est  lui  qui  s'empare  du 
pouvoir. 