

L'usurpation  du  pouvoir  n'est  guère  plus 
difficile  au  prince  voluptueux.  Il  n'ambitionne 
pas  de  hautes  destinées  ;  il  ne  s'agit  pas  pour 
lui  d'accomplir  de  vastes  desseins.  Il  s'attache 
à  la  douceur  de  l'existence,  sans  en  désirer  la 
grandeur.  Néanmoins,  dans  la  modération  ap- 
parente de  ses  désirs,  se  trouvent  renfermées 
des  prétentions  généralement  odieuses.  Il  ne 
veut  que  du  loisir,  mais  il  le  veut  impertur- 
bable; il  ne  veiit  que  de  l'amusement,  mais  il 
n'en  trouve  que  dans  le  scandale  et  dans  les 
profusions;  il  ne  demande  aux  peuples  que  de 
l'argent,  mais  il  en  est  insatiable  :  il  n'a  be- 
soin de  plus  de  pouvoir  ni  pour  la  dignité  du 
trône,  ni  pour  l'exercice  de  la  royauté;  mais  il 
veut  conserver  ce  pouvoir,  sans  remplir  les 
devoirs  qui  y  sont  attachés ,  ou  en  n'en  faisant 
usage  que  pour  l'avilir  et  le  rendre  odieux;  en 
un  mot,  il  ne  lui  manque  rien  pour  régner  glo- 
rieusement, mais  il  veut  régner  d'une  manière 
ignoble  et  en  roi  fainéant.  Pour  assurer  l'au- 
torité légitime  ainsi  exercée,  il  ne  faut  pas 
moins  que  le  pouvoir  absolu.  La  quenouille 
d'une  main,  un  sceptre  de  fer  de  l'autre,  telle 
est  la  condition  d'un  roi  voluptueux.  Heureu- 
sement pour  lui,  les  moyens  d'usurpation  s'of- 
frent d'eux-mêmes  au  prince  élevé  dans  la  vo- 
lupté ;  sa  cour  en  est  remplie;  ils  sont  sous  sa 
main  ;  toutes  les  personnes  qui  partagent  ses 


plaisirs  seront  les  ministres  de  ses  volontés.  Ses 
plaisirs  sont  leur  affaire  et  leur  grand  intérêt. 
Qu'on  leur  remette  l'autorité,  qu'on  leur  donne 
les  places,  ils  sauront  s'y  faire  craindre,  et  di- 
ront au  prince  qu'ils  s'y  font  respecter;  et  le 
prince  se  persuadera,  en  recevant  leurs  hom- 
mages, que  les  peuples  qui  en  sont  témoins 
redoublent  de  respect  pour  lui,  en  voyant  tant 
de  grandeur  s'abaisser  devant  lui. 

Si,  au  zèle  intéressé  des  courtisans,  le  prince 
peut  ajouter  la  faveur  d'une  armée,  rien  ne 
l'empêche  de  saisir  hardiment  le  pouvoir  ab- 
solu. 

Toutes  ces  circonstances  se  trouvèrent  réu- 
nies dans  le  commencement  du  règne  de  Fran- 
çois I".  . 

La  victoire  de  Marignan  a  été  bien  fatale  à 
la  France!* elle  décida  la  double  vocaUon  du 
jeune  monarque  à  la  volupté  et  au  despotisme, 
et  par  ce  funeste  résultat  elle  fut  la  cause  éloi- 
gnée de  bien  des  défaites,  à  commencer  par 
celle  de  Pavie.  Ce  fut  le  connétable  de  Bour- 
bon qui  gagna  la  bataille  de  Marignan  :  ce  fut 
François  I"  qui  en  eut  la  gloire.  Il  en  eut  la 
gloire  parce  qu'il  y  fut  brave  comme  un  autre, 
et  parce  qu'il  était  roi.  L'armée  avait  à  espé- 
rer un  prix  plus  élevé  de  la  gloire  du  roi  que  de 
celle  du  connétable.  Le  connétable,  lui-même, 
était  intéressé  à  porter  sur  le  roi  la  gloire  à  la- 
quelle il  pouvait  prétendre,  et  à  s'assurer  de  la 
faveur  du  monarque  au  lieu  d'avoir  à  craindre 