

S  !*'•  Finances. 

François  !•'  a  usurpé  sur  la  nation  : 

!•  Le  droit  d'imposer^  qui  comprend  !•  ce- 
lui de  proroger  au  delà  de  leur  terme  les  con- 
tributions consenties  pour  un  temps  limité, 
^  celui  d^établir  des  contributions  nouvelles, 
3®  celui  d'augmenter  les  anciennes,  4*"  celui  de 
les  aggraver  par  les  moyens  de  les  faire  per- 
cevoir; 

V  Le  droit  d'emprunter; 

3«  Le  droit  d^aiiéner  les  domaines  de  la  cou- 
ronne; 

4«  Le  droit  de  vendre  les  charges  de  judica- 
ture; 

5»  Le  droit  de  dépenser  à  sa  fantaisie  les 
produits  de  Fimpôt,  de  Pemprunt,  de  l'aliéna- 
tion des  domaines  études  offices. 

Des  impôts.  — Quand  François  !•'  est  monté 
sur  le  trône,  les  impôts  légalement  établis  ou 
consentis  étaient  : 

i^"  La  taille,  montant  à  un  million  soixante- 
quinze  mille  livres  :  elle  avait  été  accordée  par 
les  états  généraux  de  1484  à  Charles  VIII,  et 
fixée  à  un  million  cinq  mille  livres;  Louis  XII, 
en  montant  sur  le  trône,  l'avait  réduite  d'un 
quart; 

2»  Une  taxe  sur  le  sel,  appelée  ^ra^^Z/e,  con- 
sistant dans  le  cinquième  en  sus  du  prix  mar- 
chand; 

3*  Une  taxe  du  sou  pour  livre,  ou  du  ving- 
tième, sur  la  vente  de  diverses  consommations, 
telles  que  le  vin,  le  poisson,  la  viande,  le  bois 
de  chauffage; 

4*  Une  autre,  du  treizième,  sur  les  vins  et 
autres  boissons  qui  seraient  vendus  en  détail. 

Ces  deux  derniers  impôts  s'appelaient  les 
aides. 


L'aide^  or^nairement,  avait  affecté  toute  es- 
pèce de  marchandise.  Louis  XI,  en  i467  et 
1468,  avait  eu  la  sagesse  de  la  borner  aux  qua- 
tre espèces  de  marchandises  que  j'ai  citées; 
mais  la  vente  du  vin  en  détail  était  distinguée 
de  la  vente  en  gros,  et  taxée  au  quatrième  du 
prix  de  vente.  Louis  XII  l'avait  réduite  au  trei- 
:dème. 

François  I",  sans  convocation  des  états 
généraux,  sans  édit  vérifié,  rétablit  d'abord  le 
quart  des  tailles  accordées  à  Charles  VII,  qui 
avait  été  remis  par  Louis  XII. 

Il  y  ajouta  ensuite  la  grande  crue,  dont  je 
ne  puis  évaluer  le  montant.  Le  prétexte  de 
cette  crue  fut  rétablissement  de  légions  à  la 
romaine,  qu'il  essaya  de  mettre  sur  pied.  Nous 
verrons  comment  il  y  réussit. 

Il  igouta  quinze  livres  aux  trente  livres  qui 
étaient  impcNsées  sur  le  muid  de  sel.  Il  doqna 
pour  prétexte  le  payement  des  gages  des  com- 
pagnies souveraines  de  judicature.  Il  changea 
plusieurs  fois  le  mode  de  perception  de  la  ga- 
belle, vendit  des  offices  pour  cette  perception, 
et  les  supprima  ensuite,  pour  remettre  les  cho- 
ses sur  le  pied  où  il  les  avait  trouvées. 

On  ne  voit  pas  qu'il  ait  augmenté  la  taxe  des 
droits  d'aide,  si  ce  n^est  le  treizième  de  la  vente 
des  boissons  en  détail,  qu'il  éleva  du  treizième 
au  huitième;  mais  il  augmenta  certainement 
les  produits  de  la  vente  en  gros  :  1«  en  auto- 
risant une  vexation  jusqu'alors  inconnue  :  ce 
fut  la  visite  exercée  par  des  commis  des  aides 
dans  les  caves,  magasins  et  pressoirs  des  parti- 
cuUers;  ^  en  ordonnant  qu'il  serait  fait  inven- 
taire des  vins  recueillis  chaque  année  ;  3*  en 
défendant,  sous  peine  d'amende,  de  les  trans- 
porter d'un  lieu  à  un  autre  sans  un  congé  du 
commis.  4*  Ajoutez  que ,  pour  donner  plus 
d'activité  et  d'énergie  à  la  vexation,  il  créa 
des  offices  de  clercs  commissaires  et  contrô- 
leurs des  huitième  et  vingtième  du  prix  des 
boissons. 