


Digitized  by 


Google 


4M  FRANÇOIS  I". 

Ce  qui  n'est  pas  moins  surprenant^  c'est  une 
nation  qui  passe^  sans  soulèvement^  d'une  exis- 
tence douce  et  glorieuse  à  l'humiliation  et  à  la 
souffrance;  de  la  liberté  à  l'oppression  ;  de  la 
joie  aux  larmes;  et  qui,  après  avoir  payé  de  la 
plus  tendre  reconnaissance  les  soins  d'un 
prince  dans  lequel  elle  a  reconnu  TafTection 
d'un  père^  semble  n'avoir  pas  la  force  de  haïr 
un  tyran  dans  son  successeur. 

Ce  double  phénomène  n'est  point  inexpli- 
cable. 

Et  d'abord,  regardez  la  maison  où  fut  élevé 
François  !•',  l'assemblage  des  fenmies  qui  en- 
tourent son  berceau;  regardez  la  duchesse 
d'AngouIéme,  sa  mère  et  sa  tutrice,  dont  ces 
femmes  étaient  le  cortège;  considérez  les  pre- 
mières impressions  que  l'eçut  son  enfance,  les 
premières  habitudes  de  sa  jeunesse ,  et  vous 
concevrez  sa  vocation  pour  une  vie  voluptueuse 
et  désordonnée.  Rappelez-vous  aussi  l'antipa- 
thie réciproque  d'Anne  de  Bretagne,  femme 
de  Louis  XII,  et  de  la  duchesse  d'Angouléme; 
l'incompatibilité  de  leurs  mœurs  et  de  leur  ca- 
ractère ;  la  sévérité  de  Louis  XII  pour  la  mère 
et  pour  le  fils,  qu'il  confina  au  château  d'Am- 
boise,  voulant  préserver  de  leurs  exemples  la 
chasteté  de  sa  cour.  Avec  ces  souvenirs,  il  ne 
vous  sera  pas  difficile  de  comprendre  l'aver- 
sion de  François  ^'  pour  les  traditions  de  son 
prédécesseur. 

Mais ,  comment  a  pu  venir  à  l'esprit  d'un 
prince  efféminé  l'ambition  du  pouvoir  absolu, 
et  comment  expliquer  la  dureté  avec  laquelle  il 
l'a  exercé  ?  Il  me  semble  que  l'ambition  du 
pouvoir  absolu  peut  venir  naturellement  de 
l'impuissance  de  gouverner.  Gouverner,  c'est 
assurer,  par  des  magistrats  et  des  administra- 
teurs, l'exécution  de  lois  qui,  répondant  à 
tous  les  droits  et  à  tous  les  intérêts,  ne  deman- 
dent qu'une  somnission  raisonnée,  la  seule  qu'il 
soit  facile  d'obtenir  et  facile  de  conserver.  Un 
jeune  prince  ignore-t-il  l'art  de  faire  mouvoir 
un  gouvernement  régulier;  la  mollesse  de  ses 
habitudes  le  rend-elle  incapable  d'apprendre 
cet  art,  et  surtout  de  Texercer,  il  a  recours  au 
commandentent;  il  veut  l'obéissance  à  sa  per- 
sonne, au  lieu  de  la  soumission  aux  lois. 
Mais,  quand  il  substitue  le  commandement  au 
gouvernement,  ce  n'est  pas  pour  répondre  lui- 
même  à  tous  les  droits  et  à  tous  les  intérêts, 
et  s'imposer  la  tâche  de  faire  ce  que  fait  le 


gouvernement.  U  lui  faut  une  obéissance  aveu- 
gle, sans  raisonnement,  sans  réflexion^  sans 
hésitation,  sans  réserve.  Pour  s'assurer  de 
cette  obéissance,  il  se  suppose  des  droits  aux- 
quels ne  peut  se  mesurer  aucun  autre  droit  : 
il  s'attribue  un  caractère  sacré. 

Alors,  toute  contrariété  opposée  à  sa  volonté 
a  quelque  chose  de  sacrilège,  toute  différence 
d'opinion  est  offense,  toute  résistance  est  ré- 
volte ;  l'inadvertance  même,  est  l'équivalent 
d'une  mauvaise  intention.  Vous  dérangez  le 
prince;  vous  troublez  le  prince;  vous  l'offen- 
sez; vous  l'irritez;  vous  méritez  un  châtiment  : 
toutes  ces  idées-là  se  tiennent. 