

sa  jalousie. 

L'enivrement  d'une  victoire  éclatante,  rem- 
portée à  vingt-un  ans,  et  le  dévouement  d'une 
armée  qui  en  attendait  la  récompense,  ont 
exalté  dans  François  !•'  la  présomption  qui  lui 
était  naturelle,  et  ont  déterminé  son  entre- 
prise sur  les  libertés  nationales. 

Le  succès  néanmoins  ne  fut  pas  l'affaire  d'un 
jour,  et  ne  se  décida  pas  par  une  seule  cause. 
C'est  ce  qui  explique  la  patience  de  la  nation. 
EUe  avait  peine  à  sortir  de  la  douce  sécunté 
que  lui  avait  inspirée  le  règne  de  Louis  XII.  La 
victoire  de  Marignan  l'éblouit;  la  vaiUance  du 
jeune  monarque,  à  qui  l'on  en  rapportait  la 
gloire,  lacharma.  LesFrançaisse  sont  plu,  dans 
tous  les  temps,  à  admirer  dans  leurs  chefs  une 
bravoure  dont  ils  ne  se  font  pas  un  mente  à 
eux-mêmes,  soit  qu'Us  regardent  la  bravoure 
du  prince  comme  nécessaire  pour  piider  la 
leur  et  permettre  son  essor,  soit  qu'ils  csti- 


Digitized  by 


Google 


18G 


FRANÇOIS  I*'. 


ment  le  mépris  de  la  vie  d'autant  plus  difficile 
que  la  condition  est  plus  élevée.  Cependant  la 
patience  de  la  nation^  comme  nous  le  veiTons^ 
ne  dura  pas  toujours. 

François  I*'  commença  donc  le  pouvoir  ab- 
solu en  se  donnant  ^  par  l'attrait  du  plaisir^ 
une  cour  nombreuse  et  soumise;  parla  vic- 
toire^ une  armée  ;  et  en  séduisant  la  nation  par 
réclat  de  sa  cour  et  de  sa  gloire-:  telle  fut  son 
initiation. 

L'afTection  d'une  armée  est  la  sûreté  du  pou- 
voir légitime;  mais  c'est  aussi  le  plus  puissant 
véhicule  du  pouvoir  arbitraire.  La  force  est 
nécessaire  à  la  règle^  mais  elle  mène  aussi  à 
Tabus.  Dans  le  gouvernement  intérieur,  elle 
n'a  pas  besoin  d'agir;  elle  n^a  qu'à  se  laisser 
voir,  pour  opérer. 

Le  héros  de  Marignan  ne  fut  pas  longtemps 
à  réunir  et  à  confondre  en  lui  tous  les  pou- 
voirs politiques^  le  pouvoir  législatif^  le  pou- 
voir exécutif^  le  pouvoir  judiciaire,  les  pou- 
voirs d'opinion  :  en  peu  d'années,  il  se  rendit 
maître  de  la  fortune  publique  et  des  foilunes 
particulières,  de  l'honneur,  de  la  vie  des  ci- 
toyens, de  leur  conscience,  de  leurs  mœurs. 

n  se  rendit  maître  de  la  fortune  publique 
en  confondant  le  trésor  national  avec  le  sien , 
et  en  s'affranchissant,  de  toute  formalité  pour 
disposer  de  Pun  comme  de  l'autre; 

En  vendant  arbitrairement  ou  en  donnant 
par  faveur  les  domaines,  patrimoine  de  la<x>u- 
ronne; 

En  empruntant,  et  en  constituant  des  rentes 
sur  l'État. 

Il  se  rendit  maître  des  fortunes  particulières 
en  prorogeant,  en  établissant,  en  augmentant 
de  sa  seule  autorité  des  impôts  onéreux ,  en 
les  aggravant  encore  par  les  moyens  de  per- 
ception. 

Il  se  rendit  maître  de  la  vie,  de  l'honneur, 
des  biens  des  particuliers,  en  introduisant  dans 
les  parlements  des  juges  afiidés  et  incapables, 
et  en  abaissant  les  cours,  par  ce  mélange,  à  la 
condition  de  simples  commissions; 