

En  substituant,  à  sa  fantaisie,  des  commis- 
sions' aux  parlements  en  matière  criminelle  ; 

En  dépouillant  les  parlements  de  leur  ju- 
ridiction en  matière  civile,  lorsque  leur  ju- 
risprudence ne  s*accordait  pas  avec  ses  des- 
seins; 

Enfin,  en  exerçant  lui-même  sur  ses  sujets. 


et  sans  forme  de  jugement,  le  droit  de  vie  et 
de  mort. 

Il  se  rendit  arbitre  des  consciences  en  s'em- 
parant  du  clergé,  par  le  concordat  qui  lui 
donna  la  faculté  de  nonuner  aux  bénéfices  eo- 
clésia^iques;  par  les  emplois  ecclésiastiqnes 
qu'il  multiplia  dans  sa  cour;  par  l'afQuencedu 
clergé  dans  cette  même  cour,  où  il  était  attiré 
par  Fespérance  d'obtenir,  ou  retenu  par  la 
jouissance  de  ce  qu'il  avaitx)btenu. 

Il  se  rendit  maître  des  mœurs  par  l'influence 
du  clergé,  par  l'influence  de  sa  cour,  et  par  la 
création  de  cette  multitude  de  chevaliers  es 
lettres,  de  chevaliers  es  lois,  et  surtout  dV- 
evyersy  que  des  lettres  d'anoblissement,  ou  des 
charges  sans  utilité,  affiliaient  à  la  cour  dans 
toutes  les  parties  du  royaume. 

Toutes  ces  usurpations  se  consommèrent  au 
mépris  des  lois  les  plus  respectées  de  la  mo- 
narchie, malgré  les  représentations  des  parle- 
ments, sans  être  même  colorées  d'une  appa- 
rence de  vœu  national  exprimé  dans  une 
assemblée  d'états  généraux  séduite  ou  cor- 
rompue. 

Le  despotisme  n'est  qu*onéreux  à  un  prince 
éclairé.  Un  pouvoir  qu'il  ne  veut  faire  peser 
sur  personne,  et  que  des  mains  cachées  peu- 
vent faire  peser  sur  tout  le  monde,  ne  peut 
être  pour  lui  qu'un  sujet  d'inquiétudes  et  d'em- 
barras. On  n*a  besoin  d'être  un  despote  que 
pour  être  un  tyran;  aussi,  François  ï"  fui-tt 
également  injuste  et  cruel  dans  son  gouverne- 
ment. En  finance,  spoliateur  avide  et  dissipa- 
teur effréné;  dans  la  religion,  faible  et  lâche 
instrument  d'un  clergé  qu'il  avait  composé 
lui-même  d'hommes  corrompus;  et,  d'un  autre 
côté,  persécuteur  sanguinaire,  impitoyable, 
non-seulement  des  luthériens,  mais  encore  des 
catholiques  purs,  et  des  dignes  Français  qui 
demandaient,  avecles  luthériens,  laréformedes 
mœurs  du  clergé;  dans  la  justic>e  appliquée 
aux  actions  ordinaires  de  la  vie,  c'est  un  des- 
pote asiatique,  fantasque  ^  emporté,  disposant 
de  la  vie  d'un  Français  comme  un  sultan  de  la 
tête  d'un  esclave. 

Je  n'ai  pas  promis  l'histoire  de  François  1*% 
mais  des  indications  pour  la  faire  ;  et  je  vais  en 
donner  sur  ce  qui  regarde  son  gouvernement. 
Je  les  prendrai  uniquement  dans  deux  séries 
de  faits  qui  s'enchaînent,  et  dans  lesquelles  les 
actes  caractéristiques  me  semblent  entrer  en 


Digitized  by 


Google 


SECTION  m. 


i87 


plus  grand  nombre  :  la  première  comprendra 
les  faits  relatifs  aux  finances;  1%  seconde^  les 
faits  concernant  la  religion^  les  mœurs  et  Tin- 
struction  publique.  Je  rassemblerai,  ensuite^ 
quelques  faits  isolés  que  je  trouve  épars  dans 
sa  vie.  Je  terminerai  par  une  récapitulation  où 
les  faits  seront  classés  sous  deux  divisions  prin- 
cipales :  attentats  sur  les  pouvoirs  politiques^ 
qui  sont  la  garantie  des  droits^  et  attentats  di<> 
rects  sur  les  droits. 