

Et,  enfin,  appartenait-il  àFrançois  I"  de  bra- 
ver l'esprit  de  croisade,  à  lui  qui,  au  commen- 
cement de  son  règne,  avait  voulu  en  susciter 
une  contre  Soliman  même  ;  et  qui,  par  affec- 
tation de  zèle  pour  la  foi  des  chrétiens,  persé- 
cutait en  France  ses  sujets  protestants  et  ceux 
qui  étaient  soupçonnés  d'adhérer  à  la  réforme? 
Gomment  Gaillard  a-t-il  pu  voir  un  dévelop- 
pement de  raison,  dans  un  acte  qui  attira  le 
m^ris  universel  siu*  la  versatilité  de  son  héros? 

Qu'arriva-t-il,  en  1532  et  en  1544,  des  trai- 
tés de  François  V*  avec  Soliman  contre  Char- 
les-Quint? 

En  1532,  Charles-Quint,  après  avoir  désin- 


téressé la  ligue  de  Smalkalde  en  accordant 
aux  réformés  la  liberté  de  leur  culte  jusqu'au 
prochain  concile,  réunit  caUioliques  et  protes- 
tants contre  les  Turcs. 

On  lui  founiit  deux  cent  mille  hommes, 
dont  trente  mille  de  cavalerie,  pour  défendre 
la  Hongrie,  menacée  par  Soliman;  et  Soliman 
se  retira. 

En  1544,  Charles-Quint,  après  que  le  pavil- 
lon turc  se  fut  joint  au  pavillon  français  pour 
prendre  Nice,  la  seule  place  qui  restât  au  duc 
de  Savoie,  prince  chrétien,  représenta  à  toute 
FEurope  combien  il  hnportait  à  la  religion  et 
à  la  politique  d'écraser  François  I",  cet  enne- 
mi domestique  qui  attirait  le  musulman,  l'ac- 
cueillait dans  ses  ports,  et  l'introduisait  dans  le 
centre  de  l'Europe.  L'Empire  se  réunit  de 
nouveau  à  l'empereur;  protestants  et  catholi- 
ques se  déclarent  en  sa  faveur  à  la  diète  de 
Spire.  François  P'  y  envoie  des  ambassadeurs 
pour  se  justifier  :  on  ne  veut  pas  les  entendre. 
Ils  sont  réduits  à  publier  des  écrits,  où.  ils  ex- 
cusent leur  maître  par  des  déguisements  et 
des  mensonges,  et  surtout  en  alléguant  cke 
vains  prétextes.  On  voit  partout  l'embarras  de 
gens  réduits  à  se  défendre  contre  le  sentiment 
général,  et  profondément  humiliés  du  c^e/o/,- 
pement  de  sagesse  et  de  raison  par  lequel  Fran- 
çois !•'  avait  honoré  son  siècle,  comme  dit 
Gaillard» 

SECTION  III. 

Du  gouveroement  de  François  I'^ 

Il  ne  Jkul  Bl  arl  nt  itrlence  poor  exercer  la  tyrannie 
La  Bruyère,  Delà  république. 

Le  tableau  du  gouvernement  de  François  l" 
est  celui  du  despotisme  ;  et  l'histoire  de  ce  gou- 
vernement est  celle  d'une  usurpation  qui  s'est 
étendue  à  tous  les  pouvoirs,  et  d'une  oppres- 
sion qui  a  violé  tous  les  droits. 

Cette  histoire  présente  un  étrange  phéno- 
mène :  c'est  un  roi  voluptueux  qui  usurpe  le 
pouvoir  absolu ,  et  l'exerce  de  la  manière  la 
plus  inique  et  la  plus  violente  ;  c'est  le  succes- 
seur du  prince  le  plus  occupé  de  ses  devoirs 
et  le  plus  révéré,  c'est  l'héritier  et  le  gendre  de 
Louis  XII,  c'est  un  descendant  de  saint  Louis  , 
en  qui  vous  croiriez  voir,  sous  plusieurs  rap- 
ports, un  successeur  et  un  imitateur  de  Donii- 
lien. 