

«  Celte  expédition,  dont  il  parait  que  les  contcm- 
R  porains  mesurèrent  plutôt  le  mérite  sur  la  gcnéro- 
«  site  apparente  de  Tentreprise,  sur  la  magniGcence 
«  avec  laquelle  elle  fut  conduite,  que  sur  rimportâoce 
«  des  suites  qu'elle  eut,  éleva  Tempereur  au  comble 
«  de  la  gloire,  et  fit  de  cette  époque  la  plus  éclatante 
«  de  toutes  celles  de  son  règne.  Vingt  mille  esclaves 
«  qu'il  arracha  à  la  captivité,  tant  par  ses  armes  que 
«  par  son  traité  avec  Muley-Assan,  et  à  qui  il  fournit 

•  des  habits  et  de  l'argent  pour  les  mettre  en  état  de 

•  retourner  chacun  dans  leur  patrie,  publièrent  dans 
a  toute  l'Europe  les  éloges  de  la  générosité  de  leur 
«  bienfaiteur,  et  exaltèrent  sa  puissance  et  ses  talents 
A  avec  l'exagération  naturelle  aux  sentiments  de  la 

•  reconnaissance  et  de  l'admiration.  La  renommée  de 
«  Charles  éclipsa  alors  celle  des  autres  monarques  de 
«  l'Europe.  Tandis  que  tous  ces  princes  ne  s'occupaient 
«  que  d'eux-mêmes  et  de  leurs  intérétâ  particuliers, 
«  il  se  montra  digne  d'occuper  le  rang  de  premier 
«  prince  de  la  chrétienté,  en  paraissant  ne  songer  qu'à 

•  défendre  l'honneur  du  nom  chrétien,  et  à  assurer  le 
«  bien-être  et  la  tranquillité  de  l'Europe.  »  (Histoire  de 
Charles-Quint,  fin  du  V*  livre.) 

(2)  Lettre  à  Gaillard,  1769. 


Digitized  by 


Google 


SECTION  m. 


183 


«  gesse  et  de  raison  qai  honore  le  seizième 
«  siècle;  il  convient  de  régler  ses  alliances  sur 
«  les  intérêts  politiques^  et  non  sur  la  différence 
f  ou  la  conformité  de  religion.  L'opinion  que 
«  l'Europe  prit  de  celle  de  François  P'  avec 
a  Soliman,  n'était  qu*un  reste  du  préjugé  qui 
a  avait  inspiré  les  croisades.  » 

Ce  n'élit  pas  l'esprit  des  croisades  qui  ins- 
pirait tant  de  haine  contre  les  Turcs  à  la  chré- 
tienté; ce  n'était  pas  non  plus  la  haine  de  leur 
rdigion  :  c'était  leur  manière  de  faire  la  guerre  ; 
e'étiût  l'ambition  de  Soliman;  c'était  le  but  où 
îl  tendait  ouvertement. 

Quand  les  Turcs  étaient  vainqueurs^  ils  em- 
mêlaient non-seulement  l'armée  vaincue^  mais 
les  halntants  dû  pays,  en  captivité,  et  les  sou- 
mettaient à  leur  culte.  Et  Soliman  H,  après 
avoir  conquis  la  Syrie  et  défait  les  mameluks 
en  Egypte,  s'annonçait  comme  héritier  des 
droits  de  Constantin  le  Grand,  et  se  vantait  de 
remettre  InentAt  l'Europe  sous  son  empire. 

Quand  l'esprit  des  croisades  aurait  encore 
dominé  en  Europe,  la  politique  conseillait-elle 
de  le  braver  pouf  faire  prévaloir  des  opinions 
plus  éclairées?  La  politique  doit-elle  se  donner 
la  mission  de  réformer  Topinion  universelle , 
ou  mettre  son  art  à  se  la  concilier? 

C^est  parce  qu'il  convient  de  régler  les  al- 
liances sur  les  intérêts  politiques,  qu'il  con- 
vient aussi  d^eïaminer,  lorsqu'on  en  contracte, 
si  la  conformité  de  religion  n'est  pas  un  inté- 
rêt politique  j  et  la  différence  un  obstacle  poli- 
tique éà  premier  ordre.  La  différence  est  as- 
sorënient  un  obstacle,  quand  elle  peut  attirer 
trois  ou  quatre  fois  plus  d'ennemis  que  l'al- 
liance n'en  pourrait  combattre  ;  et  c'était  le 
cas  de  l'alliance  de  François  P'  avec  Soliman  II. 