


s'exprime  (i)  :  «  Instruit  par  la  lecture  des  an^ 
fn  ciensy  François  I*' conçut,  en  1533,  unnou- 
«  veau  plan  d'infanterie  nationale  r^ulière. 
a  C'étaient  des  légions  formées  sur  le  modèle 
(c  des  légions  romaines.  Il  en  créa  sept,  cha- 
«  cune  de  six  mille  hommes,  divisées  en  six 
a  compagnies  de  mille  hommes.  Il  fit,  à  l'oc- 
(c  casion  de  l'établissement  de  ces  légions,  un 
«  traité  de  la  discipline  mililaire,  dont  les 
c(  guerrien  et  les  savants  ont  dit  beaucoup  de 
«  bien,  même  depuis  sa  mort.  » 

Françob  V%  lisant  les  anciens,  s'instruisant 
à  cette  lecture,  concevant  l'organisation  d'une 
armée  suivant  la  tactique  romaine,  et  écrivant 
gn  traité  de  la  discipline  militaire,  forme  un 
tableau  si  disparate  avec  toute  son  histoire, 
qu'on  ne  peut  y  voir  qu'une  véritable  dérision. 
Où  donc  est  son  traité  de  la  discipline  ?  qu'est- 
il  devenu?  quel  guerrier,  quel  savant  en  a 
parlé?  pourquoi  Daniel  n'en  dit-il  rien  dans 
son  Histoire  de  la  milice  française?  Daniel 
parle  bien  d'un  livre  de  ladiscipline  militaire, 
mais  pour  dire  qu'il  était  attribué  au  seigneur 
du  Bellay  de  Langey,  et  que  l'auteur  écrivait 
sous  François  !•'.  On  voit  en  effet,  dans  les 
Mémoires  de  du  Bellay  de  Langey,  combien  il 
était  versé  dans  l'art  militaire.  Mais  ce  n'est 
pas  là  la  question  :  qu'est  devenu  cet  établis- 
sement de  légions?  voi|^  ce  dont  il  s'agit. 
Gaillard  ne  nous  l'apprend  pas,  mais  Daniel 
nous  le  dit  (2  ,  d'après  du  Bellay  de  Langey  : 
Ce  dessein,  dit-il,  n'a  point  été  mis  parfaHc- 
ment  à  exécution;  déplus,  celte  milice  ne  sub- 
sista  que  quelques  années,  et  on  en  revint  à 
l'ancien  usage.  La  crue  de  la  taille  est  donc  la 
seule  partie  de  la  conception  royale  qui  ait 
subsisté.  «  Plus  ces  sortes  de  projets  sont 
a  grands  et  éclatants,  dit  Daniel,  et  plus  doit- 
a  on  penser,  avant  de  commencer  à  les  mettre 
(c  en  exécution,  si  on  sera  en  état  de  les  sou- 
«  tenir.  »  On  voit,  dans  ce  peu  de  paroles,  à 
quoi  se  réduit  la  valeur  des  éloges  de  Gail- 
lard. 

Des  emprunts. — ^François  P'  n'a  cessé,  dans 
le  cours  de  son  règne,  de  faire  des  emprunts 
sans  autorisation,  et  par  cette  raison  à  gros  in- 


(1)  Histoire  de  François  /•%  t  VI,  p.  412. 

(2)  Histoire  de  la  milice  française ,  t.  l'S  liv.  IV, 
cil.  vi,  p.  261. 


Digitized  by 


Google 


SECTION  m. 


189 


iérét;  îl  empruntait^  en  fils  de  famille^  au  de- 
nier i2. 

En  15^1^  il  emprunta  sur  Thôtel  de  ville  une 
somme  de  200,000  livres, 

En  1522  et  1523,  il  fit  un  emprunt  au  cha- 
pitre de  Notre-Dame,  et  un  autre  au  collège 
des  secrétaires  du  roi. 

Dans  ces  mêmes  années,  il  emprunta  et  fon- 
dit la  vaisselle  d'argent  des  membres  du  par- 
lement, des  membres  de  la  chambre  des 
comptes,  de  ceux  du  Châtelet  et  des  maîtres 
des  requêtes. 