

Si  les  offenses  que  reçoit  la  liberté  pouvaient 
s^estimer  en  argent,  ce  serait  évalyer  à  un  fai- 
ble taux  les  sijyétions  inventées  et  pratiquées 
pour  la  première  fois  sous  le  règne  de  Fran- 
çois P',  que  de  les  compter  conune  un  double- 
ment de  Pimpôt  :  il  n'était  personne  qui  n'eût 
payé  volontiers  le  double  de  la  taxe,  pour  se 
rédimer  de  ces  sujétions  imposées  à  l'effet 
d*assurer  la  perception. 


Digitized  by 


Google 


188 


FRANÇOIS  l•^ 


François  I*'  opéra  ce  grand  changement  par 
des  lettres  patentes^  dont  il  ne  donna  point 
connaissance  au  parlement;  il  les  adressa  à  la 
cour  des  aides^  à  qui  était  attribuée  la  connais- 
sance des  difficultés  auxquelles  la  perception 
pouvait  donner  lieu. 

Les  exercices  des  aides»  tels  que  les  a  intro- 
duits François  I",  ont  fait  la  désolation  des  vi- 
gnobles en  France  pendant  plus  de  deux  siè- 
cles. Us  ont  été  une  des  causes  de  la  révolution 
de  1789^  qui  les  a  abolis. 

Je  voudrais  pouvoir  réduire  à  une  somme 
précise,  ou  à  une  quotité  certaine,  l'augmenta- 
tion que  les  contributions  reçurent  sous  le  rè- 
gne de  François  l";  mais  les  documents  ont 
échappé  à  mes  recherches.  La  collection  des 
ordonnances  du  Louvre  n'a  pas  encore  atteint 
le  règne  de  ce  prince.  La  collection  des  Mé- 
moires de  Moreau  de  Beaumont,  ancien  inten- 
dant des  finances,  où  j'ai  puisé  les  principales 
notions  que  je  transmets  ici,  n'apprennent 
point  quel  fut  alors  le  produit  annuel  des  con- 
tributions. Mais  M.  Gamier,  dans  l'histoire  du 
règne  de  François  i",  dit,  à  plusieurs  reprises, 
que  ce  prince  a  triplé  les  impôts  du  temps  de 
Louis  XU.  Je  ne  sais  si  cet  écrivain  a  fait  les 
vérifications  nécessaires  pour  appuyer  son  as- 
sertion; mais  il  suffit  qu'il  l'ait  avancée  d'après 
quelque  mémoire  du  temps,  pour  qu'elle  soit 
reçue  comme  Irès-croyable.  Il  est  présumable 
que  la  nomenclature  même  des  taxes  levées 
par  François  P'  n'est  pas  complète  dans  les 
Mémoires  de  Moreau  de  Beaumont.  On  trouve 
dans  le  traité  d'Érasme,  De  lingud^  une  anec- 
dote qui  semble  indiquer  un  impôt  sur  le  blé. 
On  montre,  dit-il,  au  marché  au  blé  à  Paris,  un 
égout  dans  lequel  un  particulier  avait  ordonné 
par  son  testament  qu'on  jetât  son  cadavre, 
pour  expier  le  conseil  qu'il  avait  donné  au  roi 
de  mettre,  pour  deux  ans,  un  léger  impôt  sur 
la  denrée  ;  au  bout  de  deux  ans,  l'impôt  avait 
été  continué  et  doublé. 

Avant  de  passer  aux  emprunts,  je  dois  dire 
ce  que  c'était  que  ces  légions  qui  furent  le  pré- 
texte de  François  !•'  pour  établir  la  grande 
crue  de  la  taille. 

Gaillard  n'a  pas  manqué  de  faire  valoir  réta- 
blissement prétendu  de  ces  légions,  qui  de- 
valent^  dit-il,  dis  penser  de  recourir  aux  Suisses 
et  aux  lansquenets,  et  qui,  en  cela,  auraient 
été  effectivement  fort  utiles.  Voici  comment  il 