

Vente  des  offices  de  judicaiure.  —  Fran- 
çois I"  considérait  la  justice,  non  comme  une 
des  charges  de  la  royauté,  mais  comme  une 
partie  des  domaines  du  roi.  Il  la  traita,  à  peu 
près,  de  même  :  il  aliéna  le  droit  de  l'exercer; 
il  créa  et  vendit  vingt  charges  de  conseiller  au 
parlement  de  Paris,  et  environ  trente  dans  les 
autres  parlements  a  Le  parlement  de  Paris, 
«  dit  Voltaire,  fit  de  fortes  remontrances;  mais 
«  le  chancelier  Duprat  les  ayant  éludées,  il 
«  fallut  obéir.  Ce  trafic,  ajoute  l'historien,  ou- 
a  vrit  le  sanctuaire  de  la  justice  à  des  gens 
c(  quelquefois  si  indignes  d'y  entrer,  que... 
«  Gentil,  commis  de  Samblançay,  qui  l'avait 
c(  trahi,  qui  lui  avait  volé  ses  papiers  justificatifs 
«  etqui  craignait  d'être  recherché,  acheta^  pour 
«  se  mettre  à  l'abri^  une  charge  de  conseiller 
a  au  parlement  (4).  »  De  conseiller,  il  devint 
président.  Cela  n'empêcha  pas  qu'à  la  suite  il 
ne  fût  pendu  au  même  gibet  de  Montfaucon, 


(1)  Mémoires  sur  les  domaines,  première  partie. 

(2)  Histoire  de  François  i«S  t.  VI,  p.  437  et  suiv. 

(3)  Histoire  du  parlement,  ch.  xiv,  p.  70;  édil.  de 
Kehl. 

(4)  Idem,  ibid.,  p.  69. 


Digitized  by 


Google 


i90 


FRANÇOIS  !• 


où  son  infidélité  avait  conduit  son  maître;  mais 
il  subit  ce  supplice  pour  d'autres  faits^  qui 
n'avaient  pas  eu  l'aveu  de  la  cour  comme  ce- 
lui-ci. 

il  ne  suffît  pas  de  dire^  avec  Voltaire^  que  la 
vente  des  offices  parlementaires  donna^  à  des 
honunes  indignes^  le  moyen  de  s'introduire 
dans  la  magistrature  ;  il  faut  ajouter  :  donna 
au  roi  la  faculté  d'y  faire  entrer  des  honunes 
corrompus^  qui^  ayant  été  les  agents  ou  les 
complices  de  quelques  actes  du  pouvoir  ar- 
bitraire^  avaient  intérêt  à  le  servir  toujours  ; 
et  c'est  là  le  grand  mal.  L'exemple  de  Gentil ^ 
un  des  complices  de  l'assassinat  de  Samblan- 
çay,  prouve  ces  deux  vérités.  L'intérêt  de 
François  I"  et  de  la  duchesse  d'Angouléme, 
plus  que  leur  bienveillance  pour  sa  personne, 
tit  asseoir  sur  le  banc  des  magistrats  ce  scélé- 
rat^ appelé  par  l'indignation  générale  au  banc 
des  accusés  :  il  importait  autant  au  roi  et  à  sa 
mère  qu'à  Gentil,  que  celui-ci  fût  à  l'abri  d'une 
procédure  où  la-  difficulté  de  sa  défense  au- 
rait pu  amener  des  déclarations  propres  à  dé- 
voiler leur  iniquité.  Il  faut  donc  reconnaître 
que  la  vente  des  offices  donna  au  roi  le  moyen 
d'infecter  les  parlements  de  magistrats  cor- 
rompus. Il  put^  non-seulement^  instituer  des 
hommes  dès  longtemps  achetés^  et  qui  avaient 
donné  des  gages  au  pouvoir  arbitraire^  mais 
aussi  acheter  les  hommes  qu'il  instituait^  en 
leur  donnant  ce  qu'il  vendait  à  d'autres. 

Cet  abus  attaquait  tout  à  la  fois^  dans  les 
parlements^  le  caractère  judiciaire  et  le  carac- 
tère politique^  la  justice  et  l'opposition^  l'im- 
partialité des  jugements^  et  la  résistance  à 
l'enregistrement  des  lois  qui  blessaient  la  li- 
berté et  la  propriété. 