

Troisièmement,  le  receveur  général  préposé 
à  sa  gestion  est  un  favori  de  la  duchesse  d'An- 
goulême. C'est  de  plus  un  trésorier  de  France, 
c'est-à-dire  un  chef  du  trésor  particuHer  du 
roi,  du  trésor  où  se  versent  les  produits  des 
domaines  du  roi.  11  y  avait  une  incompatibilité 

(1)  Manuscrit  de  Cangé,  dont  il  sera  parlé  dans  la 
note  suivante. 

13 


Digitized  by 


Google 


H)i  FRANÇOIS  l•^ 

manife&te  entre  cette  fonction  et  celle  qu'on  y 
ajoutait;  car^  comme  trésorier  du  roi^  Babou 
était  intéressé  à  attirer  dans  le  trésor  du  prince 
le  revenu  de  l'État. 

Il  était  donc  très-probable  que  «  bientôt^  !• 
trésor  de  Vèpargne  envahirait  la  recette  géné- 
rale des  revenus  de  VÉlat. 

En  attendant^  le  roi  fit,  çn  1543^  un  chan- 
gement qui  remplissait  son  principal  objet, 
celui  de  confondre  les  deux  trésors  primitifs^ 
et  d'en  tirer  les  fonds  par  «im/^/e-v  mandement»^ 
sans  énoncé  de  l'emploi.  Au  lieu  des  préposés 
aux  recettes  du  domaine,  du  changeur,  du 
trésorier  et  du  receveur  général  des  aides,  il 
créa  seize  recette <  générales  pour  recevoir  in- 
DisTiNCTEHEiVT  Us  deniers  provenait  du  do- 
vfaine^  dus  taiiteSy  aidts  et  autres  subsides* 
Alors  (grand  événement!)  les  deux  trésors  pri-* 
milifs  se  trouvèrent  abolis.  Les  revenus  du  roi, 
et  ceux  de  l'État,  se  trouvèrent  confondus  dans 
les  mêmes  mains.  Ils  étaient  reçus,  il  est  vrai, 
dans  seize  caisses,  mais  n^lés  dans  chacune. 
Et  le  roi,  qui  s'était  mis  dans  l'usage  de  puiser 
dans  le  trésor  de  Tépai^e  et  dans  le  trésor  de 
son  domaine  par  de  simples  mandements,  ne 
trouva  aucune  difficulté  à  en  us^  de  même 
pour  les  fonds  de  TÉtat,  désormais  confondus 
avec  ceux-ci. 

Alors  donc  le  but  était  atteint.  Il  ne  s'agis- 
sait plus  que  de  rendre  plus  commode  ta  spo- 
liation du  revenu  public ,  en  le  rassemblant 
en  une  seule  masse.  Il  suffisait  pour  cela  de  ra- 
mener les  fonds  des  seize  recettes  générales  à 
une  recette  centrale  :  c'est  à  cela  que  devait 
servir  le  trésor  de  Yérorgne. 

François  I"  le  grossissait  chaque  jour  par 
les  produits  qu'il  y  faisait  entrer  sons  le  nom 
de  parties  easuelles  ou  de  fonds  d'épargne» 
destinés  à  l'amortissement  de  la  dette.  Peu 
d'années  après  sa  mort,  un  seul  trésorier  de 
l'épargne  ne  suffisait  pas  à  l'administration  de 
ce  trésor;  Henri  II  en  créa  deux  alternatifs  en 
1554-,  et  leur  donna  un  supérieur,  sous  le  nom 
nouveau  de  contrôleur  général  des  finances. 
En  1597,  les  trésoriers  furent  créés  triennaux; 
en  4645,  quatriennaux.  Enfin,  en  1664,  Fen- 
gloulissement  total  des  recettes  de  tout  genre 
fut  solennellement  déclaré  par  un  édit  du  mois 
d'avril  qui  convertit  Yépargne  en  trésor  royal, 
on  plutôt  qui  lui  donna,  enfin,  le  nom  qui  lui 
convenait  depuis  François  l". 