

François  P'  renversa  tout  ce  système.  En 
1522^  il  juge  à  propos  d'établir  un  second  tré- 
sor, sous  le  nom  de  trésor  de  V épargne.  Pas- 
quier  l'appelle  trésor  des  parties  casuelUs.  Ce 
fut,  dit41,  à  l'occasion  de  la  vénalité,  qu'^n 
1522  François  /"  mit  sus  (sur  pied)  le  tréso- 
rier des  parties  casuetles ,  inconnu  à  tous  ses 
prédécesseurs. 

Quel  était  le  motif  ou  le  prétexte  de  cette 
institution  ?  le  préambule  de  Tédit  le  fait  con- 
naître. François  I",  accablé  par  les  guerres 
qu'il  avait  à  soutenir,  a  ayant  vendu  plusieurs 
«  terres  du  domaine,  créé  et  vendu  des  offices, 
«  emprunté  à  intérêt  des  étrangers,  et  sans  in- 
m  térét  en  France  perçu  des  droits  d'amortis- 
m  sèment  pour  acquisitions  faites  par  des  gens 
«  d'Église,  retranché  sa  dépense,  fondu  sa  vais- 
a  selle,  accru  les  charges  du  peuple,  éprouva 
«  que  le  produit  de  ces  diverses  opérations 
a  n'était  ni  constant  ni  facile  à  connaître,  à 
a  raison  des  différentes  mains  employées  à  les 
II. 


«  consommer  :  en  conséquence  ii  trouva  utile 
«  d'établir  pour  la  suite  un  trésorier  de  tous 
cr  les  deniers  casuels  et  inopinés  qui  pourraient 
«  lui  échoira  l'avenir,  povtr  les  mettre  et  tenir 
«  en  épargne.  »  Par  une  déclaration  du  mois 
de  mars  1522,  ii  nonmia  Philibert  Babou  tré- 
sorier de  l'épargne,  et  receveur  général  de  tou- 
tes et  chacune  des  parties  casuelles  et  inopi- 
nées des  finances^  échues  et  à  échoir,  pour  en 
disposer  quant  et  ainsi  que  par  mandements  ou 
rôlet  signés  du  roi  lyi  sera  ordonné.  Le  roi  dit 
dans  cette  déclaration  que  quand  le  fonds  ne 
sera  pas  nécessaire  aux  dépenses  urgentes  et 
de  guerre,  il  sera  emty^oyé  au  rachat  du  do- 
maine aliéné (i).  Philibert  Babou,  bourgeois 
d'Angoulême,  affidé  de  la  duchesse  d'Angou- 
léme,  dont  plusieurs  ont  dit,  même,  qu'il  avait 
été  l'amant,  était  trésorier  de  France  lorsqu'il 
fut  nommé  trési  rier  de  r épargne.  La  décla- 
ration du  mois  de  mars  1522  lui  tient  lieu  de 
lettres  de  comptabilité ,  et  renferme  une  dispo- 
sition expresse  pour  cet  effet. 

Remarqu(H)s  ici  plusieurs  circonstances.  D'a- 
bord, le  vague  des  expressions  qui  déterminent 
la  destination  de  la  nouvelle  caisse.  Les  de- 
niers casuels  et  inopinés,  les  emprunts,  les  ca- 
pitaux provenant  de  ventes  des  domaines,  les 
accroissements  d'impôts,  étaient  des  deniers 
casuels  et  inopinés;  ce  nouveau  trésor  em- 
brassait donc  toute  espèce  de  produit  prove- 
nant d'autre  source  que  le  domaine. 

Secondement,  le  roi  se  propose  de  disposer 
des  fonds  de  cette  caisse  sur  simples  mande- 
ments ou  sur  des  états  de  distribution ,  selon 
son  bon  plaisir.  Or,  la  voie  des  simples  mande- 
ments, sans  indication  de  l'objet  auquel  s'ap- 
pliquait la  dépense,  était  précisément  l'abus 
que  Charles  VU  s'était  interdit  par  la  loi  de 
1443.  François  !•'  voulait  dona  qu'aucune  pu- 
blicité, même  aucune  communication  ne  dé- 
voilât à  la  chambre  des  comptes  l'emploi  des 
fonds  de  la  nouvelle  caisse. 