

En  1537, 1544  et  1545,  nouveaux  emprunts 
sur  rhôtel  de  ville  de  Paris. 

Outre  ces  emprunts  faits  à  Paris,  et  qu'on 
peut  évaluer  à  9  ou  10  millions,  il  devait  à  sa 
mort  9  millions  à  des  banquiers  de  Lyon,  à 
qui  il  payait  12  pour  cent  d'intérêt  (1).  La  va- 
leur actuelle  des  deux  sommes  ensemble  excé- 
derait 30  millions. 
*  Ventes  et  donations  du  domaine.  —  Le 
(urince  qui  a  le  pouvoir  d'imposer  ce  qu'il 
veut,  et  d'emprunter  quand  il  lui  plaît,  n'a  au- 
cune raison  pour  conserver  le  domaine  de  la 
couronne,  surtout  si  rien  ne  le  gêne  pour  la 
disposition  des  produits  de  Timpôt  et  de  l'em- 
prunt. Or,  nous  verrons  que  François  1"  s'at- 
tribua encore  cette  dernière  prérogative.  Aussi, 
n'épargna-tnil  pas  le  patrimoine  de  la  royauté; 
en  consommant  les  revenus  de  l'État,  il  con- 
somma une  partie  du  capital  du  domaine.  Pour 
avoir  plus  de  biens  domaniaux  à  vendre  ou  à 
donner,  il  fit  continuellement  des  lois  qui  an- 
nulaient ou  révoquaient  les  dons  ou  les  ventes 
qui  avaient  eu  lieu  sous  ses  prédécesseurs. 

Ona  de  lui  Tédit  du  1 3  décembre  1517;  la  dé- 
claration du  25  février  1519;  celle  du  13  avril 
4529;  les  lettres-patentes  du  28  septembre 
4540  ;  toutes  contre  les  acquéreurs,  ou  contre 
les  donataires,  ou  contre  les  usurpateurs  des 
domaines;  toutes  fondées  sur  le  principe  que 
les  biens  de  la  couronne  sont  inaliénables,  et 
sur  la  notoriété  des  abus  pratiqués  dans  les 
aliénations,  a  Et  cependant,  dit  Moreau  de 
a  Beaumont,  chaque  année  de  ce  règne  sert 
o  d'époque  à  des  édits,  à  des  déclarations,  à 
a  des  lettres  patentes  pour  des  ventes  et  alié- 


(I)  Garnier,  manuscrit   de  Béthune ,   Eègne  de 
Henri  il. 


il  nations  du  domaine.  Il  y  en  a  eu  dans  pres- 
a  que  toutes  les  provinces  du  royaume.  Ces 
c(  aliénations  s'étendirent  même,  dans  quel- 
ce  ques-unes,  jusqu'aux  aides  et  gabelles  (1).  » 
Gaillard  parle  aussi  d'aliénations  de  domaines 
qui  eurent  lieu  dans  le  comté  de  Valentinois, 
ainsi  que  du  bail  du  greffe  du  Ghàtelet  (2). 
Voltaire,  dans  V Histoire  du  parlement  ^  rap- 
porte, sous  la  date  de  1522,  que  François  1" 
a  ayant  acheté  la  grille  d'argent  dont  Louis  XI 
«  avait  orné  l'église  de  Saint-Martin  de  Tours, 
a  le  payement  de  cette  argenterie  fut  assigné 
«  sur  ces  domaines.  Il  y  en  avait  pour  250,000 
«  livres  (3).  »  On  lit  ensuite  que,  a  dans  la 
ff  même  année  1522,  il  y  eut  aussi  des  remon- 
«  trances  du  parlement  au  sujet  du  domaine 
«  aliéné  par  le  roi  à  l'hôtel  de  ville  de  Paris, 
«  pour  le  rachat  d'un  impôt  sur  le  vin  et  sur 
«  le  pied  fourché,  impôt  dont  l'hôtel  de  ville 
a  avait  avancé  les  deniers.  »  On  voit  par  ces 
remontrances,  que,  pour  emprunter,  Fran- 
çois !•'  engageait  les  revenus  de  l'État;  et  c'est 
encore  là  un  abus  de  pouvoir  ajouté  à  l'abus 
de  l'emprunt. 