


Les  trésoriers  de  l'épargne  sont  supprimés, 
ëes  eommissions  de  garde$  du  trésor  rojfal 
eréées.  De  ce  moment,  tout  se  fpoave  avec  ose 
apparente  légalité  dans  les  mains  du  prince;  il 
ctispose  de  tout  sur  mandements  sans  motib, 
ou  peur  des  acqui  s  de  eomptant.  Et  rien,  p» 
même  une  réminiscence  de  jostiee,  pas  une 
hésitation  de  pudeur,  n'empêcheront  désor- 
mais un  roi  pro<figue  de  disposer  de  hi  fortune 
publique  sans  laisser  aucune  trace  de  Templet 
qu'il  en  aura  fait. 

L'usage  introduit  par  François  I**  a  centiiHié 
jusqu'à  la  révolution  de  1 789.Beaacoupdegei», 
en  France,  se  souviennent  encore  de  Kabusqui 
se  faisait  sons  Louis  XV  des  acquits  de  comp- 
tant, et  des  réclamations  qui  furent  insMes 
sur  ce  sujet  dans  les  c^iers  des  assemMées 

>  électorale  de  1789.  Avec  une  demi-ligne  son»- 
crHe  du  nom  du  roi,  surprise  par  «n  favori, 
par  une  prostituée,  celte  prostituée,  cefevori 
se  faisaient  ouvrir  les  coffres  do  l'État,  et  en 
enlevaient  l'argent  que  sollicitaient  des  cèe- 
mina  enfoncés,  des  ponts  rompus,  des  digues 
emportées,  des  hôpitmix  délaissés;  qu'atten-, 
dait  une  armée  dénuée  ;  que  réclamaient  des 
rentiers  méprisés,  des  pensionnaires  oubliés  (f  ). 
Les  historiens  de  François  I*'  n'ont  point 

.  parlé  de  cette  subversion  des  principes  con- 
servateurs de  la  fortune  pubKqne*  N'était-ce 
rien  dans  l'histoire  de  France  que  l'origine  du 

'  trésor  royal»  et  n'étwl-ce  rien  dans  FWsicMre 

'  de  François  ^'  que  d'avoir  enfanté  un  sjstèfne 
monstrueux  qui  a  été  aussi  une  des  causes  de 
la  révolution  (2)? 


(1)  VoyezàlasuitçdeeeMémoireydaaslesiioieret 
preuves,  plusieurs  pièces  relatives  aux  acquits  de 
comptant. 

(2)  Je  trouve  dans  un  tableau  intitulé  Des  superin- 
tendants des  finances,  que  j*ai  copié  sur  un  manus- 
crit de  Cangé,  à  la  bibliothèque  du  Roi,  la  note  qoi 
suit  : 

-  Sous  le  rogne  de  François  l***,  le  l'' janvier  1615, 
•  Jacques  de  Beaunc,  baron  de  Samblançay, 

•  Arrêté  en  tb27 ,  con-      »  Madame  Louise  de  Saroie 

•  damné    le    9    août      «  employa  pour  le  perire 
«  15)7.  »  «  lo  plus  horrible  des  nsn» 

tt  gonges.  * 

«  Après  là  disgrâce  du  surintendant ,  madame  la 
«  duchesse  d'Angouléme  créa  ane  charge  de  trésorier 

•  de  Vèpargne,  et  en  revêtit  Ewtache  Babou ,  bod^ 


Digitized  by 


Google 


SECTION  m. 


En  eoibrassant  d^un  regard  général  les  opé- 
ratkms  financières  du  règne  de  François  I*% 
on  peut  s'étonner  d'y  trooTer  un  système  d'en- 
Tatùsaemeiit  régulier  et  comidet,  et  douter  que 
tant  de  combinaisons  et  tant  d^artifice  soient 
outrés  dans  Teaprit  d'un  prince  abandonné  au 
plaiar.  Cependant,  imposer^  emprunter  et  ven- 
dre sont  trois  opérations  qui  ne  passent  pas  la 
portée  ordinaire  des  rois  dissipateurs.  Il  faut 
un  peu  phis  d^art  et  de  talent  à  celui  qui  veut 
fidre  entrer  le  trésor  de  PÉtat  dans  le  sien^  par 
UQ  trésor  intermédiaire  dont  il  cache  l'objet; 
p«v  confondre  des  revenus  dont  l'origine  et 
la  destination  étaient  différentes^  dcmt  la  sépi^ 
ration  était  établie  par  les  lois  de  l'État;  pour 
se  mettre  en  possesâon  de  disposer  de  Fun 
conune  de  l'autre  >  et  pour  employer  l'un  et 
Fautre  à  ses  jouissances  personnelles,  en  dé- 
robant à  la  nation  jusqu'à  la  connaissance  de 
l'emploi  qui  est  &it  de  ses  deniers.  Mais  les 
profusicms  de  François  P%  et  celles  de  sa  mère, 
le  jetaient  d'un  jour  à  l'autre  dans  le  dénOh 
ment.  Le  besoin  alors  assiégeait  sa  paresse , 
îotenrompait  sesplaiârs  mêmes,  et  le  forçait 
k  recourir  aux  expédients,  a  François  I"%»  dit 
Vc^taire  en  parlant  de  ses  premières  guerres, 
c  dépensait  trop  pour  le  plaisir,  et  gardait  peu 
c  d'argadt  pour  ses  affaires(i).  »  aSamUançay, 
c  dit  Gaillard  (3),  ne  pouvait  pas  tenir  contre 
a  Favidité  de  la  duchesse  d'Angouléme  et  les 
«  profuMons  d'un  jeune  roi  amoureux  et  dis- 
«  aipé.  »  La  dissipation  a  aussi  son  génie;  les 
besoins  du  plaisir  sont  les  plus  inventifs  de  tous 
ka  besoins.  Les  bescnns  de  la  puissance  ont, 
anrec  le  don  de  l'invention,  l'audace  qui  fait 
tout  oser  :  on  jeune  prince,  qui  peut  tout  se 
permettre,  m  sera  pas  stérile  en  expédients 
axnme  un  malheureux  abattu  par  une  longue 
indgence.  François  I*'  s'était  donc  rendu  ca- 
pable de  beaucoup  d'inventions  financières. 
Cependant  on  peut  croire  que  sa  manœuvre 
sor  le  trésor  national  fut  conçue  et  exécutée 