

Ce  n'est  pas  tout  :  par  la  loi  de  1543,  le  roi 
établit  l'obligation  de  la  môme  formalité  pour 
son  argentier,  pour  les  maîtres  de  sa  chambre 
aux  deniers,  ei  pour  les  gardes  de  ses  coffres. 
11  rétablit  pour  le  grand  écuyer,  le  trésorier 
des  guerres,  le  maître  de  V artillerie.  II  défend 
particulièrement  au  trésorier  des  guerres  de 
changer  la  destination  des  fonds,  telle  qu'elle 
aura  été  déterminée  dans  les  rôles  signés  de 
lui,  contre*signés  d'un  secrétaire  des  finances, 
et  avec  mandement  signé  du  chancelier,  et 
scellé  du  sceau  de  la  chancellerie.  Un  autre 
article  porte  que  le  garde  des  coffres  ne  sera 
dispensé  de  la  présentation  d'un  rôle  qui  auto- 
rise les  payements  spécifiés,  que  pour  une 
somme  de  3,600  fr.,  que  le  roi  applique  à  ses 
plaisirs,  et  pour  lesquels  il  ne  sera  délivré 
qu*un  simple  acquit  du  roi. 

Ces  formalités  ne  mettaient  pas  un  insur- 
montable obstacle  à  l'abus  que  l'autorité  royale 
pouvait  faire  des  revenus  destinés  aux  dépen- 
ses publiques;  mais,  ainsi  que  la  publicité  des 
procédures  et  des  jugements  est  très-propre 
à  prévenir  les  prévarications  des  juges ,  de 
môme  la  publicité  donnée  aux  dépenses  roya- 
les, par  la  manifestation  d«s  rôles  que  la  cham- 
bre des  comptes  devait  exiger,  était  propre  à 
prévenir  les  déprédations. 


Digitized  by 


Google 


SECTION  lU. 


193 


On  peut  objecter  que  cette  règle  était  pres- 
crite par  le  roi,  et/pi'il  pouvait  la  révoquer.  Je 
réponds  que  cette  règle  n'était  qu'un  faible  reste 
de  celles  qui  avaient  été  établies^  sous  le  roî 
Jean,  par  la  volonté  des  états  généraux^  et  en 
vertu  desquelles  des  personnes  instituées  par 
ces  états  avaient  seules  le  droit  de  disposer  des 
revenus  publics^  c'est  à-dire  d'en  faire  l'appli- 
cation aux  services  publics^  suivant  la  destina- 
ti(m  qui  leur  avait  été  donnée  par  la  volonté 
nationale.  La  prérogative  royale  avait  gagné 
bien  du  terrain  sous  Charles  VII;  mais  c'eût 
été  un  scandale  auquel  il  n'aurait  pu  s'exposer 
impunément,  que  de  ne  pas  reconnaître  la 
distinction  des  deux  trésors,  et  leur  différente 
deilinatioD. 

Au  reste^  peu  importent  les  causes  des  pra- 
tiques ob^rvées  en  1443;  il  est  indifférent 
qu'elles  l'aient  été  par  la  puissance  de  Topi- 
nion  publique^  ou  par  la  sage  et  libre  volonté 
de  ChariesVII;  il  suffit  qu'elles  soient  bien 
prouvées^  et  elles  le  sont. 

Cet  état  de  choses  subsistait  quand  Louis  XII 
monta  sur  le  tr6ne.  Il  réduisit  les  généraux 
des  aides  de  six  à  quatre^  deux  pour  l'admi- 
nistration, et  deux  pour  le  contentieux.  On  les 
appelait  alors  généraux  des  finances,  dénomi- 
nation plus  juste  que  celle  de  généraux  des  ai- 
dâSy  puisque  leur  autorité  s'étendait  aussi  aux 
tmilles. 