


de  rimposition,  et  fm^r  être  t^uperintendants 
sur  ceux  qui  en  seront  chargés.  Ce  qu'ils  or- 
donneraient devait  avoir /orce  d'arrêt  du  par- 
lement. Lesétats  nommèrent,  aussi,  deux  rece- 
veurs généraux  par  division  de  provinces;  les 
députés  et  les  receveurs  prêtèrent  serment  de 
ne  délivrer  les  deniers  qu^aux  gendarmes.  Ils 
devaient  résister  à  ceux  qui,  sous  prétexte  de 
fnandement  du  roiy  voudraient  mettre  la  main 
sur  quelque  sonmie.  Ils  étaient  autorisés  à  s'y 
opposer  par  voie  de  fatt^  et  à  demander  même 
l'assistance  des  villes  voisines.  Les  généraux 
des  aides  réunissaient  à  l'administration  des 
deniers  la  juridiction  sur  les  contribuables. 

L'administration  des  subsides  ne  devait  pas 
rester  longtemps  dans  cette  indépendance, 
qui  avait  ses  inconvénients. 

Charles  VI,  à  son  avènement  au  trône,  ayant 
aboU  les  impôts,  et  ayant  ensuite  voulu  les 
rétablir,  excita  des  révoltes.  Il  les  réprima,  et 
profita  de  ses  avantages  pour  s'attribuer  la  no- 
mination des  généraux.  Il  en  établit  six  :  trois 
pour  l'administration  des  impôts  et  des  pro- 
duits, trois  pour  le  contentieux  des  percep- 
tions. Il  donna  aux  administrateurs  pleine  au- 
torité sur  les  élusy  c'est-à-dire  sur  des  prud'- 
hommes élus  dans  les  communautés,  pour  faire 
l'assiette  et  la  répartition  des  tailles;  il  leur 
donna,  aussi,  autorité  sur  les  receveurs  et  gre- 
netiers. 

Charles  VII  fit  encore  un  pas  de  plus.  Tout 
le  monde  sait  que  la  taille  devint  perpétuelle 
sous  son  règne;  que  cette  taxe,  alors  libéra- 
trice et  salutaire  pour  la  couronne  et  pour  la 
nation,  servit  à  substituer  aux  milices  féoda- 
les, dont  le  brigandage  désolait  la  nation,  et 
dont  rindiscipline  laissait  le  roi  et  l'État  sans 
défense,  une  troupe  régulière  de  quinze  com- 
pagnies armées  de  cent  lances  chacune,  appe- 
lées les  compagnies  d'ordonnance,  et  ensuite 
gendarmerie  française,  et  de  quatre  mille  ar- 
chers qui  formaient  une  troupe  d'infanterie. 
Le  montant  de  la  taille  n'excéda  jamais,  pen- 
dant le  règne  de  Charles  VII,  les  sommes  né- 
cessaires au  payement  des  quinze  compagnies 
d'ordonnance,  et  des  francs-archers  (1).  Ce 
prince  abolit  Télection  des  répartiteurs;  il  ins- 
titua les  élus  en  titre  d'office;  et  cependant 


(I)  Morcau  de  Beaumont ,  Mémoires  sur  les  tailles. 


Digitized  by 


Google 


i9i 


FRANCOÏS  I". 


demeura  le  nom  d'élux,  jaçoU^  dît  Coquille, 
qu'ils  ne  fussent  plus  esius  et  choisie  par  le 
peuple. 

Voilà  donc,  sous  Charles  Vil,  une  perception 
établie,  sous  l'autorité  royale,  sur  Taide,  la 
gabelle  et  la  taille.  Voilà,  de  plus,  une  adminis- 
tration supérieure  établie  aussi  par  le  roi  pour 
ces  mômes  subsides  ou  impôts. 

Cependant,  si  Pindépendance  originaire  de 
Fadministration  des  subsides  fut  alors  altérée, 
toutes  les  traces,  du  moins,  n'en  furent  pas  ef- 
facées, et  tous  les  avantages  n'en  furent  pas 
perdus. 