


(1)  Le  chaDcelier  de  THôpital  a  vigoureusement 
exprimé  les  effets  des  premières  ventes  d'offices  : 

^iJ^cgius  quondam,  Dune  turpis  et  iofiiniis  ordo 
Teœporibus  postqaam  ccepit  proniiscuas  esM 
Omnibas,  et  pueris  passim,  probroque  nofatis. 
Qui  TÎx  prima  tenent  elemeota. 

On  voit,  par  ces  vers,  que  ce  qui  affligeait  le  cbanoe- 


Digitized  by 


Google 


SECTÏOiN  m 

Envahissemeni  des  finances  de  l'État.  -^  Il 
ne  suffisait  pas  de  puiser  l'argent  à  toutes  les 
sources  et  sans  mesure ,  il  fallait  pouvoir  en 
disposer  arbitrairement^  sans  opposition^  sans 
contrôle.  François  i*^  avait  donc  besoin  d'une 
dernière  usurpation  pour  entrer  en  pleine 
jouissance  de  toutes  les  autres  :  c'était  de 
s'emparer  des  revenus  de  l'État^  qui,  jusque- 
là,  avaient  été  administrés  séparément  du  re- 
venu des  domaines  royaux,  d'en  disposer  ar- 
bitrairement conmie  de  son  propre  revenu,  de 
les  dépenser  aussi  librement  pour  ses  plaisirs 
que  pour  les  affaires  publiques,  et  de  dérober 
la  connaissance  des  dépenses  honteuses  aux 
regards  du  public,  déjà  trop  affronté  par  des 
profusions  éclatantes  et  scandaleuses!  Cette 
dernière  usurpation  ne  lui  fut  pas  plus  difficile 
que  les  précédentes;  il  la  fit,  et  elle  fut  main- 
tenue par  ses  successeurs.  Elle  n*a  cessé  qu'en 
nSQ.  Elle  a  été  une  des  causes  de  la  révolu- 
tion; son  histoire  mérite  donc  d'être  écrite,  et 
j'en  indiquerai  les  principaux  traits. 

En  1355»  quand  les  états  généraux  avaient 
accordé  au  roi  Jean  un  subside  pour  l'entre- 
tien de  trente  mille  hommes  dont  i(^  avaient 
ordonné  la  levée  pour  un  an,  ils  avaient  sti- 
pulé, et  le  roi  avait  déclaré  par  l'article  5  de 
son  ordonnance^  que  le  produit  du  subside  se- 
rait employé  (ti  totalité  au  fait  de  la  giurre; 
que  le  roi,  ni  les  princes,  ni  autres ,  ne  pour- 
raient y  rien  prétendre;  que  la  perception  ni 
la  recette  ne  pourraient  être  Jattes  par  les  gens 
du  roiy  par  ses  trésoriers,  ni  autres  officiers^ 
mais  par  des  gers  obdonnés,  commis  et  dé- 
potes PAB  LES  TBOis  ÉTATS,  ct  qui  feraient  le 
serment  de  ne  délivrer  les  deniers  qu'aux  gen- 
darmes, et  pour  le  fait  de  la  guerre  seulement. 

Le  subside  consistait  en  une  taxe  d'un  cin- 
quième en  sus  du  prix  du  sel,  et  de  huit  de- 
niers pour  livre  à  la  vente  de  toute  espèce  de 
marchandises.  Le  roi,  d'après  le  vœu  des  états, 
reconnut  et  autorisa  l'établissement  de  neuf 
généraux  des  aides  qui  furent  élus  par  les  trois 
états,  au  nombre  de  trois  pour  chacun,  à  l^ef- 
fet  d'exercer  l'inspection  générale  de  la  levée 


191 


li<?r  de  rHôpital  n'était  pas  tant  la  vénalHé  des 
chargeS)  qoe  la  première  vente  qui  s'en  était  faite  par 
une  cour  corrompue  à  des  hommes  sur  lesquels  les 
corps  de  magistrature  n'avaient  pu  exercer  leur  cen- 
sure. 