

Ce  qui  aggravait  le  trafic  institué  par  Fran- 
çois P%  et  le  rendait  plus  désastreux,  c'est 
qu'il  ne  vendait  les  offices  que  pour  la  vie  des 
acquéreurs;  de  sorte  que,  quand  un  titulaire 
quittait  sa  place  par  mort  ou  autrement,  le  roi 
rentrait  dans  le  droit  de  vendre  ou  donner  sa 
charge  à  un  autre.  Aussi,  ne  faut-il  pas  con- 
fondre les  ventes  à  vie  faites  par  François  I*", 
avec  l'aliénation  des  offices  à  perpétuité,  ainsi 
qu'elle  a  eu  lieu  environ  cinquante  ans  après 
François  !•'.  Faute  d'avoir  distingué  les  ventes 
à  vie  de  l'aliénation  à  perpétuité,  les  déclama- 
teurs  ont  jeté  sur  la  vénalité,  indéfiniment,  un 
opprobre  qui  ne  peut  être  appliqué  qu'aux 


ventes  faites  par  le  prince,  pour  la  vie  seule- 
ment. Dans  le  système  de  la  vénalité  absolue 
qui  s*est  établie  à  la  suite,  la  première  nomi- 
nation seule  a  eu  lieu  suivant  le  caprice  du 
roi.  Des  offices  une  fois  achetés  à  titre  perpé- 
tuel ont  appartenu  aux  titulaires,  après  eux  à 
leur  famille  ou  aux  acquéreurs,  à  qui  ils  les 
ont  revendus.  Il  n'en  a  pas  été  donné  ou  ven- 
du, il  a  été  impossible  qu'il  en  fût  donné  ou 
vendu  un  seul,  du  propre  mouvement  du  roi, 
depuis  que  l'hérédité  des  offices  vendus  a  été 
attachée  à  leur  vente.  Qu'a-t-il  dû  arriver  et 
qu'est-il  arrivé,  en  effet,  de  la  vente  des  offices 
à  perpétuité,  de  la  vénalité  absolue?  La  vente 
des  offices  étant  devenue  à  la  seconde  main 
une  affaire  de  particulier  à  particulier,  les  cours 
reprirent  le  droit  de  vérifier  l'aptitude  des  pré- 
sentés, de  s'assurer  de  leur  indépendance,  de 
l'honnêteté,  de  la  décence  de  leurs  mœurs,  de  la 
convenance  de  leurs  relations  dans  la  société. 
Les  acquéreurs  d'offices  s'assurèrent  de  l'aveu 
des  compagnies  avant  de  consommer  l'acquisi- 
tion et  de  demander  des  provisions  au  roi.  Ce 
fut,  sous  une  autre  forme,  l'élection  qui  recom- 
mença à  donner  les*places  de  magistrature.  La 
finance  des  charges  ne  put,  dès  lors,  être  con- 
sidérée que  comme  la  preuve  d'une  fortune 
suffisante  pour  mettre  le  magistrat  au-dessus 
de  la  corruption.  La  vénalité  des  offices  ne 
parut  plus  être  qu'une  garantie  contre  la  vé- 
nalité du  magistrat.  On  peut  l'assimiler  à  ces 
preuves  d'aisance  que  les  constitutions  les 
plus  libres  exigent  des  citoyens,  pour  les  ins- 
crire parmi  ceux  qui  sont  susceptibles  de  l'hon- 
neur de  les  représenter  dans  les  assemblées 
nationales.  Et  l'on  a  vu,  en  effet,  dans  les  pa^- 
lements,  où  toutes  les  charges  avaient  été 
achetées,  des  actes  de  patriotisme  et  de  cou- 
rage qui  n'ont,  peu^être,  pas  été  effacés  depuis. 
On  peut  donc  dire  que  la  vénalité  absolue  fut, 
à  la  suite,  le  correctif  de  la  vente  en  viager  qui 
servit  l'avidité  et  le  pouvoir  du  premier  ven- 
deur, exclusivement  (1). 