

D'abord,  les  revenus  de  TÉtat  restaient  tou- 
jours séparés  de  ceux  du  prince.  L'administra- 
tion en  était  distincte.  Ce  n'étaient  ni  les  mô- 
mes administrateurs ,  ni  les  mômes  percep- 
teurs, ou  receveurs,  ni  les  mômes  caisses  ou 
trésors;  et  cette  distinction  matérielle,  cette 
différence  de  fait,  rendait  très-sensible  et  rap- 
pelait la  différence  de  droit. 

Une  ordonnance  du  25  septembre  1443 , 
fait/B  par  Charles  Vn  en  son  grand  conseil',  à 
Saumur,  sur  le  fait  et  gouveniement  des  finan- 
ces, montre  bien  la  séparation  des  deux  espè- 
ces de  revenus.  On  y  voit  que  les  impôts  étaient 
établis  pour  le  besoin  de  Y  Étal,  et  que  le  re- 
venu du  domaine  était  consacré  aux  besoins 
du  prince  et  de  sa  famille. 

Suivant  cette  loi,  les  revenus  du  domaine  se 
versaient  à  la  chambre  dite  du  trésor;  le  ser^ 
vice  matériel  de  cette  chambre  était  fait  par 
deux  officiers  :  un  receveur  appelé  changeur^ 
parce  qu'il  était  obligé  de  régler  la  valeur  des 
monnaies,  alors  fort  diverses,  qu'on  lui  appor- 
tait ;  et  un  clerc  du  trésor^  qui  en  était  en 
môme  temps  contrôleur. 

L'administration  de  ce  trésor  était  confiée  à 
trois  conseillers  trésoriers. 

Du  trésor,  l'argent  passait  à  Vnrgentier  du 
roi  :  c'était  Tofticier  chargé  en  chef  du  paye- 
ment des  services  de  la  personne  et  de  la  mai- 
son du  prince.  De  Targentier ,  l'argent  passait 
aux  madrés  de  la  chambre  aux  deniers  du  roiy 
de  la  reine,  du  Dauphin  et  des  autres  enfants. 
Sous  l'argentier  était  un  garde  des  coffres  du 


roK 


Le  produit  des  impôts,  qui  sont  aussi  appe- 
lés dans  la  loi  :  financer  extraordinaires  ^  était 
versé  entre  les  mains  d'un  receveur  général  y 
assisté  d*un  contrôleur.  L'administration  de 


cette  caisse  était  confiée  à  des  conseillers  gé- 
néraux des  finances,  ou  à  un  délégué  spécial, 
comme  nous  Pavons  dit. 

La  loi  prouve,  il  est  vrai,  que  le  roi,  qui 
avait  nommé  les  administrateurs  de  la  recette 
des  finances  extraordinaires^  comme  les  tréso- 
riers des  revenus  de  son  domaine ,  avait  ou 
prenait  autorité  sur  les  premières.  Il  par^t 
même  qu'il  disposait  pour  son  usage  particu- 
lier de  quelques  fonds  de  la  recette  générale; 
mais  Pabus  était  sinon  prévenu,  du  moins  li- 
mité, et  voici  comment  : 

Le  receveur  général  des  revenus  de  VÉtai 
était  comptable  à  la  chambre  des  comptes. 
Or,  la  loi  de  1543  défendait  à  la  chambre  de 
recevoir  des  comptes  appuyés  sur  de  simples 
mandements  du  roi.  Elle  voulait  que  les  offi- 
ciers des  comptes  connussent  l'emploi  de  tous 
les  deniers.  Chaque  article  de  dépense  devait 
ôtre  justifié  par  des  rôles  ou  états  expédiés  par 
les  générauXy  ou  autres,  ayant  le  gouvernement 
des  finances^  et  avec  mandements  signés  du 
chancelier f  et  revêtus  du  scel  de  la  chancellerie. 