

Une  conséquence  de  ce  principe,  c'est  que 
le  prince  qui  reçoit  des  tributs  consentis  ne 
peut  pas  plus  en  changer  la  destination,  qu'il 
n'a  pu  les  lever  sans  consentement;  car  dé- 
tourner les  deniers  publics  de  l'usée  pour  le- 
quel ils  ont  été  consentis  est  la  même  chose 
que  les  lever  sans  consentement. 

Une  autre  conséquence,  c'est  qi^  le  prince 
ne  peut  légitimement  faire  des  emprunts,  ni 
constituer  des  rentes,  sans  le  concours  de  la 
volonté  nationale  ;  car  c'est  s'engager  à  éta- 
blir ou  à  maintenir  nn  impôt  pour  rembourser 
le  capital ,  ou  pour  payer  les  rentes;  et  celui 
qui  ne  peut  pas  établir  Fimpôt,  de  son  autorité, 
ne  peut  pas  s'engager  à  l'établir. 

Une  troisième  conséquence,  c'est  que  le 
prince  ne  peut  aliéner  le  domaine;  car  sll 
s'ôte  le  moyen  de  vivre  de  ses  revenus,  il  faut 
qu'il  vive  sur  ceux  de  l'État. 

Aussi  François  }^  avouait-il,  déclaraît-il,  se 
faisait-il  honneur  de  déclarer  sa  prétention  au 
pouvoir  absolu.  L'empereur  Charles-Quint  de- 
mandant au  roi  (François  !«')  combien  valait 
le  revenu  de  quelques  villes  de  France  par  an. 
Ce  que  je  vevw,  répondit  le  roi..  Ce  que  Je 
veux!  Ainsi,  il  disait  avec  oi^^il  une  vârità 
dont  l'aveu  n'aurait  dû  lui  être  arradié  que 
par  le  repentir.  Et  cette  orgueilleuse  déclara- 
tion ,  faite  à  un  autre  monarque,  n'était^Ue 
pas  elle-même  un  crime?  Manifester  le  des- 
potisme comme  un  droit,  n'est-ce  pas  faire 
à  la  liberté  une  offense  aussi  grave  que  l'op- 
pression? Ce  que  je  vtux!  Est-ce  le  successeer 
de  Louis  XII  qui  ose  s'exprimer  ainsi?  est-€e 
un  prince  assis  sur  le  trône  de  Clovis,  et  ré- 
gnant sur  les  descendants  des  Francs,  qui  l'y 
ont  élevé  ?  Enivré  dans  la  coupe  du  pouvoir; 
a-t-il  oubUé  le  vase  de  Soissons  ?  Esclave  vo^ 
lontaire  d'une  cour  corrompue,  put-il  penser 
que  les  Français  soient  devenus  ses  esclaves? 
put-il  se  croire  le  propriétaire. du  patrimoine 
des  Français,  étant,  lui,  la  propriété  de  tout  ce 
qtii  l'entoure?  Ce  qveje  veux!  Si  ce  mot  était 


Digitized  by 


Google 


SECTION  Ul. 


idl 


vrai  alorS;  il  ne  devait  pas  Tètre  longtemps. 
11  ne  rétait  déjà  plus  quand  Maxiinilîen  y  le 
second  des  successeurs  de  Charles-Quint^  et 
s<Hi  neveu,  prince  sage,  spirituel,  et  géné- 
reux, se  faisait  éx|riiquer  ce  que  c'était  que 
cette  puissance  absolue  dont  se  targuait  Fran- 
çois 1^,  et  dont  il  ne  pouvait  se  faire  une  idée. 
Lorsqu'on  t*e4t  reffrésenté  à  tses  yevx ,  il  s'é- 
cria :  Le  roi  de  Frmnce  e»t  donc  le  roi  des 
àétesf  Sans  doute,  les  Français  auraient  mé- 
rité d'être  considérés  comme  un  vil.troupeau, 
s'î\s  avaient  enduré  longtemps  le  despotisme 
introduit  par  François  l*^  Mais  alors  que  Maxi- 
mi/ien  s'exprimait  ainsi ,  la  révolte  des  peu- 
ples faisait  expier  aux  descendants  de  Tusur- 
|>ateur,  aux  héritiers  de  ses  vices  et  de  ses 
principes,  la  souffrance  et  les  humiliations  que 
la  nation  avait  trop  longtemps  supportées  (1). 