


chanoines  et  dignitaires  à  pît9'$  éeniers^  ou  par 
promesses,  ce  qui  étoit  vraie  simonie  plutôt  qu'élec- 
tion... Bien  souvent  aussi  foisoient-iis  tumultes,  sé- 
ditions, ligues  et  brigues  en  leurs  chapitres,  jusques 
à  s'entre-battre,  se  frapper  et  s'entre-blesser...  Dieu 
sait  la  vie  que  menoient  ces  évèques...  ils  éloient 
assidus  dans  leurs  diocèses...  mais  pour  y  mener 
vie  toute  dissolue,  après  chiens,  oiseaux ,  testes, 

banquets,  confrairies,  noœs  et  p ,  dont  ils  en 

faisoient  des  sérails,  ainsi  que  j'ai  oui  parler  d*un 
de  ce  vieux  temps,  qui  faisoit  rechercher  de  jeunes 
belles  petites  fllles  de  Tàge  de  dix  ans,...  et  les  don- 
noit  à  élever  et  à  nourrir  qui  là  ,  qui  là,. . .  pour 
s>n  servir  quand  elles  seroicnt  grandes...  De  plus, 
ce  grand  roi,  fprt  libéral  et  qui  prenoit  grand  plai- 
sir à  donner,...  ne  pouvant  récompenser  sa  noblesse 
des  flnaaoes  de  sou  domaine  et  des  deniers  de  ses 
tailles,  trouva  bon  de  les  récompenser  de  quelques 
abbayes  et  biens  d'Église.  » 
On  pourrait  croire  cette  satire  sans  exagération,  si 
Brantôme,  comme  il  le  déclare,  n'avait  été  nommé 
en  vertu  du  «oncordat  à  Tabbaye  de  Brantôme,  dont 
il  portait  le  non.  Et  l'on  pourrait  croire  que  Fran- 
çois 1''  a  été  déterminé  principalement  par  les  mau- 
vaises mceurs  des  chanoines,  des  moines  et  des  évè- 
ques, s'il  n'avait  nommé  après  le  concordat  que  des 
évèques  pieux,  instruits,  zélés  pour  les  fonctions  pas- 
torales; mais  le  scandale  fut  bien  autre  qu'il  n'élail 
avant,  et  les  mauvais  e^cemples  furent  plus  pernicieux, 
étant  donnés  par  la  eour. 


Digitized  by 


Google 


200 


FRANÇOIS  P. 
de  Saint-Pierre^  il  lui     néantissementde  la  loi  (i)?  Maisil  est  dfécidé 


dataire  dans  l'église 
donne  à  laver  ;  il  lui  demande  l'absolution  du 
péché  qu'il  a  commis  en  combattant  contre  le 
pape  Jules  11^  etc.  Le  pape  feint  de  vouloir  se 
relâcher  de  Tétrquelte  pour  s'entretenir  fami- 
lièrement avec  le  roi  ;  les  officiers  de  la  cour 
de  Rome  l'en  empêchent.  Le  roi  découvre  ses 
desseins  sur  Naples;  il  croit  bonnement  que  le 
pape  s'y  intéresse  :  Reœjuvenis,  dit  Beaucaire^ 
Halicarum  artium  haud  saiis  gnarus.  Le  pape 
alors  demande  Pabolition  de  la  pragmatique. 
Le  roi  y  souscrit^  à  condition  qu'il  aura  la  no- 
mination aux  dignités  ecclésiastiques.  Le  pon- 
tife consent  que  le  roi  désigne,  présente  les 
personnes  à  qui  il  voudra  les  conférer;  mais 
il  se  réserve  le  droit  de  donner  les  institutions 
ou  provisions  aux  présentés,  et  il  exige,  de.  plus, 
qu'il  lui  soit  payé  un  tribut  en  reconnaissance 
du  droit  d'instituer.  Le  tribut  est  accordé;  les 
évéques  qui  seront  nommés  seront  soumis  à 
prendre  des  provisions  en  cour  de  Rome,  et  de 
les  payer  d'une  année  du  revenu  de  leur  béné- 
fice. Voilà  le  concordat. 