

§  11.  Religion,  mœurs,  instruction  publique. 

Je  trouve,  dans  l'histoire  du  concordat,  une 
série  de  faits  bien  plus  IcHigue,  et  de  faits  bien 
plus  caractéristiques,  que  les  faits  et  les  cir- 
constances qu'on  y  a  remarqués  jusqu'à  pré- 
sent. 

Gaiihurd  n*y  a  vu  qu'une  question  de  droit, 
c'est-à-dire  de  titre  ou  de  possession.  A  qui 
avait  appartenu,  à  qui  devait  appartenir  le 
•droit  de  nommer  aux  bénéfices  et  aux  digni- 
tés de  l'Église?  Était-ce  au  roi,  étaitrce  au 
peuple  et  au  clergé,  était-ce  au  pape?  Sa  vue 
ne  s'étend  pas  plus  loin  que  cette  question. 

(1)  Voici  comment  Cayet  rapporte  cette  curieuse 
anecdote,  dans  son  Hlst,  de  la  guerre  sous  le  règne  de 
Henri  IV,  1. 1,  p.  248  : 

«  L'empereur  Cbarles-Quint  demandant  à  Fran- 
«  çois  \''  combien  valoit  le  revenu  de  quelques  villes 
«  de  France  par  où  il  avoit  passé,  Ce  que  je  veux,  dit 

•  le  roi.  Laquelle  parole  étant  depuis  rapportée  à 
"  1*empereurll«ximilien,qui,  8*enquétanten  un  devis 
«  parliciilier  de  la  puissance  et  du  revemi  d'un  roi 

•  de  France,  ne  pouvoit  bien  discerner  cette  puissance 
"  absolue  qu'on  lui  representoit,  lâcha  ce  trait  comme 

•  en  passant  ;  Je  trouve  donc,  dit-il,  que  le  roi  de 

•  France  est  le  roi  des  bétes.  « 

•  Charles-Quint,  dit  Voltaire,  n'était  pas  despott- 
«  que  au  poikit  de  François  V  dans  aucun  de  ses 
«  états  :  mais  cette  facilité  funeste  de  se  ruiner  pro- 
H  duisit  plus  d'un  malheur  en  France.  •  Et  quand 
Voltaire  s'exprimait  ainsi,  il  s'en  préparait  de  nou- 
v(>aiix  et  de  plus  grands  que  tous  les  autres. 


Le  président  Hénault,  Mably,  latitetir  de  la 
Vie  de  Léon  X,  Roscoe,  ont  parlé  du  concordat 
en  publicistes,  et  Pont  c^jnsidéré  relativement 
au  pouvoir  royal.  Hénault  voit  dans  le  droit  de 
nonamer  aux  bénéfices  le  fondement  d'une  au- 
torité puissante  sur  le  clergé  ;  il  aime  à  voir 
cette  autorité  réunie'  à  l'autorité  royale,  qui 
s'afTerinit  par  leur  réunion.  Cette  réunion  est 
très-a>nforme,  dit-il,  au  principe  U'unite  par 
lequel  subsiste  Un  État  monarchique,  et  il  l'ap- 
prouve. Mably  et  Roscoe  voient  bien  aussi 
rafTermissement  du  pouvoir  monarchiqtie  dans 
le  concordat,  mais  ils  y  voient,  de  plus,  son 
agrandissement  démesuré,  et  par  cette  raison 
ils  le  blâment. 

Mably  s'exprime  ainsi  :  «Ce  fut  pour  s*atta- 
«  cher  plus  étroitement  le  clergé ,  que  Fran- 
a  çois  !«'  Ht  avec  Léon  X  le  concordat  qui  le 
«  rendit  distributeur  des  dignités  et  de  la  plus 
«  grande  partie  des  domaines  de  l'Église.  Le 
(f  roi  tint ,  pour  ainsi  dire ,  dans  sa  main  tons 
a  les  prélats,  dont  l'ambition  et  la  cupidité 
a  étaient  insatiables  (1).  » 

William  Roscoe,  aprè& avoir  peint  l'indigna- 
tion que  le  concordat  excita  dans  le  clergé  de 
France  et  dans  l'université,  ajoute  ce  qui 
suit  (i)  :  «Les  laïques,  eux-mômes,  virent  d'un 
«œil  jaloux  cet  accroissement  d'autorité  que 
a  le  monarque  venait  d'obtenir  inopinément; 
a  ils  jugeaient  que  cette  union  de  la  puissance 
a  spirituelle  et  de  la  puissance  teflaporelle  en 
a  sa  personne,  lui  permettait  d'étouffer  ces  se- 
«  menées  de  liberté  qui  avaient  échappé  à 
«  Louis  XI,  et  qui,  ayant  commencé  à  germer 
tf  sous  les  règnes  plus  doux  de  ses  siicces- 
a  setus,  semblaient  devoir  fructifier.  » 