

Le  roi  revient  en  France,  persuadé  qu'il  a 
gagné  le  cœur  du  pontife,  et  que  le  chemin  de 
Naples  est  ouvert  aux  armes  françaises  :  Bono- 
niadiscedensy  de  Leonisamicitiaspem  gallica 
simplicitate  concepit.  Il  était ^  d'ailleurs,  en- 
chanté de  la  concession  obtenue  de  Léon  aux 
dépens  de  la  France,  au  détriment  du  clei^é 
et  de  la  discipline  ecclésiastique,  mais  à  la 
grande  satisfaction  d'une  cour  avide  qui  atten- 
dait impatiemment  son  retour. 

S'il  y  avait  dans  l'État  une  loi  qu'on  pût  ap- 
peler fondamentale,  c'était  celle  qui  établissait 
les  élections  ecclésiastiques;  elle  était  liée  à  la 
religion  nationale  ;  elle  n'aurait  pas  eu  besoin 
d'être  inscrite  entre  nos  lois  politiques  pour 
faire  partie  de  notre  droit  public,  comme  la 
religion  elle-même  :  mais  un  de  nos  plus  grands 
rois,  saint  Louis,  l'avait  inscrite  au  code  na- 
tional, à  la  demande  des  états  généraux  ;  un 
de  ses  successeurs,  Charles  VII,  provoqué  de 
même  par  les  états  généraux,  en  avait  retracé 
les  augustes  caractères,  que  le  temps  avait  fait 
pâlir.  Le  parlement  avait  reçu  ces  lois  en  dé- 
pôt; il  y  conformait  toujours  ses  jugements. 
Les  abus  nés  des  guerres  civiles  dfsparaissaient 
comme  beaucoup  d'autres.  Dans  ces  circons- 
tances où  la  loi  pouvait  si  aisément  abolir  l'a- 
bus, appartenait-il  à  Tabus  de  prononcer  l'a- 


que  la  loi  périra.  Un  roi  de  vingt-deux  ans  a 
prononcé  dans  ses  hautes  voluptés,  au  sein 
d'une  cour  débordée,  peuplée  d'ecdéeiasti- 
ques  corrompus,  que  la  puissance  royale  a  be- 
soin d'un  grand  nombre  de  bénéfices  à  donner, 
d'une  masse  énorme  de  richesses  à  répandre, 
pour  s'approprier  une  influence  indépendante 
de  sa  nature,  s'en  accroître,  et  tout  ens^oable 
couvrir  et  môme  autoriser  un  dérégléoieoi  au- 
quel elle  devait  mettre  obstacle.  Ghaiies  Mar- 
tel avait  pris  les  biens  du  clergé  pour  avoir  des 
armées,  et  dépouillé  les  prêtres  pour  armer 
des  guerriers  :  François  P'  prend  les  biens  du 
clergé  pour  enrichir  les  prêtres  indignes,  et  se 
faire  du  rebut  du  sacerdoce  une  nouvelle  es- 
pèce de  milice,  non  moins  utile  que  l'autre  à 
ses  passions  et  à  ses  habitudes.  Les  prélats  de 
sa  cour  attendent  avec  impatience  l'alim^dt 
promis  à  leurs  vices.  Les  besoips  d'une  vie  vo- 
luptueuse, plus  hardis  et  plus  pressants  que 
ceux  de  l'indigence,  sollicitent  vivement;  le 
concordat  est  solennellement  érigé  en  loi  sur 
la  pragmatique  renversée. 

«  Le  temps  et  l'habitude,  dit  Gaillard ,  ont 
«  acquis  au  concordat  une  autorité  puissante*; 
a  mais,  peut-être,  n'est-il  pohit  au  nombre  de 
«  cëslois  auxquelles  l'attachement  deâpelipfe/s  a 
«  donné  la  sanction  la  plus  inviolable  .'l'esprit 
«  de  la  pragmatique  s'est  conservé  longftempB? 
«  et  ne  parait  pas  encore  éteint  entièrement  •- 
a  On  fit  longtemps  des  prières  publiques  pour 
«  l'abolition  du  concordat.  Le  célèbre  Amyot , 
«  ambassadeur  de  Henri  II  au  concile  de  Trente, 
«  y  demanda  le  rétablissement  des  élections; 
«  le  cardinal  de  Lorraine  y  fit  la  même  de- 
«  mande  (ce  cardinal  était  bien  un  exemple 
«  des  détestables  effets  du  concordat).  L'ordon- 
«  nance  d'Orléans,  en  1536,  sembla  un  mo- 
«  ment  ranimer  la  pragmatique  sur  les  îns- 
«  tances  des  trois  états.  Ces  instances  furent 
«renouvelées  aux  états  de  Blois  en  1576. Le 
«concile  de  Rouen  tenu  en  1581,  le  concile 
«  de  Reims  en  1583,  l'assemblée  des  notables 
«  à  Rouen  en  1596,  les  assemblées  du  clergé 
«de  1580,  1593,  1605,  1606;  le  parlement, 
«  dans  ses  remontrances  sur  l'édit  de  Romo- 