

tiODS. 

ftkis  arrive  François  I•^  Cest  ici  que  vont 
échouer  les  grands  exemples^  les  grandes  au- 
torités^ et  périr  les  grands  principes  de  la  dis- 
cipline ecclésiastique.  Ici  vont  se  présenter, 
avec  un  orgueil  hypocrite,  les  accusations  fami- 
lières à  l'usurpation  contre  les  élections;  les 
leprodies  d'ignorance,  de  mauvaises  nuBurs, 
dans  ceux  qui  élisent  ;  d'intrigues,  de  comip- 
tioii,de  la  part  de  ceux  qui  aspirent  à  être 
^tos;  d'agitations ,  de  violences ,  de  factions 
«ntre  les  concurrents;  enfin  de  choix  scanda- 
leux (I)  :  et  tous  ces  désordres  réels  ou  sup- 


(I)  Brantôme,  dans  son  discours  sur  François  !•',  a 
iêil  une  digression  contre  les  élections ,  où  il  résume 
leot  et  qo'ii  a  entendu  raconter  des  motife  qui 
avaieat  déterminé  François  1"  à  les  abolir.  C'est  une 
satire  violente  contre  les  moines ,  les  dianoines ,  1rs 
prêtres,  sans  exception.  «  Les  moines,  dtt-il,  éiiaoient 
«  le  plus  souvent  celui  qui  ctoit  le  meilleur  cosapa- 

•  gnon,  qui  aimoit  plus  les  garces,  les  chiens  et  les 

•  oiseaux,  qui  étoit  le  meilleur  biberon,  bref  qui 
«  étoit  le  plus  débauché,  afin  que,  l'ayant  fait  leur 
k  prieur  ou  leur  abbé,  par  après  il  leur  permit  faire 
«  loalespaiiDUles  débauches^  dissolutions  et  plaisire... 
■  Quand  ils  ne  se  pouvoient  accorder  en  leurs  éko- 
«  tioos,  le  plus  souvent  s'entre-battoient,  se  gour- 
«  moient  à  coups  de  poing,  venoient  aux  braquemars, 
«  et  a'entre-blessoient ,  voire  s'entre-tuoient...  Bref, 
«  une  infinité  d*abus  se  commettoient  en  ces  élections 
>  €t  créations...  S'il  y  a  eu  des  abus  en  élections  mo- 
m  hocbUs,  il  y  en  a  eu  bien  autant  es coiuMicato ;  et 
«celles  d4»  évoques,  qui...  acheloient  les  voix  des 


posés  seront  tout  ensemble  outrés  et  déclarés 
sans  remède  ;  et  des  principes  anciennement 
consacrés^  qui  n'attendent  pour  revivre  ho- 
norés qu'un  regard  de  Tautorité,  seront  con- 
damnés à  un  étemel  oubli. 

Fi'Mçois  l«^  veut  enrichir  les  gens  qui  feront 
partie  de  sa  cour.  Le  plaisir  et  la  gloire  y  ont 
déjà  réuni  les  grands  ;  il.  y  veut  en  outre  le 
clergé  :  il  lui  faut  sous  la  main  tout  ce  qui  peut 
swvir  son  pouvoir.  Déjà  plusieurs  prélats  le 
sollicitent.  Le  cardinal  de  Lorraine,  déjà  te  se- 
tond  du  prime  pour  la  magnificence  et  le  plai- 
sir; le  chancelier  Duprat,  devemi  capable  par 
son  veuvage  de  posséder  de  grands  bénéfices, 
ont  besoin  de  voir  entre  les  mains  du  roi  la 
nomination  à  toutes  les  dignités  ecclésiasti- 
ques.  De  son  côté,  le  roi,  enivré  de  la  conquête 
du  Milanais,  désirait  celle  de  Naples.  La  bien- 
veillance de  Léon  X  lui  était  nécessaire.  Il  a  la 
présomption  de  croire  qu'un  entretien  et  de 
frivoles  hommages  détermineront  le  pontife  à 
seconder  ses  desseins.  11  va  trouver  Léon  à  Bo- 
logne; il  lui  baise  les  pieds;  il  lui  sert  de  eau- 