

13. 


Digitized  by 


Google 


196 


FRANÇOIS  1". 


C'est  ici  le  lieu  de  réfuter  cette  iissertion 
souvent  répétée^  que  François  P'  laissa  à  sa 
mort  quatre  cent  mille  écus  dans  ses  cotfi*es, 
et  un  quartier  de  ses  revenus  payable  le  len- 
demain de  sa  mort;  le  tout  libre  de  dettes. 

Gamier  a  vérifié,  sur  un  état  des  finances 
dressé  à  lavénement  de  Henri  II,  et  qui  se 
trouve  dans  les  manuscrits  de  Béthune,  que 
François  l«%  à  sa  mort,  devait  neuf  millions  à 
Lyon ,  indépendamment  des  rentes  qu'il  avait 
constituées  sur  Thôtel  de  ville  de  Paris  pour  un 
capital  au  moins  égal  :  de  sorte  qu'il  a  laissé 
au  moins  dix-huit  millions  de  dettes ,  qui  en 
feraient  trente  d'aujourd'hui.  Ensuite,  qu'en- 
teftd-on  par  ses  coffres? Ceqa'on  appelait  alors 
les  coffres  du  roi  était  une  caisse  de  l'intérieur 
de  sa  maison,  comme  celle  de  la  chambre  aux 
deniers^  destinée  aux  dépenses  de  la  bouche, 
et,  comme  elle,  soumise  à  Vargentier  du  roi, 
au  dépensier  de  sa  maison.  Qu*étaient-ce  donc 
que  ces  quatre  cent  mille  écus  qu'on  nous 
donne  comme  une  preuve  du  bon  état  des 
finances?  C'était  un  petit  amas  dans  la  bourse 
particulière  du  roi  ou  de  sa  maison.  Il  était 
très-facile  de  la  tenir  toujours  bien  garnie,  de- 
puis que  le  roi  puisait  tant  qu'il  voulait  dans 
le  trésor  de  l'État.  Au  reste,  s'il  emplissait  ses 
coffres  en  faisant  des  emprunts  dont  il  char- 
geait l'État ,  c'était  un  abus  de  plus. 

Terminons  cette  partie  par  quelques  ré- 
flexions générales. 

La  France  n'a  jamais  regardé  que  comme 
une  spoliation  la  levée  d'un  impôt  qu'elle  n'a- 
vait pas  consenti,  soit  par  les  députés  du  tiers 
état  ou  états  généraux,  ou  par  lés  parlements, 
qui  furent  considérés,  à  cet  égard,  comme  une 
commission  intermédiaire  du  tiers  état.  C'est 
une  maxime  de  droit  public,  à  laquelle  des 
atteintes  rares  et  passagères  n'ont  rien  ôté  de 
sa  force,  que  le  consentement  des  états  géné- 
raux ou  l'enregistrement  libre  des  parlements 
était  nécessaire  pour  rendre  la  perception  lé- 
gale. Soit  que  la  nécessité  du  consentement 
du  peuple  émane  d'une  portion  de  souverai- 
neté que  la  nation  s'est  réservée  lorsqu'elle  Pa 
déléguée  à  la  royauté  héréditaire,  ou  qu'elle 
procède  du  droit  de  propriété,  qu'elle  a  voulu 
maintenir  hors  de  l'atteinte  de  tous  les  pou- 
voirs; c'est  une  question  d'autant  plus  indiffé- 


rente, qu'elle  n'est  qu'ime  question  de  mots/ft 
que  ces  deux  principes,  qui  paraissent  oppo- 
sés, sont  parfaitement  identiques  et  se  rédui- 
sent à  la  même  idée.  Le  fait  est  que,  dans  le 
monde  entier,  la  levée  de  tributs  arbitraires 
est  regardée  comme  nn  acte  de  despotisme, 
et  que  le  consentement  de  l'impôt  est  un  des 
caractères  de  la  monarchie. 