


par  la  cour,  et  de  la  cour  par  le  clergé;  s'il 
ne  fit  pas  déchoir  l'état  ecclésiastique  au  rang 
des  agences  du  gouvernement  ;  s'il  n'anéantit 
pas  le  pouvoir  moral  attaché  au  culte  religieux  ; 
s'il  ne  fit  pas  évanouir  les  idées  que  les  peu- 
ples pouvaient  avoir  du  sacerdoce,  ou  de  l'en- 
seignement sacré  ;  enfin,  si  ce  ne  fut  pas  la 
perte  d'un  moyen  d'instruction  pour  le  peuple 
et  de  censure  pour  les  rois. 

Les  faits  vont  nous  apprendre  ce  qu*il  faut 
en  penser. 

Selon  l'ancienne  discipline  de  l'Église,  les 
abbés  étaient  élus  par  les  moines  assemblés, 
les  évéques  par  le  clergé  uni  au  peuple,  et  l'é- 
lection des  évéques  était  confirmée  par  les 
évêques  provinciaux,  surtout  par  le  métropo- 
litain... Toui  doivent  élire  ceM  à  ^i  tousdoi- 
vent  obéify  et  tous  doivent  connaître  celui 
qu'ils  élisent  :  telle  était  la  maxime  des  pre- 
miers siècles  de  l'Église,  a  Jugez,  dit  Fleury, 
si  elle  était  bonne,  et  comptez  les  saints  évé- 
ques des  six  premiers  siècles.  » 

On  ne  peut  nier,  dit  Dupuy  (1),  que  les  élec- 
tions n'aient  eu  lieu  dès  le  temps  des  apôtres. 

C'était  donc  là  une  règle  de  l'Église. 

Les  abus  se  sont  introduits  dans  les  élec- 
tions, des  disc<nrdes  se  sont  élevées  entre  des 
électeurs.  Les  papes,  alors,  ont  nommé  les 
évêques;  des  rois  en  oui  nommé.  En  d'autres 
temps,  dit  Dupuy,  le  prince  et  le  clergé  ont 
nommé  par  communs  .suffrages;  quelquefois 
tout  le  clergé  ensemble  sans  le  peuple  ;  quel- 
quefois les  chanoines  seuls  sans  le  clergé  :  les 
usages  ont  varié.  Mais  la  règle  était  que  le 
clergé  et  le  peuple  élussent  leur  pasteur  :  et 
la  règle  était  apostolique,  et  elle  était  bonne, 
comme  dit  Fleury. 

Au  douzième  siècle,  les  maximes  dites  ul- 
tramontaines  s'établirent;  le  pape  prétendît 
qu'à  lui  seul  appartenait  le  droit  de  disposer 
des  dignités  de  l'Église.  Mais  saint  Louis,  en 
i2i8,  confirma  le  droit  d'élection  par  sa  prag- 
matique, qu'il  renouvela  quarante  années 
après.  Cette  loi  reçut  encore  des  atteintes  ; 
Charles  VII,  en  1438,  la  remit  en  vigueur  dans 
une  autre  pragmatique,  qui  assure  aux  églises 
le  droit  d'élire  leurs  évéques,  aux  monastères 
celui  d'élire  leurs  abbés,  et  fait  d'ailleurs  ou 


(i )  Sur  Vart.  68  des  libertés  de  V Église  gallicane. 


Digitized  by 


Google 


SECTION  m 

renouvelle  beaucoup  de  rëglemeuls  po«r  la 
dme^Uae  ecclésiastique»  Cette  nouvelle  prag- 
matique fut  regardée  par  tes  jurisconsultes 
cooune  le  paUadhm  de  l'Église  gallicane. 

Louis  XI^  encore  dauplûn^  faisant  la  guerre 
à  son  père^  avait  promis  au  pape  d'abolir  la 
pragmatique  pour  obtenir  sa  protection.  De- 
venu roi^  U  voulut  tenir  ou  avoir  Pair  de  tenir 
«a  parole  ;  il  envoya  l'original  de  la  loi  au 
pape^  qui  fit  allumer  des  feux  en  réjouissance 
de  ce  sacrifice.  Il  envoya  en  même  temps  au 
pafftementun  édit  portant  abolition  de  la  prag- 
matique; mais  le  parlement  en  refusa  Fenre- 
gisfrement.  Le  roi  le  fit  enregistrer  de  force  : 
ie  parientent  protesta,  et  le  roi  négligea  en- 
suite Texécution  de  sa  loi.  Sous  Charles  VIII, 
IsL  pragmatique  reprit  vigueur  ;  sous  Louis  XII, 
les  tribunaux  se  sont  conformés  à  ses  disposî- 