


_  \  d*ADeott1éme,  qui  luy  estoit  fort  affidé  ;  et  par 
(  cet  établifltement  elle  se  tira  de  la  dépendance  de  la 
«  chambre  des  comptes,  et  disposa  comme  il  luy  plut 
•  des  finances.  *• 

Ifota.  L'éditde  1522  le  nomme  PkUïberl  Babou, 
probablemeat  il  s'appelaU  BMitaehê-PMUbert. 

(1)  BUMre  générale,  t  m»  p.  144,  édit.  deKehl. 

(S)  HUMn  de  Françfài  !•' ,  t  YI,  p.  437  et  saiv. 


195 


par  Philibert  Babou,  sieur  de  la  Bourdaisière, 
Famantde  la  duchesse  d'AngouIÔme,  sa  mère^ 
trésorier  du  domaine,  homme  du  méiier.  Mais 
il  n'était  pas  difficile  à  cet  mtrigant  de  l'expli- 
quer, ni  à  François  !•'  de  la  comprendre;  et  il 
suffit  qu'il  ait  pu  la  comprendre  pour  que  Fhis- 
toire  doive  la  lui  imputer.  H  pouvait  en  rejeter 
l'idée,  il  pouvait  éloigner  de  lui  l'inventeur. 
Les  ministres  doivent  répondre  à  l'autorité,  ou 
du  moins  à  l'opinion  des  contemporains,  pour 
les  princes  inviolables;  mais  ce  sont  les  prin- 
ces qui  sont  responsables,  devant  la  postérité, 
des  ministres  de  leur  choix. 

Ce  qui  était  surtout  déplorable  dans  Fran- 
çois I*',  c'est  qu'après  s'être  mis,  par  ses  folles 
dépenses,  dans  la  nécessité  d'imposer,  d'em- 
prunter, de  vendre  pour  subvenir  aux  frais  de 
la  guerre,  le  produit  de  ses  opérations  tour- 
nait encore  en  folles  dépenses.  Nous  avons  vu 
le  désespoir  où  il  jetait  ses  généraux  les  plus 
favorisés,  par  l'oubli  des  plus  pressants  be- 
soins de  leur  armée.  Lautrec,  dit  Beaucaire, 
tombé  dans  le  désespoir,  parlait  avec  exécra- 
tion de  la  lâche  indifférence  de  François  !•', 
qui,  sans  être  touché  ni  de  l'intérêt  public', 
ni  de  son  propre  intérêt,  ni  par  la  raison,  ni 
par  ses  engagements  et  ses  promesses,  s'aban- 
donnait à  tant  de  dépenses  inutiles,  et  en  omet- 
tait tant  de  nécessaires  (  I  ) . 

Fénelon,  dans  un  de  ses  Dialogues  des 
morts  y  lui  fait  adresser  par  Louis  XII  la  ques- 
tion suivante  :  «  Tant  de  sommes  imposées  sur 
a  la  nation  ont-elles  été  bien  employées  pour 
«  lever  et  faire  subsister  les  armées  avec  écw 
«  nomie?  »  François  !•'  répond  :  fi  Ilm'ena 
«  fallu  une  partie  pour  la  magnificence  de  ma 
a  cour.  »  Louis  reprend  :  a  Je  parie  que  vos 
«  maîtresses  y  ont  eu  une  plus  grande  part 
«  que  vos  meilleurs  officiers  d'armée  :  si  bien 
ç  donc  que  le  peuple  est  ruiné,  la  guerre  al-- 
a  lumée,  lu  justice  vénale,  la  cour  livrée  à 
«  toutes  les  folies  des  femmes  galantes,  tout 
«  F  État  en  souffrance  !  Voilà  ce  règne  si  bril* 
«  tant,  qui  a  effacé  le  mien.  »  Le  voilà  en 
efiTet. 


(I)  Lautrlchus  in  desperationem  verstu  Franclsci 
socordiam  execratm  est, qui  neque  uUa  ratkme,  gui 
neque  datafide,  neque  sua  utUUate  motus,  tôt  ihu. 

TILIB  UIFBVSÀS  FACBSET,  NBCKSSABUS  OMITTBRItT. 