


(  »  )  Pasquier  dit  à  ce  8uj«t  :  ««  S'il  convenoit  pour  les 
abus  extirper  la  tige,  ce  serait  péle-mélei'  (ouf es  choses.  • 
{Hechei'cfiesy  liv.  111,  ch.  xxvir.) 


Digitized  by 


Google 


SECTION  m. 


«)1 


•arairîin  en  1560^  et  dans  des  remontrances 
a  présentées  à  Louis  XIII  le  U  mai  i6i5;  tous 
a  enfin  expriment  ie  même  vœu  ;  c^est  le  cri 
«  général  de  la  nation.  Le  pariement,  disait  le 
a  président  de  Maisons^  tire  toujours  le  plus 
a  qu'il  peut  vers  la  pragmatique.  En  IKâô, 
a  Favocat  général  Talon  regrettait  la  sainte 
«  disciiriine  des  élections.  Et,  dans  ce  siècle 
a  méme^  le  chancelier  d'Aguesseau  disait  en- 
«  core  :  La  pragmatique  sanction^  plus  res- 
a  pectée  et  plus  respectable^  .en  effet,  que  le 
tt  concordat  (i).  » 

Pour  détruire  de  son  chef  une  loi  fondamen- 
jnentale  telle  que  la  pragmatique,  il  fallait  de 
plus  affronter  le  principe,  fondamental  aussi , 
du  droit  public  d'alors,  qui  soumettait  à  la  V6- 
ri/katûm  des  pariements  les  actes  législatifs 
émanés  de  Tautorité  royale.  Qu'importe  ?  au 
prince  qui  peut  dâiaturer  le  sacerdoce,  il  n'est 
pas  difficile  de  franchir  Topposition  d'un  corps 
politique.  L'édit  qui  convertit  le  concordat  en 
loi  est  présenté  au  parlement;  le  parlement  re- 
fuse de  l'enregistrer,  et  adresse  plusieurs  re- 
présentations au  roi.  Le  roi  ordonne  de  nou- 
veau l'enregistrement;  des  députés  vont  lui 
présenter  de  nouvelles  remontrances.  Le  roi 
était  akurs  à  Amboise  :  Je  veux  être  obéi;  por- 
-ies  dejiioin  mes  ordres  à  mon  parlement^  telle 
-est  sa  réponse.  Les  débordements  de  la  Loire 
interceptaient  la  route  d'Amboise  à  Paris;  ie 
grand  maître  demande  un  délai  pour  les  dépu- 
tés. Le  roi  r^nd  :  a  Si  demain  matin  avant  six 
-benres  ils  ne  sont  partis, /entTerrot  d^  archers 
les  prendre,  et  les  jeter  dans  un  cul  de  i>asse- 
fosse  pour  six  mois;  et  malheur  à  qui  osera  me 
parler  pour  eux  (2)  !  »  Ils  partent.  Le  seigneur 


(1)  Gaillard,  Histoire  de  Françeis  !•',  t  V,  p.  103 
et  suiv. 

(2)  Histoire  de  François  /'%  t.  V,  p.  75.  A  celle  oc- 
casion, Gaillard  cite  un  autre  trait  de  ce  prince  : 
«  Des  auteurs  ont  écrit,  dit-il,  que,  dans  une  autre 
«  circonstance,  cette  compagnie  ayant  envoyé  des  dé- 
«  pûtes  lui  faire  des  remontrances  jusqu^an  fond  du 
«  Hainaut,  où  il  était  occupe  à  faire  un  siég^,  Fran- 
«  çois,  pour  toule  réponse,  leur  fit  porter  pendant 
«  quelques  heures  des  holles  et  des  fascines.  Ce  tour 
K  é^  page  ou  cette  violence  militaire ,  trop  indigne 
«  d'oB  grand  roi ,  ne  peut  être  oubliée  par  Thistoire , 
«  parc«(tue  malheureusement  c'est  un  trait  qui  peint 
u  le  caractère.  -  Il  n'y  a  qu'un  mot  à  ajouter  à  carac- 
tère :  c'est  d'un  petit  et  méchant  roi. 