

Est-il  bien  certain  que  le  droit  de  nommer 
aux  bénéfices  soit  essentieliement  un  accroisse- 
ment du  pouvoir  royal,  en  soit  même  l'affer- 
missement ?  C'est  le  droit  de  révoquer,  qui  met- 
trait le  clergé  dans  une  étroite  dépendance  à 
Pégard  de  la  couronne.  La  nomination  (kit 
presque  autant  d'ingrats  que  d'obligés.  L'or- 
gueil de  corps,  établi  sur  Téminence  des  fonc- 
tions ecclésiastiques,  fait  honte  de  la  gratittide, 
et  l'inamovibilité  en  dispense. 


(1)  Observations  sur  l'histoire  de  France:  Remar- 
ques sur  la  troisième  race. 

(2)  Histoire  de  l.éon  X,  t.  IV,  p.  66. 


Digitized  by 


Google 


i98 


FRANÇOIS  I". 


D'un  autre  côté^  robligatkm  de  recourir  à 
l'autorité  pontificale^  pour  obtenir  des  institu- 
tions>  place  le  clergé  sous  deux  pouvoirs  dont 
les  droits  équivoques  sont  reconnus  tels  par 
Pacte  même  qui  en  fait  la  division  et  le  par- 
tage :  rinstitution  est  à  demi  dans  l'État^  et  à 
demi  hors  l'État.  Il  est  très-facile  au  clergé  de 
se  soustraire  à  Tune  des  deux  puissances  en 
invoquant  l'autre,  et  d*obtenir  de  celle  à  la- 
quelle il  se  dévoue  qu'elle  se  relàcbe  de  son 
autcH*ité9  pour  prix  de  l'attachement  et  de  la 
soumission  dont  il  lui  donne  une  preuve.  De- 
puis le  concordat,  la  France  a  vu  le  clergé 
plusieurs  fois  se  ranger  contre  la  couronne 
sous  la  tiare,  revenir  ensuite  de  la  tiare  à  la 
couronne,  et  des  essais  continuels  se  succéder 
contre  celle  des  deux  autorités  dont  le  clergé 
était  mécontent.  Il  a  toujours  à  sa  disposition 
la  force  de  la  puissance  opposée.  Il  a  donc 
son  autorité  propre,  comme  il  a  son  intérêt 
particulier  dans  l'intérieur  de  l'État;  et,  en 
vertu  de  cette  autorité,  il  se  jette  tantôt  du 
côté  de  la  nation  contre  la  royauté,  tantôt  du 
côté  de  la  royauté  contre  la  nation  :  s'il  ne 
veut  pas  paraître  en  corps,  il  autorise  des  con- 
grégations particuUères,  qui  prêtent  leur  se- 
coui's  jusqu'à  ce  qu'elles  aient  elles-inêmes  ac- 
quis leur  indépendance,  et  que  toutes  les  puis- 
sances et  toutes  les  autorités  s'entendent  pour 
les  faire  rentrer  dans  le  néant,  comme  il  est 
arrivé  des  jésuites. 

Ne  serait-il  pas  raisonnable  de  penser  que 
la  couronné,  pour  être  assurée  du  zèle  du 
clergé,  a  besoin  de  l'appeler  à  une  cour  bril- 
lante et  voluptueuse,  et  de  mettre  sur  la  tête 
de  plusieurs  de  ses  membres  des  charges  im- 
portantes et  récocables  ?  Avec  une  cour  et  des 
prélats  hommes  de  cour,  le  concordat  est  sans 
doute  fort  utile  au  pouvoir  royal,  et  le  clergé 
fort  serviable  au  pouvoir  absolu.  Tel  était  Tétat 
des  choses  à  l'époque  où  François  I*'  en  fit  une 
loi  nationale  :  ce  fut  pour  compléter  sa  cour, 
pour  plaire  à  la  multitude  de  prélats  qui  en 
faisaient  partie,  pour  se  les  attacher,  que  ce 
prince  alla  négocier  ce  traité  avec  Léon  X, 
à  Bologne.  Mais  ici  la  morale  se  présente  à 
côté  de  la  politique,  et  demande  ce  que  de- 
vint le  clergé  sous  le  régime  du  concordat  com- 
biné avec  l'institution  d'un  clergé  de  la  maison 
du  roi;  elle  demande  si,  dans  ce  système,  le 
concordat  n'opéra  pas  la  corruption  du  clergé 