


de  la  Trémouille  les  sait  de  piës  :  il  vient  réi- 
térer l'ordre  d'enregistrer,  et  aniMHiee  de  la 
part  du  roi  qu'ungraad  acte  de  sévérité,  sur 
lequel  il  affecte  de  laisser  un  sombre  nnage^ 
punira  un  nouveau  refus.  Le  pariaosent  enré- 
gistre^  proteste^  appelle  à  un  fùturoondie^  jure 
de  ne  juger  que  stttvant  la  pragmatique  :  voilà 
tout  ce  qu'obtient  un  enregiatremeal  forâé. 

Le  parlement,  en  effet,  ne  reconnaît  pat  le 
conciHrdat.  Le  roi  n(»nme  Duprat  à  Farcèevô- 
chédeSens,  et  cep^dant  le  parlement  autorise 
4'élection  d'un  archevêque  dans  le  chapilrede 
Sens.  Duprat  s'oi4>ose  à  l'élection  :  le  parl^ 
ment  décrète  le  chancelier  de  prise  de  corps. 
Le  roi  pendant  ce  débat  était  prisuuaicr  à  Ma- 
drid :  à  s(m  retour,  il  ne  conçoit  d^ta!»e  mojEen 
pour  mettre  Duprat  en  possession,  et  pour 
faire  exécuter  le  concordat,  que  d'attrH^qer  au 
grand  conseil  la  connaissance  des  affmies  re- 
latives aux  nommations  royales  (i),  et  d'eu  dé- 
pouiller le  tribunal  constitutionnel.  Ainsi,  la 
force  est  réduite  à  éluder  une  résislanee 
qu'elle  n'a  pu  vaincre,  et  elle  ne  parvient  à 
usurper  la  faculté  de  faire  et  de  défaire  arbir- 
trairement  les  lois,  qu'^  se  dérobant  à  l'au- 
torité d'un  corps  sur  lequel  la  nation  se  repo- 
sait pour  la  conservation  de  celles  qu'elle  avait 
votées  par  des  assemblées  d'étaU  gtoâraux. 
Cette-  manière  d*usurper  fut  aussi  lâche  que'  le 
but  était  odieux;  mais  le  ciel  a  voulu,  pour  le 
salut  des  peuples,  que  le  pouvoir  qui  se  met 
au-dessus  des  lois  se  mit  aussi  au  dessus  de 
deux  conditions  sans  lesquelles  il.  ne'  peut  se 
soutenir  :  Phonneiur  et  Féconomie  ;  et  qu'il 
pérît  toujours,  faute  de  considération  et  d'ar- 
gent. 

Si,  du  moins,  un  sage  exercice  du  droit  usur- 
pé sur  le  peuple  et  le  clergé  avait  racheté  ime 
partie  de  l'odieux  attadié  à  l'usurpation!  Mais 
non.  Encore  une  fois,  ce  n'est  pasponr  se  con- 
former aux  règles,  qu'on  pi*étei]d  au  drœt  de 
les  mépriser.  François  I"  se  hâte  d'accomplir 
les  prédictions  du  parlement  et  de  l'université; 
il  justifie  toutes  les  appréhensions  des  gens  de 
bien  ;  il  brave  l'opinion  de  la  France  entière. 
Nous  avons  vu  de  quelles  gens  il  composa  le 
clergé  de  sa  maison,  quel  homme  il  en  lit  le 

(I)  Éditde  1527.  Déclaration  du  6  septembre  sui- 
vant, coQHrmôe  par  Henri  II;  édition  de  novembre 

1552. 


Digitized  by 


Gcx)gle 


Wi 


FRANÇOIS  I«^ 


chef;  quelles  étaieailesniceursdupliw  conadé^ 
mUe  des  cardinaux  qui  s'y  étaient  établis.  Gê 
fut  le  même  scandale  pour  le  l'esté  du  clergé  : 
noiHMulement  les  bénéfices  furent  donnés  à 
des  prêtres  indignes^  mais  à  de  simples  clercs, 
à  des  laïques,  à  des  gendarmes,  à  des  femmes, 
à  des  enfants.  François  ^'  récompensait  par 
des  dignités  et  des  biens  ecclésiastiques  ses  ar- 
chitectes, ses  peintres,  ses  sculpteurs,  ses  or- 
féTTès,  les  officiers  de  sa  maison  de  tout  grade, 
même  les  gens  de  sa  cuisine. 