

Mais  si  tout  invitait  François  I*'  à  rester  fi^ 
dèle  au  culte  catholique,  rien  ne  le  forçait  de 
persécuter  les  protestants. 

Il  n'avait  point  à  craindre  en  France,  du  con- 
cours de  deux  religions,  ce  que  l'empereur 
d'Allemagne  en  pouvait  appréhender.  La  cou- 
ronne impériale  était  élective  en  Allemagne  ; 
là  l'élection  pouvait  dépendre  des  opinions  re- 
ligieuses. En*  France,  où  le  trône  était  hérédi- 
taire, le  culte  du  prince  était  indifférent  pour 
la  succession  au  trône.  Cependant  Charies- 
Quint,  qui  avait  un  intérêt  évident  et  considé- 
rable à  empêcher  une  dissidence,  toléra  le  lu- 
théranisme, et  François,  à  qui  la  diversité  du 
culte  importait  peu,  le  persécuta. 

Le  roi  n'avait  point  à  craindre  que  le  luthé- 
ranisme donnât  lieu  en  France,  comme  en  Al- 
lemagne, à  une  révolte  des  paysans  contre  les 
seigneurs,  en  propageant  les  maximes  de  la  li- 
berté et  de  l'égalité  évangéliques  :  l'oppression 
des  seigneurs  en  France  n'était  plus  la  même 
qu'en  Allemagne.  D'ailleurs,  en  Allemagne  la 
révolte  avait  été  facilement  réprimée  à  sa 
naissance;  Luther  avait  travaillé  le  premier  à 
rétoufler,  en  écrivant  aux  paysans  que  Dieu 
défend  la  révolte,  et  aux  seigneurs  que  Dt^u 
déleste  la  tyrannie.  Cependant  l'empereur  to- 


Digitized  by 


Google 


SECTION  Uf. 


M3 


léra  le  luihénuiisiiie^  et  François  W  le  persÂ- 
cula. 

Je  laisse  de  côté  les  lieiû  eommiiûs  qui  oat 
été  si  souvent  répété^  contre  les  protestants  : 
que  le  génie  du  protestantisme  est  populaire  ; 
«{u'îl  tend  au  renversement  de  Tautorilé  ;  qu'il 
s'étend  à  tout  le  d(Mnaine  du  gouvernement  ; 
que,  par  cette  seule  raison  que  les  protestants 
se  sont  établis  arbitres  de  leurs  croyances,  ils 
ne  sont  jamais  éloignés  de  se  rendre  juges  du 
gouvernement;  qu'il  est  de  la  nature  de  toute 
béréâe,  dans  un  grand  État,  de  tendre  à  la  ré- 
pubUque;  que  les  petits  princes  peuvent  seuls  se 
présager  de  ce  danger,  etc.  (i).  Il  n'y  a  pas 
un  mot  de  spécieux  dans  toute  cette  doctrine. 
Le  génie  du  protestantisme ,  laissé  à  lui- 
même,  n'est  ni  monarchique  ni  républicain;  il 
est  indifférent  à  la  république  et  à  la  monar- 
diie.  On  voit  en  Europe  des  républiques  pro- 
testantes, et  des  monarchies,  en  plus  grand 
nombre,  protestantes  aussi.  Le  génie  du  pro- 
testantisme, qoand  ce  culte  est  persécuté  dans 
les  monarchies  par  des  princes  protecteurs  de 
tous  les  i^s  civils,  politiques  et  religieux,  est 
d*iiivoquer  l'appui  du  peuple  intéressé  à  la  ré- 
forme de  ces  abus  :  c'est  alors  qu'il  peut  paraî- 
tre républicain.  Cependant  ce  génie- là  n'est 
pas  autre  chose  alors  que  Tinstinct  de  la  fai- 
blesse, qui  recherche  la  protection  de  la  force 
contre  la  violence  ;  que  le  bon  sens  qui  porte  à 
s'unir  à  ceux  qui  demandent  justice,  contre 
ceux  qui  violent  la  justice  ;  que  le  sentiment 
du  droit  de  se  défendre  contre  l'autorité  qui  fait 
la  guerre,  au  lieu  d*exercer  la  justice.  Les  pro- 
testants ont  été  républicains  sous  Charles  IX 
et  Henri  III,  malgré  leur  attachement  pour 
Henri  IV,  qui  alors  s'oubliait  souvent  dans  les 
plaisirs,  et  négligeait  les  intérêts  de  son  parti  ; 
ils  ne  l'ont  pas  été  sous  Henri  IV  devenu  roi 
et  grand  roi,  ni  depuis. 