

Un  dominicain,  nommé  Cornu,  fut  prisa 
Lyon,  et  condapmé  à  être  brûlé.  Le  parlement, 
hautement  accusé  de  favoriser  la  réforme ,  se 
crut  obligé  de  confirmer  cette  sentence;  et  le 
roi  permit  que  Cornu  fût  brûlé  vif  à  la  piaoe 
Maubert. 

Béda  poussa  la  licence  jusqu'à  accuser  le 
roi  lui-même  de  protéger  l'hérésie.  Cette  km 
il  fallut  bien  qqe  le  roi  désavouât  Béda.  Bédi 
fut  arrêté,  mis  dans  les  prisons  de  PofSditfté, 
et  condamné,  en  4535,  à  faire  amende  honora- 
ble devant  l'églisede  Notre-Dame,  et àrecon- 
naître  qu'il  avait  parlé  contre  la  vérité  et  le 
roi.  Le  roi  le  confina  ensuite  au  mont  8aint> 
Michel,  où  il  mourut  Pamaée  suivante. 

Mais  à  peme  le  roi  a-t-il  fait  cet  acte  de  sé- 
vérité, qu'il  s'effraye  des  conséquences  qnll 
peut  entraîner;  il  craint  l'accusation  d'hérésie 
portée  contre  lui,  et  sa  pusillanimité  le  poosse 
à  un  redoublement  de  férocité  contre  les  hi- 
thériens  (I).  Quelques  mois  avant,  des  fanati- 
ques protestants  avaient  affiché  dans  les  rues 
de  Paris  et  même  à  Blois,  à  la  porte  de  Yv^ 
partement  du  roi,  des  placards  où  l'hérésie  se 
montrait  à  découvert  et  iiûultait  violemment 
au  catholicisme:  le  roi,  diose  incroyable! 
prend  prétexte  de  cette  bravade,  audacieuse 
sans  doute,  mais  déjà  éloignée,  pour  fûre  pu- 
blier des  lettres  patentes  portant  abolition  de 
^imprimerie,  et  défense  de  toute  impresiitm 
de  livres  dans  le  royaume ,  sous  peine  de  la 
hart  {%.  D  ordonna  en  même  temps  une  pro- 
cession solennelle;  il  y  asasta  en  persiHme. 
a  D  s'emporta,  dit  Gaillard,  devant  tout  le 
monde,  jusqu'à  dire  que  si  son  Jlb  avait  1$ 
malheur  éT avaler  le  poison  de  rhérésie,  U 
t immolerait  de  sa  propre  main,  n  D  avait  per^ 


(1)  Crevier,  BUioiredêl'imversUé,  t.  Y,  p.  ISI, 
rettarqae  oe  rapproehoneat  de  la  pinitioii  d'wi  ca- 
tholique et  de  la  persécution  des  protestants,  sans 
oser  dire  que  Tune  fut  la  cause  de  l'autre;  mais  l'idée 
en  Tient  aussitôt  aa  lecteur. 

(2)  Il  faut  convenir  que  François  I*',  le  Père  des 
lettres,  plus  avisé  que  tous  ses  successeurs,  avait 
trouvé  là  un  remède  radical  centre  les  délits  qvi  peu- 
vent  seoeranettre  par  le  moyen  de  la  presse. 


Digitized  by 


Google 


SECTION  m. 


iD7 


ou  ordonné  lo  supplice  de  vingt-quntre 
hérétiques;  il  exige  ou  soufflre^  dit  Gaillard , 
q«'oii  renchérisse  sur  le  supplice  ordinaire  du 
feu^  en  y  employant  Festropade^  qui  brûlait  la 
vîetime  à  plusieurs  reprises  (I).  Six  prote»- 
Imts  furent  brûlés  à  Paris;  un  jeune  homme, 
pmehis  de  tous  ses  membres,  fut  brMé  à  petit 
feu  en  place  de  Grève;  un  receveur  de  Nantes, 
à  hCroix-dii-Trahoir;  un  drapier  de  Paris, 
aux  Halles;  un  marchand  de  Paris,  au  cime- 
tîëre  Salol-Jean;  une  roattresse  d'école,  sur 
une  place  à  Textrémité  de  la  rue  de  la  Hu* 
cfaette;  enfin ,  un  maçon ,  non^mé  Antoine 
Pottse,  fut  brûté  aussi,  après  avoir  eu  la  lan- 
gue percée,  et  attacbéeà  sajoueavec  une  eh^ 
vffle  de  fer  (^.  Dix-huit  autres  hérétiques  fti- 
itoA  bridés  en  même  temps  dans  différents 
li0ax(3). 