

Gaillard  a  pris  à  tâche  de  faire  croire  que, 
dans  le  principe,  le  parlement  de  Paris  était 
plus  ardent  que  François  1"'  à  persécuter  les 
protestants,  et  que  le  prince,  du  fond  de  sa 
prison  de  Madrid ,  mettait  un  frein  à  ses  em- 
portements. Il  ne  tient  pas  à  lui  qu'on  ne  croie 
que  l'exécution  de  Jean  Leclerc,  à  Metz,  n'ait 
été  ordonnée  par  le  parlement,  bien  qn*à  cette 
époque  Metz ,  où  le  pape  avait  une  inquisition 
établie,  ne  dépendit  pas  de  la  France  (1).  Ces 
trompeuses  insinuations  sont  réfutées  par  les 
remontrances  adressées  à  la  régente  après  la 
bataille  de  Pavie.  Gaillard  avoue  qu'elles  étaient 
pleines  de  sagesse  et  de  vues  utiles;  mais,  se- 
lon lui ,  le  parlement  y  insinuât  la  nécessité 
d'exterminer  les  hérétiques.  Jamais  le  parle- 
ment n'a  parlé  d'exterminer  les  hérétiques  : 
l'imputation  de  Gaillard  est  de  pure  invention. 
Le  pariement  désû*ait  qu'on  extirpât  T  héré- 
sie ;  \oilk  \îi  vérïié.  Mais  quel  était  le  moyen 
qu^il  indiquait  pour  y  parvenir?  l'abolition  du 
concordat,  le  rétablissement  de  la  juridiction 
du  parlement  sur  les  nominations  aux  béné- 
fices; juridiction  dont  on  l'avait  dépouillé  pour 
le  grand  conseil.  Le  parlement  relevait  ensuite 
l'abominable  moyen  par  lequel  la  cour  ména- 
geait des  victimes  à  ses  commissions,  irritait  les 
protestants,  et  leur  donnait  des  adhérents: 
«  Qu'on  al)olisse,  disait  le  parlement,  les  com- 
cc  missions  et   les    confiscations   anticipées , 


(1)  Théodore  de  SaintChaumont,  abbé  de  Saint- 
Antoine  de  Viennois,  était  inquisiteur  généra)  et  com- 
missaire apostolique  nommé  par  le  pape  pour  Textir- 
palion  de  l'hén'*sio  dans  les  Trois-Èvôchés.  (Gaillard, 
t.  V,  p.  405.) 


Digitized  by 


Google 


SECTION  m. 


205 


«  comme  contraires  au  droit  natùrelet  pros« 
«  criteis  par  toules'nos  ordonnances.  On  pèche 
a  contre  les  bonnes  mœurs ,  on  sape  le  prin- 
«  cipe  fbudamental  et  la  base  des  sociétés^  en 
«  armant  les  citoyens  les  uns  contre  les  au- 
«  tres^  en  disponant  d'at^ance  des  biens  des  ac- 
«  eusés  qtii  n'ont  point  été  entendus,  C*est  un 
«  brigandage  public,  de  nommer  povrjvges  ou 
a  commissaires  ceux-là  même  à  qui  l'on  a  déjà 
«  donné  ou  promis  une  part  dans  la  confi^ca- 
«  ii<m.  D  Le  parlement  termine  en  demandant 
la  penoiission  d'informer  contre  ceu^i  qui  ont 
accepta  ou  recherché  de  semblables  commis- 
sîoas.  Ce  langage  est  bien  opposé^  comme  on 
Je  voit ^  à  celui  qu'on  lui  prête,  et  ses  senti- 
ments sont  assez  justifiés  par  le  soin  qu'on  a 
pris  de  soustraire  les  accusations  d'hérésie  à 
son  autorité. 

Voyons  donc  maintenant  comment  s'est  ren- 
due la  justice  dans  ces  commisssions  excitées 
et  dirigées  par  les  inquisiteurs,  provoqués  eux- 
mêmes  par  la  délation  intéressée. 