

Les  mœurs  d'un  clergé  ainsi  formé,  répondi- 
rent à  son  origine.  Telle  était  la  licence  des 
évéques,  qu^ils  ne  daignaient  même  pas  porter 
l'habit  ecdésiastique.  La  peinture  que  nous 
ont  laissée  de  ces  temps  honteux  àes  prélats 
qui  n'ont  point  été  atteints  par  la  contagion, 
n6  permet  pas  de  douter  que  Tinvasion  du  lu* 
théranisroe  en  France  n'y  ait  été  favorisée  par 
les  déportements  du  clergé  ;  et  que  la  protec* 
lion  donnée  par  le  roi  à  ses  prélats  de  cour, 
leur  réâstance  à  la  réforme  d'une  part,  et  de 
Tautre  Pardeur  du  parti  protestant  pour  l'ob- 
tenir, n'Ment  été  les  causes  de  la  guerre,  on 
plutôt  de  la  révolte,  dont  la  religion  fut  le  pré- 
texte pendant  quarante  années.  C'était,  en  ef- 
fet, un  moment  de  crise  pour  les  prélals  de  la 
nouvelle  cour,  quecelui  oîile luthéranisme  écla- 
tait. Ce  devait  être  une  fatale  rencontre  que  celle 
d'un  grand  parti  d'ecclésiastiques  rigides,  qui 
s'élèvent  violemment  contre  la  dissolution  du 
dergé  en  général,  avec  une  nouvelle  congré- 
gation de  prélats  voluptueux,  rassemblés  à  la 
cour  d'un  roi  puissant,  et  assurés  de  sa  fareur. 
Était 41  possible  de  sauver  la  France  des  maux 
que  l'orgueil  du  monarque,  aux  prises  avec 
l'indignation  générale,  devaU  faire  naitre?  Le 
concordat,  la  corruption  du  clergé  par  la  cour, 
de  la  cour  par  le  clergé,  l'audace  du  luthéra- 
nisme, l'imtatbn  du  roi,  la  persécution  des 
protestants,  l'oppression  des  consciences,  celle 
des  esprits,  et  pins  tard  une  révolte  assez  écla- 
tante pour  être  qualifiée,  quoique  impropre- 
ment, de  guerre  civile;  tous  ces  événements 
s'engendraient  les  uns  les  autres.  Us  sont  tous 
liés  si  étroitement,  quils  n'en  font  qu'un  seul, 
Ké  lui'^ême  à  d'autres  bien  postérieurs,  qui 
ont  été  le  complément  du  fatal  système  du 
concordat. 

Le  luthéranisme  est  né  en  1517,  dans  la 
deuxième  année  du  règne  de  François  !•'•  Le 


monarque  fut  dix  ans  avaut^e  prendre  hautes 
ment  un  parti  entre  le  catholicisme  et  le  luthé*- 
ranisme  ;  il  suivait  le  culte  catholique  sans  faire 
obstacle  à  la  réforme. 

U  avait  de  bonnes  raisons  pour  ne  point  l'a- 
d<q>ter.  Rien  ne  le  pressait  de  dianger  le  culte 
quil  avait  pratiqué  toute  sa  vie.  Un  change- 
ment l'aurait  rendu  odieux  aux  catholiques  dé- 
laissés; en  restant  catholique,  les  réformés 
n'avaient  à  lui  demander  que  leur  sécurité. 
Après  dix  ans  de  prédication,  Luther  n'avait 
pas  obtenu  la  majorité  en  Allemagne  :  rien  ne 
la  lui  promettait  en  France;  il  était  donc  de 
l'intérêt  du  roi  de  rester  dans  *la  croyance  U 
plus  générale.  Ses  prétentions  sur  le  royaume 
de  Naples,  où  la  réforme  n'avait  point  eu 
d'accès,  exigeaient  aussi  quil  professât  une 
croyance  conforme  à  celle  des  peuples  d'Italie, 
et  surtout  à  celle  de  Léon  X.  Enfin,  Charies- 
Quint,  l'ennemi  personnel  de  François  I*',  ^t 
demeuré  catholique,  et  le  roi  ne  devait  pas  lui 
laisser  l'avantage  d'être  en  harmonie  avec  le 
grand  nombre  en  France  et  en  Allemagne, 
tandis  qu'il  serait,  lui,  du  côté  le  phis  faible. 