

Cette  thèse,  que  ceux  qui  se  sont  établis  ar- 
bitres de  leur  croyance  ne  sont  pas  loin  de  se 
rendre  juges  du  gouvernement,  ne  peut  se 
soutenir  que  contre  les  premiers  partisans  de 
la  réibrme  et  contre  ses  promoteurs.  Elle  est 
absurde  à  l'égard  des  protestants  des  dix-sep- 
tième, dix- huitième  et  dix-neuvième  siècles. 


(1)  Ce  sont  des  arguments  que  le  président  Hénault 
prête  à  Catherine  de  Mcdicis,  dans  le  drame  de  Fran- 
çois II,  acte  !•%  scène  vi. 


qui  sent  nés  dans  leur  croyance  comnie  les 
catholiques  dans  la  leur  :  elle  est  absurde 
contre  le  protestantisme  en  général.  Elle 
était  d'ailleurs  dénuée  de  justice  dans  le  temps 
même  de  la  réforme;  car  les  protesta 
ont  toujours  demandé  un  concile  pour  juger 
leur  doctrine,  et  invoqué  le  gouvernement 
contre  le  désordre  des  mœurs. 

U  a  fallu  de  nos  jours  bi<m  de  la  reftesion  et 
du  courage  pour  rentrer  dans  la  bonne  route 
à  regard  des  cultes;  il  ne  fallait  dans  le  prin- 
cipe que  du  bon  sens  et  une  volonté  ferme 
pour  ne  pas  s'engager  dans  la  mauvaise.  11  ne 
s'agissait  que  d'empêcher  le  mouvement  de  la 
réforme  d'entrer  dans  le  mouvement  de  l'État, 
de  séparer  les  intérêts  du  culte  de  ceux  du 
gouvernement,  et  de  dire  :  L'État  protège  tous 
les  cultes,  et  réprime  les  désordres  de  tous. 
Mais  il  aurait  fallu  que  ce  langage  fût  soutenu 
par  une  police  vigilante  et  non  inquiète ,  active 
et  vigoureuse  sans  être  violente  et  emportée, 
de  façon  que  les  passions  fussent  contenues 
par  une  égale  sévérité  des  deux  cêtés.  U  au- 
rait fallu,  avant  tout,  un  prince  capable  de  ré- 
former les  mœurs  du  clergé,  celles  de  sa  oour, 
les  siennes;  de  rétablir  les  élections  abolies 
par  le  concordat,  et  de  dérober  à  la  censure 
exercée  par  les  protestants  les  griefs  qui  en 
faisaient  la  force,  conmie  le  père  de  famille 
prudent  et  éclairé  dérobe  sa  maison  aux  nua- 
ges qui  appcMrtent  la  foudre  sur  elle,  et  la  me- 
nacent de  sa  destruction  :  en  un  mot,  il  aurait 
fallu  un  roi,  et  c'est  ce  qui  manquait.  Des  re- 
montrances présentées  à  la  régente  pendant 
la  captivité  du  roi,  en  1545,  prouvent  que  la 
révocation  de  la  pragmatique,  et  les  désordres 
du  nouveau  clergé,  étaient  les  causes  des  trou- 
bles qui  commençaient  à  s'élever  (i).  Fran- 
çois I",  esclave  de  ses  plaisirs,  abtmé  dans 
les  vices  d'une   cour  où  tout   lui  ressem- 
blait, ne  trouva  pas  d'expédient  plus  simple  et 
plus  naturel  que  de  qualifier  de  crime  la  pro- 
vocation d'une  réforme  qui,  étant  la  condam- 
nation de  ses  œuvres,  aurait  été  le  terme  de 
ses  jouissances,  et  de  poursuivre  comme  cri- 
minels ceux  qui  embrasseraient  les  opinions 
des  protestants.  Il  embrassa  donc,  lui,  le  sys- 
tème de  la  persécution  et  de  l'oppression  des 
consciences. 