

Saos  doute,  les  parlements  aussi  oot  exercé 
dea  poursuites  contre  les  hérétiques:  mais  en- 
tre cet  poursuites  qui  leur  étaient  imposées 
par  les  lois,  ei  qui  étaient  sans  cesse  provo-* 
qaées  par  le  chancelier  Poyet  et  le  cardinal  de 
ToumoB,  on  ordonnées  par  le  roi  directement, 
et  d'où  néanmoins  ne  résultaient  pas  toujours 
des  condamnations  ;  entre  ces  poursuites  et  la 
persécution  exercée  par  les  inquisiteurs  uhra- 
montains,  par  les  gens  de  cour  donataires  des 
coofacations,  par  les  conunisbions,  il  y  avait 
une  grande  différence.  Les  condamnations  peu 
firéquentes  que  prononçait  le  parlement  en 
épargnaient  un  Ûen  plus  grand  nombre,  qm 
anrasent  eu  lieu,  si  son  inaction  absolue  Pavait 
fait  dépouiUer  totalement  de  sa  juriiUction, 
pour  livrer  la  France  aux  commissions  exclu- 
sivement. Nous  avons  déjà  va  que,  quand  le 
ptrleosent  condamnait,  le  roi,  de  son  autorité, 
aggraivait  les  supplices  :  c'est  une  preuve  suf- 
JMiaiiC!  qu'il  avait  provoqué,  exigé  lescon- 
daflinatioas.  Qui  pourrait  avoir  oublié  les  exé- 
euAioBS  de  Cabrières  et  de  Mérindol,  dont 
toute  l'exécration  a  été  rejetée  sur  François  I*' 
seul  par  les  magistrats  mêmes,  que  Fiodîgna- 
tioD  générale,  toujours  croissante   avec  le 


(i)  Le  patient  était  attache  à  rexirémité  d'nne  so- 
live qu'on  Caisait  jouer  en  bascule  an-èessus  du  bû' 
cher.  (Gailkni,  MUtoire  de  François  /•%  t.  V^  p.  456.) 

(2)  DttkauM»  Uktoire  de  Paris,  t  III,  p.  30. 

(3)  Gaillard,  Histoire  de  Françolt  r%  t.  V,  p.  458. 


temps,  a  fait  descendre  au  banc  des  accusés 
pour  s'en  justifier  ou  en  recevoir  le  chAtiment» 
sous  le  règne  de  Henri  U,  du  sucoeaaeur,  du 
fils,  du  digne  fils  de  François  I**?  Je  ne  puis 
éviter  de  retracer  ici  cette  dévastation,  ces  in-* 
œndies,  ces  boucheries  de  Cabrières  el  de 
Mérindol ,  qui  furent  les  avant-eoureura  de  la 
Saint-Barthélémy,  et  ne  font  avec  ce  grand 
massacre  qn*un  seul  grand  crime,  mais  le 
[dus  grand  qui  ait  jamais  souillé  l'histoire  des 
hommes. 

Un  reste  des  anciens  Vaudois,  échappés  aux 
persécutions  du  treizième  siècle»  habitait  les 
montagnes  qui  séparent  le  Dauphiné  du  Pié- 
mont. Leur  vie,  toute  pastorale  et  agricole, 
était  mêlée  de  réunions  où  ils  faisaient  des 
prières  communes,  et  pratiquaient  quelques 
cérémonies  rehi^uses  qui  différaient  de  cd- 
les  de  l'Église  romaine.  Sous  la  minorité  de 
Charles  VIII ,  des  évéques  du  Daupiné  avaient 
attiré  sur  ces  Vaudois  des  persécutions  qui  ne 
produisirent  que  la  haine  des  persécuteurs.  En 
1501,  Louis  Xn,  traversant  le  Dauphiné  à  la 
tète  de  l'armée  qu'il  conduisait  à  la  conquête 
du  Milanais,  supplié  par  les  évéques  d'en^ 
ployer  une  partie  de  ses  forces  à  purger  la 
province  de  cette  hérésie,  avait  fait  vérifier  les 
imputations  dont  on  chargeait  les  Vaud<Ms; 
et,  sur  le  rapport  que  lui  firent  deux  commis- 
saires dignes  de  sa  confiance,  il  s'était  écrié  : 
Par  Dieu,  ces  gen$*là  sont  meilleurs  ckrétiemi 
que  nous  !  U  avait  fait  jeter  dans  le  Rhêne  les 
procédures  commencées  contre  eux,  ordonné 
la  restitution  des  biens  dont  on  les  avait  privés 
sous  Charles  VIll,  et  défendu  de  les  inquiéter 
à  la  suite. 