

Les  premiers  exemples  de  leur  atrocité  con- 
cernèrent des  atteintes  portées  à  la  scoias- 
tique. 

Dans  le  quinzième  siècle,  la  scolastique  n'a- 
vait fait  qu'un  système  de  la  philosophie  et  de 
la  théologie;  ^le  expliquait  la  religion  chré- 
tienne par  la  philosophie  d'Aristote.  On  tenait 
pour  connexes  la  doctrine  de  ce  philosophe  et 
celle  de  saint  Thomas  et  de  Scott.  La  philoso- 
phie d'Aristote  péchait  par  les  principes;  mais, 
eût-elle  été  saine,  c'eût  été  une  absurdité 
d*enter  la  théologie,  dont  les  fondements  sont 
la  tradition  et  l'Écriture,  sur  un  système  de 
philosophie  qui  ne  peut  être  fondé  que  sur 
des  connaissances  acquises  par  l'observation. 

Les  luthérieaas,  qui  voulîdent  réformer  l'É- 
glise, commencèrent  par  attaquer  la  scolasti- 
que comme  principe  des  écarts  qui  avaient  jeté 
loin  des  saintes  Écritures.  C'était  rendre  un 
service  à  Fesprit  humain;  mais  la  théologie 
défendit  son  système.  Le  luthéranisme  et  elle, 
se  trouvèrent  donc  en  guerre. 

Luther  avait  été  prévenu  par  Érasme,  qui , 
dans  son  Éloge  de  la  folie,  avait  tourné  en  ri- 
dicule les  moines,  les  théologiens,  les  scolas- 
tiques, etqui,  dans  d'autres  ouvrages  plus  sé- 
rieux, leur  reprochait  de  ne  connaître  ni 
rÉçriture,  ni  les  Pères  de  l'Église,  ni  les  con- 
ciles, et  d'avoir  corrompu  la  théologie  par  am- 


bition, par  avarice,  par  esprit  de  dispute  et 
par  superstition.  «Ib  étaient  si  ignorants,  dit 
«  Gondillac  (i),  qu'on  entreprenait  sérieuse- 
a  ment  de  leur  prouver  que  les  belles-lettres 
a  leur  étaient  nécessaires,  et  qu'ils  entrepre- 
a  naient  sérieusement  de  prouver,  eux-mêmes, 
a  qu'elles  leur  étaient  tout  à  fait  inutiles.  » 

Un  gentilhomme  d'Artois ,  nommé  de  Btor- 
quin,  estimé  pour  ses  mœurs,  son  caractèïre^ 
ses  connaissances,  sa  charité,  son  zèle  pour 
ses  amis,  était  étroitement  lié  avec  Érasme  : 
ennemi  comme  lui  des  moines;  et  comme  lui 
pénétré  de  mépris  pour  la  scOlastique ,  les 
moines  lui  avaient  déclaré  la  guerre.  Béda, 
syndic  de  la  faculté  de  théologie,  esprit  fou- 
gueux, était  à  leur  tête.  La  Sorbonne  avait  fait 
une  descaite  chez  Berquin  pour  y  chercher 
des  livres  hérétiques  qu'on  y  soupçonnait,  et 
en  avait  trouvé.  Le  roi,  instruit  à  Madrid  de 
cette  violence,  l'avait  désapprouvée  et  l'avait 
fait  cesser;  mais  à  son  retour,  lorsque  devait 
mettre  un  terme  non-seulement  à  la  persécu- 
tion, mais  à  l'esprit  persécuteur,  et  prendre  le 
parti  des  belles-lettres  contre  la  scolastique, 
mère  des  mauvaises  études,  il  autorise,  il  aide 
la  persécution  contre  la  réforme  et  contre  les 
lettres.  La  faculté  de  théologie  avait  censuré 
Érasme,  ami  de  Berquin  ;  Berquin  avait  pris 
la  défense  d'Érasme  :  François  V^*  fait  repren- 
dre le  procès  de  Berquin,  et  nomme  pour  le 
juger  douze  conunissaires.  Les  livres  de  Ber- 
quin sont  condamnés  au  feu;  l'auteur  est  con- 
damné à  faire  amende  honorable  et  abjuration 
en  place  de  Grève,  à  avoir  la  langue  percée 
d'un  fer  chaud,  à  être  renfermé  pour  le  reste 
de  ses  jours.  Berquin  refuse  l'abjuration;  il 
appelle  au  pape  et  au  roi  :  les  juges  le  con- 
damnent, par  un  second  arrêt,  au  feu,  comme 
hérétique  opiniâtre;  et  le  roi  laisse  exécuter 
l'arrêt. 