


(I)  Ganiier,  l.  XXIV,  p.  144. 


Digitized  by 


Google 


^A 


fcHANÇOIS  I*» 


^  Pour  en  assurer  ie  succès^  il  fallut  porter  une 
nouvelle  atteinte  à  la  constitution  de  l'É* 
tat.  On  avait  violé  Tautorité  politique  du  parle- 
ment^ pour  forcer  à  Tenregistrement  du  con- 
cordat; on  Tavait  ensuite  dépouillé,  comme 
corps  judiciaire^  de  sa  compétence,  pour  juger 
les  contestations  relatives  à  la  nomination  des 
bénéfices;  on  en  vint  à  la  violation  continuelle 
de  sa  juridiction  pour  tout  ce  qui  regardait  les 
^accusations  dliérésie.  Les  ofBcialités  eurent  la 
concurrence  avec  les  juges  ordinaires;  des 
commissaires  délégués  par  le  pape  (1),  bientôt 
a^rës  des  inquisiteurs  du  pape ,  envoyés  de 
Rome  (2)^  furent  chargés  de  la  poursuite  des 
accusés.  C'étaient  les  précurseurs  du  tribunal 
d'inquisition  dans  toutes  ses  formes  et  dans 
tOQt  son  odieux^  qui  devait  déshonorer  la 
France  sous  Henri  II.  Enfin^  des  commissions 
furent  substituées  au  pariement  pour  condam- 
ner et  non  pour  juger  les  victimes  qui  leur 
étaient  livrées  par  les  inquisiteurs;  et  ces  com- 
missions^ provoquées  par  les  délégués  d'un 
prêtre  étranger^  étaient  soumises  à  Tinfluence 
uHramontaine. 

,  Lesonoyéns  employés  pour  découvrir  les  hé- 
rétiques répondaient  à  ceux  qu'on  prenait 
pour  les  condamner.  Les  formes  de  procédure^ 
les  voies  légales  d^accusation,  les  preuves  à 
fournir,  n'eurent  plus  de  règle^  x|uand  le  ma- 
gistrat n'eut  plus  d'autorité.  Le  roi  donna  d'a- 
vance à  ses  favoris  les  biens  des  accusés  qui 
seraient  livrés  aux  commissions^  et  jugés  héré- 
tiques :  il  en  donna  même  aux  conmiissaires 
iqu'il  avait  nommés  pour  juges.  Ainsi ,  les 
délations  calomnieuses  ne  manquèrent  pas 
aux  inquisiteârs^  et  les  jugemafits  iniques  aux 
délateurs.  Les  accusations  n'avaient  pas  be- 
soin d'autres  fondements  que  le  soupçon  d'hé- 
résie; les  preuves  d'hérésie  étaient  très-faciles 
à  acquérir  :  les  théologiens  faisaient  des  per- 
quisitions dans  le  domicile  de  la  personne  dé- 
signée comme  suspecte;  si  l'on  trouvait  des 


-  (1)  En  1505,  pendant  que  le  roi  était  à  Madrid ,  le 
pape  nomma  deux  conseillers  c^c5,  vicaires  du  saint- 
siége,  pour  faire  le  procès  aux  hérétiques,  de  quel- 
que qualité  qu'ils  fussent.  (Garnier,  t,  XXIV,  p.  161.) 
(2)  Quelque  temps  après,  un  dominicain,  nommé 
Matthieu  Orry,  fut  envoyé  par  le  pape,  et  reçu  par 
François  T*^  sous  le  titre  dcgraud  inquisiteur  du  pape 
(C.arnior,  t.  XXVI,  p.  313.) 


livres  hérétiques^  ou  sentant  Thérésie,  ou  pu- 
bliés sans  l'approbation  de  l'université,  on  te- 
nait le  jXKsesseur  pour  atteint  de  la  doctrine 
réprouvée;  on  le  livrait  aux  commissaires.  Cet 
usage  s'était  intrckiuit  pendant  la  régence  de  la 
duchesse  d'Angoulème,  en  1520.  A  cette  épo- 
que, on  vit  des  suppôts  de  la  faculté  de  théo- 
logie faire  une  descente  dans  le  domioiie  de 
Berquin,  pour  y  chercher  des  livres  défendus; 
on  en  fit  une  autre  chez  Clément  Marot,  pour- 
suivi par  un  docteur  de  Sorbonne,  inquisiteur 
de  la  foi.  Ajoutez  qu'on  plaça  parmi  les  livres 
défendus  ceux  qur  n'avaient  pas  été  permis, 
témoin  im  li\Te  de  Marguerite  de  Valois,  dont 
nous  aurons  occasion  de  parler. 