

Etienne  Lecourt,  curé  de  Condé,  dans  le 
diocèse  de  Séez,  fut  envoyé  ad  supplice  par 
une  autre  commission,  après  avoir  été  dégradé 
par  l'archevêque  de  Rouen,  assisté  d'un  inqui- 
siteur de  la  foi. 

En  4532,  le  parlement  de  Toulouse,  infecté 
de  magistrats  donnés  par  la  vénalité  et  soumis 


,  (1)  Histoire  moderne,  Cours  d'études  du  prince  de 
Parme^  t.  VI,  p.  296. 


Digitized  by 


Google 


206 


FRANÇOIS  !• 


à  Finfluence  d'inquisiteurs  du  pape>  fit  arrê- 
ter, le  jour  de  Pâques ,  un  grand  nombre  de 
hitbériens.  L'inquisiteur  de  la  foi  instruisit 
leur  procès  :  on  célébra  un  auto^-fé.  Un  Imh 
dielier  en  drcHt,  nommé  Jean  de  Gaturce^  na- 
tif de  L4monx ,  y  fut  brûlé  vif;  vingt  autres 
personnes  y  subirent  diverses  peines.  oLeroi, 
«  dit  Gaillard^  autorisait  ou  souffrait  toutes  ces 
«rigueurs (4).  » 

La  sœur  du  roi^  la  reine  de  Navarre^  fut  sù- 
cusée  d^èrésie  dans  des  censures  publiques; 
et  le  roi  eut  la  fiiiMesse  de  la  mander  pour  en« 
tendre  sa  justification.  Pendant  qu'elle  était 
près  de  lui,  on  la  mit  en  scène  sur  des  théâ-t 
très  de  collèges  :  on  la  représenta  en  Furie^ 
recevant  un  livre  hérétique  des  mains  d\ine 
autre  Furie.  Le  roi  parut  offensé  d'une  telle 
Keence;  mais  la  punition  se  borna  à  mettre 
pour  quelques  jours  en  prison  les  supérieurs 
des  collèges  où  l'insolence  avait  été  commise. 

Cette  mollesse  enhardit  la  faculté  à  mettre 
au  nombre  des  livres  défendus  un  livre  de  la 
même  reine^  intitulé  itiroit  de  tàme  pêche- 
ressey  livre  plein  d^oncUon,  d'humilité,  de  niâ- 
veté,  et  qui  annonce  une  grande  connaissance 
des  Uvres  samts.  L'université  désavoua  la  cen- 
sure; mais  un  curé  l'avoua,  et  se  fonda  sur  ce 
que  l'ouvrage  manquait  de  ^approbation  de  la 
Faculté. 

La  terreur  était  si  grande,  jusque  dans  la 
famille  du  roi,  que  Bonaventore  Desperriers^ 
domestique  de  Marguerite  de  Valois,  sa  sœur, 
poursuivi  pour  un  ouvrage  intitulé  Cymbalum 
mvndi,  s'est  f  ué  de  son  épée  dans  le  palais  de 
Marguerite  même,  en  apprenant  que  son  im- 
primeur Morin  était  arrêté,  a  L'ouvrage,  dit 
Voltaire,  était  du  fatras  de  plat  écolier;  il  n'y 
avait  pas  un  setd  mot  qui  eût  le  moindre  et  le 
pins  éloigné  rapport  aux  choses  que  nous  de- 
vons révérer;  mais  les  docteurs  criaient  à  l'hé- 
rétique, à  l'impie,  à  l'athée  !  Depuis  ce  temps- 
là  on  a  relu  le  Cymbalum ,  et  l'on  n'y  a  plus 
trouvé  que  de  l'ennui  (2).  • 

Le  recteur  de  Puniversité,  Ck>p,  ayant  été 
dénoncé  comme  hérétique  par  deux  corde- 
Hers,  s'évada.  Le  roi,  par  une  lettre  du  10  dé- 


(tymgtoire  de  François  P',  t.  V,  p.  440. 
(3)  Voltaire,  MéUmge$Utiéraireê,  t.  XLVII,  p.  3S5, 
éditioD  de  Kebl. 


oembre  J533,  ordonna  que  l'on  poursuivit  ce- 
lui qui  avait  averti  Cop  de  la  dénonciatioD,  et 
que,  s'il  était  découvert^  il  f&t  puni  comme  fau- 
ieur  d'hérétiques. 