

Ramus,^citoyen  généreux,  qui  avait  fondé  de 
son  patrimoine  une  chaire  de  mathématiques 
dans  l'université;  Ramus,  à  l'exemple  d'É- 
rasme, avait  attaqué  Aristote.  Les  péripatéti- 
ciens  s'étaient  mis  en  défense.  La  querelle  s'é- 
tant  échauffée  avait  amené  les  parties  au  par- 
lement.  Le  roi  évoqua  l'affaire  à  lui,  la  fit  juger 
par  des  commissaires  dont  il  nomma  une  par- 
tie, et  Ramus  l'autre;  mais  le  roi  y  fit  entrer 
son  procureur  spécial.  Les  li>Tes  de  Ramus 
furent  condamnés.  L'enseignement  lui  fut  in- 
terdit par  le  roi.  François  l"  voulait,  dit  Pierre 
Galland,  son  panégyriste,  envoyer  Ramus  aux 
galères  (i);  et  ce  môme  Pierre  Galland,  pané- 


(1)  Comparez  cette  conduite  de  François  I^  avec 
celle  de  Louis  XII,  dans  une  affaire  concernant  une 
doctrine  autrement  importante  que  celle  de  la  présence 
réelle. 

Thomas  de  Vir,  dit  Gaétan  ou  Gajetan^  dominicain 
dévoué  aux  prétentions  les  plus  outrées  de  la  cour  de 
Rome,  avait  fait  un  livre  dont  le  but  était  d'établir  le 
pape,  non*seulement  chef,  mais  monarque  absolu  de 
l'Église,  seul  législateur,  seul  juge  suprême,  sans  ja- 
mais pouvoir  recevoir  d'elle  la  loi,  ni  être  jugé  par 
elle,  si  ce  n'est  dans  le  cas  d'hérésie.  Comme  cette 
doctrine  est  bien  contraire  aux  décrets  des  conciles 
de  Constance  et  de  Bàle,  il  tâchait  d'affaiblir  l'auto- 
rité de  ces  saintes  assemblées...  Pour  ce  qui  est  du 
concile  de  Pise,  il  le  traitait  nettement  de  schismati- 
que...  Les  pères  de  ce  concile,  alors  assemblés,  en- 
voyèrent l'ouvrage  à  l'université  de  Paris,  l'exhortant 
à  l'examiner;...  ils  qualifient  l'auteur  d'écrivain  au- 
dacieux et  dangereux,  qu'il  faut  punir  selon  ses  dé- 
mérites :  c'est  pourquoi,  disent-ils,  nous  vous  exhor- 
tons de  nous  envoyer  promptement  votre  jugement 
doctrinal.  Le  roi  joignit  une  lettre  à  celle  des  pères , 
le  19  février  1512.  «  Nous  vous  prions  très  à  certes, 
«  dit-il,  que  vous,  reçu  ledit  livre,  le  visitiez  et  exa- 
(t  miniez  diligemment ,  et  le  confutiez  (réfutiez)  par 
ce  raisons  et  points  et  articles  èsquels  il  vous  sem- 
«  blera  être  contre  la  vérité.  Sy  n'y  veuillez  faire 
«  faute,  et  vous  nous  ferez  service  très-agréable  en  ce 

14. 


Digitized  by 


Google 


âli 


FRANÇOIS  I'' 


gyrisle  de  François  l",  ne  s'épargna  pas  pour 
rendre  Ramus  suspect  et  odieux.  Ramus  se  re- 
tira, se  tut,  se  voua  à  l'étude  de  la  philosophie 
socratique,  la  pratiqua,  et  souffrit  sans  se  plain- 
dre. Le  cardinal  de  Lorraine,  dit  Bayle,  lui 
obtint,  sous  Henri  II,  la  main-bvée  de  sa  plume 
et  de  sa  langue.  Mais  sous  Charles  IX,  ami  des 
lettres  comme  François  I**,  il  fut  compris  dans 
le  massacre  de  la  Saint-Barthélémy,  avec  tant 
d'autres  victimes  que  François  T'  avait  comme 
désignées  à  celui  de  ses  successeurs  qui  lui 
ressemblerait. 