

«  Un  châtiment  si  rigoureux  fut  désap- 
a  prouvé  de  bien  des  gens;  et  sous  le  règne 
«  suivant,  où  le  cardinal  de  Tournon  n'était  pas 
a  en  faveur  comme  sous  celui-ci  (de  Fran- 
ce çois  I«'),  on  en  fit  à  la  cour  une  grosse  af- 
a  faire  au  parlement  de  Provence  et  au  pré- 
a  sident  d'Oppède,  au  baron  de  la  Garde  et  à 
a  Guérin,  avocat  général...  Oppède,  qui  avait 
a  conduit  toute  cette  affaire ,  et  présidé  à 
«  l'exécution  de  Parrôt,  se  tira  d'intrigue  par 
<f  la  faveur  des  amis  qu'il  trouva  à  la  cour, 
(c  aussi  bien  que  le  baron  de  la  Garde;  mais 
a  Guérin,  qui  n'avait  pas  le  même  appui,  eut 
a  la  tète  coupée,  en  conséquence  de  l'arrêt  de 
a  la  grande  chambre  du  parlement  de  Paris, 
a  le  13  février  de  l'an  4552  (2).  » 

Oppède  se  sauva,  ou  parce  qu'il  montra,  ou 
parce  qu'il  pouvait  montrer  les  ordres  du  roi, 
en  vertu  desquels  il  avait  agi. 

Quelques  historiens  essayent  de  rejeter  sur  le 
chancelier  Poyet  et  sur  le  cardinal  de  Tournon 
l'odieux  des  exécutions  de  Cabrières  et  de  Mé- 
rindol :  mais  d'autres  font  valoir  le  repentir 
qu'en  témoigna  François  l"  à  l'extrémité  de  sa 
vie;  et  ce  repentir  est  un  aveu  du  crime.  Quoi 
qu'il  en  soit,  rien  ne  peut  dérober  sa  mémoire 
à  la  tache  que  ce  crime  lui  imprima.  Tel  roi, 
tels  ministres.  D'ailleurs,  par  une  déclaration 
formelle  du  18  août,  il  parut  approuver  lechâ^ 
timent  qu'on  avait  infligé  aux  Vaudois  (3).  Eii- 


(1)  Garnier  en  porte  le  nombre  à  sept  centa, 
(Q)  Daniel,  Histoire  de  France,  t.  IX,  p,  584. 
(3)  DeThou,  1. 1,  p.  544, 

M 


Digitized  by 


Google 


ÎIO  FRANÇOIS  I- 

fin,  il  avait  été  infopméd'avancc  de  l'impression 
que  faisait  en  Europe  Tarrét  du  parlement  de 
Provence,  et  Ton  ne  peut  pas  croire  qu'il  ait 
été  surpris  et  trompé.  «  En  vain,  dit  de  Thou, 
<x  lesétatsderEmpire^asseniblésàRatisbonne, 
«  et  \e&  cantons  protestants  (de  la  Suisse)  pres- 
«  sèrent  ce  prince  de  révoquer,  non-seulement 
«  la  peine  à  laquelle  ils  étaient  condamnés, 
«  mais  encore  la  condition  qu'on  leur  avait 
«  imposée  de  reconnaître  leur  faute,  parce 
a  que  c'était  faire  violence  à  leur  conscience; 
«  il  demeura  ferme  à  ne  rien  accorder;  et 
«  lorsqu'ils  le  supplièrent,  ensuite,  d'avoir  du 
a  moins  qwtlque  compassion  pour  les  misera^ 
«  blés  restes  de  ce  peuple  dispersé,  il  leur  ré- 
((  pondit,  assez  br  usqi^m^nt,  qu'une  se  mèleài 
«  pas  de  leurs  affaires,  et  qu'ils  ne  devaient 
«  pas  non  plus  entrer  dans  les  siennes,  ni 
«  s'embarrasser  de  quelle  manière  il  jugeait  à 
«  propos  de  châtier  ses  sujets  coupables.  » 

L'effroi  que  répandaient  parmi  les  gens  de 
bien  les  supplices  ordonnés  par  François  !•', 
n'était  pas  le  seul  malheur  qui  affligeât  la  na- 
tion. Les  moyens  employés  par  la  persécu- 
tion pour  découvrir  les  coupables  avaient  fait 
pénétrer  le  danger  jusque  dans  la  vie  la  plus 
solitaire,  la  plus  retirée,  la  plus  innocente.  Les 
confiscations  promises  aux  délateurs  avaient 
semé  les  défiances  dans  les  relations  les  plus 
intimes  de  société  et  de  famille.  Les  perquisi- 
tions exercées  par  des  inquisiteurs  de  profes- 
sion dans  les  domiciles,  pour  y  découvrir  des 
écrits  hérétiques,  avaient  rempli  les  âmes  d'une 
sombre  et  continuelle  inquiétude.  Le  spectacle 
d'horribles  exécutions  faisait  prévoir  pour  soi- 
même  un  sort  pareil.  A  l'effroi  de  la  compas- 
sion se  joignait  la  consternation  d'âmes  rési- 
gnées. &i  un  mot,  la  police  de  la  persécution 
était  pour  la  France  une  affliction  plus  grande 
et  plus  générale  que  les  supplices  mêmes. 