

François  I«',  père  des  lettres!  Qu'est-ce  donc 
que  les  lettres?  Si  les  lettres  consistent  dans  les 
écrits  frénétiques  des  théologiens  et  des  sco- 
la8tiques,dans  leurs  accusations  monstrueu- 
ses, dans  leurs  censures,  tout  à  la  fois  futiles 
et  menaçantes,  François  I***  est  le  père  des  let- 
tres. Mais,  si  les  lettres  sont  la  raison,  la  jus- 


Digitized  by 


Google 


8KGÏ10N  ni. 


213 


Uce^  la  vérité^  écrites^  développées  sous  des 
formes  diverses^  ici  gracieuses^  là  sévères^  ail- 
leurs menaçantes  et  terribles  y  mais  toujours 
vouées  au  bonheur  des  hommes;  si  elles  font 
la  consolation  du  malheur  et  le  châtiment  du 
crime^  Tencouragement  ou  la  vengeance  des 
opprimés^  la  terreur  ou  la  punition  des  op- 
presseurs, François  !•'  ne  leur  a  fait  que  des 
outrages,  et  sa  mémoire  n'a  droit  qu'à  leurs 
vengeances.  11  n'y  a  rien  de  commun  entre  les 
lettres  et  la  tyrannie.  Le  tyran  qui  opprime 
llntelligenoe  hiunaine  dans  son  application  à 
ses  plus  chers  intérêts,  ceux  de  sa  conscience, 
en  arrête  tout  autre  exercice.  L'oppression  des 
consciences  paralyse  les  esprits  faibles  et  ré- 
volte les  forts.  U  n'appartient  qu'à  la  tyrannie 
de  croire  qu'elle  puisse  partager  à  l'esprit  le 
domaine  de  Tesprit,  lui  en  interdire  une  par- 
tie, et  faire  qu'il  s'exalte  et  s'évertue  dans  l'au- 
tre; lui  ravir  ses  droits  les  plus  chers,  et  faire 
qu'il  se  délecte  dans  ceux  qu'elle  lui  veut  bien 
laisser  (I).  La  tyrannie  a  pu  protéger  les  arts 
d^imagination,  même  la  poésie,  et  quelquefois 
surprendre  leurs  hommages;  mais  l'imagina- 
tion, souvent  infidèle  à  la  raison,  à  la  justice, 
à  la  patrie,  a  été  justement  nommée  la  folle 


(1)  Je  ne  sais  quelle  prévention  fait  souvent  rap- 
porter au  règne  de  François  l'Ma  publication  de  plu- 
sieur»  bons  ouvrages  du  seizième  siècle ,  tels  que  le 
Tléédire  d'agriculture  d'Olivier  de  Serre,  la  traduction 
des  Hommes  illustres  de  PhUarque^  par  Amyot,  même 
les  Euais  de  Michel  Montaigne,  Un  ouvrage  récent  et 
justement  estimé  de  M.  Dulaure,  en  rassemblant  dans 
une  même  série  les  ouvrages  qui  ont  paru  depuis  le 
règne  de  Louis  Xll  jusqu'à  la  Ligue,  sans  distinguer 
le  règne  auquel  chacun  d'eux  se  rapporte ,  pourrait 
aussi  accréditer  cette  erreur.  Il  m'importe  de  la  pré- 
venir. Amyot  n'a  publié  la  traduction  des  Hommes 
illustres  que  sous  Henri  II,  à  qui  il  l'a  dédiée  ;  il  n'a 
publié  la  traduction  des  Œuvres  morales  de  Plutar- 
que  que  sous  Charles  IX,  à  qui  il  Ta  aussi  dédiée.  Le 
Théâtre  d'agriculture  n'a  été  publié  que  cinquante- 
cinq  ans  après  la  mort  de  François  l*"",  et  Olivier  de 
Serre  n'avait  à  la  mort  de  François  l""  que  huit  ans. 
Montaigne  n'en  avait  que  quatorze  à  la  même  époque. 
Les  bons  ouvrages  qui  nous  sont  restés  du  temps  de 
François  l'**  sont  en  très-petit  nombre,  et  il  n'en  est 
pas  un  dont  l'auteur  n'ait  été  persécuté.  Leur  mérite, 
leur  rareté,  le  sort  de  leurs  auteurs,  concourent  à 
montrer  qu'il  a  empêché  la  production  d'un  grand 
nombre  de  bons  écrits,  et  que  sa  mémoire,  sans  titre 
h  la  reconnaissance  pour  les  écrits  de  son  temps,  doit 
être  punie  pour  ceux  dont  il  nous  a  privés. 