

François  P%  informé  de  l'acte  du  parlement 
qui  blessait  son  autorité,  mais  qui  au  fond 
était  selon  son  cœur  et  sa  jastice,  ne  voulut 
ni  l'exécution  immédiate,  ni  l'anéantissement 
de  l'arrêt.  Il  jugea  quil  était  de  la  majesté 
royale   de  s'interposer  pour  quelque  temps 


entre  le  parlement  et  les  proscrits.  Il  chargea 
Guillaume  du  Bellay,  gouverneur  du  Piémont, 
de  prendre  sur  les  lieux  de  nouvelles  infor- 
mations* Les  rapports  confirmèrent  ce  qu'on 
savait  déjà,  que  les  Vaudois,  irréprochables 
dans  leurs  mœurs,  laborieux,  sobres,  sujets 
fidèles,  faisaient  prospérer  le  pays  et  payaient 
exactement  les  impôts,  mais  que  leur  croyance 
était  infectée  de  quelques  erreurs.  Le  roi  leur 
ordonne  de  se  réconciler  avec  l'Église  ;  il  veut 
que,  si  dans  trois  mois  ils  ne  se  sont  pas  pté- 
sentes  pour  obtenir  leur  réconciliation,  le  par- 
lement les  (^ursuive  suivtmi  la  rigueur  dés 
ordonnances;  et  il  enjoint  en  ce  cas,  aux  offi- 
ciers civils  et  militaires,  de  prêter  main-forte. 
Les  Yaudois  n'abjurèrent  pas,  et  ne  se  pré- 
sentèrent point  à  la  réconciliation;  cependant 
on  les  laissa  tranquilles.  Un  magistrat  juste 
et  courageux  arrêta  la  persécution;  c'était  le 
premier  président  du  pariement,  Chassanée  : 
il  prenait  pour  prétexte  que  le  roi  avait  évo- 
que  l'affaire  à  soi;  et  le  roi,  qui  aurait  voulu 
laisser  l'odieux  de  la  proscription  au  parle- 
ment, ne  pressait  pas.  Mais  Chassanée  mou- 
rut quelques  années  après. 

Alors,  François  I^  nomma  à  sa  place  un 
homme  d'une  autre  profession  et  d'un  autre 
caractère  :  ce  fut  le  baron  d'Oppède.  Le  roi, 
par  une  alliance  nionstrueuse,  réunit  dans  les 
mains  d'Oppède  la  charge  de  premier  prési- 
dent, la  commission  de  lieutenant  général  de 
la  province,  et  celle  de  commandant  militaire 
en  l'absence  du  comte  de  Grignan.  Il  fut  mani- 
feste, pair  cette  triple  mission,  qu'Oppède  était 
chargé  de  trouver  coupables  et  de  chàjtier  les 
malheureux  que  son  prédécesseur  avait  mé- 
nagés comme  innocents.  U  se  hâte  en  effet  de 
fournir  des  mémoires  contre  les  Yaudois;  il 
leur  prête  dès  projets  qu'il  s'efforce  de  rendre 
effrayants;  il  suppose  des  entreprises  déjà 
conunencëes  déleur  part;  il  leur  suppose  une 
armée  de  seize  mille  hommes  sur  pied  ;  il  an-^ 
nonc^  qu'ils  vont  envahir  la  Provence  et  s'em- 
parer de  Marseille!  Les  plus  extravagantes  ac- 
cusations ne  lui  coûtent  rien;  il  est  sftr  qu'elles 
recevront  un  bon  accueil  :  peut-être  lui  ont- 
elles  été  suggérées  du  point  même  où  elles 
doivent  arriver. 

François  !•'  reçoit  ce  tissu  d'atroces  calom- 
nies. Aussitôt  l'ordre  d'exterminer  les  Vau- 
dois est  donné,  et  accompagné  des  dispositions 


Digitized  by 


Google 