

(2)  Crevier,  nistolre  de  ITniversUé,  t.  V,  p.  387. 


Digitized  by 


Google 


SECTION  ni. 


ai  4 


chaque  faculté  pour  examiner  Us  nouveaux 
litTes^  chacun  dans  son  département  (1).  Cette 
disposition  compléta  un  système  de  domina- 
tion sur  les  consciences.  La  profession  de  foi 
exprimait  ce  qu'il  fallait  croire;  le  catalogue 
apprenait  ce  qu^on  devait  rejeter.  Le  roi  dé- 
fendait ta  vente  des  livres  anciens  et  Vimpres* 
sian  des  livres  nout^avx  qui  n'auraient  pas  reçu 
l'approbation  des  censeurs  :  était  déjà  réputée 
criminelle,  et  punie  comme  telle,  la  simple 
possession  d*un  livre  ancien  réprouvé  ou  non 
approuvé.  Llnquisilion  en  faisait  la  recherche 
dans  les  domiciles:  les  délations,  intéressées 
parla  promesse  anticipée  des  biens  qui  seraient 
c<mfisqués  sur  les  hérétiques,  provoquaient  les 
recherches  de  Finquisition.  Une  commission 
illégale,  mue  par  une  influence  ultramontaine, 
attendait  les  personnes  accusées  d'hérésie,  non 
pour  les  juger,  mais  pour  en  ordonner  la  mort. 
Le  supplice  du  feu,  plusieurs  fois  répété  sur  la 
même  victime  par  Testrapade,  terminait  sa 
vie.  Rien  ne  manquait  à  cet  ensemble  pour 
Toppression  des  consciences  :  Tart  de  la  ty- 
rannie ne  peut  aller  plus  loin. 

Alors  aussi,  l'oppression  des  consciences  s'é- 
tendit à  tous  les  exercices  de  Tesprit;  la  cons- 
cience n'est  qu'une  partie  de  l'intelligence  hu- 
maine appliquée  à  des  devoirs  religieux  ou  mo- 
raux. L'intelligence  ne  se  scinde  point  :  elle 
ne  peut  être  paralysée  dans  une  de  ses  fonc- 
tions, et  s'évertuer  dans  une  autre;  l'oppres- 
sion ne  peut  peser  sur  elle  par  un  de  ces  exer- 
cices, sans  les  empêcher  tous.  Mais,  sous 
François  P',  la  tyrannie  les  poursuivit  tous 
séparément;  les  hommes  de  lettres  furent  li- 
vrés en  proie  aux  théologiens. 

Budée  se  plaignait  à  tous  ses  amis  d'être  sans 
cesse  traversé  par  les  théologiens,  qui  répan- 
daient jusque  sur  le  grec  le  soupçon  redouté 
de  luthéranisme  ;  et  souvent  raillé,  par  les  cour- 
tisans, qui,  comme  on  sait,  ne  raillent  jamais 
les  honmies  en  faveur. 

Scaliger  fut  mis  en  accusation  comme  sus- 
pect d'hérésie,  parce  que  la  théologie  voyait 
rbérésie  dans  toute  littérature  et  dans  toute 
distinction  de  l'esprit. 

Robert  Estienne,  l'auteur  du  Thésaurus  lin- 
gux  latinœ^  dont  la  France,  l'Angleterre,  l'Al- 


(I)  Crevier,  UisUÂre  de  VUnivers^fé,  t.  V,  p.  387. 


lemagne,  la  Suisse,  ont  à  Tenvi  multiplié  et 
perfectionné  les  éditions,  fut  persécuté  du  vi- 
vant de  François  I«%  et  à  sa  connaissance, 
pour  une  Bible  qu'il  avait  imprimée  avec  une 
version  jugée  répréhensible.  A  la  suite,  cette 
Bible  fut  supprimée,  et  l'auteur  obligé  de  se 
retirer  à  Genève,  où  il  mourut  en  1559,  laissant 
ses  biens  à  celui  de  ses  enfants  qui  se  fixerait 
à  Genève,  tant  il  était  certain  que  la  France 
était  devenue  la  patrie  des  lettres  depuis  que 
François  I«'  avait  commencé  à  y  régner  î 