


SECTION  ni. 


209 


nécessaires  pour  que  l'exécution  de  rarrét  de 
1540  soit  complète.  Il  faut  des  troupes  ;  il  faut 
du  secret  jusqu'à  leur  arrivée;  il  faut  que  les 
victimes  ignorent  leur  destinée,  pour  qu'elles 
ne  soient  pas  tentées  de  s'y  soustraire.  En 
conséquence  le  roi  écrit  d'un  côté  au  baron  de 
la  Garde,  l'un  des  chefs  de  son  armée  d'Italie^ 
de  débarquer  incessamment  deux  mille  hom- 
mes de  ses  vieilles  bandes  à  Marseille;  de  Pau- 
tre,  il  ordonne  à  d'Oppède  de  lever  des  milices 
en  Provence.  On  suppose^  pour  tromper  les 
YaudoiS;  que  le  roi  a  demandé  des  troupes 
contre  les  Anglais.  Quand  les  deux  mille  hom- 
mes de  l'armée  d^ltalie  sont  arrivés  à  Marseille^ 
et  les  milices  provençales  sur  pied,  le  baron 
d'Oppède,  accompagné  d'un  président  et  de 
deux  conseillers  du  parlement,  et  d'un  avocat 
généra],  nommé  Guérin,  fond  sur  la  contrée 
abandonnée  à  ses  fureurs. 

«  Les  troupes,  dit  le  père  Daniel  (1),  au 
«  nombre  de  six  mille  hommes,  se  mirent  en 
a  marche  vers  Mérindol.  Tout  se  rassembla  à 
a  Cadnet,  où  le  baron  d'Oppède  se  rendit  lui- 
«  même.  Les  villages  de  Lamotte,  de  Martignac, 
a  de  Villelaure,  de  Lurmarin,  de  Genson,  et 
a  quelques  autres,  où  lesYaudois  et  les  luthé- 
«  riens  avaient  tenu  leurs  prêches ,  furent 
«  trouvés  abandonnés,  et  on  les  réduisit  en 
a  cendres. 

«  L'armée  étant  arrivée  à  Mussy,  elle  se  sé- 
«  paraen  deux  corps,  l'un  pourdonner  la  chasse 
<f  aux  fuyards,  et  l'autre  pour  attaquer  Mérin- 
«  dol,  où  les  hérétiques  s'étaient  vantés  qu'ils 
a  tiendraient  ferme.  Mais,  voyant  le  feu  de 
«  toutes  parts  à  leur  voisinage,  ils  l'abandon- 
«  nèrent,  conmie  ils  avaient  fait  le  reste,  pour 
«  se  sauver  dans  les  bois  et  dans  les  monta- 
a  gnes. 

d  On  mit  le  feu  à  Mérindol  ;  on  ne  laissa  pas 
a  une  seule  chaumière  entière,  et  de  là  les 
«  troupes  se  répandirent  de  tous  côtés.  On  fit 
0  main-basse  sur  tout  ce  qu'on  rencontra, 
a  Hommes,  femmes,  enfants,  sans  distinction, 
a  furent  passés  au  fil  de  l'épée.  Plus  de  trois 
0  mille  personnes  furent  égorgées.  Le  reste 
«  périt  de  faim  dans  les  forêts,  excepté  quel- 


(1)  Je  cite  Daniel,  parce  qu'il  est  le  plus  modéré  de 
nos  hîfttorieDS  sur  ceUe  expédition,  et  parce  qu'il  est 
le  meineur  narrateur  des  faits  de  guerre. 
II. 


ot  que  peu  qui  se  sauvèrent  en  Suisse  et  à  Ge- 
«  nève.  Il  se  commit,  en  cette  occasion,  de 
«  grandes  cruautés,  dont  il  y  en  a  qui  fonthor- 
a  reur  à  dire  :  car  le  soldat  est  toujours  sol- 
a  dat,  et  le  motif  de  religion  ne  lui  sert,  en  ces 
a  sortes  de  rencontres,  qu'à  porter  sa  fureur 
«  aux  plus  effroyables  excès. 

a  De  Mérindol  on  alla  à  Cabrières,  où  j'on 
a  ne  trouva  pas  plus  de  résistance,  etlestrou- 
«  pes  ne  s'y  comportèrent  pas  avec  plus  de 
a  modération  et  d'humanité.  Ces  deux  can- 
a  tons  furent  entièrement  désolés  :  il  y  eut 
«  jusqu'à  vingt-deux  bourgs  ou  villages  sacca- 
«  gés  et  brûlés;  et  quelques-uns  de  ces  mal- 
a  heureux,  qui  avaient  évité  la  mort,  furent 
a  envoyés  aux  galères  (I). 