

Lorsque  le  protestantisme  se  fut  répandu, 
les  Vaudois  et  les  protestants  virent  avec  une 
joie  égale  que  le  fond  des  deux  systèmes  reli- 
gieux était  le  même.  Ils  avaient  pour  prin- 
cipe commun  de  rejeter  le  culte  des  images, 
rinvocatiou  des  saints,  le  sacrifice  de  la  messe, 
les  traditions  ;  ils  s'en  tenaient,  les  uns  et  les 
autres,  au  symbole  des  apôtres,  et  aux  livres 
saints  traduits  en  langue  vulgaire.  Ils  s'unirent  : 
les  protestants  trouvaient  à  leur  union  l'avan- 
tage de  s'enter  sur  une  secte  déjà  ancienne, 
qu'ils  espéraient  faire  remonter  jusqu'aux  apô- 
tres; et  les  Vaudois  y  voyaient  une  protection 
et  une  garantie  auxquelles  les  souvenirs  du 
passé  leur  faisaient  attacher  im  grand  prix. 


Digitized  by 


Google 


i08 


FRANÇOIS  r 


Vers  1540^  quelques  rixes  s'élevèrent  entre 
eux  et  des  moines  catholiques^  qui  d'oppres- 
seursr  étaient  devenus  espions.  Alors^  le  parle- 
ment de  Provence  décréta  dix-huit-des  prin- 
cipaux habitants  de  Mérindol^  et,  faute  de 
com^arolion^  les  déclara  rebelles  à  la  justice,  et 
les  bannit  à  perpétuité  de  la  province  ;  et  atten- 
dUy  ajoute  l'arrêt,  que  le  lieu  du  Mérindoi  est 
notoirement  la  retraite  et  le  réceptacle  de  tous 
09ux^ui  professent  ces  sectes  damnables  et  ré- 
prouvées, la  cour  ordonne  que  ce  lieu  sera  rendu 
désert  et  inhabitable  ;  que  toutes  les  maisons 
seront  brûlées  et  démolies^  et  tous  les  char 
ieêmXf  retraites  et  bois  seront  rasés  à  deux 
oenfy  pas  à  la  ronde. 

La  première  disposition ,  qui  prononçait  le 
bffaoissement  contre  dbc-huit  contumaces,  n'é- 
tait que  conuninatoire  :  il  suffisait  qu'ils  se 
présentassent  pour  Tanéantir.  Quant  à  la  se- 
conde, il  est  é^ent  que  ce  n'était  point  un 
acte  judidure,  mais  un  ordre  arbitraire, 
la  proclonation  d'un  coup  d'État  violent 
et  désastreux,  un  manifeste  de  guerre,  une 
déclaration  de  hors  la  loi;  en  un  mot,  une 
proscription.  On  ne  conçoit  rien  de  plus  in- 
conciliable avec  toute  idée  de  jugement  et 
de  justice,  qu'une  condamnation  prononcée 
contre  des  parties  qui  n'ont  point  été  appelées 
à  se  défendre,  contre  des  peuplades  entières, 
sans  accusations  nominales,  sans  distinction 
d'âge  ni  de  sexe,  d'innocents  et  de  coupables. 
Rien,  aussi,  n'est  plus  certainement  hors  de 
l'autorité  des  organes  de  la  loi  que  la  mise 
hors  la  loi;  et,  dans  la  circonstance  dont  il 
s'agît,  rien  n'était  même  plus  certainement 
hors  de  leur  puissance  qu'une  expédition  qui 
exigeait  une  armée.  II  n*appartenait  donc 
qu'au  pouvoir  royal ,  tel  que  François  !•' l'avait 
conçu,  de  faire  une  aussi  formidable  pro- 
clamation :  c'était  un  acte  de  tyrannie  ei^ré- 
née,  dont  lui  seul  pouvait  prétendre  le  privi- 
lège. Aussi ,  le  comte  de  Grignan ,  gouverneur 
de  la  province,  déclara  qu'il  ne  prêterait  pas 
main-forte  pour  l'expédition  ordonnée,  s'il  n'y 
était  autorisé  jiar  un  ordre  exprès  du  roi. 