

Clément  Marot  fut  obligé  de  s'enfuir  de 
France,  de  l'ingrate,  ingratissime  France^  sui- 
vant son  expression,  parce  qu'un  ou  deux  ver- 
sets de  sa  traduction  rimée  des  psaumes  hé- 
braïques le  tirent  soupçonner  d'hérésie.  Il  fut 
obligé  de  se  réfugier  à  Genève;  il  alla  mourir 
à  Turin,  en  1544. 

Les  œuvres  de  Rabelais  furent  prohibées. 

François  I®'  avait  eu  la  volonté  d'interdire  la 
lecture  du  Dante,  parce  que  ce  poète,  qui  sup- 
pose Hugues  Capet  dans  le  purgatoire,  lui  fait 
dire  qu'il  est  fils  d'un  boucher. 

Érasme,  le  premier  des  hommes  de  lettres 
de  son  temps,  habitait  la  Flandre,  sa  patrie. 
Ses  amis,  autorisés  par  François  I",  qui  dési- 
rait moins  de  le  posséder  que  de  l'enlever  à 
Charles-Quint,  le  pressèrent  de  venir  en  France. 
Érasme  leur  déclara  qu'il  craignait  la  persé- 
cution des  théologiens  français.  Il  ne  vint 
point,  et  eut  raison  ;  car  la  Sorbonne  censura 
ses  ouvrages,  les  condamna,  les  prohiba.  Qui 
peut  dire  ce  qui  serait  arrivé  de  sa  personne, 
si  les  inquisiteurs  avaient  pu  s'en  rendre  maî- 
tres? 

Quand  on  repasse  dans  son  esprit  toutes  les 
persécutions  qui  procèdent  du  concordat; 
quand  on  considère  cette  longue  suite  d'exé- 
cutions qu'elles  ont  amenées,  le  nombre  et  la 


tt  faisant.  »  L^université  chargea  de  cet  examen  Jac- 
ques Aimai n  ,  jeune  docteur  éminent  en  savoir  et  en 
raison^  De  sa  plume  sortit,  non  une  réfutation  vio- 
lente el  injurieuse,  mais  un  livre  utile,  national,  sous 
le  lilre  :  De  VautorUé  de  V église  et  des  concUes,  contre 
Thomas  Gajetan,  ci  dans  lequel  sont  puissamment 
défendues  les  précieuses  maximes  de  l'Église  gallicane. 
(Crcvier,  Histoire  de  l'université  de  Paris,  liv,  IX,  t.  V, 
p.  81.) 


qualité  des  victimes  qu'elles  ont  sacrifiées,  la 
dispersion  de  cette  multitude  de  familles  épou- 
vantées qui  ont  cherché  des  asiles  dans  toute 
PËurope;  quand  on  se  figure  la  consternation 
et  la  terreur  se  répandant  en  France  à  mesure 
que  la  persécution  elle-même  s'étend  à  plus 
d'objets,  agit  par  plus  de  motifs,  opère  par 
plus  de  moyens;  quand  on  voit  le  domaine 
des  lettres  entrepris  par  la  théologie  et  la  sco- 
lasticpie  jalouse  et  furieuse,  et  les  hommes  de 
lettres^  les  plus  étrangers  au;c  dissensions  pu- 
bliques, frappés  des  plus  sensibles  coups;  un 
Scaliger,  un  critique,  un  conunentateur  de 
profession,  qui  ne  se  m<^lait  point  de  théologie, 
mais  qui  avait  eu  le  malheur  de  heurter  un 
théologien  par  une  opinion  littéraire;  un  Ro- 
bert Estienne,  illustre  auteur  d'un  dictionnaire 
justement  nommé  The.aurus,  savant  impri- 
meur, mais  qui  avait  eu  le  malheur  de  faire 
une  traduction  suspecte  des  Psaumes  de  Da- 
vid; un  Ramus,  un  mathématicien ,  mais  qui 
avait  eu  le  malheur  d'être  un  raisonneur  ex- 
cellent, et  par  cette  raison  d'écrire  contre  la 
dialectique  d'Aristote  ;  quand  on  voit  de  tels 
hommes  interdits  de  toutes  fonctions,  bannis 
de  leur  patrie  comme  hérétiques,  pour  leurs 
œuvres;  quand  on  réfléchit  que  la  simple  pos- 
session de  leurs  ouvrages,  ou  d'autres  pareils, 
est  réputée  aussi  criminelle  que  leur  compo- 
sition, qu'une  perquisition  inattendue  peut  en 
découvrir  de  tels  dans  le  donûcile,  qu'il  ne  faut 
qu'une  délation  secrète  ou  un  soupçon  pour  la 
déterminer^  et  que  le  prix  de  la  délation  est 
promis  et  assuré  sur  le  bien  de  la  victime;  en 
un  mot,  quand  la  persécution  est  parvenue  à 
un  tel  point,  que  d'avoir  dans  sa  mûson,  sans 
le  savoir  peut-être,  un  livre  qu'on  croit  irré- 
prochable, même  étranger  aux  questions  qui 
divisent  les  partis,  est  un  danger  d'exil,  de 
prison,  de  confiscation,  de  mort  même...;  si 
l'on  jette  alors  un  regard  sur  l'auteur  de  ces 
calamités,  sur  François  I*%  et  que  la  mémoire 
rappelle  le  titre  de  Père  des  lettres,  dont  il  a 
•été  décoré,  on  est  stupéfait!... 