

On  ne  concevait  pas  une  situation  plus  dé- 
plorable :  et  cependant,  François  I"  prouva 
qu'elle  pouvait  l'être  plus  encore.  Jusqu'ici 
rien  n'était  légal  dans  la  persécution;  tout  était 
abandonné  au  caprice  :  mais  par  cette  raison 
même  elle  pouvait  finir;  elle  pouvait  s'adoucir, 
se  relâcher;  l'espérance  jetait  encore  quelques 
lueurs  au  fond  des  âmes.  François  I"  la  fit 
cesser  en  organisant,  comme  on  va  le  voir,  un 
système  de  persécution  régulier  et  complet. 

Nous  avons  dit  qu'en  1535,  le  roi,  par  des 


lettres  patentes,  avait  prohibé  rimprimerie, 
sous  peine  de  la  hart.  Cette  prohibition  ne  pou- 
vait subsister  longtemps;  néanmoins  elle  ne 
fut  pas  révoquée,  elle  fut  seulement  suspendue 
par  d'autres  lettres  patentes.  Mais  cette  nou- 
velle loi  ordonna  au  parlement  de  choisir 
dans  son  sein  vingt-quatre  membres,  sur  les- 
quels le  roi  en  nommerait  douze,  pour  censu- 
rer les  ouvrages  qui  serai^t  imprimés  à  la 
suite  (1).  Ce  fut  là  le  premier  établissement 
d'une  censure  pour  les  livres.  Toutefois,  ce  ne 
fut  qu'un  essai.  Une  censure  exercée  par  des 
magistrats  ne  pouvait  satisfaire  les  passions  qui 
avaient  fait  prohiber  l'imprimerie;  des  théolo- 
giens étaient  seuls  capables  d'atteindre  au  but  : 
ils  y  parvinrent. 

En  1543,  la  faculté  de  théologie  exposa,  en 
vmgt-neuf  articles,  une  profession  de  foi  pré- 
cise sur  les  points  controversés  entre  les  ca- 
tholiques et  les  luthériens.  Cet  écrit  fut  signé 
par  soixante-quatre  docteurs;  le  roi  l'adopta 
par  un  édit,  le  fit  imprimer  et  publier  à  son  de 
trompe  dans  Faris.  De  ce  moment,  on  ne  re- 
connut pour  véritables  enfants  de  l'Église  que 
les  personnes  soumises  à  la  doctrine  de  la  fa- 
culté; de  ce  moment,  il  y  eut  danger  de  mort 
pour  toute  personne  qui  hésitait  à  une  adhé- 
sion, ou  avait  laissé  voir  une  opinion  diffé- 
rente. 

La  faculté  de  théologie  ne  se  borna  pas  à 
cette  profession  de  foi  :  elle  composa  un  ca- 
talogue des  livres  qu'elle  avait  censurés  depuis 
l'invasion  du  luthéranisme,  et  le  publia  en 
1544,  après  l'avoir  présenté  au  procureur  gé- 
néral, ^n  qu'il  empêchât  la  publication  et  la 
vente  des  ouvrages  réprouvés.  Le  livre  de  Ra- 
belais, un  ouvrage  de  Scaliger,  omxage  de 
pure  critique,  une  Bible  imprimée  par  Ro- 
bert Estienne,  la  traduction  des  psaumes  de  Da- 
vid par  Clément  Marot,  y  étaient  compris  (2), 
L'autorité  royale  s'empressa  de  sanctionner  ce 
catalogue.  Il  fut  défendu,  dit  Crévier,  à  tous 
les  imprimeurs  de  France  de  donner  au  public 
aucun  livre,  sans  que  le  recteur  et  le  doyen  des 
facultés  supérieures  en  fusant  avertis  ;  et  le 
recteur  fut  chargé  de  choisir  deux  maUres  de 


(1)  Extrait  des  registres  numuscrtts  du  parlement 
de  Paris;  Dulaure,  t.  III,  p.  26  et  17. 