


(L)  Vers  (aits  par  François  P%  pendant  sa  captivité 
à  Madrid  ,  de  1524  à  1525.  (Voyage  aux  environs  de 
Paris,  t.  II,  p.  182.) 

Triftto  penser  en  prison  trop  obscure  ! 
L*bonneur,  le  soiug,  le  devoir  et  la  cure 
Que  je  sootiens  des  malheureux  souldars. 
Devant  mes  jeulx  desquels ]*ay  la  figure. 
Que  par  raison  et  aussi  par  nature 
Dévoient  mourir  entre  piques  et  dards 
Plutôt  que  veoir  fouir  leurs  estendards. 
Me  font  perdre  de  raison  la  trempance. 
Quant  de  te  voir  j*aj  perdu  Tespérance. 

Tousjonrs  amour  ftar  fermeté  procure 
Qu*à  desespoir  point  ne  face  ouverture  ; 
Mais  tous  malheurs  viennent  de  tant  de  parts. 
Qu'ils  me  rendent  indigne  créature. 
Tant  que  derreur  en  mon  chef  faicts  sainture. 
Les  yeux  baignez  vers  toy  sont  mes  regards , 
Ne  faisant  plus  contre  ennuy  ramparts, 
Si  n^est  d^avoir  ton  nom  en  révérance. 
Quant  de  te  voir  j*ay  perdu  Tespérance. 

Ballade  de  Charles,  duc  d'Orléans,  père  de  Louis  XII, 
pendant  sa  captivité  à  Londres,  de  1415  à  1440.  {Re- 
cueil manuscrit  de  la  bibUothèque  du  Roi,) 

Fortune,  veuilliez-moi  laissier 

En  paix,  une  foiz,  je  vous  prie; 

Trop  longuement,  à  vray  compter, 

Avez  en  sur  moi  seigneurie  : 

Toujours  faites  la  renchérie 

Vers  moy,  et  ne  voulez  cuir 

Les  maulx  que  m*avez  fait  souffrir. 

Il  a  ja  plusieurs  ans  passez.  • 

Doy-je  tousjonrs  ainsi  languir? 

Uélas  !  et  n'est-ce  pas  tuez  ? 

Plus  ne  puis  en  ce  point  durer 
A  a  mercy,  mercy  je  crie. 
Sonspirs  m*empeschent  le  parler  : 
Veoir  le  pones  sans  mocquerie. 
Il  ne  fault  ja  que  je  le  dye. 
Pour  ce  vous  veuil'je  requérir 
Qu'il  vous  plaise  de  me  tollir 
Les  maulx  que  m'avez  amassez , 


Vous  citez  les  témoignages  des  panégyristeô 
de  François  P^  Quels  étaient-ils?  des  théolo- 
giens du  parti  persécuteur.  C'était  un  Barthé- 
lémy Latomus^  professeur  d'éloquence  latine^ 
qui  avait  la  manie  de  faire  des  vers  pour  tous 
les  rois  de  son  temps^  et  qui  en  accaJ[)la  Fran- 
çois I«'  (1).  C'était  le  successeur  de  Latomus^ 
Pierre  Galland^  ardent  péripatéticien^  et^  à  ce 
titre,  ennemi  des  lettres  et  de  ceux  qui  les 
cultivaient.  C'étaient  ces  hommes  doctes  et  ces 
personnes  saintes^  dont  Montaigne  raconte  (2) 
que  son  père  recherchoit  avec  graind  soin  et 
dépense  l'accointance,  estant  échauffé  de  cette 
ardeur  nouvelle  de  quoy  François  /•■■  embrassa 
LES  LBTTBBs  et  Ics  mit  cn  crédit.  Tel  était  l'es- 
prit de  ces  temps  de  persécution,  que  les  écrits 
théologiques  composaient  seuls  les  leltresy  et 
que  toute  autre  application  de  Tesprit  était  hé- 
résie, ou  suspecte  d'hérésie. 

Vous  citez  les  marques  de  bienveillance  que 
François  I*'  a  données  au  commencement  de 
son  règne  à  Ramus,  à  Robert  Estienne,  à  Sca- 
liger,  à  Marot;  et  vous  dissimulez  que,  de  ces 
quatre  hommes  de  lettres,  trois  sont  morts  en 
exil,  et  que  le  moins  maltraité  a  langui  dans  la 
disgrâce,  ou  plutôt  dans  une  avilissante  répro- 