

Mais  voyons  ce  que  François  I*'  a  fait  pour 
les  trilingues.  Il  les  a  très-bien  traités;  il  les  a 
qualifiés  de  professeurs  royaux;  il  les  a  nom- 
més, au  lieu  de  laisser  leur  élection  à  l'univer- 
sité, comme  celle  des  autres  professeurs  ;  il  les 
a  fait  placer  sur  Fétat  des  commensaux  de  sa 
maison,  pour  les  soustraire  à  la  juridiction  de 
Funiversité,  et  leur  donner  le  privilège  d'être 
jugés  au  parlement;  il  leur  a  assigné  six  cents 
écus  d'or  de  gages  (qui  vaudraient  aujourd'hui 
environ  6,000  fr.),  traitement  alors  sans  exem- 
ple, et  qui  contrastait  fortement  avec  celui  des 
professeurs  de  Funiversité,  bornés  aux  modi- 
ques rétributions  de  leurs  élèves. 

Mais  il  ne  leur  avait  donné  ni  feu,  ni  lieu; 
il  les  avait  dispersés  dans  les  collèges  de  Fti^ii- 
versité,  et  ne  leur  avait  point  donné  de  collège. 
Il  avait  institué*  des  professeur*  royaux  dans 
Funiversité,  mais  il  n'avait  rien  fait  qui  ressem- 
blât à  l'institution  d'un  collège  royal,  ni  qui 
l'annonçât,  ni  qui  la  supposât.  U  est  clair  qu'il 
avait,  comme  nous  le  dirons  dans  un  moment, 
un  tout  autre  but  que  la  formation  d'un  collège 
quelconque.  <  Chaque  chaire,  dit  Gamier  (2), 
a  formait  un  objet  d'enseignement  isolé.  La 
a  mesure,  le  temps,  le  lieu,  étaient  abandon- 
(f  nés  à  la  discrétion  des  professeui*s  et  des  étu- 
a  diants.  Ils  étaient  dispersés  dans  différents 
a  collèges ,  n^avaient  aucun  point  de  rallie^ 
a  ment  y  ne  pouvaient  concerter  leurs  extr- 
a  cices.  » 

Après  huit  ou  neuf  années,  Pierre  Duchâtel, 
alors  un  des  secrétaires  et  des  lecteurs  du  ca- 
binet du  roi,  et  depuis  évêque  de  Mâcon,  pro- 
posa au  roi  de  réunir  les  professeurs  royaux 
dans  un  collège  assez  vaste  pour  contenir  six 
cents  élèves,  qui  seraient  entretenus  et  instruits 
aux  dépens  de  FÉtat,  et  de  doter  ce  collège  de 
cent  cinquante  mille  livres  de  revenus.  Le  roi 


(1)  Mémoire  sur  Louis  XII,  p.  iOO,  1^«  col. 

(2)  Histoire  de  France,  t.  XXV,  p.  540. 


eut  Fair  d'approuver  ce  projet.  On  désigna  pour 
les  constructions  du  futur  établissement  l'an- 
cien hôtel  de  Nesle,  qui  occupait  le  terrain  où 
sont  maintenant  bâtis  le  coUége  Mazarin  et 
l'hôtel  des  Monnaies.  On  indiqua  des  revenus 
applicables  à  la  dotation.  Mais  de  la  dotation, 
ni  des  bâtiments,  ni  de  l'éducation  des  six  cents 
élèves,  rien  n'a  été  eflectué.  Le  projet  parut 
être  tombé  dans  Foubli  presque  au  moment  où 
il  avait  été  conçu.  Le  roi  bâtit  ses  maisons  de 
plaisance,  ses  palais,  ses  châteaux,  et  il  ne  fut 
plus  question  du  collège  proposé  par  Duchâ- 
tel. François  l"  vécut  encore  huit  ans,  sans  té- 
moigner la  plus  légère  réminiscence  de  l'idée 
de  réunir  les  professeurs  royaux  en  un  collège; 
même  il  prouva,  en  1540,  qu'il  n'avait  jamais 
eu  l'intention  de  faire  ce  qu'il  avait  promis  à 
Duchâtel;  puisque  alors  il  donna  ime  partie  de 
Fhôtel  de  Nesle  à  Benvenuto  Cellini,  l'un  de  ses 
architectes  et  son  orfèvre,  pour  y  placer,  comme 
nous  l'avons  dit,  des  ateliers  d'orfèvrerie.  U 
mourut,  et  les  professeurs  continuèrent^  comme 
dit  Gamier,  à  vivre  dispersés^  et  à  enseigner 
dans  des  écoles  d'emprunt. 