

On  parie  sans  cesse,  comme  d'un  monu- 
ment du  rè^gne  de  François  I*%  de  cet  établis- 
sement littéraire  que  la  France  présente  au- 
jourd'hui aux  étrangers  oonune  un  de  ses  titres 


de  gloire,  et  à  la  génération  naissante  comme 
un  des  bienfaits  de  la  royauté  envers  la  jeimesse 
française.  Je  parie  du  collège  royal  de  France. 
On  exerce  une  facile  déception  sur  les  étran- 
gers, et  sur  la  jeunesse  ;  on  attire  aisément 
leur  respect  sur  le  Père  des  lettres^  en  leur  di- 
sant :  a  Voilà  une  de  ses  créations.  »  Â  ces  mots, 
on  regarde,  et  Ton  se  figure  que  cet  édifice, 
cette  bibliothèque,  ces  riches  cabinets,  ces 
chaires  nombreuses  d'où  se  répand  un  ensei- 
gnement encyclopédique,  ont  été  élevés  conrnie 
nous  les  voyons,  par  les  mains,  par  les  dons, 
par  les  sacrifices  de  François  I*"".  On  croit  en- 
tendre dans  une  chaire  d'astronomie,  ou  de 
mathématiques,  les  Delambre,  les  Lacroix  du 
temps  ;  dans  deux  chaires  de  physique,  l'une 
expérimentale,  l'autre  mathématique,  les  pré- 
curseurs de  nos  Biot,  de  nos  Lefèvre-Gineau  ; 
dans  une  chaire  d'anatomie,  un  Portai,  un 
Corvisart;  dans  des  chaires  de  chimie  et  d'his- 
toire naturelle,  un  Vauquelin,  un  Thenard,  un 
Guvier.  On  se  figure  un  Guizot  dans  une  chaire 
de  morale  et  d'histoire  ;  un  Andrieux,  dans  la 
littérature  ;  on  entend  déjà  des  préceptes  et 
des  exemples  de  Delille  dans  la  chaire  de  poé- 
sie française  Étranges  illusions!  Rien,  non 
rien,  ni  du  matériel,  ni  de  l'intellectuel  du  col- 
lège royal,  ne  remonte  à  François  I*"". 

L'édifice  n'a  été  commencé  qu'à  la  fin  du 
règne  de  Henri  IV,  et  cette  origine  est  bien 
aussi  honorable  que  celle  qu'on  lui  suppose. 
Voici  ce  qu'a  fait,  ce  qu'avait  promis  de  faire, 
ce  que  n'a  fait  ni  voulu  faire  François  1*',  pour 
l'enseignement  public  en  France  :Vers  l'an 
1530,  il  établit  dans  VuniverMé  de  Paris  (i), 
remarquons  ces  mots  dans  Puniversitéy  une 
chaire  pour  Thébreu,  une  pour  le  grec,  une 
pour  le  latin,  et  nomma  pour  chaque  chaire 
deux  professeurs;  ces  professeurs  se  nom- 
maient les  trilingues,  A  la  suite  il  établit,  tou- 
jours dans  Vuniversité,  une  autre  chaire  pour 
les  mathématiques,  une  autre  pour  la  méde- 
cine scolastique,  une  autre  pour  la  philosophie 
scolastique  :  voilà  tout.  Avant  d'aller  plus  lom, 
observons  que  ces  deux  dernière  chaires  ne 
peuvent  compter  dans  l'enseignement  que 
comme  obstacles  à  Tinstruction.  Nous  ne  les 
admettrons  donc  pas  comme  moyens.  Et  nous 


(I)  Voyez  son  cinquième  discourt  sur  la  c/tevalerie, 
et  les  notes  qui  s'y  rapportent.  ' 


(1)  Garnier,  t.  XXV,  p.  539, 


Digitized  by 


Google 


^\6 


FHANÇOIS  I*' 


demandons  si  dans  l'enseignement  du  grec^ 
de  l'hébreu^  du  latin,  et  des  mathématiques^ on 
reconnaît  le  vaste  domaine  des  sciences  et  des 
lettres,  et  si  le  créateur  des  trilingues  peut,  à 
ce  titre,  être  regardé  comme  le  père  des  let- 
tres? Nous  avons  vu,  au  reste,  que  Louis  XI 
avait  déjà  établi  dans  Paris  l'enseignement  des 
trois  langues  (1). 