


(1)  Il  est  difficile  de  deviner  pourquoi  Gaillard  dit 
que  le  duc  ne  fut  jugé  qu'après  sa  mort,  et  pourquoi 
il  a  fixé  la  date  de  rarrét  au  26  juillet  1527.  Le 
connétable  est  mort  au  pied  des  murs  de  Rome,  le 
5  mai  1527,  et  Tarrét  est  du  16  janvier  1523.  Voyez 
Gaillard,  Histoire  de  François  I*r,  1. 1!,  p.  250  et 
26a  ;  et  les  Recherches  de  Pasquier,  p.  5S8  et  599. 

(2)  Le  connétable  était,  comme  je  l'ai  déjà  dit,  vas- 
sal du  roi  par  ses  domaines.  Il  Tétait  même  par  sa 
charge  de  connétable  ;  car  on  voit  dans  les  Inventaires 
de  Dutillet  qu*il  avait,  comme  connétable,  la  garde 
de  Vépée  du  roienfitf.  Encore  une  fois,  ce  n*est  donc 
pas  la  trahison  ni  la  désertion  d*un  sujet  que  Ton 
peut  voir  dans  la  conduite  du  connétable  :  c'est  la 
rupture  d*un  vassal  avec  son  suzerain  ;  et  le  temps 
n'était  pas  encore  bien  loin  où  les  vassaux ,  dans 
leurs  querelles  avec  leur  suzerain,  prenaient  les  ar- 
mes an  lieu  de  recourir  à  la  justice  des  pairs,  ou  fai- 
saient la  guerre  après  avoir  été  jugés  et  condamnés, 
ou  faisaient  même  descendre  le  juge  du  tribunal  pour 
se  battre  avec  lui.  D'ailleurs,  la  cour  avait  réduit  le 
connétable  au  désespoir.  Le  désespoir  peut  jeter  dans 
des  fautes  punissables;  mais,  de  sa  nature,  c'est  un 
état  de  convulsion  dont  la  justice  ni  la  raison  ne  peu- 
vent demander  compte.  Le  désespoir  n'est  point  un 
crime,  c'est  un  malheur.  Les  crimes  qu'il  fait  com- 
mettre  sont  de  ceux  que  la  justice  ne  punit  qu'en  gé- 
missant, et  en  détournant  les  yeux  de  dessus  le  cou- 
pable. Pasquier  dit  fort  judicieusement  que ,  dans  le 
procès  civil  intenté  au  connétable  pour  les  biens  dont 


tt  entre  tes  bras  de  son  ennemi;  une  mère  de 

«  roi  PLUS  CORTBNTB  DB  SB  VOIB  JOWIB   BT  DO 

et  BiBN  BT  DB  l^absbucb  de  celui  auquel  elle 
a  avait  voué  une  inimitié  mortelle,  et  un  chan^ 
a  celier  tbès-contbnt  d*avoir  été  leur  proto- 
a  cote...  »  La  mère  du  roi,  ^instigatrice  du 
procès,  du  moins  n'était  pas  juge;  mais  le  roi 
qui  pr^de,  et  le  chancelier  qui  prononcel'ar- 
rét!  quel  tableau  que  celui  qui  les  peint  bien 
contents  ,^  irès-contents ,  d'avoir  châtié  à  la 
roya/«  le  connétable!  Ce  tableau  présente-i-il 
Faspect  auguste  de  deux  ministres  de  la  jus- 
tice, ou  le  spectacle  d'ennemis  puissants  qui 
foulent  aux  pieds  leur  ennemi  sans  défense, 
après  ravoir  dépouillé? 

Qui  ne  sait  que  Beaune  de  Samblançay,  su- 
rintendant des  finances,  sage  économe  des  re- 
venus de  TÉtat,  fidèle  serviteur  de  François  l", 
pour  qui  il  avait  compromis  plus  d'une  fois  sa 
fortune  et  son  crédit,  et  à  qui  il  avait  le  cou- 
rage de  représenter  souvent  Ténormité  des 
déprédations  de  sa  mère,  de  ses  maîtresses,  de 
ses  favoris,  et  que  le  prince  appelait  son  père, 
fut  condamné  à  une  mort  infâme,  comme  di- 
lapidateur  de  la  fortune  publique,  pour  une 
somme  de  quatre  cent  mille  livres  qu'il  devait 
faire  passer  à  Tannée  d'Italie,  mais  que  la  du- 
chesse d'Angouléme  se  fit  remettre  et  qu'elle 
garda?  Gaillard  ne  ménage  pas  les  expressions 
quand  il  parle  d'elle  à  cette  occasion ,  et  de 
l'arrêt  qui,  après  cinq  années  de  prison,  con- 
damne le  surintendant  à  être  pendu*  a  Elle 
«  vola  lâchement,  dit-il,  et  les  gens  de  finance, 
«  et  son  fils,  et  l'État.  Elle  fit  plus  que  voler 
«  TÉtat,  elle  le  perdit...  Elle  voulait  faire 
«  échouer  l'expédition  de  Lautrec  (siu*  le  Mi- 
ce  lanais}  pour  le  détruire,  et  avec  lui  le  crédit 
«  de  la  comtesse  de  Ghâteaubriant,  sa  sœiu*... 
((  Samblançay  était  innocent  Le  peuple  en  ju- 
«gea  ainsi,  en  le  voyant  marcher  au  sup- 
«  plice...  Est-ce  là  le  sort  du  père  du  roi 
«  et  du  peuple  ?  s'écriaient  les  spectateurs, 
a  Quel  exemple  de  l'inconstance  de  la  faveur 