

S'ils  avaient  pu  prévoir  l'indifférence  que 
le  roi  leur  témoigna  depuis,  et  sa  persévérance 
à  les  laisser  dispersés  dans  l'université,  ils  au- 
raient pu  prendre  une  autre  idée  du  but  que 
s'était  proposé  François  1"  en  les  instituant. 
Ce  but  n'est-il  pas  évident,  après  ce  que  nous 
venons  de  dire?  En  jetant  dans  l'université  dix 
ou  douze  professeurs  privilégiés,  François  !•' 
atténuait  l'esprit  d'indépendance  qui  caracté- 
risait ce  corps  purement  électif,  et  le  rendait 
au  moins  importun  pour  le  despotisme  royal. 
L'université,  à  l'époque  du  concordat,  avait  ma- 
nifesté une  opposition  plus  véhémente,  et  peut- 
être  plus  redoutable  pour  le  pouvoir  arbitraire. 


(1)  Garnier,  Histoire  de  France,  t.  XXV,  p.  540. 

(2)  Lettre  du  28  avril  1769,  Correspondance  géné- 
rale de  Voltc^e. 

(3)  Histoire  de  France,  t.  XXV,  p.  540. 


que  celle  du  parlement.  Le  roi  craignait  et  dé- 
testait ce  corps  depuis  cette  époque.  En  pla- 
çant dans  son  sein  des  professeurs  favorisés,  il 
humiliait  une  partie  de  ses  membres;  il  atti- 
rait les  regards  et  l'ambition  des  autres  vers 
sa  magnificence  et  sa  protection,  et  s'assurait 
de  leur  déférence  par  les  vœux  et  les  espéran- 
ces qu'il  leur  faisait  concevoir.  L'université 
sentit  fort  bien  ce  que  l'établissement  des  pro- 
fesseurs royaux  devait  apporter  de  change- 
ment dans  l'esprit  du  corps  :  aussi  forma-trclle 
opposition  à.  cette  nouveauté  devant  le  parle- 
ment. Elle  soutint  cette  opposition  pai'  les  phis 
mauvaises  raisons,  parce  qu'elle  n'osait  dire 
les  véritables  :  elle  prit  pour  prétexte  le  dan- 
ger d'interpréter  de  nouveau  la  Bible  grecque 
ou  hébraïque,  et  mit  en  avant  l'intérêt  de  la 
religion,  parce  qu'elle  ne  pouvait  pas  avouer 
le  prix  qu'elle  mettait  à  son  indépendance,  à 
sa  considération,  et  à  l'autorité  qu'elle  tirait  de 
l'une  et  de  Tautre. 

Ainsi  s'évanouissent  les  illusions  que  des  in- 
térêts subalternes,  et  peu  honorables,  ont  fait 
naître  sur  la  prétendue  protection  donnée  aux 
lettres  par  François  !•'.  Disons-le  nettement  : 
le  tyran  forcené  des  consciences,  le  pros- 
cripteur  de  l'imprimerie,  l'oppresseur  de  l'es- 
prit et  de  la  raison  humaine,  ne  peut  être  ap- 
pelé le  Père  des  lettres  que  par  la  vénalité  qui 
s'acquitte  ou  qui  mendie,  ou  parles  échos  qui 
répètent  tous  les  sons  qui  les  ont  frappés. 

§  m.  Actes  divers  du  pouvoir  arbitraire. 

J'ai  dit  que  Fr/mçois  !•'  avait  usurpé  l'auto- 
rité judiciaire  (j'aurais  dû  dire  :  renversé  la  jus- 
tice), pour  exercer  les  plus  violentes  persécu- 
tions contre  les  hérétiques,  ou  les  personnes 
qu'on  avait  intérêt  de  juger  telles.  Ici  j'ajoute, 
qu'il  s'aiTOgea  la  faculté  de  prononcer  arbi- 
trairement, et  en  toute  occasion,  et  sous  toute 
espèce  de  prétexte,  et  pour  toute  espèce  d'in- 
térêt, sur  les  droits  les  plus  chers  au  cœur  de 
l'homme,  l'autorité  de  famille,  la  propriété , 
l'honneur,  la  vie;  et  pour  les  frapper,  même 
sans  forme  de  jugement,  avec  iniquité  et 
cruauté. 