


Qui  m'ont  mis  jusques  au  mourir. , 
Hélas  !  et  n*est-<'e  pas  assez  ? 

Tous  maulx  suis  content  de  porter, 
Fors  an  senl  qui  trop  fort  m'ennuye  : 
Cest  qu'il  me  fault  loing  demourer 
De  celle  que  tiens  {lour  amye. 
Car  pie^  en  aa  compaignie 
Laissay  mon  cuenr  et  mon  désir; 
Vers  moy  ne  veulent  revenir. 
D'elle  ne  sont  jamais  lassez  ; 
Ainsi  suy  seul,  sans  nul  plaisir. 
Uélas  !  et  n'est-ce  pas  assez  ? 


De  balader  j'ay  beau  loisir. 
Autres  deduiz  me  sont  cassez. 
Prisonnier  suis,  d'amour  martir. 
Hélas!  et  n'est-ce  pas  assez? 

(1)  Je  ne  sais  si  Latomus  n'est  pas  Latome  dont  il 
est  parlé  dans  le  livre  appelé  le  ZM»,  livre  dont  d'Aa- 
bigné  a  fait  un  extrait  dans  son  Histoire  universetie, 
p.  SI  ^S2.  A  la  suite  d'une  longue  liste  de  persécu- 
teurs, l'auteur  remarquait  leurs  mwts  horribles^  avec 
une  notable  analogie  de  leur  vie  et  de  leur  mort.  Le  dé- 
sespoir de  Latome  y  était  compris. 

(2)  Essais,  ch.  IX. 


Digitized  by 


Google 


SECTION  Ilï. 


21^ 


batioD^  tant  qu'a  vteu  François  l*^  Vous  don- 
nez les  commencements  de  son  règne  pour 
lliistoiTe  de  son  règne^  quoique  vous  les  voyiez 
longuement  et  constamment  démentis  par  plus 
de  vingt  années  de  tyrannie. 

Vous  alléguez  la  distinction  dont  François  I*' 
honora  les  lettres  et  l'étude  des  lois,  en  créant 
des  chevaliers  es  lettres  et  des  chevaliers  es 
leis  :  institution  bharre,  qui  se  bomcul  à  Tin- 
vention  absurde  d'un  titre  composé  de  deux 
mots  insociables,  et  représentant  des  idées  in- 
compatibles :  celle  d'homme  de  cheval,  et  celle 
d'homme  de  cabinet;  d'honmie  de  cheval  armé 
et  courant  les  champs  de  bataille,  et  d'honune 
de  plume  sédentaire  dans  le  fauteuil  de  la  mé- 
ditation. Institution  qui  ne  fut  pas  une  distinc- 
tion dans  les  lettres,  mais  au  contraire  fut  la  fin 
d'une  distinction  militaire;  car,  comme  dit 
Sainte  Palaye  (i),  les  chevaliers  (hommes  de 
guerre)  aimèrent  mieux  laisser  déchoir  la  qua- 
Bté  de  chevalier,  que  de  la  partager  avec  des 
légistes  et  des  lettrés  :  et  les  légistes  et  les  let- 
trés en  firent  peu  de  cas,  quand  les  honomes 
de  guerre  n'en  voulurent  plus.  Mais  à  quelles 
gens  de  lettres,  et  à  quelles  gens  de  lois,  Fran- 
çois I"  donnait-il  ces  prétendues  distinctions? 
Aux  légistes  qui  devaient  occuper  ou  occu- 
paient déjà  des  places  dans  ses  commissions  de 
sang,  ou  qui  devaient  être  introduits  par  la  vé- 
nalité dans  les  parlements;  et  aux  étudiants 
bien  imbus  des  doctrines  théologiques,  et  bien 
diqM)sés  h  les  soutenir  par  la  persécution.  Pas- 
sant à  Toulouse,  il  donna  aux  docteurs  régents 
del'universîlé  de  cette  viHe,  la  plus  fanatique 
dû  royaume ,  le  privilège  de  promouvoir  à  l'ordre 
de  chevalerie  ceux  qui  auraient  accompli  un 
temps  d'étude  requin  ;  profusion  €(ui  s'accordait 
avec  celle  des  anoblissements  par  lettres,  pour 
fonoier  au  pouvoir  royal  la  vaste  clientèle  dont 
la  France  fut  couverte  à  la  suite.  La  création 
dei  chevaliers  es  lettres  et  es  lois  ne  fut  qu'une 
invention  de  la  tyrannie,  absurde  et  odieuse 
comme  elle. 