


tances,  c'est-à-dire  pour  prononcer  les  peines 
qu'il  lui  plaisait  d'infliger  à  l'accusé,  innocent 
ou  coupable. 

n  a  fait  prononcer  des  peines  capitales  par 
des  commissions  toutes  composées  de  gens 
choisis  par  lui,  pour  la  circonstance. 

Il  a  lui-même,  sans  forme  de  procès,  pro- 
noncé des  peines  capitales,  et  commandé  des 
exécutions  qui  étaient  de  véritables  assassi- 
nats (I). 

Et  tous  ces  actes  ont  été  d'atroces  iniquités. 

Et,  pour  comble,  il  a  fait  servir  la  terreur 
qu'inspirait  cette  justice,  pour  commettre  lui- 
même  impunément,  et  à  son  aise,  une  offense 
que  la  loi  punit  du  dernier  supplice,  et  qu'elle 
n'a  pas  toujours  interdit  à  l'offensé  de  punir 
lui-même. 

Il  n'est  personne  de  celles  qui  ont  lu  l'his- 
toire de  François  I*',  même  la  plus  adulatrice, 
à  qui  la  mémoire  ne  rappelle  ici  les  actes  aux- 
quels s'appliquent  ces  imputations  générales. 

N'est-ce  pas  une  commisrion  qui  a  condamné 
Beaune  de  Samblançay  ?     • 

N'est-ce  pas  le  parlement  dégradé,  jrié,  et 
de  plus  infecté  de  commissaires  étrangers,  qui 
a  jugé  et  condamné  le  connétable  de  Bour- 
bon, par  contumace,  sur  une  procédure  ins- 
truite par  des  conunissaires  en  partie  étran- 
gers au  parlement,  et  nommés  pour  cet  effet 
par  le  roi  (2;î 

N'estrce  pas  une  commission  qui  a  con- 
damné MontecucuUo? 

N'est-ce  pas  une  commis^on  qui  a  con- 
damné l'amiral  de  Brion? 

N^estr-ce  pas  une  conunission  qui  a  con- 
danmé  deux  fois  Berquin? 

N'est-ce  pas  ime  commission  qui  a  con- 
damné Etienne  le  Court,  curé  de  Gondé  ? 


(1)  11  serait  facile  de  prouver  que,  dans  le  temps  de 
la  féodalité  même,  les  rois  ne  jugeaient  pas  leurs  su- 
Jets,  mais  leurs  vassaux,  et  ne  les  jugeaient  qu'avec 
l'assistance  des  pairs  du  vassal.  Cétait  pour  les  rois 
une  obUgatUm  de  la  soseraineté,  dont  j'ai  dit  la  rai- 
son au  commenoement  du  chapitre  xx  du  Mémoire 
concernant  le  règne  de  Louis  Xli, 

(2)  ic  Le  roi  voulait  que  les  commissaires  qu'il 
avait  nommés  pour  l'instruction,  et  qui  n'étaient  pas 
tous  du  parlement,  jugeassent.  Ils  lui  conseillèrent 
de  renvoyer  l'affaire  au  parlement.  Il  leur  témoigna 
qu'il  désapprouvait  beaucoup  ce  conseil,  •  (Voltaire, 
Histoire  du  parlement,  p.  74.) 


Digitized  by 


Google 


SECTION  m. 


SI9 


N'est-ce  pas  une  commissicm^  enfin,  qui  a 
condamné  le  chancelier  Poyet^  lui  qui  avait 
été  le  promoteur  et  Papologiste  de  tant  de 
conmiissions  auxquelles  il  aurait  dû  s^oppo* 
aer? 

Et  quels  crimes  avaient  commis  ces  graves 
personnages^  et  quelle  peine  a  été  prononcée 
contre  eux?  Oq  voit  la  tyrannie  dans  les  com- 
nûssions,  on  là  voit  monstrueuse  dans  leurs 
œuvres. 

J'ai  déjà  parlé  du  procès  du  connétable  de 
Bourbon,  des  viles  passions^  des  prétentions 
injustes,  des  persécutions  outrageantes  qui  Ta- 
vaient  poussé  au  désespoir  et  à  la  révolte.  Le 
roi  assista  à  son  jugement,  et  y  opina  ;  ses  biens 
furent  confisqués,  et  distribués  ensuite  à  la 
duchesse  d'Angouléme  et  au  chancelier  Du- 
prat  (1).  Pasquier  représente  François  1" 
a  séant  en  son  lit  de  justice,  dedans  son  par- 
ti lemeni  de  Paris  (  dénaturé  comme  je  Tai 
«  dit),  cusisté  de  SES  princes  et  pairs,  bien 
«  content  d*avoir  cbatié  a  la  royale  son  sU' 
ujel  (2)  qui,  déserteur  de  sa  patrie,  s'étoitjeté 