

Les  professeurs  royaux  ne  furent  pas  plus 
heureux  sous  les  quatre  successeurs  de  Fran- 
çois P'  que  sous  son  règne.  Ils  étaient  encore 
professeurs  royatix  sans  former  un  collège 
royal,  quand  Henri  lY  assiégeait  Paris.  On  rap- 
porta à  ce  prince,  durant  le  siège,  qu'au  col- 
lège de  Cambray ,  l'un  des  collèges  de  Fu- 
niversité, le  professeur  royal  d'hébreu,  en 
expliquant  à  ses  élèves  le  psaume  Exaudiai, 
s'était  échauffé,  et  avait  passionné  son  audi- 
toire en  faveur  du  légitime  héritier  du  trône, 
au  point  qu'oubliant  combien  il  était  dange- 
reux d'offenser  la  Ligue,  les  étudiants  s'étaient 
mis  à  chanter  des  prières  pour  le  roi.  Cette 
marque  de  fidélité  ne  fut  point  oubliée.  Après 
la  réduction  de  Paris,  les  professeurs  royaux 
étant  allés  supplier  le  roi  de  faire  payer  l^urs 
gages  arriérés,  le  roi  répondit  :  X ordonne 
qu^on  retranche  un  plat  de  ma  table  jusqu'à 
ce  que  leurs  gages  soient  acquittés;  If.  cle 
Rosny  les  payera.  Ils  allèrent  trouver  M.  de  Sul- 
ly, qui  les  paya,  a  et  se  joignit  au  cardinal 
«  Duperron,  pour  presser  le  roi  de  leur  pro- 
«  curer  des  écoles,  un  logement  et  une  aug- 
a  mentation  de  gages...  On  ne  songea  plus  à 
a  rhôiel de Nesle.LescoMégesconiigus de Cam-- 
((  brai  et  de  Tréguier  présentèrent  un  terrain 


Digitized  by 


Google 


SECTION  m. 


217 


«  vaste  et  commode  au  centre  de  Tuniversité  ; 
«  le  roi  en  fit  Tacquisition...  Les  fondations 
«  étaient  jetées^  les  murs  commençaient  à  s'é- 
«  lever,  lorsqu'un  bras  parricide  enleva  à  la 
a  patrie  le  grand  Henri.  Louis  XUI  vint^  trois 
a  mois  après  ;  accompagné  de  la  reine  sa 
«  mère,  poser  la  première  pierre  de  la  seule 
et  aile  du  bâtiment  qui  ait  été  achevée  :  c*était 
«  celle  destinée  à  loger  la  bibliothèque  de 
a  Fontainebleau  (1)...  »  Voilà  l'origine  du  col- 
lège de  France,  qui,  comme  on  voit,  ne. doit 
rien ,  absolument  rien  à  François  I*'. 

Voltaire  avait-il  tort  de  dire  à  Gaillard  (2)  : 
Les  bienfaits  de  François  /•'  en  faveur  des 
lettres  se  bornent  à  quelques  pensions,  données 
et  mal  pay^eny  à  d^s  pédants. 

Ce  sont  cependant  ces  bienfaits  qui  lui  ont 
valu  originairement  le  titre  de  Père  des  lettres. 
A  Fépoque  de  leur  création,  les  professeurs 
royaux,  enivrés  des  faveurs  du  roi,  émerveil- 
lés de  se  trouver  commensaux  de  sa  maison 
avec  six  cents  écus  d'or  de  gages,  et  d'avoir 
leurs  causes  commises  au  parlement,  crurent 
qu*ils  lie  pouvaient  faire  moins  que  de  lui  déjé- 
rer,  dune  voix  unanime,  le  glorieux  nom  de 
Père  et  de  Restaurateur  des  lettres  (deux  titres 
contradictoires);  et  c'est  ce  qui  arriva,  comme 
nous  rapprend  Gamier  (3).  Ce  sont  donc  les 
exagérations  d'un  premier  mouvement  de  la 
reconnaissance  des  trilingues,  qui  sont  le 
fondement  d'un  hommage  rendu  aujourd'hui  à 
leur  protecteur. 