

Dans  mon  Mémoire  concernant  le  règne  de 
Louis  XII,  je  crois  avoir  prouvé  (1)  que,  depuis 

(i)  Chapitre  xx,  Notions  générales  concernant  l'his- 
toire judiciaire  de  France, 


Digitized  by 


Google 


S18 


FRANÇOIS  F 


Tabolition  du  gouvernement  féodal^  l'exercice 
du  pouvoir  judiciaire  avait  été  interdit  à  la 
royauté;  que^  quand  saint  Louis  et  ses  succes- 
seurs ont  rappelé  les  Français  à  leur  justice, 
ce  n'a  pas  été  à  leur ^ti^^m^n^,  mais  à  celui  des 
tribunaux  régulièrement  constitués;  que  la 
royauté'  ne  s'est  ressaisie  du  droit  de  justice 
qu*en  en  remettant  Vexercice  à  des  magistrats 
caractérisés ,  et  en  assurant  aux  peuples  une 
justice  impartiale  et  éclairée;  que  l'époque 
où  s*établit  contre  le  seigneur  la  maxime  que 
iajuMice  émane  du  roi,  fut  aussi  .celle  où  s'é- 
tablit cette  autre  maxime^  que  le  droit  de  jus 
tice  est  distinct  de  Pexercice  de  la  justice  (i). 
J'ai  observé,  aussi,  que  ces  vérités  ont  été  con- 
sacrées par  la  cliarte  qui  nous  gouverne  au- 
jourd'hui. Toute  justice  y  porte  l'article  57, 
émane  du  roi:  voilà  pour  le  droit.  Elle  f ad- 
ministre en  son  nom,  par  des  juges  qu'il  nom- 
me  et  qu'il  institue,  mais  qui  sont  inamovibles 
(art.  58)^  dont  le  nombre  ne  peut  être  changé 
que  par  une  loi  (art.  59),  et  dont  les  justicia- 
bles ne  peuvent  être  distraits  (art.  62)  pour 
être  livrés  à  des  conunissions  (art.  63)  :  voilà 
pour  l'exercice  de  la  justice,  voilà  pour  le  fait. 

François  !•»,  et  à  son  exemple  Louis  XIII , 
dans  le  procès  du  duc  de  la  Valette,  ont  seuls 
osé  s^asseoir  sur  le  tribunal  pour  prendre  part 
à  la  justice.  On  sait  ce  que  le  président  de  Bel 
lièvre  dit  à  ce  sujet  à  Louis  XIII  :  Cest  chose 
étrange  et  sans  exemple,  voire  contre  tous  les 
exemples  du  passé  jusqu'à  huy.  Mais  ce  que  fit 
Louis  XIII  semble  à  peine  mériter  un  léger  re- 
proche, si  on  le  compare  à  une  multitude 
d'actes  de  François  I*'. 

Il  a  ravalé  le  parlement  au  rang  d'une  com- 
mission, en  y  introduisant  des  juges,  sans  au- 
tre titre  que  leur  argent,  et  leur  dévouement  à 
ses  volontés  arbitraires  (2)  ;  en  y  mêlant  en- 
core des  commissaires  choi^  pour  les  circons- 


(i)  Chapitre  xx,  Notkms  générales  concernant  Vhks- 
tokre  judiciaire  de  France,  p.  71,  l"eol. 

(3)  Beaucaire  parle  de  ces  juges  dans  son  Histoire, 
liv.  XVII,  n.  18.  Hs  étaient  proposés  au  roi  par  le 
chancelier  Duprat ,  que  Beaucaire  qualifie  ainsi  :  Bi- 
pedum  amnhtm  nequissimus,  le  plus  pervers  des  ani- 
maux marchant  sur  deux  pieds.  Il  désigne  ces  juges 
par  ces  paroles  :  Judices  quos  s  sua  cohorte  ad  se- 
natwn  parisknsem  promoverat,  ces  juges  de  sa  bande 
qu'il  avait  éievés  au  parlement  de  Paris. 