


il  était  en  possession ,  il  y  avoit  de  quoi  exercer  es- 
prits, langues  et  plumes  des  avocats;  mais  qu'il  y  avoit 
une  raiswi  secrète  de  décider,  non  peut-être  à  eux  eo- 
gnOe,  ni  à  celui  qui  les  fit  mettre  en  besogne  :  c'est  que 
sur  toutes  choses  il  faut  se  garder  de  réduire  un  prince 
en  désespoir,  et  singuUèrement  unprince  du  sang,  dont 
les  François  sont  naturellement  idoldtres. 


Digitized  by 


Google 


3â0 


FRANÇOIS  !•'. 


a  royale!  »  La  coup  ne  croyait  pas  plus  que  le 
peuple  à  la  justice  de  la  condamnation.  Bran- 
tôme rapporte  que  la  duchesse  dUzès,  fort 
jeune  aloï^,  se  mit  à  pleurer,  un  jour  que  le 
roi  rappela  sa  fille.  Elle  s'excusa  sur  le  traite- 
ment qu'il  avait  fait  subir  à  ce  vieillard  qu'il 
appelait  son  père.  Ses  larmes  étaient  la  naïve 
expression  de  Teffroi  qu'avait  jeté  dans  tous 
les  esprits  cette  abominable  exécution. 

Ai-je  besoin  de  rappeler  que  Montecucullo 
fut  écartelé  vif,  comme  empoisonneur  du  Dau- 
phin, mort  d^une  pleurésie,  parce  qu'il  était 
nécessaire  à  François  !•',  prince  alors  décrié 
dans  toute  TEurope,  qui  le  laissait  à  la  merci 
de  Charles-Quint,  que  Montecucullo  eût  com- 
mis un  énorme  crime  par  complaisance  pour 
Charles-Quint,  et  que  ce  prince  en  portât 
Todieux? 

Qui  ne  sait  que  Tamiral  de  Brion  fut  accusé 
par  ordre  du  roi,  et  condanmé  à  cent  cinquante 
mille  livres  d'amende  et  à  un  bannissement 
perpétuel,  pour  des  crimes  dont  le  roi  savait 
qu'il  n'était  pas  coupable,  et  pour  lesquels  il 
avait  néanmoins  fait  agir. une  commission?  Il 
voulait  seulement,  disent  les  historiens,  humi- 
lier Pamiral,  parce  qu'il  était  orgueilleux,  et 
parce  qu'il  était  en  faveur  près  de  la  duchesse 
d'Étampes  :  a  Ce  procès,  dit  Gaillard,  était  une 
espèce  de  gageure  entre  le  roi  qui  avait  me- 
nacé Brion ,  et  Brion  qui,  se  sentant  irrépro- 
chable, lui  avait  répondu  fièrement  qu'il  ne 
craignait  rien  (i).  »  Le  tyran  rougit  de  honte 
en  apprenant  la  rigueur  du  jugement;  il  fit 
réviser  l'affaire  au  parlement ,  et  Brion  fut  ré- 
habilité; mais  le  coup  qui  l'avait  frappé  avait 
porté  au  cœur,  et  il  mourut  peu  de  temps 
après  sa  réhabilitation. 

Poyet,  qui  avait  poursuivi  Brion  avec  une 
chaleur  que  la  duchesse  d^tampes  ne  lui  par- 
donna jamais,  fut  poursuivi  pour  des  malver- 
sations imaginaires,  et  puni  d'une  amende  de 
cent  mille  francs,  et  d'une  prison  de  cinq 
ans  (2).  La  justice  eût  pu  lui  trouver  des  cri- 
mes réels;  mais  la  justice  était  étrangère  aux 
passions,  criminelles  elles-mêmes  ;  qui  pour- 
suivaient Poyet. 


(1)  Gaillard,  Histoire  de  François  r',  l.  IV,  p.  70 
et  suiv. 

(2)  Gaillard,  Histoire  de  François  I^,  t.  IV,  p.  81. 


Enfin,  quel  était  le  crime  de  Berquin,  brdlé 
vif  en  vertu  du  jugement  d'une  commission 
royale  (1)?  11  avait  refusé  d'abjurer  l'hérésie 
dont  cette  commission  l'avait  jugé  coupable 
psgr  un  premier  jugement;  il  avait  appelé  au 
roi  et  au  pape.  Sur  cet  appel  il  fut  déclaré  hé- 
rétique opiniâtre ,  et,  à  ce  titre,  condanmé  au 
feu. 