


Digitized  by 


Google 


SECTION  m. 


ââ3 


faits  de  ce  caractère^  c'est  un  tyran^  un  affreux 
tyran;  et  il  faut  être  unstupido^  ou  un  bel-es- 
prit en  démence,  pour  ne  pas  1^  voir^  ou  un 
lâche  pour  le  taire,  ou  un  fripon  pour  le  dé- 
guiser. 

SECTION  IV. 

Du  samonî  de  grand  roi  qui  fui  donné  à  François  I*' 
de  son  vivant.  —  Revue  des  jugements  portés  sur  ce 
prince  par  ses  divers  historiens.  —  De  l'opinion  de 
ceux  qui  ont  regardé  Henri  IV  comme  formé  sur  le 
modèle  de  François  l^.  —  Que  Louis  X!I  est  le 

.  prince  à  qui  Henri  IV  aimait  le  plus  à  être  com- 
paré. —  Parallèle  de  Louis  XII  et  de  Henri  IV. 

V%MtcoK  Vr.  Où  m'appelle  ie  grand  roi  François. 
Ix>ui8  XII.  On  voas  a  flatté  pour  votre  argent. 
PàsEixnf,  DUtloçues  detwwrts. 

Aux  imputations  dont  est  chargée  la  mé- 
moire de  François  P',  on  opposera^  sans  doute^ 
un  fait  qui  parait  les  démentir  ou  les  atténuer  : 
c'est  qu'il  fut  surnommé  le  grand  roi,  et  que 
ce  titre  imposant  fut  quelque  temps  attaché  à 
son  nom. 

Si  Françoils  !•'  a  obtenu  le  surnom  de  grand, 
c'est,  dira«t-on,  qu'il  a  marqué  du  sceau  de  la 
grandeur  des  actions  importantes  qu'on  ne 
fait  point  assez  valoir,  ou  que  la  grandeur  était 
empreinte  au  moins  dans  ses  idées  et  ses  sen- 
timents. 

L^  surnoms  des  princes  sont  ordinairement, 
il  est  vrai^  l'expression  abrégée  des  jugements 
portés  par  les  peuples.  Mais  qu'appelle-t-on 
surnom?  quelle  autorité,  quels  faits  sont  néces- 
saires pour  donner  un  surnom?  Ck>mment  est-il 
constant  qu'un  surnom  est  réellement  adapté 
à  un  nom  propre?  Voilà  ce  qu'il  faut  savoir. 

Le  surnom  de  Père  du  peuple  fut  déféré  à 
Louis  XII^  au  nom  des  états  généraux^  par 
l'orateur  du  tiers  état.  Cet  orateur  ne  faisait 
que  répéter  ce  que  disait  le  peuple^  et  la  na- 
tion confirma  ce  qu'avait  dit  l'orateur  ;  je  de- 
mande qui  a  donné  le  nom  de  grand  à  Fran- 
çois P?  où^  et  quand  il  lui  a  été  donnée 

La  vie  entière  de  Louis  XII  justifie  son  sur- 
nom :  où  trouver  ce  qui  justifie  celui  de  son 
successeur? 

Le  surnom  de  Père  du  peuple  est  demeuré 
à  Louis  XII;  pourquoi  François  I*'  a-t-il  perdu 
le  titre  de  grand  roi  ? 

Le  surnom  de  grand  a  été  donné  à  Fran- 


çois !•'  par  ses  professeurs  royaux^  qu'il  avait 
faits  commensaux  de  sa  maison;  par  ses  pré- 
dicateurs à  ses  gages,  par  ses  architectes,  ses 
sculpteurs,  ses  orfèvres,  tous  Italiens,  et  par 
les  grands  de  sa  cour. 

Les  prédicateurs  et  les  artistes,  pour  son  ar- 
gent, coname  dit  Fénelon  ;  les  grands,  pour  son 
argent  et  pour  les  places  qu'il  leur  donnait, 
pour  les  plaisirs  dont  il  les  rassasiait  à  sa  cour, 
et  pour  les  insolences  qu'il  souffrait  dans  l'exer- 
cice des  pouvoirs  dont  il  les  avait  revêtus. 