

C'est  ici  le  lieu  de  rappeler  ce  que  dit  le 
maréchal  de  Tavannes  de  la  conversion  de 
François  P'  vers  la  fin  de  sa  vie,  et  de  l'appli- 
cation qu'il  commença  à  donner  aux  affaires, 
quand  il  ne  lui  fut  plus  possible  de  faire  1*0- 
mour.  Je  me  bornerai  à  une  remarque  :  c'est 
que  le  temps  où  finit  l'inapplication  du  roi  fut 
celui  où  sa  tyrannie  se  fit  sentir  le  plus  cruel- 
lement. L'application  d'un  tyran  aux  affaires 
n'opère  que  l'appesantissement  de  la  tyrannie. 
Le  jour  où  François  P'  cessa  de  prodiguer  l'ar- 
gent, il  commença  à  prodiguer  le  sang.  Ce  fut 
en  1545,  deux  ans  avant  sa  mort,  que  les  flé- 
roces  exécutions  de  Mérindol  et  de  Cabrières 
révoltèrent  l'humanité,  et  donnèrent  aux  hom- 
mes de  bien  de  tous  les  temps  le  droit  d'être 
irréconciliables  avec  sa  mémoire! 


(1)  C'est  un  étrange  accouplement  de  mois  que  ce- 
lui à'infidéaiés  conjugales.  Comment  l'infidélité  peut- 
elle  être  conjugale?  Conjugal  veut  dire  qui  unit  sous 
un  joug  commun;  l'infidélité  soustrait  k  ce  joug. 


(1)  Introduction  à  VHistolre  de  France  pendant  les 
guerres  de  religion. 


Digitized  by 


Google 


i2S 


FRANÇOIS  I". 


§  rV,  Conclusion  de  la  troisième  section. 

Pour  fonder  une  accusation  de  despotisme 
contré  François  I*%  il  n'est  pas  nécessaire 
d'examiner  quels  ont  été  ses  actes  arbitraires^ 
ni  même  quelles  ont  été  ses  lois;  il  suffit  de 
dire  :  qu'il  a  fait  des  lois  sans  le  concours  des 
états  généraux,  qui  représentaient  la  nation; 
des  parlements,  qui  représentaient  la  nation  et 
les  états  généraux;  ei  que  ces  lois  étaient  des 
lois  politiques  des  plus  hautes  conséquences , 
et  qu'elles  renversaient  des  lois  fondamentales 
de  la  monarchie,  et  qu'elles  étaient  subversives 
de  l'ordre  social.«£n  un  mot,  il  suffit  de  dire  : 
que  François  P'  a  cumulé  la  plénitude  du  pou- 
voir exécutif  avec  la  plénitude  du  pouvoir  lé- 
gislatif. Qu'il  ait  fait  de  bonnes  ou  de  mauvaise» 
lois,  qu'il  en  ait  ensuite  bien  ou  mal  usé,  il 
n'importe  :  c'est  un  attentat  sur  les  droits  de 
la  nation ,  que  de  s'assurer  le  pouvoir  de  lui 
nuire,  quand  on  n'aurait  d'autre  intention  que 
celle  de  la  servir.  Si  un  prince  peut  répondre 
de  lui-même ,  il  ne  peut  répondre  de  ses  suc- 
cesseurs. On  peut  être  un  despote  sans  être  un 
tyran ,  mais  non  transmettre  le  despotisme 
sans  engendrer  la  tyrannie. 

Pour  fonder  une  accusation  de  despotisme , 
il  faudrait  moins  que  ce  que  je  viens  de  dire, 
n  suffirait  que  François  P'  se  fût  emparé  de 
plusieurs  branches  du  pouvoir  exécutif  que  la 
nation  a  toujours  tenues  sous  sa  main  ou  sous 
ses  yeux,  qu'elle  n'a  pas  déléguées  sans  ré- 
serve ,  telles  que  la  disposition  arbitraire  des 
finances  de  l'État ,  et  l'administration  de  la 
justice  ;  ou  qu'il  eût  réuni  dans  ses  mains  et 
exercé  l'autorité  judiciaire,  avec  les  pouvoirs 
du  gouvernement  :  car  il  est,  à  peu  près,  inutile 
pour  une  nation  d'avoir  des  lois  équitables ,  si 
leur  application  est  laissée  à  l'arbitraire  du 
gouvernement;  et  il  lui  est  funeste  d'avoir  un 
trésor,  s'il  n'est  bon  qu'à  épuiser  le  peuple,  et 
à  l'opprimer. 