

Au  feu  !  tel  était  le  supplice  que  François  I*' 
avait  ordonné  d'infliger  aux  hérétiques.  Le 
roi  Robert,  dans  des  temps  moins  éclairés, 
avait  porté  cette  peine  contre  l'hérésie;  saint 
Louis  l'avait  renouvelée  :  mais  la  loi ,  depuis 
saint  Louis,  était  restée  sans  exécution,  et  n'é- 
tait plus  que  comminatoire.  Elle  était  oubliée, 
quand  François  I"  la  remit  en  vigueur.  Ce  fut 
lui^  dit  Brantôme ,  qui  le  premier  montra  le 
chemin  au  brûlement  des  hérétiques.  Rénova- 
teur de  la  peine  du  feu,  nous  avons  vu  qu'il 
était  aussi  l'inventeur  d'une  nouvelle  manière 
de  l'infliger,  celle  de  l'estrapade,  dont  nous 
avons  parlé,  et  au  moyen  de  laquelle  il  mit 
PLUSIEURS  supplices  en  un  seul.  Ce  serait  af- 
faiblir l'impression  de  ces  faits,  d'ajouter  que 
François  P'  rétablit  le  supplice  de  la  roue,  qui 
était  aussi  tombé  en  désuétude  ;  mais,  c'est 
en  combler  l'horreur,  de  rappeler  que  le  mo- 
narque et  sa  cour  eurent  V impitoyable  courage 
d'assister  au  supplice  de  Pestrapade,  et  à  l'é- 
cartèlement  de  Montecucullo. 

Se  peut-il  qu'après  ces  affreux  détails  il  me 
reste  encore  quelque  chose  à  dire!  Oui,  et  ce 
qui  reste  à  dire  enchérit,  encore,  sur  ce  qu'on 
vient  de  lire  :  c^est  que  François  l®'  se  passait 
sans  difficulté  de  parlements,  de  commissions, 
de  jugements,  pour  ordonner  la  mort  d'un  de 
ses  sujets;  il  se  passait  même  de  bourreaux 
pour  la  donner;  il  disait,  et  se  croyait  en 
droit  de  dire ,  que  son  épée  tranchait  autant 
pour  la  justice  que  pour  la  guerre.  Le  dey 
d'Alger  et  le  pacha  de  Syrie  ne  parlent  pas 
autrement  de  leur  sabre.  N'avons-nous  pas  vu 


(1)  Gaillard,  t.  Y,  p.  436  et  suiv.,  8*exprime  ainsi  : 
«  On  lit  dans  V Histoire  de  la  magie  en  France,  p.  120, 
que  Berquin  fut  brûlé  vif,  par  arrêt  du  parlement  de 
Paris;  »  et  cependant,  le  même  Gaillard  dit,  d'une 
manière  positive,  que  le  roi  nonuna  pour  le  juger 
douze  commissaires,  presque  tous  tirés,  il  est  vrai,  du 
parlement,  mais  triés;  et  il  cite  V Histoire  de  Paris, 
p.  985. 


Digitized  by 


Google 


SECTION  m. 


221 


que,  dans  un  transport  de  respect  pour  l' hon- 
neur des  dames,  il  avait  commandé  aux  ar- 
chers de  sa  garde  d'aller  prendre  sans  délai  un 
gentilhomme  de  sa  maison,  qui  avait  tenu  «n 
propos  léger  et  gai  sur  les  prostituées  de  la 
petite  bande,  et  de  le  pendre  ? 

Ucondamna,  de  son  chef,  à  être  pendus,deux 
malheureux  qui,  ayant  été  envoyés  aux  galè- 
res, s'étaient  coupé  la  main  l'un  à  l'autre,  dans 
Tempérance  d'être  renvoyés  comme  incapables 
de  servir.  Quel  crime  pour  mériter  la  mort, 
que  celte  conamutàlion  volontairement  pro- 
noncée par  les  condamnés  contre  eux-mêmes; 
commutation  qui  substituait  à  un  supplice  pro- 
longé, mais  supportable,  un  supplice  tellement 
cruel,  que  la  justice,  même  dans  sa  rigueur, 
n^eût  pas  cru  pouvoir  l'imposer  ! 