

Ici  revient  encore ,  sous  un  nouvel  aspect, 
cette  citation  de  Brantôme,  déjà  mvoquée  plus 
haut  comme  témoignage  d'incontinence  effré- 
née. Elle  nous  présente  le  tyran  cruel  qui 
porte  son  épée  à  la  gorge  d'un  mari  qu'il  ou- 
trage, et  le  menace  de  le  tuer  ou  de  lui  faire 
couper  la  tête,  s'il  s'oppose  au  désordre  de  sa 
femme. 

Les  Tarquins  et  les  Appius  furent  moins 
criminels,  et  ils  furent  punis.  Le  duc  d'Or- 
léans fut  moins  coupable  envers  le  duc  de 
Bourgogne,  et  il  fut  puni.  Saint-Mégrin  paya 
de  trente-trois  coups  de  poignard  l'outrage 
qu'il  avait  fait  au  duc  de  Guise...  Et  Fran- 
çois I"  est  illustré  de  nos  jours  par  ses  atten- 
tats mêmes!  Nous  lisons,  dans  une  de  nos  his- 
loires  à  la  mode,  que  a  depuis  longtemps  les 
«  Français  riaient,  p/tt5que  toute  autre  nation 
a  de  TEurope,  des  infidélités  conjugales  (1).  » 
11  se  peut  qu'on  ait  vu  des  maris  trompés,  sur- 
tout s'ils  étaient  vieux,  bizarres  et  jaloux; 
mais  jamais  on  n*a  vu,  chez  aucun  peuple,  un 
liiari  chassé  du  lit  conjugal ,  et  remplacé  au- 
près de  sa  femme  par  un  roi  Fépée  à  la  main, 
en  vertu  de  Pautorité  royale  et  du  pouvoir  de 
faire  pendre. 

Et  encore  l'écrivain  qui  nous  assure  que, 
sous  François  P',  on  riait  depuis  longtemps 
des  infidélités  conjugales,  ne  croit  pas  aux  in- 


fidélités conjugales.  Selon  lui,  on  se  moquait 
hautement  des  maris  trompés;  mais  les  fem- 
mes ne  trompaient  jamais.  Ces  plaisanteries 
malignes  ne  faisaient,  dit-il,  qu'entretenir  l'inr 
quiétude  et  la  vigilance  des  maris.  Cependant 
l'auteur  nous  apprend  que  l'objet  de  la  galan- 
terie était  quelquefois  coupable,  mais  qu'alors 
les  formes  en  étaient  respectueuses,  a  Les 
«  chevaliers  affectaient  une  généreuse  servi- 
<stude  envers  leurs  dames;  les  rendez-vous 
«  étaient  très-mystérieux,  les  faveurs  se  lais- 
«  saient  rarement  deviner.  On  cherchait  les 
a  voiles  les  plus  ingénieux  pour  déclarer  son 
«  amour,  sans  alarmer  une  pudeur  qu'on  sup- 
«  posait  farouche  :  et  de  là  vient,  sans  doute, 
((  que  le  siècle  de  Louis  XIY  n*a  rien  produit 
«  d'une  galanterie  plus  délicate  et  plus  naïve 
(c  que  plusieurs  des  poésies  de  Clément  Marot, 
(c  et  de  François  1^  lui-même  (1).  » 

Ce  n'était  donc  pas  la  faute  des  amants  de 
ce  temps-là,  si  l'on  riait  des  maris  trompés.  Ce 
n'étaient  pas  eux,  sans  doute,  qui  en  riaient, 
ni  leurs  amis,  ni  leurs  confidents. 

De  quel  œil  l'écrivain,  qui  a  pu  se  faire  des 
idées  si  charmantes  des  mœurs  du  temps  de 
François  I",  et  des  poésies  délicates  et  naïves 
de  ce  prince,  doit^il  considérer  des  lettres  de 
sauvegarde  données  aux  femmes  qu'il  désho- 
nore ,  contre  les  maris  qu'il  dégrade ,  et  qu'il 
opprime  au  sein  de  feurs  familles? 