

Les  orateurs  qui  célébraient  le  roi  pour  son 
argent,  étaient  ce  Latomus  qui  faisait  des  vers 
pour  tous  les  rois  du  temps;  ce  Pierre  Galland, 
successeur  de  Latomus;  les  professeurs  royaux, 
qui  ravalent  qualifié  de  Père  et  de  Restaura- 
teur des  lettres,  pour  les  six  cents  écus  d'or 
qu'il  leur  donnait.  C'était  aussi  Pierre  Castel- 
lan  ou  Duchàtel,  évéque  de  Màcon ,  qui  avait 
été  son  secrétaire  et  son  lecteur,  et  qui  fit  deux 
fois  son  oraison  funèbre,  une  fois  à  Notre- 
Dame,  et  l'autre  à  Saint -Denis.  Suivant  Cre- 
vîer(l),  cet  apologiste  de  François  P'  ne  crai- 
gnit pas  de  prêcher  que  François  P'  avait  mené 
une  si  sainte  vie,  qu'il  n'y  avait  lieu  de  douter 
que  son  âme  n'eût  été  tout  à  coup  transportée 
au  ciel  y  sans  passer  par  le  purgatoire.  La 
louange  de  la  sainte  vie  du  monarque  était  tel- 
lement démentie  par  la  notoriété,  que  les  doc- 
teurs en  théologie,  au  lieu  d'y  voir. le  langage 
d'un  prélat  de  cour,  y  trouvèrent  ime  protes- 
tation contre  la  doctrine  du  purgatoire,  une 
hérésie,  une  preuve  de  luthéranisme,  et  en  al- 
lèrent porter  plainte  à  Henri  II. 

Voilà  la  première  espèce  de  gens  qui  appe- 
laient François  P'  le  grand  roi,  et  à  laquelle 
s'appUque  en  premier  lieu  le  mot  que  Fénelon 
met  dans  la  bouche  de  Louis  Xll  :  On  vous  a 
flatté  pour  votre  argent. 

Si  Ton  veut  se  faire  une  idée  du  langage  des 
artistes  italiens  que  François  P'  employait,  il 
faut  ouvrir  les  Mémoires  de  Benvenuto  Cellmi, 
dont  j'ai  parlé.  Le  mot  de  grand  roi,  de  grand 
prince,  de  grand  monarque,  est  répété  à  cha- 
que ligne  où  il  s'agit  de  quelque  grand  ouvrage 
commandé  ou  grandement  récompensé  par  le 
prince.  La  grandeur  des  princes  se  mesure  or- 
dinairement par  les  artistes  à  la  dépense  qu'ils 
font,  à  l'étendue  des  ouvrages  qu'ils  oitlon- 

(I)  Histoire  de  V Université,  t.  V,  p.  416. 


Digitized  by 


Google 


m 


FRANÇOIS  l- 


nent.  Des  toises  ajoutées  aux  toises  dont  se 
compose  la  mesure  ordinaire  d'im  palais^  d'un 
château^  d'un  parc,  d'un  jardin^  en  font  le  pa- 
lais, le  château,  le  jardin  d'«n  grand  prince, 
d'un  grand  roi,  d'w»  grand  monarque. 

Mais  ce  quedisaientles théologiens  et  les  artis- 
tes italiens  était  avoué,  répété,  peut-être  môme 
suggéré,  par  les  grands  de  la  cour.  Momac 
nous  apprend  que  ces  grands,  à  qui  étaient 
départies  les  places  importantes  dans  les  pro- 
vinces ,  provinciales  cujvsque  loci  reguli,  les 
petits  rois,  appelaient  François  !•'  le  noble 
roi,  regem  nobilem,  d'abord  par  opposition  à 
Louis  Xn,  qu'ils  nomment  regem  roturarium, 
le  roi  roturier;  ensuite,  en  considération  de 
l'indulgence  avec  laquelle  ce  premier  voyait 
leurs  désordres,  subvenait  à  leurs  profusions 
à  la  cour,  et  favorisait  leurs  oppressions  dans 
les  provinces  :  Quia  la^civiis  eorum  imperiisr 
que  lic^nciosissimis  indulgeret. 