

Gaillard  s'est  cru  obligé  d'ajouter  au  nom  de 
François  I*%  dit  le  grand  roi,  en  tête  de  l'hid- 
toire  de  ce  prince.  Cela  ne  tire  à  aucune  con- 
séquence, comme  je  Vax  obser\'é  en  parlant  de 
Gamier  ;  mais  on  ne  sait  pas  pourquoi,  dans  le 
corps  de  son  ouvrage,  où  il  ne  déguise  pas  les 
fautes  du  prince,  où  il  ne  se  refuse  même  pas 
une  censure  sévère^  il  l'appelle  fréquemment 
ce  grand  roi.  Il  semble,  ou  qu'il  ait  voulu  ra- 
cheter aux  yeux  de  la  censure^  qui  défend  de 
mal  parler  des  rois,  ce  qu'il  dit  de  sévère  sur 
François  P%  ou  qu'il  ait  été  machinalement 
l'écho  des  courtisans  du  temps;  et  que  ce  soit 
une  espèce  de  tic,  contracté  par  l'habitude, 
dont  il  n'était  pas  m^Utre.  Il  n'est  pas  rare  de 
lire,  au  conunencement  d'une  phrase  qui  réca- 
pitule une  longue  suite  de  fautes  graves,  de 
bé\iies  désastreuses,  ce  grand  roi,  ce  grand 
prince  (i);  et  ce  malheureux  mot  empêche  ou 
détruit,  sans  cesse,  Teffet  de  ce  que  l'auteur 
écrit  de  plus  sage. 


(I)  J'en  citerai  un  seul  exemple  :  A  roocasion  de  la 
défection  d*André  Doria,  qui,  en  1538,  mécontent 
d'une  injustice  de  François  l*',  fit  manquer  la  con- 
quête de  Naples,  il  dit  qu*au  lieu  de  réparer  cette  in- 
justice, le  prince  eut  la  folie  de  céder  à  de  vaines  re- 
présentations de  courtisans.  Il  récapitule,  ensuite, 
plusieurs  bévues  désastreuses  qui  procédèrent  du 
même  principe,  et  il  commence  sa  phrase  par  ces 
mots  :  «  Ce  (prand prince  ne  s'attachait  pas  assez  à  con* 
naitre  les  hommes.  Seckingen  el  Lamark^  méconnus, 
lui  avaient  fait  manquer  TEmpire  et  perdre  la  supé- 
riorité de  FEurope.  Le  connétable  de  Bourbon,  poussé 
à  la  révolte  par  d'indignes  traitements,  lui  avait  fait 
perdre  le  Milanais  et  la  liberté.  Il  fallut  encore  qu'il 
perdit  le  royaume  de  Naples  et  une  armée  victorieuse, 
pour  n'avoir  pas  su  connaître  quel  homme  était  An- 
dréDorla.  »  Ëtait-cele  cas  de  commencer  sa  phrase 
par,  Ce  grand  prince? 


Voltaire,  à  qui  Gaillard  avait  envoyé  son  ou- 
vrage ,  le  fit  repentir  de  sa  confiance  :  «  Je 
«  n'aime  guère  François  I*%  lui  écrit-il.  Vous 
«  avez  beau  dire  et  beau  faire,  Cbarles^Quint 
a  n'a  jamais  brûlé  de  luthériens  à  petit  feu;  on 
a  ne  les  a  pas  guindés  au  haut  d'une  perche 
«  en  sa  prince,  pour  les  descendre  à  plu- 
a  sieurs  reprises  dans  le  bûcher,  et  pour  leur 
«  faire  savourer  pendant  cinq  ou  six  heures  les 
a  délices  du  martyre.  Gharles^uint  n'a  jamais 
«  dit  que,  si  son  fils  ne  croyait  pas  la  transsub* 
«  stantiation,  il  ne  manquerait  pas  de  le  faire 
c(  brûler,  pour  l'édification  de  son  peuple.  Je 
«  ne  vois  guère  dans  François  /*'  que  des  ac- 
«  tions  ou  if^ust^s,  ou  odieuses  y  ou  folles.  Rien 
a  de  plus  injuste  que  le  procès  int^té  au  coo- 
a  nétable,  qui  s'en  vengea  si  bien,  et  que  le 
a  supplice  de  SamUançay,  qui  ne  fut  vei^ 
«  par  personne.  L'atrocité  et  la  bêtise  d'accu- 
a  ser  un  pauvre  chimiste  italien  d'avoir  empoî- 
«  sonné  le  Dauphin  son  maître,  à  rinstigatioa 
«de  Charles-Quint,  doit  couvrir  François I" 
(c  d'une  honte  étemelle.  Il  ne  sera  jamais  ho- 
«  norable  d'avoir  envoyé  ses  deux  enfants  en 
a  Espagne,  pour  avoir  le  loisir  de  violer  sa  pâ- 
te rôle  en  France. 