


Malgré  l'autorité  de  Brantôme,  aucun  histo- 
rien digne  de  quelque  estime  n'a  donné  à 
François  !•'  le  surnom  de  Grand  :  ni  de  Thou, 
ni  Daniel,  ni  Mézeray,  ni  Hénault,  ni  Robertson, 
ni  Millot,  ni  Anquetil.  Gamier  le  lui  a  donné, 
mais  seulement  dans  le  titre  de  l'histoire  de 
son  règne,  et  jamais  dans  le  cours  de  l'ou- 
vrage ;  encore  n'a-t-il  pas  dit ,  François  le 
Grand,  comme  Péréfixe  dit  Henri  le  Grand, 
mais  François,  dit  le  grand  roi,  ce  qui  exprime 
uniquement  ce  fait,  que  François  l"  a  été  dit 
grand.  Malgré  le  détour  de  Mézeray  pour  ex- 
primer son  opinion  sur  François  I*%  et  l'impu- 
tation qu*il  fait  de  ses  fautes  à  ses  ministres  et 
aux  femmes  qui  avaient  de  l'empire  sur  lui,  il 
ne  peut  ni  ne  veut  le  sauver  du  blâme  qui  s'at- 
tache à  un  mauvais  roi.  a  C'eût  été,  dit-il,  un 
a  grand  prince  de  tout  point,  s'il  ne  se  fût  pas 
a  laissé  posséder  aux  mauvais  conseils  dé  ses 
a  ministres,  et  à  la  passion  des  femmes.  Les 
«  ministres,  pour  se  rendre  tout-puissants  eux- 
«  mêmes, poussèrent  son  autorité  par  delà  les 
a  anciennes  lois  du  royaume,  jusqu'à  une  do- 
a  mination  déréglée.  Les  femmes  qu'il  aima, 
a  étant  vaines  et  prodigues ,  changèrent  en 
«  faste  et  en  vanité  l'amour  qu'il  avait  pour  la 
«  belle  gloire,  et  lui  firent  souvent  consumer 
a  en  folles  dépenses  l'argent  qu'il  avait  destiné 
a  pour  de  grandes  entreprises.  »  C'est  conune 
si  l'auteur  eût  dit  :  Les  femmes  lui  firent  per- 
dre l'amour  de  la  gloire,  et  en  firent  un  prince 
Main  et  prodigue;  les  ministres  en  firent  un 
despote  :  les  uns  et  les  autres  eitipéchèrent 
qu'il  ne  fût  un  grand  prince. 

Je  répéterai  ici  une  réflexion  que  j'ai  déjà 
faite  dans  une  autre  occasion  :  la  formule  de 
bienséance  et  de  sage  politique  qui  fait  impu- 
ter à  de  mauvais  ministres,  à  de  perfides  con- 
seillers, les  fautes  et  les  crimes  des  rois  vi- 
vants,  ne  doit  point  être  à  l'usage  des  historiens 
qui  parlent  des  rois  morts,  et  en  parlent  à  la 
postérité.  La  politique  admet  des  fictions,  son 
but  est  de  gouverner;  l'histoire  n'admet  que 
la  vérité,  son  but  est  d'instruire.  La  vérité  est 
que  si  les  ministres  sont  responsables  à  la  na- 
tion qu'ils  gouvernent  des  volontés  du  roi, 
c'est  le  roi,  le  roi  seul,  qui  est  responsable  de- 
vant la  postérité  des  actions  des  ministres; 
qu'il  est  coupable  de  tous  les  crimes  qu'il  n'a 
pas  punis;  que  cette  responsabilité  royale  est 
la  conséquence  inévitable  du  droit  de  choisir  et 


Digitized  by 


Google 


2-26 


FHANÇUI8  r 


de  renvoyer  les  ministres^  de  les  punir  et  de 
les  récompenser.  La  vérité  est  que  la  postérité 
regarde  tous  les  mauvais  règnes  comme  Ton- 
vrage  de  mauvais  rois.  La  vérité  est  que  les 
mauvais  rois  ne  peuvent  vouloir  que  de  mau- 
vais ministres;  que  c'est  le  caractère  d'une 
royauté  malfaisante  d'employer  des  agents 
pervers.  Voilà  ce  que  l'historien  dqit  se  mettre 
dans  l'esprit.  11  faut  bien  qu'il  y  ait  une  justice 
qui  punisse  l'abus  de  la  prérogative  la  plus 
dangereuse  pour  les  peuples,  l'inviolabilité  de 
leur  chef. 