

Brantôme,  admirateur  passionné  de  Fran- 
çois l'^,  l'appelle  le  grand  roi,  surtout  quand 
il  fait  réloge  des  grandes  dépenses  et  somp^ 
tuosités  qui  autorisent  les  reproches  de  Mor- 
nac.  Après  les  avoir  détaillées  avec  toute  la 
complaisance  d'un  homme  qui  a  connu  les  dé- 
lices de  la  cour,  il  s'exprime  ainsi  :  «  Aupara- 
a  vaut  ce  grand  roi,  les  autres  faisoient  bien 
a  paroltre  leur  cour  en  toutes  façons,  mais  . 
a  non  jamais  en  de  telles  somptuosités  que  ce 
«  grand  roi  :  et  en  a  été  le  premier  auteur, 
a  dont  aucuns  l'ont  blasmépour  tel  gast  (dégât 
a  ou  gaspillage).  «> 

Ici  le  mot  de  grand  roi  ne  signifie  évidem- 
ment que  fastueux,  somptueux ,  magnifique. 
En  style  de  cour,  ce  prince  est  vraiment  grand, 
qui  donne  grandement,  largement.  C'est  de  la 
cour  qu'est  venue  l'acception  dans  laquelle  le 
mot  degénérftu;  est  synonyme  de  libéral. 
Faire  les  choses  grandetnenl,  généreusement, 
c'est  donner  à  pleines  mains,  sans  discernement, 
sans  mesure,  en  profusion.  L'épithète  de  grand 
n'est  donc,  dans  la  bouche  de  Brantôme, 
qu'une  impertinence  d'honmie  de  qualité  et 
d'abbé  de  cour. 

Mais,  dans  un  autre  passage,  il  essaye  de 
justifier  ex  professo  le  surnom  de  grand  roi  : 
a  Le  nom  de  grand,dit  il  d'abord,  lui  fut  donné, 
a  non  tant  pour  la  grandeur  de  sa  taille  et  cor- 
a  pidence,  qui  estoit  très-belle,  et  majesté 
a  royale  très-riche ,  comme  pour  la  grandeur 


a  DB  sesyeutvs,  valeurs,  beaux  faits  et  hauts 
et  MBBiTBs,  ainsi  que  jadis  fut  donné  à  Alexan- 
a  dre.  Pompée,  et  à  d'autres.  » 

Si  l'auteur  s'était  borné  à  parler  des  valeurs 
et  beaux  faits  de  François  I*',  on  se  rappelle- 
rait Marignan,  peuUétre  même  Pavie,  et  l'on 
dirait: «Brantôme  attache  le  titre  de  grand  roi 
à  la  bravoure  personnelle,  dénuée  de  toute 
autre  qualité  ;  »  et  cette  opinion  se  réduirait 
d'elle-même  à  ce  qu'elle  vaut.  Mais  on  cherche 
ce  qu'il  veut  dire,  quand  il  parle  des  vertus 
et  haufs  mérites  de  son  héros  :  et  on  ne  tarde 
pas  à  découvrir  le  sens  peu  honorable  qu'il 
attache  à  ces  mots,  et  le  peu  d'estime  qu'A 
ressent  pour  les  qualités  qu'ils  rappellent  à 
son  esprit. 

n  avait  lu  un  livre  nouveau,  a  aussi  bien  fait, 
a  dit-il,  et  aussi  éloquent  qu'il  en  ait  point  vu. 
a  II  n'en  connoist  point  l'auteur,  mais  c'est  un 
a  docte,  habile  et  bien  disant  personnage.'  Ge- 
«  pendant,  continue-t-il,  je  ne  puis  m'engar- 
<x  der  que  je  ne  die  qu'il  a  un  grand  tort,  que 
a  parlant,  en  un~  petit  coin  de  son  livre,  de  ce 
n  notre  OBâND  roi  Fbançois,  il  ajoute  :  vbai- 
a  MENT  GRAND,  cdf  il  avott  dc  grandes  vertus 
a  et  de  grands  vices  aussy.  x>  De  grands  vi- 
ces !  ce  mot  étonne  Brantôme;  ce  qui  m'éton- 
nafort ,  dit-il,  quand  j'ouys  parler  de  grands 
tices.  Et  pourquoi  cet  étonnement?  Voici  la 
raison  qu'il  en  donne  :  Pour  n'avoir  jamais 
ouy  dire  à  de  grands  seigneurs  et  dames  gui 
estoieni  de  ce  temps-là,  qu^il  enfust  si  atteint. 
Cela  veut  dire  :  parce  que  les  gens  qui  avaient 
profité  de  ses  vices  ne  s'en  plaignaient  pas  ;  ou 
parce  que  les  gens  pour  qui  il  épuisait  la  na- 
tion ne  tenaient  pas  sur  son  compte  le  même 
langage  que  la  nation.  Dans  la  bouche  d'un 
autre,  ce  langage  passerait  pour  ime  ironie 
amère  ;  sous  la  plume  de  Brantôme,  c'est  une 
naïve  impertinence,  dans  laquelle  il  est  sous- 
entendu  que,  quand  les  seigneurs  et  les  dames 
de  la  cour  de  François  I*'  n'ont  qu'à  se  louer 
de  lui,  on  ne  doit  pas  faire  état  des  maux  dont 
il  accable  la  patrie,  la  nation,  le  peuple... 