

Canaille,  sotte  espèce... 
Vous  leur  fites,  seigneur, 
En  les  croquant,  beaucoup  d'honneur. 

Une  autre  raison  de  ne  pas  croire  -aux  vices 
du  roi,  c'est,  dit  Brantôme,  qu'il  nejuroit  ni  ne 
blasphémoit;  conduite  fort  décente,  sans  doute. 


Digitized  by 


Google 


SECTION  IV. 


2-25 


mais  qui  ne  fait  pas  un  grand  roi  ;  n'affirmant 
jamais  que  sur  sa  foi  de  gentilhomme,  cette  foi 
à  laquelle  il  fut  si  fidèle  envers  Charles-Qnint^ 
Soliman  U  et  tous  ses  alliés  d'Italie.  De  plus^  con- 
tinue Tauteur^  il  a  été  très^on  catholique^  sans 
tache  de  luthéranisme  :  témoin  son  adhésion  à 
la  ligue  de  Smalkade^  la  protection  donnée  à 
Genève  contre  la  Sardaigne.  Mais  bon  catho- 
lique^ soit  :  c'est  un  titre  fort  recommandable, 
mais  qui  n'est  pas  synonyme  de  grand  roi.  De 
plusy  dit  toujours  Brantôme,  très-grand  justi- 
cier. Ceci  ne  serait  que  ce  qu'il  fjaut  pour  n'ê- 
tre pas  un  mauvais  roi.  Pour  preuve  de  sa  jus- 
tice^ ie  roi  disoii  souvent  que  son  épée  tranr 
choit  autant  pour  la  justice  que  pour  la  guerre. 
Belle  justice^  sans  doute ,  que  celle  qui  s'ad- 
nûnistre  par  l'épée  !  témoin  ce  mari  que  la 
justice  de  l'épée  royale  força  à  la  retraite, 
lorsqu'il  voulait  empêcher  le  roi  de  désho- 
norer le  lit  conjugal.  Au  demeurant,  Bran- 
tôme ne  prétend  pas  nier  que  les  protestants 
n'eussent  à  se  plaindre  du  grand  justicier.  Il  en 
a  fait  faire,  dit-il,  de  grands  feux,  et  il  épar- 
gna peu  de  ceux  qui  vinrent  à  sa  connois- 
sance,  et  c'a  été  le  premier  qui  a  montré  le 
chemin  à  ces  brtUements.  Cb  gband  boi,  con- 
tinue Brantôme,  nonobstant  tous  ces  feux  et 
brûlements,  se  rendit  protecteur  de  Genève 
contre  le  duc  de  Savoie.  Notez  qu'alors  Ge- 
nève était  le  foyer  du  calvinisme,  et  que  cette 
ville  était  pleine  de  Français  réfugiés  ;  de  sorte 
que  François  I"  protégea  dans  cette  ville  des 
hommes  qui  n'y  étaient  que  parce  qu'il  les  au- 
rait fait  brûler  en  France  s'ils  y  étaient  restés. 
Accordez-moi  un  peu,  dit  Brantôme,  ces  feux 
avec  cette  protection  !  Ici  l'on  peut  dire  à  Bran- 
tôme :  Accordez-moi  un  peu  avec  ces  feux  le 
titre  de  grand  roi ,  que  vous  croyez  si  bien  ac- 
quis à  votre  héros  ;  accordez  avec  ces  brûle- 
ments,  dont  vous  croyez  qu'il  ouvrit  le  pre- 
mier le  chemin,  l'assurance  avec  laquelle  Vous 
parlez  de  ses  vertus  et  hauti  mérites;  accor- 
dez ces  feux  avec  l'association  à  la  ligue  des 
luthériens  de  Smalkade,  avec  l'alliance  des  ar- 
mes françaises  au  pavillon  et  aux  armes  des 
musulmans  j  accordez-les,  surtout,  avec  la  plus 
faible  apparence  de  respect  pour  les  plus  chè- 
res libertés  des  hommes  en  société,  celle  de  la 
conscience  et  de  la  pensée,  avec  les  premières  et 
les  plus  inviolables  notions  de  la  morale  et  de 
la  religion,  avec  les  premiers  devoirs  d'un  roi. 