

«  Quelques  pensions  données  et  mal  payées 
0  à  des  pédants  du  collège  de  France  ne  com- 
a  pensent  point  tant  d'actions  odieuses.  Toirtes 
a  ses  guerres  en  Italie  sont  conduites  avec  dé» 
a  mence.  Point  d'argent,  point  de  plan  de 
<x  campagne;  son  royaume  est  toujours  exposé 
et  à  la  destruction;  et,  pour  comble  de  honte,  U 
c(  se  croit  obligé  de  s'allier  avec  les  Turcs,  daas 
a  le  temps  que  Charles-Quint  délivre  dix-huit 
«  mille  captifs  chrétiens  des  mains  de  ces  mè- 
<c  mes  Turcs.  En  un  mot,  vous  me  paraisses 
«  meilleur  historien  que  l'amant  de  la  Ptssdeu 
il  ne  me  parait  un  grand  roi.  » 

Pourquoi  les  historiens  les  plus  favorables  à 
François  V^  ne  lui  ont-ils  pas  donné  le  surnom 
de  grand  roi  ?  C'est  qu'ils  auraient  eu  honte  de 
le  lui  donner;  c'est  que  la  pudeur,  moins 
accommodante  que  leur  consdeoee,  ne  leur 
permit  pas  de  rendre  hommage  aux  vices  les 
plus  odieux,  et  aux  actions  les  plus  crimi- 
nelles. 

Mais  si  les  historiens  n'coit  pas  voulu  confir- 
mer les  acclamations  des  théologiens,  des  ar- 
tistes italiens  et  des  courtisans  français  du 
temps  de  François  l*%  ils  les  ont  démenties  par 


Digitized  by 


Google 


SECTION  IV. 


i27 


cela  même.  La  suppression  du  surnom  de 
Grand  est  une  protestation  contre  la  flatterie 
qui  Ta  voulu  attacher  au  nom  de  François  V\ 
Pourquoi  donc  les  gens  de  bien  céderaient-ils 
aujourd'hui  à  une  jonglerie  qui  veut  faire  re- 
vivre^  coomie  un  jugement  solennel  de  l'opi- 
nion nationale^  une  qualification  prostituée  par 
des  intérêts  éphémères^  dont  les  uns  furent 
méprisables^  les  autres  odieux  et  coupables^ 
et  qui  est  tombée  dans  les  sobriquets  les  plus 
dérboires? 

Si  je  ne  me  trompe  sur  l'époque  où  la  pu- 
deur des  historiens  arrêta  leur  plume  devant  le 
titre  de  ^raiM^  roij  qu'ils  allaient  ajouter  au  nom 
de  François  l'%  ce  fut  lorsque  la  plus  juste 
admiration,  la  plus  tendre  reconnaissance  eut 
décerné  à  Henri  IV  ce  même  surnom  de  Grtxnd, 
et  que  ce  prince  généreux  eut  déclaré  qu'il 
était  plus  jaloux  du  titre  de  Pàbi  du  peuple 
que  de  tel  autre  plus  spécieux  que  ses  travaux 
pourraient  lui  mériter  (1).  Ce  titre  qu'il  appela 
spécieux,  était  celui  de  Grand,  qu'on  attachait 
ao  nom  d*un  roi  qui  n'était  que  spécieux  lui- 
même,  avec  qui  le  vainqueur,  le  modérateur, 
le  pacificateur  de  la  France,  Fami  du  citoyen 
et  du  paysan,  n'avait  rien  de  commun.  Il  fal- 
lait bien  alors  que  le  surnom  de  Grand  reprit 
la  valeur  dont  on  l'avait  dépouillé,  et  qu'il  se 
détachât  de  la  mémoire  de  François  P',  pour 
n'être  plus  indigne  de  Henri  IV.  Le  même  titre 
ne  pouvait  convenir  à  deux  princes  si  diffé- 
rents. 

Je  ne  laisserai  point  passer  une  occasion  si 
fevorable  pour  démentir  je  ne  sais  quel  histo- 
rien, qui  a  osé  dire  que  Henri  IV  se  plaisait  à 
ressembler  à  François  l*».  Il  eut  en  effet  le 
malheur  de  lui  ressembla  par  les  défauts  qui 
se  mêlèrent,  sans  les  altérer,  à  ses  belles  qua- 
lités: la  passion  des  bâtiments,  du  gros  jeu, 
de  la  chasse,  des  fenunes.  Il  avait  été  élevé  à 
la  cour  des  fils  de  François  I*'  et  de  Catherine 
de  Médicis,  sa  bru  bien-aimée  ;  il  en  avait  con- 
servé quelques  habitudes  dans  sa  vie  privée  : 
mais  il  était  loin  de  s'en  honorer,  et  d'en  savoir 
gré  à  ceux  à  qui  il  les  devait.  Sa  vie  publique, 
qui  rachetait  si  grandement  ses  défauts,  prouva 
que  le  modèle  qu'il  se  proposait  d'imiter,  celui 
dont  il  enviait  la  gloire  et  le  surnom,  était, 