

La  jacquerie  fut  une  correction  infligée  par 
le  peuple  à  la  chevalerie,  ou  plutôt  ce  fut  la 
faible  vengeance  des  pillages  qu'elle  avait 
exercés  si  longtemps.  Et  conmie  la  chevalerie 
ne  s'était  pas  moins  rendue  odieuse  au  roi  qu'à 
la  nation,  tlharles  V,  encore  régent,  favorisa 
sous  main  cette  jacquerie,  qu'il  fallut  ensuite 
réprimer,  et  contre  laquelle  le  secours  des  An- 
glais parut  nécessaire. 

Ce  même  Charles  V,  étant  ensuite  monté  sur 
le  trône /fut  obligé  d'envoyer  des  chevaliers  en 
Espagne.  En  y  allant,  ils  ravagèrent  Avignon. 
A  leur  retour  l'alarme  fut  si  grande  dans  le 
royaume ,  que  les  états  généraux  s'asseniblè- 
rent  à  Cliartres  pour  aviser  aux  moyens  de 
prévenir  leurs  excès. 

Enfin,  sous  Charles  VI,  ils  livrèrent  la  France 
aux  Anglais  !  C'est  le  cas  de  répéter  avec  le  roi 
Jean  :  Proh  dolor  !  honoris  et  famœ  neglectâ 
pulchritudine. 

Ici  .finit  l'existence  religieuse  et  militaire  de 
la  chevalerie,  et  commence  l'armée  perma- 
nente qui  sort  du  sein  de  la  nation  pour  sa 
vengeance  et  pour  celle  du  roi.  De  ce  moment 
on  ne  trouve  plus.de  trace  de  chevalerie  que 
comme  une  distinction  nobiliaire,  qui  ne  se 
montrait  plus  que  dans  des  tournois  de  plai- 
sance; amusements  semblables  à  ceux  de  la 
chasse,  des  courses  de  chevaux,  de  la  paume; 
exercices  aussi  naturels  à  la  jeunesse  et  sur- 
tout à  la  jeunesse  guerrière,  dans  des  temps  à 
peu  près  barbares,  que  le  jeu  d'écBecs  ou  de 
piquet  à  la  vieillesse  sédentaire.  Nous  vien- 
drons à  l'armée  permanente,  après  quelques 
observations  sur  les  faits  qui  précèdent. 

J'ai  osé  dire  que,  dès  le  douzième  siècle, 
c'est-à-dire  presque  à  sa  naissance,  la  chevale- 
rie s'était  montrée  Idche^  Je  l'ai  dit  sur  la  foi 
d'écrivains  du  temps. 

On  m'objectera  les  écrits  où. sont  vantées  les 
prouesses  de  la  chevalerie  :  je  répondrai,  d'a- 
bord, que  ce  sont  des  romans.  On  me  citara 
Pasquier,  qui  disait  :  Les  romans  sont  les  ima- 
ges des  coutumes  anciennes.  Je  répliquerai,  des 
coutumes  générales,  peut^tre  :  des  actions , 
des  mœurs  des  héros,  nullement.  D'ailleurs 


Digitized  by 


Google 


SECTION  V. 


233 


autant  de  romans^  autant  de  méthodes.  Les 
romans  de  chevalerie  réunissent  toutes  les 
conditions  requises  pour  en  prouver  la  faus- 
seté^ et  toutes  se  confondent  en  une  seule  ^ 
l'intérêt  des  auteurs  à  mentir  :  ajoutez^  l'intérêt 
des  lecteurs  et  auditeurs  à  accueillir  les  plus 
extravagants  mensonges. 

On  peut  distinguer  deux  classes  de  romans 
de  chevalerie  :  les  premiers^  qui  se  rapportent 
au  temps  de  Gharlemagne  ;  les  seconds,  qu'on 
appelle  les  Amadis.  Les  premiers  sont  les  plus 
anciens,  et  sont  tout  pleins  de  faits  héroïques 
ou  gigantesques;  les  seconds  sont  postérieurs^ 
et  mêlés  d'héroïsme  et  de  galanterie. 