

Si  Henri  montra  un  peu  plus  que  Louis  XII 
de  cet  esprit  qu'on  est  convenu  d'appeler,  de- 
puis le  règne  de  François  I",  l'esprit  français, 
et  qui  Test  devenu  par  Henri  IV,  Louis  eut  da- 
vantage cet  esprit  antique  qui  convient  à  tous 
les  temps  et  à  tous  les  pays. 

SECTION  V. 

De  l'esprit  chevaleresque  attribué  à  François  I«', 
et  de  la  chevalerie. 


Cba:nplonf  de  iiiéUI , 
A  qJi»  Ipmw  ganlclcls  cl  leur  cuJraswe  énorme. 
Leur»  brauardii,  leur  vblére,  ôtaienl  rbuinalne  forme. 


Tels  sont  pourtant  ces  chefs  des  nobles  carrousels, 
Par  les  dames  fêlés,  cbantés  des  ménestrels 
Lntteun  bien  au-dessous  de  l'élite  héroïque 
Qui  traversait  Jadis  la  poussière  olympique, 

Combaltanh  demi-nus 

Qui  livraient  à  la  fois,  sous  b  voûte  céleste, 
Leurs  fronts  aui  feax  du  Jour,  leur  sein  aux  coups  du  cesle. 
L.-M.  LEMERCiBii,  Pan Aypocrùtotfe. 

Quelle  que  soit  ma  prévention  contre  les 
apologistes  de  François  !•%  j'ai  plusieurs  fois 
éprouvé  le  désir  de  leur  trouver  une  excuse. 
L'indignation  fatigue;  quelquefois  aussi,  à  la 
fatigue  de  l'indignation  succède  la  crainte  de 
s'être  exagéré  les  griefs  qui  l'ont  excitée.  J'ai 
donc  cherché  si  quelque  motif  irréprochable, 
peut-être  même  digne  d'égards,  quelque  er- 
reur innocente,  même  honorable,  n'avaient 
pas  inspiré  les  éloges  prostitués  à  François  I". 
J'ai  aussi  été  frappé  de  la  considération  dont 
jouissent  à  juste  titre  quelques-uns  des  admi- 
rateurs de  ce  prince;  et,  sans  me  sentir  ébranlé 
dans  mes  opinions,  j'ai  éprouvé  le  besoin  de 
sonder  le  fond  des  leurs.  Je  me  suis  dit  :  S'il 


(1  )  Discours  de  Vornteur  des  États  de  1«06. 


y  a  de  bonnes  raisons  pour  louer  François  I", 
elles  sont  là;  il  faut  les  connaître  :  s'il  ne  s'en 
trouve  là  que  de  spécieuses,  il  n'y  en  a  point 
de  bonnes  ailleujrs,  et  elles  seront  au  moins 
Pexcuse  générale.  Enfin,  j'ai  voulu  mettre 
mon  ouvrage  et  ma  personne  au-dessus  de 
tout  soupçon  de  malveillance  particuUère,  et 
convaincre  que  c'est  principalement  à  mon 
respect  pour  Louis  XII  que  doit  être  attribuée 
mon  aversion  pour  Féloge  de  son  successeur. 

Les  deux  écrivains  les  plus  remarquables 
entre  ceux  dont  je  ne  partage  pas  les  opi- 
nions au  sujet  de  François  ^%  sont  Gaillard  et 
M.  Charles  Lacretelle. 

Je  crois  avoir  reconnu  qu'une  erreur  con»- 
mune  a  déterminé  leur  inclination  pour  ce 
prince. 

Ils  ont  pensé  que  l'honneur  avait  été  l'âme 
et  l'esprit  de  François  PS  qu'il  l'avait  puisé 
dans  la  chevalerie,  et  qu'il  l'avait  répandu  sur 
la  nation  entière.  Voilà  ce  que  je  crois  être 
l'erreur  commune  aux  deux  écrivains;  elle  est 
de  nature  à  leur  faire  pardonner  un  peu  de 
faible  pour  ce  prince. 

Des  opinions  accessoires  modifient  différem- 
ment dans  chacun  d'eux  l'opinion  qui  les  réu- 
nit. 