

Gaillard  a  cru  que  l'honneur,  sentiment  na- 
tional, était  né  en  France  des  règnes  de 
Louis  XII  et  de  François  !•%  qui  ont  fait  revi- 
vre l'ancien  esprit  de  la  chevalerie.  M.  Lacre- 
telle croit  que  la  chevalerie  ancienne,  dont  l'es- 
prit ne  s'est  jamais  perdu,  s'était  signalée  par 
un  beau  réveil  sous  Charles  Vil,  et  que  ce 
beau  réveil  s'est  prolongé  jusqu'à  François  !•'. 
Charles  VI H,  dit-il,  Louis  XII  et  Fran- 
çois I^  furent  animés  de  cet  esprit  qui  faisait 
torgueil  et  le  bonheur  de  la  nation.  Ainsi 
Gaillard  et  M.  Lacretelle  placent,  l'un  la  ré- 
surrection, lautre  le  beau  réveil  de  la  cheva- 
lerie, à  trois  règnes  de  distance.  Trois  règnes 
forment  mie  période  de  près  de  quatre-vingts 
ans;  ici  il  faut  qu'il  y  ait  erreur  d'une  des 
deux  parts. 

11  m'a  été  impossible  de  découvrir  où  GmI- 
lard  et  M .  Lacretelle  ont  pris,  l'un ,  que  Louis  XII 
était  animé  de  l'esprit  de  chevalerie;  l'autre, 
«  qu'il  avait  préparé  par  son  caractère  cheva- 
a  lerrsque  cette  puissance  de  l'honneur,  ce 
<i  caractère  de  gentilhomme  et  de  chevalier 
«  qu*on  vit  renaître  avec  plus  d'éclat  encore 


Digitized  by 


Google 


SECTION  V. 


229 


a  SOUS  François  /*'*;  qu'aussi,  l'esprit  de  che- 
<x  Valérie  n'avait  jamais  tant  animé  la  noblesse, 
a  n'avait  jamais  inspiré  une  valeur  si  romanes- 
a  que,  ni  produit  tant  d'actions  généreuses  que 
«  sous  Louis  XII  et  François  I".  »  Était-ce 
donc  de  cette  valeur  romanesque,  et  de  cette 
multitude  d'actions  généreuses,  que  parlait 
Charles-Quint  à  Rome,  en  plein  consistoire, 
quand  il  disait  :  Si  f  avais  d'aussi  mauvais 
soldats  que  le  roi  de  France  ,f  irais ,  ia  corde 
au  col  et  les  mains  liées ,  implorer  sa  miséri- 
corde? Était-ce  le  caractère  de  gentilhomme 
et  de  chevalier  qu'exaltaient  les  grands  dans 
Louis  XII ,  quand  ils  l'appelaient  le  roi  rotu- 
rier y  roturarium  regem,  et  quand  ils  le  repré- 
sentaient sur  Iç  théàlre  en  malade  atteint  de  la 
soif  de  For,  parce  qu'il  aimait  mieux /aire  rire 
les  grands  de  son  avarice,  que  gémir  le  peu- 
ple de  ses  profusicOns  ? 

Je  ne  sais  pas  non  plus  où  M.  Lacretelle  a 
trouvé  que  l'esprit  de  chevalerie  faisait,  comme 
il  rassure  positivement,  l'orgueil  et  le  bonheur 
de  la  nation  :  mais  je  crois  connaître  l'autorité 
sur  la  foi  de  laquelle  il  assure  aussi  posilive- 
inent  que  la  chevalerie,  sous  Charles  VII,  a 
délivré  la  France  de  la  domination  des  An- 
glais; et  son  opinion,  sur  un  fait  si  capital,  au- 
torise celle  qu'il  a  conçue  des  sentiments  de 
la  nation  pour  une  institution  qu'il  croit  lui 
avoir  été  si  utile.  En  effet,  si  c'est  la  chevale- 
rie française  qui  a  successivement  arraché  nos 
provinces  aux  Anglais  sous  Charles  Vil , 
M.  Lacretelle  a  pu  trouver  raisonnable  de 
croire  qu'elle  faisait  alors  l'orgueil  et  le  bon- 
heur de  la  nation^  quoique  l'histoire  ne  nous 
apprenne  rien  de  cet  orgueil  ni  de  ce  bonheur. 