

L'autorité  sur  laquelle  M.  Lacretelle  a  dit 
que  la  chevalerie  avait  délivré  la  France  des 
Anglais  est  Lacume  de  Sainte-Palaye ,  qui  ^ 
dans  son  troisième  Mémoire  sur  la  chevalerie  y 
s'exprime  ainsi  :  Nous  sommes  redevables  à  la 
chevalerie  du  recouvrement  de  nos  provinces^ 
envahies  par  les  Anglais  du  temps  de  Char- 
les Vil,  Jamais,  dit-il,  elle  ne  fut  plus  en 
honneur  parmi  nous;  jamais  aussi  la  gloire 
du  nom  français  ne  fut  portée  à  un  plus  haut 
degré.  L'autorité  de  Sainte-Palaye  est  res- 
pectable, sans  doute;  mais  si  M.  Lacretelle 
avait  lu  avec  attention  un  passage  qui  suit; 
s'il  avait  lu  aussi  le  cinquième  mémoire  du 
même  auteur,  et  les  notes  de  ses  cinq  mémoi- 


res, notes  qui  en  sont  des  errata  ou  au  moins 
des  correctifs  en  plusieiu*s  points;  s'il  avait 
aussi  consulté  les  mémoires  de  Caylus  et  de 
Duclos  sur  le  môme  sujet,  la  préface  des  Fa- 
bliaux de  Legrand  d'Aussy,  et  d'autres  ouvni- 
ges  encore,  il  aurait  recx)nnu,  à  son  grand 
étonnement,  que  la  phrase  citée  de  Sainte- 
Palaye  devait  être  entendue  dans  un  tout  autre 
sens  que  celui  qui  s'est  présenté  d'abord.  Nous 
reviendrons  sur  cet  article;  mais  nous  obser- 
vons, avant  d'aller  plus  loin,  que  Tunique  con- 
séquence que  pouvait  tirer  M.  Lacretelle  de 
l'assertion  de  Lacume  de  Sainte-Palaye,  enten- 
due comme  il  l'entend,  c'était  que,  du  temps 
de  Charlfs  VU ,  la  chevalerie  faisait  l'orgueil 
et  le  bonheur  de  la  nation.  Or ,  du  temps  de 
Charles  VII  au  temps  de  François  !•%  il  y  a 
près  d'un  siècle  d'intervalle.  Ainsi,  pour  déro- 
ber François  !•*  aux  reproches  qu'il  a  mérités, 
et  le  mettre  à  couvert  sous  l'orgueil  et  le  bon- 
heur de  la  nation ,  qui  souriait,  dit-on,  à  son 
esprit  chevaleresque ,  il  faut  supposer  avec 
M.  Lacretelle  que  la  chevalerie  jouissait  encore 
de  la  même  faveur  sous  François  !•%  et  que 
François  V  possédait  toutes  les  qualités  qui 
passent  pour  en  avoir  été  les  attributs 

Mais  sur  quel  fondement  M.  Lacretelle  éta- 
blit-il ces  deux  suppositions?  sur  quelle  appa- 
rence assure-t-il  que  le  beau  réveil  de  la  che- 
valerie, sous  Charles  VII,  s'est  prolongé  jus- 
qu'au règne  de  Louis  Xll  et  de  François  I«%  et- 
que  François  I"  en  a  été  animé?  Ce  n'est  pas, 
comme  nous  le  verrons  plus  loin ,  Sainte-Pa- 
laye qui  lui  fournira  une  réponse  satisfaisante 
sur  la  première  de  ces  deux  cpiestions;  et  je 
crois  avoir  déjà  répcmdu  à  la  seconde  en  par- 
lant des  mœurs  de  François  P^  Je  crains  donc 
que  la  pureté  et  la  noblesse  des  motifs  de 
M.-  Lacretelle  pour  exalter  ce  prince,  ne  sau- 
vent pas  cet  historien  du  reproche  de  s'être 
livi^é  en  poôte  aux  illusions  d'un  règne  qui,  par 
ses  illusions  mêmes,  demandait  un  historien 
exact  et  sévère.  Ce  n'était  pas  pour  un  juge  si 
éclairé,  que  François  P'  aurait  dû  être  un  roi 
spécieux. 