

J'ai  déjà  prouvé  que  François  I"  avait  été 
par  ses  mœurs  bien  plus  près  de  la  crapule 
que  de  la  galanterie  chevaleresque  ;  par  sa  po- 
litique, plus  près  de  la  foi  punique  que  de  la 
loyauté  attribuée  à  la  chevalerie;  et  que  la 
prouesse  d'un  chevalier,  dans  un  roi  qui  com- 


Digitized  by 


Google 


230 


FRANÇOIS  l*. 


mande  une  armée  ^  ressemblait  plus  à  la  dé- 
mence qui  veut  perdre  l'État^  qu'à  la  vaillance 
qui  se  propose  de  le  servir. 

Maintenant  je  suis  obligé  d'aller  plus  loin.  Il 
me  parait  si  important  de  dépouiller  un  mau- 
vais roi  d'un  prestige  qui  le  sauve  d'une  anî- 
madversion  bien  méritée,  que  j'essayerai  de  dé- 
pouiller la  chevalerie,  elle-même,  des  charmes 
mensongers  que  l'opinion  lui  a  prêtés,  et  de 
réduire  à  leur  valeur  les  faux  titres  qui  lui  ont 
été  fabriqués  pour  lui  obtenir  la  faveur  de  la 
nation.  Pour  ne  laisser  jour  à  aucune  objec- 
tion impcoiante,  je  parcourrai  son  histoire 
tout  entière. 

L'origine  de  la  chevalerie,  quoi  qu'en  ait  dit 
M.  de  Montlosier^  est  détestable;  elle  est  née 
du  gouvernement  féodal.  Les  seigneurs ,  qui 
étaient  quelquefois  en  guerre  entre  eux,  y 
étaient  firéquemment  avec  le  roi,  et  habituelle- 
ment avec  les  peuples.  Les  habitants  des  villes 
essayèrent  de  se  mettre  en  état  de  défense. 
Louis  le  Gros  favorisa  leur  émancipation,  il  se 
forma  des  communes  :  alors  les  seigneurs  ju- 
gèrent prudent  de  se  renforcer  contre  le  roi  et 
la  nation. 

Dans  le  même  temps,  le  vertige  des  croisa- 
des s^empara  de  la  France;  les  prêtres  se  mi- 
rent à  les  prêcher.  Les  prêtres  et  les  seigneurs 
s'entendirent. 

Du  double  intérêt  de  la  seigneurie,  et  de  ce 
qu'on  appelait  alors  la  religion,  se  forma  cette 
espèce  de  congrégation,  ou  confrérie  religieuse 
et  militaire,  qu'on  appela  la  chevalerie.  Les 
seigneurs  trouvèrent  bon  d'obtenir  une  sorte 
de  consécration  du  service  qui  leur  était  né- 
cessaire pour  faire  face  aux  communes.  Les 
prêtres  trouvaient  utile  d'être  établis  en  auto- 
rité sur  des  guerriers  qu'ils  espéraient  pousser 
à  la  conquête  des  lieux  saints.  Mais  l'objet 
avoué,  le  but  réel  était  d'accroître  la  force  des 
seigneurs.  Les  communes  devaient  être,  tout 
ensemble,  le  salut  de  la  royauté  et  celui  du 
peuple.  La  chevalerie  fut  donc  dans  son  prin- 
cipe une  institution  seigneuriale  opposée  à  la 
restauration  de  la  puissance  royale  d'un  côté,  à 
la  délivrance  nationale  de  l'autre. 

La  naissance  presque  simultanée  des  com- 
munes et  de  la  chevalerie,  prouve  la  destination 
primitive  de  la  chevalerie.  Au  onzième  siècle,  le 
tocsin  sonne  dans  les  communes  :  les  commu- 
nes s'arment  ;  le  roi  de  France  leur  donne  son 


appui;  elles  s'affiranchissent.  De  quoi  s'affinn- 
chissent-elles?  de  la  tyrannie  des  seigneurs. 
Contre  qui  prennent-elles  les  armes?  contre 
qui  le  tocsin  appelle-t-il  les  habitants?  contre 
les  seigneurs.  C'est  alors  que  vous  voyez  les 
seigneurs  s'attacher  de  jeunes  vassaux  par  des 
liens  plus  étroits  que  ceux  de  la  féodalité, 
s'attacher  de  jeunes  guerriers  qui  n'étaient  pas 
même  leurs  vassaux  :  pouvez-vous  demander 
contre  qui  les  seigneurs  mettent  sur  pied  ces 
petites  troupes? 