

Le  serment  de  chevalier  n'engageait  point, 
comme  nos  chansonniers  le  supposent,  et 
comme  tant  de  gens  le  répètent,  à  Dieu,  au 
roiy  à  la  mie;  mais  à  Dieu,  au  seigneur  du 
fief  y  dont  le  chevalier  était  vassal,  ou  devenait 
l'écuyer  ou  le  bachelier,  et  à  to  mie.  Les  che- 
valiers des  seigneurs  étaient  obligés  de  les  dé- 
fendre, par  conséquent  de* se  battre  les  uns 
contre  les  autres,  quand  les  seigneurs  se  fai- 
saient la  guerre  :  ils  étaient  obligés  de  les  dé- 
fendre contre  le  roi  lui-même. 

Je  ne  voudrais  pas  de  meilleure  preuve  de 
la  sottise  de  ce  qu'cm  a  dit  tant  de  fois  depuis 
quarante  ans,  en  prose,  en  vers,  et  en  chan- 
sons surtout,  du  dévouement  des  chevaliers 
au  roif  qu'une  citation  d'un  des  chevaliers  les 
plus  célèbres  par  son  attachement  poiu*  le  plus 
respecté  des  rois  :  je  parle  de  JoinWUe  et  de 
saint  Louis. 

a  Le  sire  de  Joinville  écrit  que  le  roi  saint 
a  Louis,  avant  que  d'entreprendre  le  voyage 
«  d'Afrique  en  1240,  fit  une  assemblée  de  tous 
«  les  barons  de  son  royaume  à  Paris,  pour 
a  donner  ordre  aux  aflîdres  publiques  et  aux 
«  affaires  particulières  durant  son  absence, 
«  et  particulièrement  s'il  arrivait  mal  de  sa 
6  personne.  Le  roi  fit  l'honneur  à  ce  seigneur 
a  de  le  convier  de  s'y  trouver;  mais  il  s'en 
«  excusa  civilement,  sur  ce  que,  n'étatU  pas 
a  son  sujet,  il  ne  pouvait  s'engager  à  lui  faire 
a  serment.  » 

Les  arrière-vassaux,  dit  du  Cange  sur  ce  su- 
jet, ne  devaient  ni  serment,  ni  honmdage,  à  rai- 
son de  leurs  fiefs,  à  leurs  seigneurs  dominants 
ou  chefs  seigneurs;  et,  ainsi,  le  sire  de  Joinville 
n'aurait  pu  prêter  serment  de  fidélité  et  faire 
aucun  acte  de  soumission  au  roi,  sans  déroger 
au  devoir  de  vassal,  auquel  il  était  tenu  envers 
le  comte  de  Champagne,  dont  il  était  homme 
lige,  soit  à  cause  de  la  sénéchaussée  de  Cham- 


Digitized  by 


Google 


SECTION  V. 


231 


pagne^  soit  {KHir  ia  seigneurie  de  Joinville  et 
autres^  qu'il  possédait  dans  ce  comté  (1). 

Sans  doute,  le  roi  avait  aussi  ses  chevaliers,  et 
même  en  plus  grand  nombre  que  d'autres  sei- 
gneurs, parce  qu'il  possédait  les  plus  grands 
firfs  du  royaume ,  et  qu'il  était  obligé  de  faire 
pour  sa  défense  ce  que  les  seigneurs  faisaient 
pour  l'attaque. 

Ici  on  voit  déjà  se  dissiper  une  autre  opinion, 
aussi  fausse  que  celle  qui  supposait  à  la  che- 
valerie un  serment  uniforme  de  fidéUté  au  roi  : 
c'est  celle  qui  bit  de  l'ancienne  chevalerie  un 
corps  unique^  composé  de  personnes  liées  en- 
tre elles  comme  tous  les  membres  d'une  même 
confrérie.  Il  est  évident  qu'il  se  forma  autant 
de  congrégations  de  chevaliers,  qu'il  y  avait  de 
seigneurs  assez  riches  pour  lever  une  bannière, 
recevoir  et  nourrir  des  chevaliers  dans  leur 
château.  Elles  avaient  de  semblable  le  serment  à 
un  seigneur  différent^  par  conséquent  rien  de 
commun.  Dans  une  guerre  entre  deux  sei- 
gneurs, deux  confréries  de  chevaliers  oppo- 
sées étaient  aux  prises;  dans  les  guerres  de 
plusieurs  seigneurs  contre  plusieurs  autres,  les 
confréries  des  seigneurs  de  chaque  côté  étaient 
confédérées.  Quand  un  grand  nombre  de 
seigneurs  étaient  en  guerre  avec  le  roi,  leurs 
chevaliers  étaient  confédérés  contre  le  roi  :  en 
an  mot^  autant  de  grands  fiefs,  autant  de 
oorps  distincts  de  chevaleries. 