


(  i  )  Comme  une  chandelle  en  allume  mUle  autres,  di  l 
Sancho. 

(2)  Laroque,  Traité  de  la  noblesse, 

(3)  Sainte-Palaye. 

(4)  Juvénal  de»  lîrsin». 


Digitized  by 


Google 


232 


FRANÇOIS  I". 


à  leurs  officiers  le  droit  de  faire  des  chevaliers 
à  leur  fantaisie  dans  les  domaines  royaux^  et 
ces  officiers  en  fu*ent  sans  mesure.  Alors  la 
chevalerie  perdit  tout  caractère  religieux  et 
de  confrérie  :  ce  fut  un  grade  militaire,  voilà 
tout. 

Les  œuvres  de  la  chevalerie  répondirent^ 
presque  dès  les  commencements^  aux  vices  de 
son  origine  et  de  son  institution. 

Dès  le  douzième  siècle^  dans  les  temps  les 
plus  voisins  de  sa  création^  elle  était  en  hor- 
reur et  en  mépris.  Lâche  et  féroce  tout  en- 
semble^ elle  évitait  les  combats^  et  se  livrait  au 
brigandage. 

Elle  trahit  Philippe-Auguste  à  la  croisade 
de  1191.  Ce  prince  fut  obligé  d'employer  dans' 
ses  guerres  des  troupes  soldées ,  des  soldats, 
des  mercenaires^  au  lieu  de  ses  infidèles  cheva- 
liers. 

Philippe  le  Hardi  et  saint  Louis  eurent  con- 
tinuellement sujet  de  se  plaindre  des  leurs. 

Dans  le  treizième  siècle  >  ils  se  réunissaient 
habituellement  en  troupes  de  brigands ,  sous 
un  chef  de  leur  choix.  Ainsi  attroupés,  ils  ra- 
vageaient ^  pillaient/  incendiaient.  Quorum 
dentés  et  arma  omnem  pêne  Aquitaniam  cor- 
roserunt. 

Dès  le  commencement  du  quatorzième  siè- 
cle^lesrois^  notamment  Philippe  le  Bel^  étaient 
obligés  de  défendre  les  guerres  privées  et  les 
gages  de  bataille^  quand  il  avait  la  guerre  lui- 
même.  Ses  propres  chevaliers  étaient  si  peu 
affectionnés  aux  intérêts  de  sa  couronne^  quMls 
affectaient  de  se  rendre  à  des  tournois  lorsque 
le  prince  avait  besoin  d^eux.  Il  fit  plusieurs 
lois  contre  ceux  qui  se  rendraient  aux  tournois^ 
au  lieu  de  lui  prêter  secours  quand  il  aurait  la 
guerre.  Ses  défenses  ne  suffirent  pas  pour  em- 
pêcher le  désordre,  pas  même  les  peines  lé- 
gères; il  fallut  les  aggraver  par  des  lois  subsé- 
quentes, et  les  étendre  jusqu'à  un  an  de  pri- 
son, et  menacer  les  contrevenants  de  la  démo- 
lition de  leur  meilleure  maison. 

Dans  ce  même  siècle,  le  roi  Jean  déclara 
douloureusement  que  la  chevalerie  était  deve- 
nue insensible  à  la  gloire  et  àThonneur  même  : 
Honoris  etfamx,  proh  dolor!  neglectâ  pulchri- 
tudine;  et,  pour  rétablir  l'honneur  et  tordre 
de  la  chevalerie,  il  créa  une  nouvelle  chevale- 
rie dans  l'ancienne,  afin  d'en  rassembler  Fé- 
lite.  Cet  ordre  fut  Vordre  de  l'Étoile. 


Tous  les  historiens  reprochent  aux  cheva* 

liers  d'avoir  lâchement  abandonné  ce  même 

roi  à  la  bataille  de  Poitiers,  et  leur  défection 

I  était  un  des  griefs  de  ]&  jacquerie,  pendant  la 

captivité  de  ce  prince  en  Angleterre. 