

(1)  Propres  eipressions  du  préambule  de  l'édit  de 
f  «06,  concernant  les  tailles. 


comme  il  ledit  dans  sa  loi,  Louis  Xll,  le  Père 
du  peuple.  En  effet,  Louis  XII  et  lui  sont  les 
deux  princes  les  plus  ressemblants  de  l'his- 
toire*, malgré  la  différence  de  leur  position. 

Tous  deux  furent  d'une  bravoure  signa- 
lée. Ralliez^vous  à  mon  panache  blanc,  disait 
Henri  IV.  On  demandait  à  Louis  XII  :  Oiicam-, 
perons-^iovs?  Sur  le  ventre  de  l'ennemi,  ré- 
pondit-il. Que  ceux  qui  ont  peur  se  rangent 
derrière  moi.  Ces  mots  sont  également  des 
mots  de  bravoure  française. 

Tous  deux  eurent  une  grande  âme  :  Henri  IV 
le  prouva  par  sa  clémence  dans  sa  victoire  sur 
des  ennemis  déclarés;  il  fit  mieux  que  d'ou- 
blier les  injures  ettle  les  pardonner,  il  sembla 
ignorer  les  inimitiés.  Louis  XII  prouva  sa 
grande  âme  par  l'oubli  des  injures  particuliè- 
res, par  son  amitié  pour  d'anciens  ennemis, 
par  la  constance  de  ses  regards  toi^ours  atta- 
chés sur  les  ennemis  secrets  de  la  nation,  par 
sa  persévérance  à  les  contenir  sans  éclat,  sans 
violence,  sans  contrainte,  sans  humilier,  sans 
avilir. 

Louis  XII  eut  moins  de  cette  vivacité  de  ca- 
ractère et  de  cette  gaieté  qui  montrent  à  tout 
moment  le  fond  de  l'âme,  moins  de  ces  mou- 
vements prompts  et  indélibérés  qui  naissent 
de  l'accord  d'heureuses  qualités,  moins  de  ces 
saillies  qui  étonnent  et  ravissent;  mais  il  eut  la 
gravité  soutenue  que  donne  une  application 
sérieuse  aux  intérêts  dont  les  rois  doivent  être 
occupés,  et  cette  auguste  sérénité  d'un  prince 
toujours  sûr  de  lui-même. 

Tous  deux  furent  doués  d'un  cœur  tendre; 
mais  Henri  IV  avait  hérité  du  dérèglement  de 
Françob  I"  et  des  derniers  Valois  :  et  Louis  XII 
fut  un  modèle  de  mœurs  pures  durant  son^ 
règne  entier. 

Henri  était  aisément  ramené  à  la  règle; 
Louis  ne  s'en  écartait  point. 

Dans  le  gouvernement,  Henri  IV  avait  plus 
d'habileté  ;  Louis  XII  savait  mieux  s'en  passer. 
L'un  avait  pénétré  fort  avant  dans  l'art  de  gou- 
verner, l'autre  était  au-dessus  de  l'art. 

La  nation  pouvait  tout  espérer  du  bon  juge- 
ment de  l'un,  mais  se  reposer  de  tout  sur  la 
vertu  de  l'autre. 

Henri  savait,  en  homme  d'esprit,  ce  que  vaut 
pour  le  trône  l'amour  de  la  nation  :  Louis  le 
savait  en  honune  d'esprit  et  en  homme  d'âme; 
il  le  sentait. 

15. 


Digitized  by 


Google 


2-28 


FRANÇOIS  I*'. 


Henri  évitait  d'offenser  la  liberté,  Louis  la 
respectait.  Henri  lui  rendit  hommage,  mais, 
comme  il  le  disait,  l'épée  au  cô  é  :  Louis  XII  fi); 
mieux;  il  déposa  son  épée  devant  elle ,  et  elle 
s'arma  pour  lui  quand  il  fut  x)ffensé. 

Le  peuple  comprit  les  deux  princes,  les  ju- 
gea, les  aima  tous  deux ,  sur  un  trait  qui  ne 
trompe  point  :  Henri  voulait  que  chaque  pay- 
san pût  avoir  tous  les  dimanches  la  poule  au 
pot.  Avant  lui,  les  états  généraux  avaient  béni 
Louis  XII  d'avoir /a«7  que  les  poules  du  paysan 
fussent  en  sûreté  snr  son  fumier^  contre  les  pil- 
lards (i). 