

Les  confréries  n'étaient  pas  seulement  dis- 
tinctes suivant  les  seigneurs,  mais  elles  étaient 
ausri  diflR^entes  par  leur  nombre,  par  leur 
proportion  avec  l'étendue  de  la  seigneurie^  par 
leur  régime,  leur  discipline^  leur  esprit. 

Le  nombre  des  chevaliers  ne  fut  jamais  dé- 
terminé, même  dans  les  terres  royales;  chaque 
seigneur  les  multipliait  tant  qu'il  pouvait^ 
quand  il  avait  besoin  d'aide;  il  s'embarrassait 
peu  de  leur  nombre,  quand  il  était  en  repos. 

Les  conditions  d'admission  ne  furent  jamais 
renées  chez  aucun  seigneur^  et  ne  furent  ja- 
mais les  mêmes  pour  les  chevaliers  de  différents 
seigneurs^  et  n'eurent  jamais  une  certaine  du- 
rée chez  aucun  seigneur. 

Les  formes  de  réception  furent  arbitraires 
comme  les  conditions  d'admission. 

Les  moyens  de  constater  la  réception  ont 


(1)  Du  Cange,  Dissertation  XII,  sur  JoinvUlt. 


toujours  été  nuls.  Il  n'y  eut  ni  registres ,  ni 
matricules,  ni  brevets,  ni  patentes. 

Les  chevaliers  assez  riches  pour  lever  une 
bannière,  et  qui,  par  cette  raison,  se  nom- 
maient bannerets,  ayant  fait  beaucoup  de  che- 
valiers pauvres,  qu'on  appela  bacheliers,  par 
contraction  de  bas  chevaliers ,  ceux-ci  se  cru- 
rent bientôt  en  droit  de  faire  aussi  des  cheva- 
liers, comme  un  chrétien  en  fait  d'autres  par 
le  baptême  (1).  Alors,  on  vit  des  essaims  de 
chevaliers  dont  la  capacité  n'avait  pas  été  sou- 
mise à  une  vérification,  et  qui  l'étaient  deve- 
nus par  la  bienveillance  gratuite  d'amis  qui 
n'avaient  rien  à  défendre.  Alors  aussi,  la  céré- 
monie religieuse,  qui  dans  le  principe  accom- 
pagnait pour  l'ordinaire  la  réception  du  che- 
valier, tomba  en  désuétude. 

Bientôt  on  alla  encore  plus  loin  :  on  en  vint 
à  se  faire  chevalier  soi-même,  et  à  se  dire  che- 
valier sans  contradiction  de  personne.  Il  suffi- 
sait de  prendre  les  armes  pour  se  dire  cheva- 
lier. U  était  naturel  d'en  venir  à  s'armer 
soi-même,  quand  tout  le  monde  pouvait  être 
armé  chevalier  par  un  goujat,  et  sans  cérémo- 
nie. 

Au  conmiencement  du  quatorzième  siècle , 
on  voit  s'établir  un  autre  usage  :  c'était  de 
conférer  la  chevalerie,  non-seulement  sans  cé- 
rémonie religieuse,  même  sans  l'accolade, 
mais  par  lettres  de  chevalerie  que  donnèrent 
les  seigneurs  bannerets.  Déjà  du  temps  do 
Louis  Hutin,  c'est-à-dire  de  4314  à  1347,  on 
voit  la  chevalerie  conférée  par  lettres  qui 
créent  chevaliers  (2).  Sous  Chartes  VI,  les  céré- 
monies de  la  réception  n'étaient  même  plus 
connues.  Quand  ce  prince  voulut  conférer  la 
chevalerie  au  roi  de  Sicile  et  au  comte  du 
Maine,  les  deux  jeunes  princes  s'étant  présen- 
tés dans  le  costume  anciennement  d'usage, 
e^la  sembla  étrange  à  beaucoup  de  gens,  parce 
qu'il  y  en  avait  fort  peu  qui  connussent  les 
anciennes  cérémonies  de  la  chevalerie  (3).  Au 
temps  de  Charles  VII,  on  ne  faisait  plus  prêter 
le  serment  de  réception  aux  chevaliers  (4). 
Charles  VI  et  Charles  VU  laissèrent  longtemps 