

Voilà  l'histoire  du  premier  roman  de  cheva- 
lerie, qui,  comme  je  l'ai  dit,  en  a  produit  bien 
d'autres,  et  d'où  sont  venues  les  compositions 
de  Boyardo  et  de  l'Arioste. 

Les  romans  de  galanterie  héroïque  sont  en- 
core plus  éloignés  de  toute  vérité  historique. 
En  4743,  Saînte-Palaye  lut  à  l'Académie  des 


(i)  Le  Jàuvencelf  fol.  93.  Théâtre  d'honneur  de  la 
Columbière,  première  partie,  page  22. 

(2)  Boulainvilliers  dit  que  les  ecclésiastiques  8*at- 
tribuèrent  le  droit  de  conférer  la  dignité  de  chevalier, 
d'y  apposer  le  sceau  de  la  religion,  de  le  rendre  plus 
respectable,  de  le  distinguer  des  autres  hommes  qui 
portaient  les  armes  du  gouvernement  de  France , 
t.  I«%  ch.  V,  p.  326  et  327. 

Caylus  s'exprime  ainsi  sur  le  roman  de  Turpin  : 
«  L'objet  de  ce  roman  a  été  d'échauffer  les  esprits»  et 
de  les  animer  contre  les  infidèles.  »  Histoire  de  TAcor 
demie  des  inscriptions, 

Legrand  d'Aussy,  dans  sa  préface  des  Fabliaux  : 
«  Ce  fut  la  dévotion  et  non  Tamour  qui  produisit  les 
premiers  romans  en  France...  Les  trois  premiers  ro- 
mans connus  furent  faits  par  trois  moines,  pour 
chanter  des  expéditions  contre  les  Sarrasins;  on  Qt  ces 
romans  dans  le  même  esprit  que  les  croisades.  *> 


Digitized  by 


Google 


S34 


FRANÇOIS  l« 


inscriptions  un  mémoire  sur  la  Ucture  des 
tmeiefis  romans  de  chevaierie,  qui  ne  fait  point 
partie  de  ses  mémoires  sur  la  chevalerie.  Voici 
des  passages  extraits  de  cet  ouvrage  :  «  La 
ft  plupart  des  romans  étaient  composés  par  les 
«  hérauts  d*armes  et  par  les  trouvèreSy  qui  les 
«allaient  réciter,  déclamer  ou  chanter  dans 
«  ies  cours  des  seigneurs.  Pour  flatter  davan- 
«  tage  ceux  à  qui  ils  étaient  destinés^  ils  choi- 
c  sissaient  souvent  leurs  principaux  personna- 
«  ges  parmi  les  ancêtres  de  ces  seigneurs... 
«  Souvent  méme^  c'était  leur  propre  seigneur 
«  et  leur  propre  province  qu'ils  étaient  bien 
«  aises dlllustrer  par  leurs  compositions...  Ges 
«  ouvrages  peuvent  être  suspects  de  flatterie... 
«  Les  auteurs  peuvent  avoir  voulu  faire  leur 
«  cour  à  un  seigneur...  gagner  l'affection  de 
«  ceux  pour  qui  ils  travaillaient^  et^  ce  qui 
«  n'était  point  indifiérent  aux  romanciers^  ab- 
oi tenir  des  présents  et  des  grâces  de  ces  sei- 
«  gneurs.  »  Sainte-Palaye  ménage  beaucoup 
l'expression  lorsqu'il  se  borne  à  déclarer  pos- 
sible la  flatterie  des  trouvères  et  des  hérauts 
d'armes.  Le  brave  la  Noue  avait  bien  raison  de 
les  regarder  comme  l'ouvrage  de  la  plus  igno- 
ble flatterie.  Ce  sont,  disaitril^  inventions  de 
courtisans^  pour  plaire  à  des  princes  de  leur 
temps.  Montaigne  en  parle  avec  un  profond 
mépris  :  e  Des  Loneeloi  du  Lac,  dit-il^  des 
«  Amadis,  des  Huon  de  Bordeaux  y  et  tels 
a  fatras  de  livres  à  quoi  l'enfance  s*amuse,  je 
a  n'en  cognois  seulement  pas  le  nom  (l'auteur 
«  parle  du  temps  où  il  faisait  ses  études),  ni  ne 
«  fais  encore  le  corps  (1).  »  Le  savant  Labbe 
i4>pelle  les  romans  de  chevalerie  les  immondi- 
ces des  bibliothèques.  Voltaire  a  dit  très-judi- 
cieusement de  la  chevalerie  tout  entière: 
qu'elle  appartenait  plus  au  roman  qu'à  Vhis- 
taire.  Voilà  ce  dont  il  aurait  été  désirable  que 
toutes  les  personnes  qui  ont  écrit  sur  Fran- 
çois P'  fussent  persuadées.  Voltaire  ne  lisait 
pas^  à  beaucoup  près^  tout  ce  qu'il  aurait  fallu 
avoir  le  courage  de  lire  pour  écrire  l'histoire  : 
mais^  si' l'on  peut  s'exprimer  ainsi^  il  lisait 
attentivement  dans  les  choses.  Il  considérait 
avec  une  studieuse  application  les  faits  princi- 
paux qui  étaient  généralement  reconnus  vrais^ 
et  c'était  par  le  raisonnement  qu'il  admettait 