

Crinïbus  in  nodum 
Tortis  venere  Skambri  (I); 

à  la  main,  un  javelot  ou  une  hache  qu'il  lance 
sur  l'ennemi,  et  qu'il  suit  de  si  près  qu'il  sem- 
ble le  précéder  : 

Et  prêxedcre  saltibus  hastas, 
Inque  hosiem  venlsse  priùs  (2). 

Tel  se  présente  un  Franc  du  temps  de  la  pre- 
mière race; 

Tel ,  et  plus  brave  encore ,  il  se  reproduit 
dans  un  grenadier  de  nos  jours,  que  je-  vois 
s'avançant  au  pas  de  charge,  et  la  baïonnette 
en  avant,  sur  une  batterie  de  canon  qui  fou- 
droie tout  ce  qui  est  devant  elle. 

Que  mes  regards  se  reportent  ensuite  sur  le 
mannequin  d'un  héros  de  la  chevalerie  :  puis- 
je  me  défendre  d'un  sentiment  de  honte  et  de 
mépris,  et  ne  pas  rougir  pour  ces  prétendus 
braves  et  pour  leurs  admirateurs?  Non,  et  je 
défierais  le  plus  déterminé  de  ceux-ci  de  con~ 
templer  sans  rougir  un  tableau  qui  réunirait 
un  Fntùc  du  temps  de  Clovis,  un  grenadier  de 
nos  jours,  et  un  chevalier  banneret  du  temps 
de  Philippe-Auguste. 

Enfin  si,  laissant  passer  la  première  impres- 
^on  produite  par  le  parallèle,  je  veux  asseoir 
mon  opinion  sur  le  raisonnement,  je  me  dis  : 
Le  sentiment  de  mépris  qu'inspire  cette  ar- 
mure n'est  point  trompeur;  pourquoi  m'en 
défierais-je?  le  bon  sens  1^  justifie.  Au  soin  de 
se  rendre  invuhiérable,  puis-je  reconnaître  le 
courage  qui  repoussé  ou  dompte  la  crainte  de 


(1)  Martial. 
^2)  Apollinaire. 


la  mort,  la  bravoure  qui  ne  connaît  pas  cette 
crainte  et  se  joue  delà  vie ,  Tintrépidité  qui 
voit  la  mort  présente  et  qui  se  précipite  au- 
devant  d'elle  sans  s'émouvoir?  Henri  Hallam, 
auteur  de  Touvrage  anglais  intitulé  t Europe 
au  moyen  âge,  a  observé,  en  pariant  des  ar- 
mures de  la  chevalerie,  que  par  elles  l'art  de 
la  défense  avait  dépassé  Tart  de  la  destruction; 
qu'aussi  jamais  n^a-tK)n  fah  la  guerre  avec  si 
peu  de  risque,  et  qu'en  aucun  autre  temps  les 
batailles  n'ont  été  aussi  peu  sanglantes.  Un 
chevalier  était-il  renversé?  pendant  que  Tépée 
du  vainqueur  cherchut  le  joint  fort  serré  de  sa 
cuirasse,  il  proposait  une  rançon,  et  il  sauvait 
sa  vie.  Ainsi,  l'enceinte  de  fer  qui  entourait  sa 
personne  était  pour  lui  ce  que  les  murs  de  son 
château  étaient  pour  sa  personne,  sa  famille  et 
sa  troupe  :  elle  laissait  toujours  la  ressource 
d'une  capitulation  (4).  Peut  on  citer  comme 
des  hommes  héroïques,  des  guerriers  qui,  op- 
posant Tart  du  fourbisseur  à  la  vigueur  ou  à 
l'adresse  des  attaques,  ont  réduit  la  guerre  à 
l'avantage  de  désarçonner  son  ennemi,  ou  au 
malheur  d'être  désarçonné,  à  la  gloire  d'im- 


(1)  Voici  les  paroles  de  Hallam  :  «  Vart  delà  éé- 
^fenu  avait  iurpaué  Vart  de  la  destruction;  daas 
a  une  charge  de  lanciers  on  voyait  tomber  un  grand 
•  nombre  de  cavaliers  démontés  par  la  violence  du 
«  choc  ;  ils  étaient  exposés  à  être  étouffés  ou  écrasés 
«  sous  leur  pesante  armure ,  mais  la  pointe  de  la 
«  lance  ne  pouvait  percer  leur  cuirasse ,  le  sabre  s'é- 
a  moussait  sur  leur  casque  ;  et  le  vainqueur,  dans  le 
«  premier  mouvement  de  sa  passion»  ne  pouvait  por- 
te ter  un  coup  mortel  à  son  ennemi  renversé,  mais 
«  toujours  couvert.  On  avait  encore  moins  à  redouter 
«  les  archers  ou  les  arbalétriers,  qui  composaient  une 
«  grande  partie  de  Tinfanterie...  Jamais,  dit  plus  loin 
«  l'auteur,  on  n'avait  fait  la  guerre  avec  si  peu  do 
«  risques  personnels  pour  le  soldat...  »  Cette  rare  ef- 
fusion de  sang  a  été  pour  quelques  historiens  un  su- 
jet de  risée.  {Extrait  de  V Europe  au  mopen  âge,  tra- 
duit de  Tançais  de  Henry  Hallam ,  t.  III,  p.  201  à 
203.) 