

Je  n'ai  pas  tout  dit  sur  cette  fameuse  che- 
valerie. Nous  allons  la  retrouver  à  Tépoque  des 
armes  à  feu  ;  mais  ici,  la  discussion  demande 
quelques  mots  sur  les  romans  qui  l'ont  célé- 
brée. 

La  lâcheté^  qui  a  fait  inventer  les  armes  de 
la  chevalerie,  a  fait  inventer  aussi  les  fictions 
des  romans  de  chevalerie.  Le  comte  de  Caylus 
attribuait  l'invention  des  géants,  et  des  autres 
prodiges  dont  les  premiers  romans  sont  rem- 
plis^ au  merveilleux  de  la  Bible,  dont  la  lec- 
ture était  la  seule  qui  fût  familière  aux  moines, 
auteurs  de  ces  romans.  Cette  opinion  n'est  pas 
sans  apparence  dé  vérité;  mais  la  lecture  de 
la  Bible  n'est  pas  la  seule  cause  qui  ait  enfanté 
ce  merveilleux  :  a  Cest  de  la  peur,  dit  Mon- 
«  iesquieu ,  qu'est  né  le  système  merveilleux 
n  de  la  chevalerie.,.  Gomme  dans  les  combats 
c  particuliers  les  champions  étaient  armés  de 
«  toutes  pièces,  et  qu'avec  des  armes  pesantes, 
a  offensives  et  défensives,  celles  d'une  certaine 
et  trempe  et  d'une  certaine  force  donnaient 
a  des  avantages  infinis,  l'opinion  des  armes 
«  enchantées   de  quelques  combattants  dut 
a  tourner  la  tête  à  bien  des  gens...  Tous 
«les  esprits  s'ouvrirent  à  ces  idées  (d'en- 
a  chantements)  :  on  vit  dans  les  romans  des 
«  paladins,  des  négromants,  des  fées,  des  che- 
«  vaux  ailés  ou  intelligents,  les  hommes  invi- 
cr  sibles  ou  invulnérables,  les  magiciens  qui 
a  s'intéressaient  à  la  naissance  et  à  Téduca- 
<f  tion  des  grands  personnages,  les  palais  en- 
«  chantés  et  désenchantés,  dans  notre  monde 
a  un  monde  nouveau,  et  le  cours  ordinaire  de 
«  la  nature  laissé  seulement  pour  les  hommes 
«  vulgaires.  »    Montesquieu   avait  remarqué 


dans  les  lois  des  Lombards  l'opinion ,  com- 
mune parmi  eux ,  qui  regardait  les  enchante- 
ments comme  très-possibles  dans  les  combats 
particuliers.  C^eU  la  peur,  dit-il,  la  peur, 
qu'on  a  dit  avoir  inventé  tant  de  choses,  qui 
fit  imaginer  ces  sortes  de  prestiges. 

Le  merveilleux  des  romans  de  chevalerie  est 
donc  formé  des  illusions  grossières  d'un  peu- 
ple ignorant.  De  misérables  préjugés  ont  été 
érigés  en  fictions  par  des  moines  ambitieux  de 
la  couronne  poétique.  Certes,  cette  ressource 
était  nécessaire  pour  chanter  des  héros,  tels 
que  ceux  dont  ils  avaient  entrepris  l'illustra- 
tion ;  des  guerriers,  entre  lesquels  la  question 
était  de  savoir  si  cette  épée  serait  d'assez 
bonne  trempe  pour  percer  cette  cuirasse,  ou 
si  cette  cuirasse  serait  assez  épaisse  pour  ré- 
sister à  cette  épée,  ofiraient  peu  de  richesses 
aux  compositions  poétiques.  N'était-il  pas  fort 
heureux  que  la  peur  eût  découvert  Venchan- 
tement  de  la  cuirasse  qui  résistait  à  l'épée,  et 
l^enchantement  de  la  lame  acérée  qui  péné- 
trait la  cuirasse? 