

Les  premiers  furent  composés  par  des  moi- 
nes pour  exciter  aux  croisades.  Tel  fut  le  pre- 
mier de  tous^  Turpin  :  ouvrage  du  moine  Ro- 
bert ,  qui  en  engendra  beaucoup  d'autres.  Ce 
moine  écrivait  au  onzième  siècle^  dans  le 
temps  que  Pierre  TErmite  prêchait  la  croisade^ 
pendant  le  concile  de  Clermont,  en  4095  ;  il 
avait  le  même  but.  Une  fiction  heureuse  se 
présenta  à  son  esprit  pour  faire  le  fond  de  son 
roman.  Il  voyait,  les  châteaux  se  remplir  de 
chevaliers,  de  bacheliers,  d'écuyers,  que  les 
seigneurs  s'affiliaient  à  l'époque  où  les  com- 
munes se  donnaient  le  signal  de  Tafifranchis- 
sement  :  c'étaient  ces  hommes-là  qu'il  fallait 
déterminer  à  marcher  vers  la  Palestine.  La 
tradition  des  hauts  faits  de  Charlemagne  était 
encore  récente ,  et  remplissait  toutes  les  ima- 
ginations. Charlemagne,  entre  autres  exploit^ 
avait  exterminé  les  Arabes  musulmans  en  Es- 
pagne, dans  la  dixième  année  de  son  règne  : 
le  moine  supposa  qu'il  avait  porté  ses  armes  en 
Palestine,  qu*il  était  accompagné  de  héros 
comme  lui.  U  fallut  attacher  du  merveilleux 
aux  actions  de  cette  troupe  sainte  et  héroïque; 
on  en  prit  dans  la  Bible.  Les  historiens  de 
l'Ancien  et  du  Nouveau  Testament  étaient  toute 
Fértidition  de  ce  temps-là;  les  fictions  dont 
elles  fournirent  l'idée  n'étaient  que  plus  impo- 
santes. De  Goliath  naquirent  les  géants  ;  d'a- 
près l'écroulement  de  Jéricho,  le  moine  fit 
écrouler  les  murailles  de  plusieurs  villes.  Com- 
me dans  la  Bible,  Robert  fit  des  journées  lon- 
gues de  trois  journées.  Ces  merveilles  enivrè- 
rent les  chevaliers,  et  l'ordre  de  la  chevalerie 
fut    religieusement  constitué.   La  fiction  du 
moine,  doublement  heureuse ,  atteignit  le  but 
poéticpie  du  romancier  et  le  but  politique  de  | 


l'homme  d'Église,  et  parvint  même  à  passer 
pour  vérité  historique.  De  là,  l'obligation  im- 
posée par  le  premier  article  du  serment  origi- 
nairement prescrit  aux  chevaliers,  de  combattre 
povr  la  foi  de  toutes  leurs  forces...  de  défen- 
dre la  foi  chrétienne  à  la  sainte  Église  (1).  De  là 
aussi,  la  prestation  de  ce  serment  à  l'Église 
entre  les  mains  des  prêtres,  et  autres  cérémo- 
nies religieuses  qui  ont  fait  mettre  en  doute 
par  quelques  écrivains  si  l'institution  primitive 
n'avait  pas  été  monastique  (2).  Toutefois,  le 
plus  ancien  manuscrit  de  Turpin  ne  parle  point 
de  chevalerie  ni  de  chevaliers;  ce  qui  feit  pré- 
sumer à  Caylus  que  l'institution  pourrait  bien 
n'avoir  été  que  postérieure.  Son  opinion  peut 
être  juste  pour  l'institution  religieuse,  pour  la 
forme  religieuse  donnée  à  la  chevalerie;  mais 
elle  existait  avant ,  et  il  faut  bien  reconnaître 
son  existence  antérieure  au  roman  de  Turpin, 
pour  que  ce  roman  ait  eu  le  but  que  lui  re- 
connaît Caylus  lui-même.  Au  reste,  la  traduc- 
tion publiée  en  <527,  époque  où  François  I*' 
revint  de  sa  captivité  de  Madrid,  ne  se  fait  faute 
de  qualifier  de  chevaliers  tous  les  officiers  de 
l'armée  de  Charlemagne,  et  de  les  habiller 
comme  les  chevaliers  du  temps  où  le  roman  fut 
composé. 