

Rigord  et  Guillaume  le  Breton  rapportent 
des  circonstances  de  la  bataille  de  Bouvines 
qui  prouvent  que  ces  perfectionnements  étaient 
alors  nouveaux.  Voici  ce  que  dit  Rigord  :  «Gi- 
«  rard  Truye,  chevalier,  porta  à  l'empereur 


a  Othon  un  coup  de  poignard  dans  la  poitrine; 
a  mais  il  ne  put  le  blesser,  à  cause  de  l'é- 
<(  paisseur  des  armes  dont  les  chevaliers  de 
«  notre  temps  sont  impénéirablement  co^ 
«  verts,..»  Voici  un  autre  fait  rapporté  par 
Rigord  :  Le  comte  de  Bologne  étant  abattu 
et  pris  sur  son  cheval,  un  fort  garçon,  nommé 
Gommota,  lui  ôta  son  casque,  et  le  blessa  au 
visage.  U  voulut  lui  enfoncer  son  poignard 
dans  le  ventre;  mais  les  bottes  du  comte  étaient 
tellement  attachées  et  unies  aux  pans  de  sa 
cuirasse,  qu'il  lui  fut  impossible  de  trouver  uq 
endroit  pour  le  percer. 

Sic  magis  attenti  sunt  se  munire  moderntr 
Quam  fuerint  olim  veteres... 

Daniel,  dans  la  description  qu'il  fait  de  1» 
bataille  de  Bouvines,  dit  :  «  que  la  cavalerie 
«  légère  ne  pouvait  entamer  la  gendarmerie, 
«  non-seulement  à  cause  de  la  valeur  des  che- 
<i  valiers,  mais  encore  à  cause  de  Vavaniage 
«  de  leurs  armes  défensives,  qui  les  rendaient 
«  presque  invulnérables;  de  leurs  longues  lan- 
ce ces,  qui  empêchaient  la  cavalerie  légère  d'a- 
«  border,  et  de  leurs  grands  chevaux  de  ba- 
«  taille  (4).» 

«  Les  blessures  que  les  chevaliers  rempor- 
«  taient  alors  des  combats^,  dit  ailleurs  Da- 
«  niel  (2),  n'étaient  d'ordinaire  que  des  contu- 
«  sions  causées  par  des  coups  violents  qui 
«  faussaient  quelquefois  l'armure;  e^  rarement 
<i  étaient-ils  blessés  jusqu'au  sang.  »  Ceux  qui 
pouvaient  supporter  les  armes  les  plus  pe- 
santes avaient  l'avantage...;  de  sorte  qu'alors 
la  force  du  corps  faisait  le  héros. 

Ne  nous  refusons  pas  à  l'évidence.  La  che- 
valerie a  la  première  habité  ces  forts  mobiles, 
qui  attestent  la  prudence  et  la  modération  de 
son  courage  :  c'est  pour  elle  que  l'art  des 
fourbisseurs  s'est  interposé  entre  la  Vigueur 
des  attaques  et  la  vigueur  de  la  défense;  c'est 
pour  elle,  et  par  elle,  que  les  dangers  person- 
nels de  la  guerre  se  sont  un  moment  réduits  à 
la  nécessité  de  quelque  sacrifice  d'argent,  sous 
le  nom  de  rançon.  C'est  elle,  c'est  elle  seule 
qui  interrompt  l'éclat  de  la  bravoure  que  les 
Français  tiennent  des  Francs,  que  les  Francs 

(1)  Histoire  de  la  milice  française ,  t.  1",  liv.  >\ 
p.  304. 

(2)  La  même,  t.  !«%  liv.  VI,  p.  384. 


Digitized  by 


Google 


SECTlOiN  V. 


237 


ienaienl  de  ces  anciens  Gennains  dont  Tacite  i 
nous  a  peint  si  admirablement  les  mœurs  gé- 
néreuses. Je  me  trompe;  elle  n'interrompt 
point  la  gloire  militaire  de  la  nation^  elle  fait 
seulement  tache  de  lâcheté  dans  notre  his- 
toire ;  car  Tinfanterie,  la  cavalerie  légère,  ne 
cessèrent  point  de  signaler  la  bravoure  fran- 
çaise contre  la  chevalerie  étrangère,  et  même 
dans  les  combats  particuliers  ordonnés  par 
justice  entre  un  chevalier  français  et  un  bour- 
geois. On  a  vu,  tant  qu'a  duré  l'usage  du  com- 
bat judiciaire,  le  bourgeois  combattre  à  pied 
contre  le  colosse  de  fer  à  cheval  ;  et  Ton  se 
plaît,  d'autant  plus,  à  admirer  la  bravoure  du 
premier,  quMl  rachète  l'indignité  de  l'autre. 