


(I)  EiscMp  liv.  i«r,  ch.  XXV. 


ou  rejetait  les  faits  accessoires  ou  subordonnés. 
Le  jugement  l'a  souvent  mieux  servi  que  n'eèt 
fait  l'érudition.  La  perfection^  dans  l'examen 
des  faits  douteux^  est  de  soumettre  les  écrits 
aux  scrupules  de  l'érudition^  et  les  faits  eux- 
mêmes  à  ceux  de  la  logique  et  du  droit  sens. 

Usant  ici  de  cette  méthode^  je  m'arrête  à 
quelques  faits  indubitables;  je  les  con^d^ 
attentivement^  j'en  tire  les  conséquences^  sans 
m'embarrasser  des  écrits  des  historiens;  et  je 
me  crois  très-sûr  de  trouver,  ensuite,  dans  ces 
écrits  mêmes,  une  foule  de  détails  épars  qui 
confirmeront  des  vérités  que  m'aura  fournies 
l'observation. 

Un  fait  indubitable,  c'est  que  les  chevaliers 
combattaient  emboîtés  dans  des  armures  do 
fer.  Nous  avons  tous  vu  de  ces  armures,  non 
pas  en  dessin  seulement,  mais  en  nature,  dans 
nos  arsenaux,  dans  les  cabinets  d'antiquaires. 
Ce  sont  des  monuments  qui  parlent  aux  yeux, 
et  c[ui  sont  exempts  des  inexactitudes  de  la  pa- 
role. Je  m'arrête  donc  devant  le  simulacre 
d'un  chevalier  français  du  quinzième  siècle, 
armé  complètement  et  de  pied  en  cap;  je  l'exar 
mine  ;  j'interroge  ensuite  mes  souvenirs  histo- 
riques, mon  jugement,  mon  bon  sens;  je  me 
demande  si  tel  a  jamais  été  l'accoutrement  d'un 
brave^  l'armure  d'un  combattant,  chez  aucune 
nation  célébrée  comme  brave  ;  si  c'est  ainsi  que 
des  Grecs  et  des  Romains  se  sont  jamais  pré- 
sentés sur  un  champ  de  bataille,  ou  dans  un 
combat  particulier  ;  si  c'est  ainsi  que  nos  Francs 
saliens  ou  ripuaires  étaient  affublés,  quand  ite 
ont  franchi  les  marais  du  Rhin,  et  traversé  ce 
fleuve  pour  conquérir  ou  plutôt  délivrer  les 
Gaules;  si  c'était  là  la  forme  de  nos  bagaudes 
gaulois,  de  nos  braves  paysans  de  la  Bretagne, 
quand^  las  du  joug  des  Romains^  ils  fondirent 
avec  les  Francs^  et  même  avant  eux,  sur  les 
légions  qui  les  opprimaient  ;  si  c'était  là  l'ha- 
bit des  Romains  eux-mêmes,  quand  ils  résis- 
taient dans  les  Gaules  à  l'irruption  des  Francs, 
et  des  bagaudes  de  l'Armorique? 

Alors^  se  représente  fort  distinctement  à  ma 

mémoire 

Gelta  élite  héroïque 
Qui  traversait  jadis  la  poussière  olympique , 
Combattants  demi-uus,  qui,  debout  sur  des  chars, 
Laissaient  lire  en  leurs  traits  leurs  belliqueux  hasards, 
Et  1  ivraient  à  la  fois,  ^ous  la  voûte  céleste,       [ceste  ! 
Leurs  fronts  aux  feux  du  jour,  leur  sein  aux  coups  du 


Digitized  by 


Google 


SECTION  V. 


235 


Alors^  apparaît  aussi  à  mes  yeux  un  Franc 
du  temps  de  Clovis  :  les  pieds,  les  jambes,  les 
cuisses  découvertes;  sous  les  pieds  une  se- 
melle de  cuir  attachée  par  deux  courroies  qui 
se  croisent  autour  des  jambes  et  des  cuisses, 
et  s'attachent  à  la  ceinture;  un  habit  étroit  et 
court,  qui  couvre  à  peine  le  haut  des  cuisses; 
un  ceinturon  de  cuir,  qui  serre  le  milieu  du 
corps  ;  à  la  gauche  une  épée,  à  la  droite  un 
poignard;  la  tête  haute  et  nue,  le  cou  nu,  la 
barbe  rase,  les  cheveux  rassemblés  et  noués 
sur  le  haut  de  la  tête,  et  formant  une  touffe  ou 
aigrette  qui  monte  vers  le  ciel  ; 