

Pourquoi  est-ce  un  écrivain  anglais  qui  a  l'hon- 
neur de  cette  remarque  ?  C'est  qu'en  Angleterre  on 
observe  avant  d'écrire.  H  n*y  a  que  cette  méthode  qui 
serve  à  rajeunir  l'histoire.  Chez  nous,  on  prétend  y 
réussir  par  de  nouvelles  formes  de  style,  et  sans  s'em- 
barrasser du  fond.  Aussi,  nos  histoires  à  la  mode  ont- 
elles  toutes  un  air  suranné  :  la  vieillesse  de  nos  mé^ 
thodes  compilatrices  perce  à  travers  les  ornements  du 
jour,  comme  les  rides  des  vieux  visages  sous  le  fard 
qui  les  oolore. 


Digitized  by 


Google 


236 


FRANÇOIS  l'^ 


poser  une  rançon^  ou  au  chagrin  de  la  payer  ? 

Ici  la  justice  oblige  à  se  demander  si  Fin- 
vention  des  armures  impénétrables  est  du 
temps  de  la  chevalerie^  si  elle  n'est  pas  anté- 
rieure à  son  existence,  et  si  la  honte  de  s'y 
être  renfermé  n'est  pas  sauvée  par  un  usage 
généralement  établi  quand  elle  a  pris  nais- 
sance ? 

Les  historiens  répondent  à  cette  question 
qu'à  la  chevalerie  seule,  à  la  haute  chevalerie, 
aux  chevaliers  bannerets,  appartient  l'invention 
des  armures  défensives  ;  qu'à  eux  seuls  en  a  été 
réservé  l'usage ,  et  qu'ils  ont  usé  de  ce  privi- 
lège avec  une  lâcheté  digne  de  l'invention. 

Ni  le  casque,  ni  la  cuirasse,  comme  nous  Ta- 
vons  dit,  n'étaient  en  usage  parmi  les  Français 
du  temps  de  nos  premiers  rois.  On  conmience 
seulement  à  voir  sous  la  seconde  race,  dans 
Grégoire  de  Tours,  des  cottes,  des  manches  et 
des  chausses  de  mailles.  Sous  la  troisième  race, 
au  milieu  du  douzième  siècle,  durant  le  règne 
de  Louis  le  Jeune,  on  voit  les  armures  à  mailles 
perfectionnées,  et  se  composer  de  trois  parties  : 
le  heaume,  qui  couvrait  la  tête  dans  le  com- 
bat; les  chausses  de  mailles;  le  haubert,  qui 
couvrait  le  corps;  et  le  chaperon,  ou  capuchon 
du  haubert,  qui  se  mettait  sur  la  tète  à  la  place 
du  heaume  dans  les  moments  de  relâche.  Ici 
j'observe,  d'après  Daniel,  que  le  haubert  était 
réservé  aux  chevaliers  bannerets  exclusive- 
ment. Dans  le  treizième  siècle  commencent  les 
armures  pleines,  de  fer  battu,  lesquelles  pren- 
nent peu  à  peu  la  place  des  armures  à  mail- 
les, qui  n'ont  tout  à  fait  fini  qu  à  la  fin  du  qua- 
torzième siècle.  Mais  les  armures  pleines  du 
treizième  siècle  étaient  imparfaites;  les  combat- 
tants parvinrent  à  trouver  le  joint  des  différentes 
pièces  de  l'armure.  V application  de  nos  an- 
ciens chevaliers,  dit  Daniel,  fut  à  remédier  à 
cet  inconvénient;  ils  réussirent  à  se  rendre 
presque  invulnérables,  par  la  manière  quHla 
imaginèrent  de  joindre  tellement  toutes  les 
pièces  de  leur  armure,  que  ni  la  lance,  ni  /V- 
pée,  ni  le  poignard,  ne  pussent  guère  péné- 
trer jusqu'à  leur  corps,  et  à  les  rendre  si  fortes 
qu'elles  ne  pussent  être  percées. 