

Je  reviens  aux  chevaliers.  Je  les  ai  laissés 
combattant  sans  danger  les  uns  contre  les  au- 
tres, et  à  cheval,  en  combat  singulier,  œnice 
le  bourgeois  à  pied.  Au  milieu  de  ces  nobles 
habitudes,  on  entend,  à  Crécy,  à  Poitiers,  ton- 
ner les  armes  à  feu  ;  on  apprend  les  nouveaux 
usages  auxquels  s'applique  la  découverte  de  la 
poudre  à  canon;  on  reconnaît,  on  éprouve 
ses  effets  prodigieux.  Il  est  enfin  indubitable 
que  la  poudre,  les  armes  à  feu,  sont  venues 
rétablir  l'égalité  du  combat  entre  la  chevalerie 
et  la  cavalerie  légère  et  l'infanterie,  entre  le 
chevalier  et  le  bourgeois,  entre  le  grand  et  le 
petit,  entre  le  faible  et  le  fort;  en  un  mot, 
que  la  poudre  à  canon  est  un  don  fait  par  le 
ciel  à  l'égalité  des  droits  contre  l'inégalité  des 
moyens  (1).  Quel  parti  vont  prendre  nos  che- 


(i)  «  Malheur,  s^ccrie  don  Quichotte,  à  celui  qui  a 
R  trouvé  cette  damnable  invention  (de  la  poudre),  et 
«  qui  a  donné  à  tous  les  lâches  le  moyen  de  venir  à 
«  bout  des  plus  braves,  tranchant,  par  un  coup  im- 
«  prévu  et  qu'on  ne  peut  éviter,  le  cours  de  leurs 
R  belles  actions  et  celui  de  leur  vie!  •  Llmprécation 
de  don  Quichotte  n'est  pas  fondée.  L'arbalète  méri- 
tait aussi  bien  que  l'arme  à  feu  le  reproche  de  tuer 
les  braves  sans  qu'ils  pussent  l'éviter.  Les  embus- 
cades étaient  même  plus  dangereuses  et  plus  inévita- 
bles quand  elles  décochaient  sans  bruit  des  flèches, 


Digitized  by 


Google 


238 


FRANÇOIS  I". 


valiers?  dépouiUer  de  bonne  grâce  ces  bardes 
de  fer  devenues  inutiles  contre  le  boulett  par- 
tager, affronter  les  dangers  communs?  Ils  n'ont 
garde^  ils  n'ont  rien  à  opposer  au  boulet  :  mais 
estr-il  impossible  de  sauver  le  danger  de  la 
balle  ?  On  se  hâte  de  faire  fabriquer  de  nou- 
velles armures  ^  dont  on  double  l'épaisseur. 
Mais^  ô  contrariété  déplorable!  les  cuirasses 
deviennent  si  lourdes^  qu*il  n'y  avait  homme 
de  trente  ans,  dit  la  Noue^  qui  n'en/fit  estro- 
pié  ;  c'est-àrdire  qu^il  n'y  avait  chevalin  de 
trente  ans  qui  ne  s'estropiât  lui-même  pour 
éviter  d'être  estropié  par  un  autre.  Les  ar- 
mures devinrent  donc  ridicules^  et  il  fldlut  y 
renoncer. 

Les  chevaliers  y  renoncèrent  en  effet;  mais  ils 
ne  s'en  tinrent  pas  là  :  lorsque  la  cuirasse  cessa 
de  les  protéger,  ils  cessèrent  de  servir  le  prince  : 
plus  de  cuirasse,  plus  de  chevalier; 

Le  casque  tombe... ., 

Et  le  héros  t'évinooit  (1)  ! 

J'ai  dit  que  la  chevalerie  avait  cessé  d'exis- 
ter sons  Charies  VI  ;  j'ai  voulu  dire,  d'avoir 
une  existence  militaire,  un  ralliement  :  le  pro- 
grès des  armes  à  feu  et  la  retraite  de  la  che- 
valerie sont  du  même  temps. 

Ce  n'était  qu'un  sommeil,  à  ce  qu'il  semble 
à  M.  Lacretelle  ;  et  ce  sommeil  ne  devait  pas 
être  long;  car  quand  les  Anglais  eurent  occupé 
la  France  une  vingtaine  d'années  seulement, 
un  beau  réveil  signala  de  nouveau  son  exis- 
tence; les  chevaliers  chassèrent  les  Anglais 
dans  leur  lie,  et  firent  de  nouveau  r orgueil  et 
le  bonheur  de  la  nation,  jusqu'à  la  fin  du  règne 
de  François  I•^ 