


que  quand  les  armes  à  feu  furent  en  usage.  Alors  la 
première  décharge  d'une  embuscade  avertissait  ceux 
qu'elle  n'avait  pas  atteints;  comme  une  embuscade 
d'hommes  armés  de  fusils  à  vent,  ferait  beaucoup 
plus  de  mal  que  celle  qui  serait  armée  de  fusils  à 
poudre. 

(1)  M  II  semble,  dit  Montaigne,  liv.  II,  cb.  ix.  Des 
«  armures  des  Par  thés,  à  voir  le  poids  des  nostres, 
«  et  leur  espesseur,  que  nous  ne  cherchons  qu'à  nous 
•  deffendre...  A  présent  que  nos  mousquetaires  sont 
«  en  crédit,  je  croy  qu'on  trouvera  quelqu' invention 
«  de  nous  enmurer  pour  nous  en  garantir,  et  nous 
«  faire  traisner  à  la  guerre  enfermez  dans  des  bas- 
«  tions,  comme  ceux  que  les  anciens  faisoient  porter 
«  à  leurs  éléphants.  » 


M.  Lacretelle  se  tron4>e  sur  le  sommeil  et 
sur  le  réveil  de  la  chevalerie,  et  surtout  sur  la 
gloire  qu'il  lui  attribue  d'avoir  chassé  les  An- 
ghiis.  J'ai  déjà  prouvé,  dans  mon  ouvrage  sur 
Louis  XII,  qu'à  l'époque  de  l'invasion  et  de 
Texpulsion  des  Anglais,  les  chevaliers  s'étûent 
retirés  des  champs  de  bataille  pour  n'y  plus 
revenir  que  longtemps  après,  en  petit  noiid»e, 
et  parmi  les  Français  du  fond  de  la  nation; 
mais,  qu'en  attendant,  ils  ne  s'étaient  pas  endor-' 
mis  pour  cela;  que  sous  Charles  Vn  la  cheva- 
lerie s'était  partagée  en  trois  parties  :  les  bri^ 
gonds  formés  en  bandes  ou  compagnies  ;  les 
sédentaires,  qui  se  faisaient  traitants ,  voitu- 
rierSy  fermiers,  tavemiers;  les  courtisans,  qui 
entretenaient  le  roi  dans  la  plus  honteuse  dis- 
solution. J'ai  prouvé  que  les  brigands  étaient 
subdivisés  en  deux  parties  :  ceux  qui  ae  con- 
toataient  du  [Hllage,  et  ceux  qui,  en  pillant  ei 
saccageant,  faisaient  en  outre  la  guerre  à  leur 
malheureux  roi;  que  ceux-ci  étaient  te  phis 
grand  nombre  et  les  plus  redoutables  ;  que  les 
états  assemblés  en  1439,  à  Orléans»  firent  une 
effroyable  peinture  de  leurs  ravages,  et  sup- 
plièrent le  roi  d*y  mettre  ordre;  enfin,  que  le 
roi,  sur  ces  doléances,  fit  nne  pragmatique  qui 
retrace  avec  la  même  énergie,  mais  avec  plus 
de  détail  que  n'en  avaient  donné  les  états,  le 
tableau  des  crimes  que  commettaient  les  com- 
pagnies, et  y  applique  des  peines  proportion- 
nées à  leur  gravité.  J'ai  prouvé  aussi,  que  Char- 
les VII  n'a  recouvré  ses  provinces  qu'à  l'aide 
de  troupes  tirées  du  fond  de  la  nation,  parmi 
lesquelles,  il  est  vrai,  se  sont  trouvés  quelques^ 
seigneurs,  mais  de  ceux,  en  trop  petit  nombre^ 
qui  en  tout  temps  font  exception  aux  vices 
de  leur  classe.  J'ai  cité  les  nobles  bourgeois 
qui  firent  rentrer  les  grandes  villes  sous  l'auto- 
rité de  Charles  VII,  malgré  les  garnisons  an- 
glaises et  les  seigneurs  français  qui  les  défen- 
daient contre  la  France.  En  un  mot,  j'ai  établi 
que  le  commun  état  et  un  petit  nombre  de  sei- 
gneurs de  fie&,  nobles  et  autres,  avaient  rendu 
la  France  à  elle-même  et  à  la  couronne,  malgré 
la  chevalerie,  obstinée  à  sa  perte.  J'ajouterai 
ici  ce  que  les  états  de  1484,  assemblés  sous 
Charles  VQI,  disent  expressément,  que  les  »o- 
bles  de  ban  (c  est-à-dire  les  nobles  et  autres 
non  nobles,  tenant  fief  noble,  ou  autrement 
tenus  au  s^rice  militaire,  ce  qui  n'est  pas  la 
chevalerie)  ont  suffi,  avec  le  nombre  de  gendar^ 