


Digitized  by 


Google 


SECTION  V. 


%9è 


mes  qui  étaient  payés  pour  servir  Chartes  VII, 
pour  chasser  les  enneinis  de  Normandie  et  de 
<juyefme  (I). 

Lisez  encore  ce  que  les  doléances  des  mêmes 
-états  disent  de  la  situaticm  déplorable  oii  la 
-chevalerie  avait  jeté  la  France  sous  Charles  VII^ 
-et  vous  aurez  la  certitude  complète  qu'elle  fit 
obstacle  à  la  restauration  ^  loin  d^en  avoir  le 
mérite  et  la  gloire.  «  Chacun  sait^  portent  les 
a  doléances  de  1483 ,  en  quelle  poureté  estoit 
4g  ce  royaume  Tan  1450^  que  le  roi  Charles  VU 
u  réduisit  tous  les  pays  en  son  obéissance;  et  à 
<i  la  vérité^  si  la  pragmatique  qui  fut  reçue  et 
«  accordée  à  Bourges^  Fan  1439^  n^y  eust  re- 
«  médié;  et  que  le  roi  n'emt  mis  justice  seure  et 
a  discipline  en  chevalerie,  ce  royaume  eust  été 
«  à  totale  perdition^  sans  jamais  pouvoir  se  ré- 
a  soudre.  »  U  y  a  loin  de  brigands^  que  les  lois 
parviennent  difficilement  à  contenir^  à  de  fidè- 
les et  braves  serviteurs  qui,  par  leur  zèle  et 
leur  dévouement,  repoussent  dans  leur  lie  des 
Anglais  établis  en  France  depuis  vingi-un  ans. 
Les  monum^ts  les  plus  certains  contredi- 
sent donc  les  assertions  de  M.  Lacretelle. 

Je  suis  obligé  de  m'arrôter  un  moment  sur 
celles  de  Lacume  de  Sainte-Palaye^  qui  ont  servi 
d'appui  à  M.  Lacretelle.  Après  avoir  dit  que 
nous  sommes  redevahUs  à  la  chevalerie  du  re- 
ctmvremerU  de  nos  provinces  envahies  par  tes 
Anglais^  ce  savant  académicien  ajoute  queT 
sous  Charles  VII  ^  la  chevalerie  portait  seule 
tout  le  poids  de  la  guerre  de  campagne;  qu'elle 
enfîmçait  et  di^rsait  les  troupes  ennemies^ 
et  ensuite  laissait  aux  archers  le  soin  de  les 
tuer  et  de  les  dépouiller.  Il  est  évident  que 
l'auteur  met  ici  sur  le  compte  de  la  chevalerie 
ce  qui  n'est  vrai  que  de  la  c(xvalerie*  U  est  cer- 
tain que  la  cavalerie  décidait  alors  du  sort  des 
hatmlies;  mais  qu'était-ce  que  la  cavalerie  qui 
combattait  avec  Charles  Vil  ?  C'étaient  les  gen- 
darmes d'ordonnance,  c'était  la  gendarmerie 
soldée,  extraite  du  corps  de  la  nation  (2).  Com- 


(i)  Daniel,  dans  V Histoire  de  la  mUke française, 
dit  que  Charles  Vil ,  avant  de  former  ses  compagnies 
d'ordonnance  ou  de  gendarmerie,  n*étaii  redevable  du 
peu  de  troupes  qu'il  avait  qu'à  la  bonne  volonté  de 
quelques  seiqneurs,  et  surtout  des  frupues  d'au  delà  de 
ia  Loire. 

(2)  Les  lettres  de  Charles  YH,  du  2  novembre  1439, 
qui  créent  les  capitaines  de  gendarmes  et  de  trait  ^  a 


ment  Sainte-Palaye  a-t-il  perdu  de  vue  ce  fait 
si  éminemment  historique  :  et  la  révolte  des 
chevaliers  c(»itre  cette  institution;  et^  après 
une  révolte  inutile^  leur  résistance  à  son  éta- 
blissement; et,  après  une  résistance  inutile 
comme  leur  révolte,  leur  répugnance  à  en  faire 
partie,  même  à  y  pr^dre  des  commandements; 
enfin,  leur  aversion  si  persévérante  pour  cette 
troupe,  que  ce  fut  un  des  griefs  dont  les  états 
de  1484  demandèrent  le  redressanent?  La 
taille,  la  taille,  dont  le  nom  rappelle  tant  de 
douleurs  et  d'humiliations ,  n'a-t-elle  pas  été 
établie  à  perpétuité  précieément  pour  donner 
au  roi,  comme  le  dit  Hàdault,  le  moyen  d'entre^ 
tenir  des  armées  inélépendemtes  des  nobles  (i)? 
Encore  un  mot  sur  le  mémoire  de  Sainte- 
Palaye.  Voulant  prouver  les  inunenses  services 
qu'il  croit  avoir  été  rendus  à  Charles  VU  par 
la  chevalerie,  il  avance  que  ce  règne  (à  l'exem- 
ple de  celui  de  Charles  VI)  fit  naItbe  kncore 
UN  PEUPLE  DE  cHEVixiBBs*  Et  voici  commcut  il 
explique  ce  fait  :  Une  place  avait-elle  capitulé 
sous  la  condition  de  ne  se  rendre  qu'à  une 
époque  déterminée,  et  dans  le  cas  où  durant 
l'intervalle  il  ne  viendrait  pas  de  nouvelles 
troupes  k  son  secours?  alors  les  chevtUiers  se 
multipliaient  à  rinfisU  dans  la  même  journée, 
pour  venir  devant  la  place,  tandis  que  les  gen- 
darmes enbataille  les  attendaient  depiedferme. 
Ces  paroles  expriment  une  vérité,  mais  qui 
renverse  tout  ce  qu'a  dit  antérieurement  le 
même  auteur  :  elles  signifient  :  alors  des  Aom- 
mes  du  commun  état  s'armaient,  montaient  à 