

Ainsi^  l'histoire,  la  poésie ,  les  arts  font  re- 
vivre aujourd'hui  dans  François  !«'  la  copie 
de  personnages  merveilleux  qui  n'ont  jamais 
existé^  et  assignent  un  rang  à  ce  grand  et  puis- 
sant roi  de  France  entre  des  héros  imaginaires 
devenus  pour  eux,  comme  pour  lui ,  des  per- 
sonnages historiques  :  si  bien,  que  les  romans 
de  chevalerie  tiennent  maintenant,  de  la  mé 
moire  de  François  P%  un  caractère  historique, 
et  que  la  mémoire  du  prince  reçoit  de  ces  ro- 
mans un  caractère  fabuleux. 

Malheureusement,  le  talent  de  M.  Lacretelle 
conspirait  avec  Fautorité  de  Gaillard.  Il  était 
difficile  à  un  écrivain  doué  d'une  imagination 
aussi  brillante,  et  d'un  talent  aussi  gracieux,  de 
dépouiller  de  tout  prestige  un  héros  enchanté 
et  enchanteur,  pour  ne  voir  en  lui  qu*un  prince 
dont  le  cerveau  malade  passa,  des  folies  qui  si- 
gnalèrent sa  jeunesse,  aux  atrocités  qui  firent 
détester  le  reste  de  sa  vie  I 

La  justice  oblige  de  dire,  au  reste,  que  d'au- 
tres y  ont  été  trompés  avant  M.  Lacretelle. 
Des  hommes  de  doctrine  ont  pris  ^  dit  Favin, 
pour  monnaie  de  bon  cUoy  les  contes  fabuleux 
de  Turpin,  et  semblables  romans  farcis  de 
fables  et  de  mensonges.  François  !•'  ne  s  est-il 
pas  mépris  lui-même  à  la  valeur  de  ces  ro- 
mans? Bayard  ne  croyait-il  pas  à  l'existence 
des  héros  imaginaires  de  la  chevalerie,  quand 
il  disait^  en  donnant  l'accolade  à  François  F  : 
Autant  vaille  que  si  c'était  Roland/  Le  roi 
Jean  n'y  croyait-il  pas  quand,  entendant  chan- 
ter la  chanson  de  Roland,  il  dit  :  Il  y  a  long- 
temps qu'on  ne  voit  plus  de  Roland  en  France? 
Et  ce  vieux  capitaine  qui  lui  répondit.  On  en 
verrait  encore  s'ils  avaient  un  Charlemagne  à 
leur  tête;  ce  vieux  capitaine  n'y  croyait-il  pas 
aussi ,  et  avec  lui  tous  les  historiens  qui  ont 
rapporté  cette  anecdote?  N'y  croyons-nous  pas 
tous  quand  nous  lisons  le  Boyardo,  et  surtout 
l'Arioste?  Il  faut  que  je  le  confesse,  je  me  suis 


plu  à  y  croire  aussi  en  lisant  M.  Lacretelle,  et 
c'a  été  une  de  mes  raisons  pour  attaquer  des 
erreurs  auxquelles  il  avait  donné  un  nouvel 
appui. 

Qu'on  me  pardonne  une  dernière  observa- 
tion. Je  dois  prévoir  qu'on  demandera  s'il  est 
utile  de  dissiper  Tillusion  de  la  chevalerie  ;  s'il 
est  bon  de  discréditer  un  système  de  mœurs 
nobles,  généreuses  et  galantes;  si  nous  avons 
trop  de  modèles  de  vertu  et  de  grâces,  trop  de 
motifs  d'émulation  pour  concourir  au  bonheur 
de  la  société  ;  si  l'honneur  est  maintenant  de 
trop  dans  une  monarchie  dont  on  a  cru  qu'il 
était  lé  moteur  ;  et  si  les  traditions  vraies  ou 
fausses  de  la  chevalerie  n'alimentent  pas  cet 
honneur? 

Je  réponds  qu'il  peut  y  avoir  des  erreurs 
dans  lesquelles  se  tix)uve  quelque  chose  d'u- 
tile, mais  qu'il  n*y  en  a  point  qui  ne  fasse  le 
très-grand  mal  de  prendre  la  place  d'une  vé- 
rité, et  qu'il  n'y  a  point  de  vérité  qui  ne  soit 
plus  utile  que  la  plus  utile  des  erreurs. 