


ii3 


dans  le  cours  de  l'ouvrage^  se  met  à  la  mode 
du  temps^  et  parle  de  son  héros  comme  d'un 
chevalier  de  roman;  mais  aussi^  Brantôme  ap- 
pelle-i-il  Thistoire  écrite  par  Ghampier  un  ro- 
man, quoiqu'il  partage  Fenthousiasme  de  Tau- 
teur  pour  le  brave  chevalier  (!]. 

En  1527,  parurent  les  Mémoires  de  Bayard, 
rédigés  par  un  de  ses  secrétaires,  qui  n'est 
connu  que  sous  le  nom  de  loyal  serviteur,  À 
cette  époque  le  roi  revenait  de  Madrid.  Les 
Amadis  avaient  paru  en  espagnol  durant  sa 
captivité;  il  s*en  était  rempli  la  tète;  le  mal* 
heur,  la  solitude,  avaient  aidé  le  travail  de  son 
imagination.  Son  enthousiasme,  ou  son  en- 
gouement, était  au  comble  pour  les  romans  de 
chevalerie.  Le  loyal  serviteur  du  maître  à  qui 
François  I"  devait  Thonneur  d'être  chevalier, 
crut  honorer  Fun  et  l'autre  en  chargeant  con- 
tinuellement le  nom  de  Bayard  du  titre  de  che- 
valier; il  intitula  son  livre  :  La  très^joyeuse, 
plaisante  et  récréative  histoire ^  composée  par  le 
loyal  serviteur,  des  faits,  gestes,  triumphes  et 
prouesses  du  bon  chevalier  sans  paour  et  sans 
reprouche^  titres  donnés  alors,  parce  que  c'était 
la  mode,  à  d'Aubigny,  à  la  TrimouiUe,  à  de  la 
Cr(^te,  à  de  Lalain,  qui  le  méritaient,  et  à  beau- 
coup d'autres  qui  ne  le  méritaient  pas  (2) .  Ce  ne 
fut  qu'en  4616  et  1650,  que  deux  édiUons  nou- 
velles conunencèrent  à  porter  le  titre  de  Mé^ 
moires  du  chevalier  Bayard  :  alors  seulement 
la  moàe  avait  fait  précéder  les  noms  propres 
du  titre  de  chevalier,  comme  de  ceux  de 
ducs,  comtes,  marquis  et  barons. 

Une  preuve  que  ^intention  du  loyal  servi- 
teur était  de  se  mettre  d'accord  avec  la  mode 
qui  s'établissait,  en  parlant  sans  cesse  du  bon 
chevalier,  c'est  que,  dans  les  discours  cités  à 
chaque  page,  comme  sortis  de  la  bouche  de 
Bayard,  ou  comme  lui  ayant  été  adressés,  ou 
conune  tenus  par  des  personnes  du  temps  à 
son  sujet,  on  ne  rencontre  jamais  la  qualité  de 
chevalier.  Cela  est  surtout  remarquable  dans 
les  détails  qui  concernent  le  combat  de  Bayard 
et  Sotto-Maïor  :  la  qualité  de  gentilhomme  est 
souvent  ra{^lée,  de  part  et  d'autre,  dans  les 
conditions  du  combat,  celle  de  chevalier  ja- 
mais. 


(  I  )  Discours  sur  Bayard,  t.  Y,  p.  75  et  76. 
(2)  Brantôipc. 


Comme  les  mots  sont  la  représentation  des 
choses,  l'histoire  du  mot  chevaleresque  nous 
donnera,  peut-être,  une  idée  de  celle  de  la  che- 
valerie. Ce  mot  n'est  point  dans  le  Diction- 
naire étymologique  de  Ménage.  Du  temps  do 
Furelière,  ce  mot  était  inconnu  ;  on  se  servait 
quelquefois  du  mot  chevalerevx  pour  désigner 
les  actions  de  la  nature  de  celles  qu'on  attri- 
buait à  la  chevalerie;  mais  l'Académie,  dont 
la  fonction  est  de  certifier  l'usage  des  mots  en 
les  adoptant,  n'y  inséra  pas  le  mot  de  cheva- 
leureux  ou  chevalereux,  parce  qu'il  n'était  pas 
d'un  usage  général;  et  elle  ne  le  remplaça 
point  par  un  autre  qui  exprimât  la  même  idée, 
parce  que  cet  autre  n'existait  pas,  et  que  ce 
n'était  pas  une  idée  générale  que  la  chevalerie 
fiA  un  noodèle  de  valeur,  de  vaillance,  de  bra- 
voure. Don  Quichotte  avait  efTacé  les  impres- 
sions qu'avaient  pu  faire  les^  romans  dont  il 
était  la  parodie.  Trois  éditions  du  Dictionnaire^ 
de  l'Académie  se  sont  succédé  depuis  la  pre- 
mière; la  dernière  est  de  1762  :  aucune  ne 
renferme  un  mot  qui  exprime  Fidée  d'une 
bravoure  propre  à  la.  chevalerie.  Ce  ne  fut 
qu'après  176Ï,  lorsque  les  romans  reprirent 
de  la  vogue ,  qu'il  arriva  à  quelques  écrivains 
d'employer  le  mot  chevaleresque,  qui  ne  se 
trouve   ni  dans  les  écrivains  du  siècle  de 
Louis  XIV,  ni  dans  Voltaire,  ni  dans  Montes- 
quieu; encore  faut-il , remarquer  que  ce  mot 
ne  fut  d'abord  employé  qu'en  mauvaise  part, 
comme  le  romanesque,  le  grotesque,  le  bur- 
lesque, le  gigantesque.  Mais  vers  la  fin  du  siè- 
cle les  romans,  et  les  romances,  et  l'opéra-co- 
mique,  excitèrent  un  tel  engouement  pour  la 
chevalerie,  que  le  mot  de  chevaleresque  a 
passé  de  la  première  acception,  qui  était  mo- 
queuse et  dérisoire,  à  une  toute  flatteuse  et 
honorable. 