

Est-il  besoin  maintenant  d'expliquer  la  créa- 
tion des  chevaliers  es  lettres  et  des  chevaliers 
es  lois?  ne  futrclle  pas  la  suite  d'un  essai  man- 
qué sur  les  honunes  de  guerre  ?  Les  gentils- 
hommes de  race,  chevaliers  nés,  ne  voulurent 
point  devenir  chevaliers  par  la  grftce  du  roi  ; 
les  roturiers  qui  se  dévouaient  aux  armes,  as- 
surés de  faire  par  cela  seul  leurs  descendants 
nobles  de  race,  ne  ae  souciaient  pas  d'une  fa- 
veur rejetée  parles  nobles.  Alors,  François  I« 
se  rabattit  sur  les  bourgeois  notules  par  les 
lettres  et  par  la  science  des  lois  :  il  laissait  par 

16. 


Digitized  by 


Google 


Ui 


FRANÇOIS  1". 


ce  moyen  une  trace  de  son  système  ;  il  flattait 
des  vanités  qui  pouvaient  s'acquitter  en  louan- 
ges de  ce  qu'il  faisait  pour  elles  ;  et  probable- 
ment sa  politique^  peu  royale,  considéra  qu'il 
pouvait  se  donner  une  clientèle  par  un  moyen 
qui  n*avait  pu  réussir  à  lui  former  une  armée. 

Il  ne  reste  plus,  ce  me  semble,  qu'une  chose 
à  expliquer;  c'est  pourquoi  des  honunes  tels 
que  Gaillard  et  M.  Lacretelle  n^ont  pas  remar- 
qué des  choses  qui  paraissent  si  claires?  C'est 
à  moi-même  plus  qu'à  tout  autre  qu'une  expli- 
cation est  ici  nécessaire  ;  juste  envers  eux  et 
envers  moi,  je  dois  craindre  de  me  faire  illu- 
sion quand  je  trouve  clair  ce  qui  est  resté  pour 
eux  dans  l'obscurité. 

Lorsque  Gaillard  travaillait  à  l'histoire  de 
François  !•%  les  romans,  longtemps  dépréciés 
par  la  haute  littérature  du  siècle  de  Louis  XIY, 
avaient  repris  faveur.  Richardson,  Prévost,  Le 
Sage  avaient  donné  à  ce  genre  d'écrits  un  ca- 
ractère nouveau,  par  des  peintures  fidèles  et 
animées  des  mœurs  du  temps,  et  des  passions 
de  tous  les  temps.  La  vogue  de  leurs  ouvrages 
avait  ramené  la  mode  de  lire  des  romans,  et  la 
mode  avait  rappelé  les  anciens  romans  de  che- 
valrrie  :  on  conmiençait  à  les  refaire ,  comme 
à  Fépoque  où  l'imprimerie  en  avait  publié  les 
premiers  manuscrits  ;  avec  cette  différehce, 
qu'au  seizième  siècle  on  les  allongeait,  et  qu'au 
dix-huitième  on  les  élaguait. 

Les  romans,  épurés,  embellis,  rafraîchis,  fu* 
rent  lus  avec  avidité.  C'était  une  nouveauté 
pour  la  génération  existante ,  car  les  éditions 
originales  étaient  oubliées  et  méprisées  depuis 
Don  Quichotte  y  qui  les  avait  frappées  d'un 
insurmontable  ridicule.  Ces  romans  firent  re- 
vivre les  idées  de  la  chevalerie  héroïque  et 
galante,  dont  on  avait  tant  parlé  dans  le  temps 
de  François  P'.  Gaillard  ne  se  défendit  pas  plus 
qu'un  autre  d'une  lecture  que  le  bon  goût  ne 
désavouait  point;  pas  plus  qu'un  autre,  il  ne 
résista  au  charme  d'une  chevalerie  représentée 
sous  de  si  nobles  et  de  si  agi'éables  traits  ;  et 
bientôt  l'idée  d'un  chevalier  fut  dans  son  es- 
prit, comme  dans  celui  de  tous  les  lecteurs , 
liée  à  celle  de  la  plus  sublinie  perfection.  C'est 
par  cette  illusion  que  s'explique ,  ce  me  sem- 
ble, l'admiration  que  Gaillard  a  conçue  pour 
François  V\  De  même  que  la  première  publi- 
calion  des  romans  de  chevalerie  au  seizième 
siècle,  exalta  dans  François  !«'  les  idées  qui  en 