


firent  une  merveille  de  chevalerie  digne  d'être 
donnée  en  spectacle  au  dix-huitième,  de  même 
la  publication  des  mêmes  romans  épurés,  dans 
le  dix-huitième  siècle,  a  fait  de  Gaillard  un 
digne  admirateur  de  cette  merveille  ;  si  bien  , 
que  les  mêmes  ouvrages  auront  fait,  à  deux 
siècles  d^intervalle,  un  héros  pour  l'historien, 
un  historien  pour  le  héros. 

Le  comte  de  Tressan,  par  sa  traduction  du 
Roland  de  l'Arioste,  par  la  publication  de  la 
Bibliothèque  des  Romans  y  contribua  à  entre- 
tenir le  goût  des  romans  de  chevalerie.  Le 
théâtre,  alors,  voulut  aussi  en  tirer  parti.  Se- 
daine,  dans  le  temps  de  sa  faveur,  mit  sur  la 
scène  un  roi  captif,  délivré  par  un  troubadour. 
Grétry  ajouta  les  charmes  de  sa  mélodie  à  des 
airs  d'anciennes  romances,  les  appropria  à  des 
paroles  naïves,  à  des  situations  pathétiques. 
Clairval  embellit  encore  leur  ouvrage  par  une 
exécution  enchanteresse.  Alors  Penthousiasmc 
fut  au  comble.  La  romance  antique  bannit  le 
vaudeville  de  la  société  ;  l'accent  plaintif  des 
chevaliers  malheureux  rendit  intolérable  la 
gaieté  des  chansons  qui  supposaient  des  cœurs 
insensibles.  François  P^  la  comtesse  de  Cbft- 
teaubriant,  furent  aussi  donnés  en  spectacle  à 
rOpéra-Comique.  Enfin  la  peinture  voulut  aussi 
sa  part  du  succès  que  ce  héros  de  la  chevalerie 
assurait  à  tous  ceux  qui  offraient  quelque  trait 
de  sa  vie  :  un  pinceau  habile  montra  sur  la  toile 
Léonard  de  Vinci  expirant  dans  les  bras  de 
François  !•'  ;  un  autre  représenta  la  noble  ré- 
ception faite  à  Charles-Quint  par  le  prince  qui 
avait  tant  à  s'en  plaindre.  On  a  vu,  depuis,  le 
pardon  des  révoltés  de  la  Rochelle,  le  refus 
d^accepter  la  foi  des  Gantois,  qui  voulaient  être 
réunis  à  la  France.  Enfin,  c^est  aujourd'hui  une 
vérité  convenue,  comme  beaucoup  d'autres 
vérités  historiques,  que  François  I**"  est  un  des 
héros  de  la  chevalerie  ancienne ,  et  celui  des 
rois  de  France  qui  en  ait  réuni  au  plus  haut 
point  l'éminent  caractère.  11  était  donc  fort 
difficile  que  M.  Lacretelle,  qui  ne  pouvait  se 
dispenser  de  consulter  Gaillard,  se  défendit  de 
l'illusion  qui  s'était  emparée  de  cet  écrivain, 
estimable  à  beaucoup  d'égards.     • 

Il  est  piquant,  sans  doute,  de  remarquer  trop 
tard  que  François  P%  en  se  passionnant  pour 
la  chevalerie  des  ronums  et  y  choisissant  ses 
modèles,  se  passionnait  pour  une  chevalerie  et 
des  héros  également  imaginaires  ;•  qu^il  ambi- 


Digitized  by 


Google 


ojlCTION  V. 


2« 


iioDnait  de  ressembler^  non  pas  aux  anciens 
chevaliers  des  douzième  et  treizième  siècles^ 
mais  aux  peintures  de  fantaisie  que  des  moines 
en  délire  en  avaient  tracées  dans  leurs  romans  ; 
et  que^  dans  sa  prétention  de  restaurer  Tan- 
cienne  institution  de  la  chevalerie,  il  n'était 
pas  moins  ridicule  que  ne  le  serait  aujourd'hui 
le  prince  qui^  pour  en  rétablir  les  combats^ 
irait  prendre  ses  documents  au  théâtre  de 
Franconi  ou  de  l'Opéra. 