

Cette  maladie  mentale  explique  tout  ce  qui 
s'est  passé  de  chevaleresque  dans  la  vie  de 
François  I**. 

D'abord  les  Mémoires  de  Bayard  nous  ap- 
prennent que,  quand  François  I*'  lui  proposa 
de  l'armer  chevalier,  Bayard  conmiença  par 
le  refuser,  et  lui  donna  une  bonne  raison  de 
son  refus  :  a  Sire,  celui  qui  est  roi  d'un  si  no- 
a  hle  toyaume  est  chevalier  sur  tous  les  autres 
it  chevaliers.  x>  Ce  n'était  pas  là  une  observa- 
tion de  simple  courtoisie  :  c'était  une  raison 
fondée  sur  les  usages  alors  établis.  Depuis  le 
temps  des  gendarmes,  dit  Legendre,  c'est-à- 
dire  depuis  Charles  VII,  on  n'entendait  plus 
parler  de  chevaliers  bannerets^  ni  de  bache- 
liers. Les  gentilshonunes  de  vibillb  bacb  se 

QUALIFIAIENT     CHEVALIEE8     SANS    AVOIR    BEÇU 


(1)  Préface  des  Fabliaux  et  contes  des  douzième  et 
treizième  siècles,  parLegrand  d^Aussy,  p.  3t. 

(2)  La  Bibliographie  instructive  de  Debure,  qui  cote 
avec  soin  la  date  des  éditions  faites  dans  les  pre- 
miers  temps  de  i*imprimerie,  fournit  la  preuve  de  ce 
fait. 

16 


Digitized  by 


Google 


24i 


FRANÇOIS  1". 


l'agcol4de.  Et^  sans  doute,  Bayard  fit  valoir 
cet  usage  qui  était  devenu  règle^  puisque  le  roi 
lui  répliqua  en  ces  mots  :  Bayard  y  dépêchez- 
vous  :  il  ne  faut  ici  alléguer  ne  loix ,  ne  ca- 
nons. Faites  mon  vouloir  bt  commandement, 
si  vous  voulez  être  de  mes  bons  serviteurs  et 
sujets  ({).  Bayard  obéit. 

Il  avait  son  intérêt  à  objecter  la  désuétude 
de  Taccolade  :  lui-même  ne  l'avait  jamais  re- 
çue. Jamais  Bayard  n'avait  été  armé  cheva* 
lier,  parce  qu'il  était  né  chevalier;  Tancienne 
maxime,  Nul  ne  nait  chevalier  y  et  cette  autre, 
qui  a  le  même  sens,  Pour  porter  éperons  do- 
réSy  faut  les  avoir  gagnés^  étaient  tombées 
dans  Foubli,  ainsi  que  le  serment  et  les  céré- 
monies religieuses  qui  constituaient  la  con- 
grégation ou  confrérie  militaire.  La  chevalerie 
n'étant  plus  alors  qu*une  distinction  nobiliaire, 
il  s'établit,  en  faveur  des  puînés  des  familles 
nobles  qui  n'avaient  pas  de  fiefs,  une  maxime 
fort  difTérente  de  celle  de  la  chevalerie  primi- 
tive :  ce  fut  que  nul  ne  pourrait  être  chevalier 
s'il  n  était  gentilhomme  de  parage  (2),  c'est-à- 
dire  par  son  père. 

Ainsi,  pour  être  chevalier,  il  ne  suffisait  plus 
de  ses  propres  œuvres,  il  fallait  avoir  celles  de 
ses  pères.  Ce  n'était  donc  plus  un  moyen  d'a- 
noblissement, mais  un  grade  plus  élevé  dans 
la  noblesse  ;  dès  lors,  la  chevalerie  entra  dans 
l'institution  de  la  noblesse,  et  ne  fut  plus  rien 
par  elle-même;  devenue  partie  du  système 
nobiliaire,  il  fallut  qu'elle  en  suivit  les  princi- 
pes, et  que  les  chevaliers  subissent  les  lois  es- 
sentielles de  la  noblesse  d'institution.  Les 
principes  originaires.  Nul  ne  naît  chevalier^ 
Nul  ne  porte  éperons  dorés  s'il  ne  les  a  gagnés^ 
cédèrent  donc  à  la  maxime  consacrée  dans  le 
système  nobiliaire,  qtte  le  fils  est  toujours  plus 
noble  que  son  père.  Pour  ne  pas  naître  infé- 
rieur à  un  père  qui  était  chevalier ,  il  fallut 
donc  naître  chevalier.  Naître  chevalier,  et 
prendre  dès  l'enfance  le  titre  de  chevalier,  de- 
vint donc  le  droit  des  gentilshommes  de  pa- 
rage, des  nobles  de  race.  Bayard  opposait 
donc  son  privilège  au  désir  de  François  P'  :  la 