

Ici  j'entends  qu'on  se  récrie.  On  demande  : 
Estr-ce  donc  un  personnage  fabuleux  que  le 
chevalier  Bayard,  le  chevalier  sans  peur  et 
sans  reproche?  Est-ce  un  conte  que  cette  cé- 
rémonie de  l'accolade  que  le  jeune  roi  voulut 
recevoir  du  chevalier  sans  peur  et  sans  re- 
proche, le  jour  de  la  bataille  de  Marignan? 
Sont-ce  des  faux  matériels  que  ces  créations 
de  chevaliers  es  lettres,  de  chevaliers  es  lois, 
dont  nous  avons  tant  de  diplômes  dans  nos 
archives;  de  ces  chevaliers  qui  ont  été  si  sou- 
vent cités  par  les  uns  comme  une  preuve  de  la 
conâdération  que  le  roi  avait  pour  les  lettres, 
et  par  les  autres  comme  une  des  causes  de  la 
ruine  totale  de  la  chevalerie?  Sainte-Palaye  ré- 
vait-il,  quand  il  a  écrit  que  François  l^  avait 
porté  le  dernier  coup  à  Tinstitution  par  cette 
création,  et  que  le*  chevaliers  aimèrent  mieux 
laisser  déchoir  la  dignité  de  chevalier,  que 
Sen  partager  l'honneur  avec  des  légistes  et  des 
lettrés? 

Non,  il  n'y  a  rien  que  de  vrai  dans  tout  cela  ; 
mais  il  n'y  a  rien  qui  prouve  l'existence  de  la 
chevalerie  du  temps  de  François  I*';  rien  qui 
ne  prouve,  au  contraire,  son  anéantissement 
depuis  Gharies  VI  :  car,  tout  ce  qu'on  objecte 
se  rapporte  aux  efforts  de  François  P'  pour 
(aire  renaître  l'ancienne  chevalerie,  dans  ime 
nouvelle,  dont  il  avait  conçu  l'idée  en  lisant  des 
romans  de  chevalerie.  Comme  cette  assertion 
demande  des  preuves,  il  est  besoin  pour  leur 
application  de  lui  donner  un  peu  de  dévelop- 
pement, au  risque  de  me  répéter. 

A  l'époque  oii  commença  le  règne  de  Fran- 
çois I*',  l'imprimerie,  qui  prenait  un  grand 
essor,  rassemblait  et  publiait  les  manuscrits 
dont  le  public  était  le  plus  curieux.  Les  rb 
mans  des  douzième,  treizième  et  quatorzième 
siècles,  notamment  celui  de  Turpin,  composé 
par  Robert ,  et  qui  donna  la  naissance  à  tant 
d'autres,  étaient  à  peu  près  toute  la  littérature 


du  temps.  Le  désir,  Pespérance  de  les  voir 
promptement  répandus  par  l'impression,  les 
fit  beaucoup  rechercher,  relire,  et  même  am- 
plifier et  refaire  (i).  Presque  tous  se  compo- 
saient de  faits  de  chevalerie.  François  I^  et  Mar- 
guerite, sa  sœur,  se  passionnèrent  pour  ces 
romans;  le  roi  s'y  enivra.  La  plupart  furent 
imprimés  de  leur  temps;  plusieurs  par  les  or- 
dres du  roi  (2).  Les  prouesses  et  les  belles 
maximes  de  leur  héros  lui  parurent  être  la 
plus  Bublime  perfection.  Ces  héros  étaient  à 
ses  yeux  des  êtres  surnaturels.  L'idée  de 
faire  revivre  Tancienne  chevalerie  dans  une 
nouvelle,  qui  serait  formée  sur  des  modèles 
si  merveilleusement  héroïques  et  d'une  vertu 
si  subUme,  l'ambition  d'en  être  le  fondateur 
et  l'exemple,  s'empara  de  son  esprit,  a  A  force 
«délire  des  romans,  dit  Legrandd'Aussy, 
a  François  I*'  avait  conçu  l'ambition  de  deve- 
«  nir  héros  de  roman.  Il  lui  arrivait  quelque- 
a  foi^  de  se  faire  peindre  la  barbe,  et  de  se 
«montrer   ainsi    à   ses   courtisans ,  habillé 
a  comme  les  preux  de  nos  romanciers.  »  Ce 
fut  lui,  dit  encore  le  même  académicien,  qui 
fit  traduire  les  Amadis  de  l'espagnol  ;  et  nous 
avons  vu  que  la  traduction  du  premier  livre 
lui  était  dédiée. 