


dépouilles  de  l'État.  La  chevalerie  ainsi  profa- 
née et  prostituée  ne  pouvait  manquer,  dit 
Sainte-Palaye,  de  tomber  dans  le  discrédit  et 
presque  dans  l'avilissement. 

Nous  avons  vu,  sous  le  règne  de  Charles  Vil, 
les  chevaliers  se  multiplier  à  l'infini  dans  la 
même  journée,  comme  sous  celui  de  Char- 
les VI,  et,  par  celte  multiplicité,  précipiter  la 
.chute  de  l'institution. 

Sous  le  même  règne,  nous  avons  vu  l'usage 
des  armes  à  feu  commencer  l'étabUssement 
d^une  armée  permanente  et  soldée.  D'un  ser- 
vice continu  et  soldé,  naquit  la  discipline  ;  de 
la  disdplineet  de  l'usage  des  armes  à  feu,  na- 
quit un  nouvel  art  de  la  guerre,  où  la  chevale- 
rie n'eût  pas  été  de  mise  quand  elle  aurait  con- 
senti de  s'y  adonner. 

Louis  XI,  Charles  Vffl  et  Louis  XU  ne  se 
servirent  que  de  troupes  soldées. 

Enfin,  François  F'  vint.  A  Marignan,  à  Pa- 
vie,  àCérignoles,  on  ne  voit  que  gendarmes 
d'ordonnance  et  francs-archers  de  troupes  sol- 
dées. Nous  avons  remarqué,  en  pariant  des 
finances,  que  François  I«'  avait  mis  la  grande 
crue  sur  la  taille,  sous  prétexte  d'organiser 
cinquante  mille  hommes  en  légion ,  sur  le 
modèle  des  légions  romaines.  Nos  recueils  de 
lois  citent  une  foule  d'ordonnances  de  Fran- 
çois l^  concernant  les  gendarmes  et  ses  or- 
donnances, 11  convoqua  cependant  une  fois 
le  ban  et  l'arrière-ban ,  et  il  éprouva  ce  que 
Henri  U,  son  fils,  dit  avoir  éprouvé  à  son  tour, 
dix  années  après  la  mort  de  son  père  (en  4557), 
savoir  :  que  le  service  du  ban  et  de  V arrière- 
ban  s* était  tellement  abâtardi,  quHl  n'avait 
pu  guère  s'en  prévaloir  es  affaires  de  ses  guer- 
res. De  tous  ces  seigneurs  et  de  tous  ces 
chevaliers,  qui  auraient  dû  être  toujours  prêts 
à  répondre  à  l'appel  du  roi,  les  uns,  dit 
Henri  11(1),  recherchaient  avec  ardeur  les 
places  qui  donnaient  le  privilège  de  ne  point 
servir;  d'autres,  qui  jouissaient  de  la  faveur 
de  quelque  prince  ou  de  quelque  grand,  n'é- 
pargnaient ni  l'importunité,  ni  la  surprise,  ni 
d'autres  moyens  pires  encore,  pour  obtenir 
des  exemptions  particulières.  D'autres,  enfin, 
ont  contemné  (méprisé)  le  service,  au  point  de 
faire  servir  en  leur  place  des  valets  et  autres 


(I)  OrdonDancedu  15  janvier  1557,  dix  ans  après 
Fran<;ois  I»"". 


Digitized  by 


Google 


SECTION  V. 


m 


gens  de  la  plus  basse  condition,  qui  devenaient 
nobles  par  ce  service,  sans  que  ceux  qu^ils  re- 
présentaient cessassent  de  l'être. 

Dans  cette  totale  absence  de  la  chevalerie, 
sous  François  P',  on  ne  peut  se  faire  une  idée, 
ni  du  réveil  prolongé  dont  parle  M.  Lacre- 
telle,  ni  du  déclin  dont  Sainte-Palaye  marque 
le  terme  au  delà  du  règne  de  ce  prince.  Elle 
n'était  ni  déclinante,  ni  ranimée,  sous  le  règne 
de  François  I**;  elle  n'était  pas. 