


(1)  Vie  du  capitaine  Bayard,  par  Symphorien 
Champier. 

(2)  Cent  trentième  chapitre  des  Établissements  de 
saint  Louis^  en  1270.  —  Beaumanoir,  p.  252  et  255 , 
en  1233. 


chevalerie  n'était  donc  plus  qu'une  distinction 
de  noblesse  (1). 

Une  autre  anecdote  de  la  même  journée 
confirme  ce  que  nous  apprend  celle  de  l'ac- 
colade. Le  roi ,  en  se  faisant  armer  chevalier 
avant  la  bataille  de  Marignan,  avait  l'intention 
d'armer  à  son  tour  des  chevaliers  après  cette 
bataille.  En  effet,  revenu  victorieux  ,  il  fallut 
qu'il  rendît  le  soir  l'accolade  qu'il  avait  reçue 
le  matin  :  et  ce  fut  le  jeune  Fleuranges,  de- 
puis maréchal  de  France,  qui  fut  destiné  à  re- 
cevoir de  lui  l'impression  de  chevalerie  qu'il 
avait  reçue  de  Bayard.  Mais  il  fallait,  pour 
l'exécution  de  ce  dessein,  prier  Fleuranges 
comme  il  avait  fallu  prier  Bayard.  Je  sens  bien, 
lui  dit  le  roi  en  le  revoyant  après  la  bataille, 
où  il  le  croyait  iné,je  sens  bien  9«i*bn  QOEir 

QDBS  BATAILLES  QUE  VOUS  AYEZ  lÔTÉ,  NE  VOULU- 
TES ÉTBB  cuBVALiEB.  Jc  l'ai  été  aujouréthut. 
Je  vous  prie  que  le  veuilliez  être  de  mamain  (2). 
Fleuranges  consentit,  et  fut  armé  chevalier. 

Encore  une  observation  :  c'est  que  Bayard 
ne  s'est  jamais  appelé,  de  son  temps,  le  cheva- 
lier Bayard.  De  son  temps  la  qualité  de  che- 
valier ne  précédait,  n'accompagnait  même  au- 
cun nom  propre  :  on  n'aurait  pas  plus  dit  le 
chevalier  Bayard  que' le  gentilhomme  Bayard. 
Je  suis  le  capitaine  Bayard,  dit-il  en  rendant 
son  épée  au  gentilhomme  bourguignon  dont 
il  devint  le  prisonnier  à  la  journée  des  éperons. 
Du  Bellay  de  Langey,  Brantôme,  Montaigne, 
ne  le  nomment  jamais  autrement  que  le  capi- 
taine Bayard.  Le  premier  ouvrage  qui  ait  été 
publié  sur  cet  illustre  guerrier  est  celui  de 
Champier,  médecin.  Il  a  paru  en  1525;  son 
titre  est  :  Vie  du  capitaine  Bayard,  gentil- 
homme du  Dauphiné.  A  la  vérité,  Champier, 


(1)  On  lit  dans  les  Mémoires  de  Bayard  une  anec- 
dote de  sa  première  jeunesse  qui  prouve  bien  quîl  se 
prétendait  chevalier  par  le  droit  de  la  naissance.  Fran- 
çois !•'  ayant  fait  venir  de  Bourgogne  on  fameux 
combattant  de  tournois,  Bayard,  trois  jours  après 
avoir  été  mis  hors  de  page,  alla  toucher  à  ses  écus  qui 
étaient  exposés  dans  le  champ  clos;  c'était  déclarer 
qu'il  voulait  le  combattre  :  sur  quoi  «  Montj::ye,  roy 
«  d'armes,  qui  estoit  là  pour  escrire  les  noms,  lui 
R  commença  à  dire  :  Comment,  Picquet,  mon  ami,  vous 
•  n'aurez  barbe  de  trois  ans,  et  entreprenez-vous  k 
Ci  combattre  contre  messire  Claude,  qui  est  un  des 
n  plus  rudes  chevaliers  qu'on  sache?  » 

(2)  Mémoires  de  Fleuranges. 


Digitized  by 


Google        I 


SfeCTÏON  V. 