


ïé  nomination  du  roi  ;  qui  instituent  la  gendarmerie 
permanente  à  la  place  des  capitaines  de  bandes  vo- 
lontaires qui  désolaient  la  France,  défendent,  art.  iv, 
qu*aueun  des  capitaines  de  gendarmes  et  de  trait  qui 
seront  nommés  par  le  roi,  ne  traye  ou  ne  reçoive  en  sa 
compagnie  les  gens  d'autre  capitaine  sans  son  consen' 
tement;  et  qu'aucun  homme  d'armes,  gentilhomme  ou 
Aurmi ,  ou  gens  de  trait,  ou  autres  gens  de  guerre , 
ne  se  départent  de  leurs  capitaines  ni  de  leurs  compa- 
gnies sans  leur  consentement ,  à  peine  d'être  privés 
d'honneur  et  de  confiscation  de  biens,  et  de  perdre 
chevaux  et  hamois,  lesquels  seront  acquis  au  capi- 
taine qu'ils  auront  délaissé. 

Les  compagnies  d'hommes  d'armes  ou  gendarmes 
étaient  manifestement  composées  de  gentilshommes 
et  AinmBs  qui  n'étaient  pas  gentilshommes;  et  ceux-ci 
étaient  le  plus  grand  nombre. 

(1)  Voyez  le  Mémoire  concernant  Louis  Xll,  p.  24. 


Digitized  by 


Google 


240  FRANÇOIS  I". 

cheval,  se  faisaient  ainsi  chevaliers  (et  alors  il 
ne  fallait  pas  d'autre  cérémonie  pour  se  faire 
noble  ou  chevalier)  pour  accourir  au  secours 
de  la  place,  faire  manquer  la  capitulation. 
Cela  veut  dire  :  Alors^  au  défaut  des  chevaliers 
existants ,  des  hommes  du  conunun  état  qui 
étaient  touchés  du  sort  de  leur  patrie^  qui 
peut^tre  étaient  bien  aises  aussi  d'acquérir  la 
noblesse  et  de  se  faire  chevaliers^  venaient 
remplir  des  devoirs  méconnus  ou  dédaignés 
par  ceux  qui  auraient  dû  s'empresser  de  les 
remplir.  Dans  ce  sens^  Sainte-Palaye  pouvait 
dire  que  la  chevalerie,  la  distinction  de  la  che- 
valerie^ avait  servi  la  France  sous  Charles  VII, 
par  l'ambition  qu'elle  inspirait,  par  l'émulation 
qu'elle  excitait  dans  le  commun  état^  eiFet  or^ 
dinaire  de  toute  distinction  marquée  parmi  les 
Français.  Mais,  dans  ce  sens  aussi,  les  cheva- 
liers qu'il  a  vantés  perdraient  les  éloges  qu'il 
leur  a  donnés  ;  et  il  demeurerait  incontesté  que, 
si  tes  chevaliers  ont  failli  à  perdre  la  France,  le 
conmiun  état  et  des  nobles  très-distincts  de  la 
chevalerie  Font  sauvée. 

Sortons  donc  du  règne  de  Charles  Vn,  et 
voyons  les  temps  postérieurs. 

Ici  Sainte-Palaye  a  été  moins  heureux  que 
M.  Lacretelle  :  au  lieu  de  jouir  des  charmes 
de  ce  beau  réveil  de  la  chevalerie  qui  se  pro- 
longea jusqu'à  François  I*%  il  l'a  vue  souffrante 
sous  Charles  VI,  déjà  défaillante  sous  Char- 
les VII,  et,  enfin,  expirante  sous  François  \*\ 
a  Qui  croirait,  dit  Sainte-Palaye,  que,  sous  les 
trois  règnes  de  Charles  F/,  Charles  VU  et 
François  /***,  qui  devaient  naturellement  être 
si  favorables  à  la  chevalerie ,  on  dût  trouver 
les  changements  qui  opébà&bnt  bnfin  sa  buinb  ? 
Ces  changements  étaient  antérieurs  à  Char- 
les VI,  comme  nous  Tavons  vu;  mais  il  est  vrai 
que  Charles  VI,  Charles  VII  et  François  I"  au- 
raient anéanti  la  chevalerie  par  leurs  œuvres, 
si  elle  ne  l'avait  été  antérieurement.  Sous 
Charles  VI,  les  princes  du  sang,  toujours  en 
guerre  les  uns  contre  les  autres ,  ne  cessaient 
de  faire  des  chevaliers,  comme  de  nos  jours  on 
fait  en  temps  de  guerre  des  enrôlements  de 
gens  de  bonne  volonté,  et  des  conscriptions  vo- 
lontaires^ dont  les  registres  sont  ouverts  au  pre- 
mier venu.  On  s'assurait  de  la  jeunesse,  de 
Tenfance,  en  faisant  des  chevaliers  de  dix  ans, 
même  de  sept  ans.  On  donnait  la  chevalerie  à 
des  hommes  mal  famés,  à  d'autres  enrichis  des 