

Je  pense,  au  fond,  que  Thonneur  doit  être 
un  sentiment,  et  non  une  imitaUon;  qu'il  doit 
sortir  de  fond  de  l'âme,  et  non>de  l'imagina- 
tion; qu'il  doit  être  le  respect  de  soi-même,  et 
non  le  désir  de  faire  illusion  aux  autres.  Je 
pense  que  l'honneur  s'alimente  par  de  solides 
vertus;  que  l'honneur  se  mesure  sur  les  raisons 
qu'on  a  de  s'estimer.  Je  pense  que  cet  hon- 
neur, nouri*!  des  bons  témoignages  d'une  cons- 
cience délicate  et  éclairée,  est  seul  capable  de 
ce  bel  enthousiasme  qui  fait,  à  propos,  concou- 
rir toutes  les  facultés  aux  actions  périlleuse»  et 
profitables  à  la  société  :  et  que  l'honneur  roma- 
nesque n'a  que  des  moments  de  délire^  que 
l'honneur  sans  lumières  et  sans  direction  vers 
l'utilité  publique,  l'honneur  content  d'étonner, 
sans  s'inquiéter  de  servir,  n'est  qu'une  maladie 
funeste  à  la  société.  En  un  mot,  je  crois  l'hon- 
neur des  fous  moins  so!ide,  et  moins  utile ,  et 
moins  capable  de  grandes  choses,  que  l'hon- 
neur des  hommes  doués  d'une  raison  forte  et 
élevée.  Je  crois  donc  l'exemple  de  ceux-ci 
meilleur  à  citer  que  celui  des  premiers;  et  je 
crois  celui  des  premiers  nuisible,  parce  qu'il 
empêche  de  citer  4es  autres. 

Bayard,  que  personne  aujourd'hui  n'appel- 
lerait le  chevalier  Dayard,  ni  le  chevalier  sans 
peur  et  sans  reproche,  ci  François  l*'  n'avait 
mis  ce  titre  à  la  mode,  Ilayard  fut  un  illustre 


Digitized  by 


Google 


W6 


FRANÇOIS  I*'. 


guerrier  et  un  excellent  homme.  Il  ne  dut  rien 
de  son  mérite  ni  aux  Roland^  ni  aux  Amadis  ; 
il  n'était  ni  un  pourfendeur^  ni  un  amoureux 
en  perpétuel  délire;  il'n'avait  rien  de  ce  qui 
caractérisait  les  héros  de  roman  et  la  che- 
valerie romanesque.  On  n'eût  jamais  entendu 
parler  de  chevalerie^  que  Bayaj*d  eût  toujours 
été  lui-même;  il  eût  encore  été  lui-même 
quand  les  romans  auraient  frappé  un  moment 
son  imagination  :  ce  qui  n'est  pas,  car  jamais 
il  n'a  lu  un  roman  de  chevalerie;  il  était  déjà 
illustre ,  il  était  n^me  à  la  8n  de  sa  carrière, 
quand  Turpin  fut  imprimé.  Il  possédait  émi- 
nemment les  qualités  de  l'homme  d'esprit  et 
de  sens,  de  l'homme  de  bien,  et  de  l'homme  de 
guerre.  La  raison,  la  justice,  la  modération,  la 
continence,  étaient  son  caractère  personnel  ; 
sa  loyauté,  sa  générosité,  compagnes  de  sa 
bravoure,  constituaient  en  lui  Chomrne  de 
guêtre.  De  quel  droit  les  romans  fontrils  hon- 
neur à  la  chevalerie  de  la  franchise  et  de  la 
loyauté,  qui  sont  les  attributs  de  Thonmie 
de  guerre?  Il  est  injuste  de  dérober  à  la  pro- 
fession des  armes  les  mérites  qui  la  caracté- 
risent, pour  en  orner  une  institution  fantasti- 
que. Il  est  bon  pour  la  jeunesse  nationale  qu'on 
dise  :  la  loyauté,  la  générosité  militaires,  la 
franchise  d'un  soldat,  la  bravoure  d'un  grena- 
dier, plutôt  que  la  loyauté,  la  bravoure,  la  gé- 
nérosité chevaleresques.  On  entend  ce  que  si- 
gnifient des  mots  qui  expriment  ce  qu'on  a 
sous  les  yeux,  et  qui  répondent  à  des  devoirs 
qu'on  a  soi-même  à  remplir.  Ce  sont  des  idées 
pures  que  ces  mots  expriment;  et  le  moindre 
reproche  qu'on  puisse  faire  au  chevaleresque, 
est  d'allier  la  folie  à  la  générosité,  et  d'étouffer 
la  dignité  par  le  ridicule. 