

Les  conséquences  du  règne  de  François  I^ 
furent  longues  et  funestes;  elles  furent  désas- 
treuses, mais  plus  encore  pour  la  royauté  que 
pour  le  royaume,  pendant  le  reste  du  seizième 
siècle;  elles  furent  favorables  à  la  royauté 
dans  le  dix-septième;  elles  la  perdirent  vers  la 
fin  du  dix-huitième. 

Les  quatre  règnes  qui  suivirent  celui  de  Fran- 
çois I*%  et  qui  furent  la  fin  de  la  branche  des 
Valois,  ne  furent  qu'une  continuation  du  règne 
de  François  1",  de  ses  détestables  mœurs,  de 


Digitized  by 


Google 


RÉSUMÉ  ET  CONCLUSION. 


^9 


ses  affreux  principes^  de  ses  odieuses  lois; 
mais  le  dernier  des  Valois^  qui  en  étendît  plus 
loin  que  les  autres  les  développements ,  porta 
la  peine  des  fautes  de  tous.  Les  temps  de 
François  I",  de  Henri  II,  François  U,  Char- 
les IX  et  Henri  III,  forment  dans  l'histoire  de 
France  une  ère  distincte  entre  toutes  les  au- 
tres de  la  monarchie  ;  elle  forme  entre  les  deux 
meilleurs  rois  qui  aient  gouverné  la  France, 
Louis  XII  et  Henri  IV,  entre  deux  époques  de 
bonheur  public  et  de  civilisation,  une  période 
de  dissolution,  d'oppression,  de  guerrre  intes- 
tine, sous  des  rois  frivoles  et  sanguinaires,  en- 
tre lesquels  travaille  presque  sans  relâche  la 
politique  de  Catherine  de  Médicis,  qui  se  van- 
tait d'être  la  conservatrice  des  traditions  de 
François  I»',  son  beau-père.  Cette  ère  tout  en- 
tière peut  être  appelée  du  nom  donné  à  l'un 
des  règnes  qui  la  composent ,  Vère  des  favoris , 
l'ère  de  la  royauté  de  cour.  Quand  les  rois  de 
(  elte  période  croyaient  régner  par  cette  cour, 
c'était  de  son  sein  que  s'élevait  contre  eux  un 
parti  redoutable  (1). 


(t)  Quelques  lois  sages,  telles  que  Tordounance  de 
Moulins,  ouvrage  du  chancelier  de  THôpital ,  ne  doi- 
vent pas  en  imposer  sur  la  subversion  qui,  alors,  avait 
gagné  le  système  politique. 

On  voit  dans  les  EsstOs  de  Montaigne  (mort  en 
1592),  liv.  m,  ch.  a,  à  cet  article  :  Comment  Uspo- 
tUigues  ammsetU  le  peuple  dans  le  temps  qu'Us  le  mal- 
traUeni  le  plus ,  que  de  son  temps  la  nation  était  fort 
malheureuse ,  et  qu^elle  était  peu  touchée  des  ordon- 
nances pour  la  réformation  du  luxe,  et  même  de  la 
justice. 

. . .  •  Il  y  a,  dit-il,  quelques  années,  qu'un  person- 
«  nage  de  qui  i'ay  la  mémoire  en  recommandation 
«  singulière  O,  au  milieu  de  nos  grands  maulx,  qu'il 

•  n'y  avoit  ny  loy,  py  iustioe,  ny  magistrat  qui  feist 
«  son  oflice,  non  plus  qu'à  celle  heure,  alla  publier 
«  ie  ne  sçais  quelles  chestifves  réformations  sur  les  ha- 
«  billements,4a  cuisine  et  la  chicane.  Ce  sont  amu' 

•  soires  dequap  on  paist  un  peuple  malmené,  pour  dire 

•  qu'on  ne  Va  pas  du  tout  mis  en  oubly.  » 