


S5f 


FRANÇOIS  I«'. 


Bou»,  sont  autres  encore  que  ceux  où  l'impri- 
merie  n^a  fourni  que  peu  de  livres.  Les  temps 
où  la  condition  civile  des  fenunes  est  élevée 
tout  près  de  celle  des  hommes^  et  où  elles 
doublent  par  leur  éducation  la  force  et  la 
grandeur  de  la  société^  sont  antres  que  ceux 
où  elles  sont  élevées  dans  la  servitude^  ou 
dans  d'indignes  préjugés ,  ou  dans  les  plus 
méprisables  futilités*  Les  temps  des  lumières 
sont  autres  que  les  temps  d*obscurité  ;  ceux  où 
un  hémisphère  entier  est  couvert  de  nations 
libres,  où  le  nôtre  en  est  semé;  ceux  où  la  li- 
berté a  fait  le  tour  du  monde^  et  laissé  de  pro- 
fondes empreintes  là  même  où  elle  n'a  que  sé- 
journé^ sont  autres  que  ceux  où  Ton  n'a  connu 
que  des  esclaves  ou  des  maîtres. 

C'est  dans  les  lois  que  vous  trouverez  des 
notions  précieuses  sur  Fétat  des  choses.  Les 
lois  sont  comme  des  miroirs  où  se  réfléchis- 
sent les  mœurs  et  les  connaissances  des  na- 
tions. N'imitez  pas  ces  compilateurs  paresseux 
qui  regardent  nos  anciens  recueils  de  législa- 
tion comme  de  purs  éléments  de  discussions 
judiciaires,  dignes  tout  au  plus  d'être  étudiés 
par  des  avocats.  11  y  a  plus  de  véritable  his- 
toire de  France  dans  le  recueil  de  nos  ancien- 
nes ordonnances  du  Louvre,  que  dans  ces 
monstrueuses  collections  où  sont  encombrées 
annales  sur  annales  et  compilations  sur  com- 
pilations. 

L'étude  des  choses  vous  assurera  un  autre 
avantage  :  ce  sera  celui  de  mesurer  votre  ton 
et  de  régler  votre  style.  En  vous  proposant  un 
modèle  parmi  les  historiens  considérés,  vous 
serez  disposés  à  l'imiter  exclusivement  et  à 
limiter  toujours.  Or,  la  manière  d'écrire  l'his- 
toire doit  être  aussi  variée  que  la  matière  de 
l'histoire.  Encore  une  fois,  l'histoire  de  la  so- 
ciété est  diverse  comme  l'histoire  de  la  nature, 
et  n'est  pas  uniquement  celle  d'une  suite  d'in- 
dividus qui  gouvernent  ou  servent  avec  éclat 
les  empires.  Différentes  parties  d'une  même 
histoire  peuvent  exiger  un  style  différent. 
L'histoire  d'un  peuple  qui  s'agite  quelque 
temps  sous  une  démocratie  orageuse,  et  qui 
passe  ensuite  sous  le  pouvoir  absolu,  ne  doit 
pas  être  écrite  du  même  style  sous  ces  deux 
périodes  si  difTérentes.  L'écrivain  dont  la  tâ- 
che est  de  défendre  l'esprit  des  peuples  de  la 
turbulence  et  de  l'anarchie,  doit  avoir  un  autre 
ton  que  celui  dont  la  tâche  est  de  tenir  leur 


fierté  attentive  et  soulevée  contre  l'engourdis- 
sement de  l'oppression.  Tacite  vengeant  la  li- 
berté opprimée  par  les  empereurs,  n*a  pas  dû 
écrire  comme  Tite-Live  décrivant  les  mal- 
heurs de  Rome  déchirée  par  les  factions.  C'est 
sur  un  ton  Véhément,  et  d'une  voix  éclatante, 
qu'un  écrivain  ami  de  la  patrie  décrira  le  hon- 
teux assoupissement  d'un  peuple  avili  par  des 
despotes;  c'est  avec  une  imposante  gravité  et 
le  calme  d'une  raison  supérieure,  qu'il  décrira 
les  conflagrations  de  ces  passions  furieuses  qui 
sont  la  désolation  des  démocraties  outrées. 