

Si  c'est  être  restaurateur  des  beaux-arts  que 
de  les  avoir  employés,  dans  le  temps  de  leur 
renaissance,  à  satisfaire  l'ostentation  et  la  va- 
nité qui  faisaient  construire  de  grands  palais, 
François  !•'  mérita  ce  titre.  Recueillir  les  no- 
bles tributs  des  arts  n'est  pas  proprement  les  ré- 
tablir. D'ailleurs,  ce  mérite  d'aimer  les  beaux- 
arts,  et  de  les  employer  à  la  construction  ou  à 
la  décoration  de  grands  palais,  n'a  rien  qui  ca- 
ractérise un  grand  et  un  bon  roi.  Néron,  aussi, 
a  aimé  les  arts.  Fontainebleau  est  un  monu- 
ment, sans  doute;  mais  tous  les  tyrans  de 
Rome  en  ont  laissé  d'une  bien  autre  magnifi- 
cence. 

Quoique  menteur  et  rusé,  au  point  d'avoir 
sacrifié  MontecucuUo  au  désir  de  déshonorer 
l'empereur,  on  se  persuada  queFrançoisI*'  était 
loyal  et  franc,  parce  que  ses  ruses  ne  trom- 
paient personne,  et  parce  qu'il  était  dupe  de 
tout  le  monde.  On  le  crut  vrai,  surtout,  par 
opposition  à  Charles-Quint,  politique  supérieur 
qui  le  jouait  comme  un  enfant. 

On  se  persuada  qu'il  avait  empêché  Charles- 
Quint  de  conquérir  la  France,  parce  que 
Charles-Quint  ne  la  conquit  pas.  Le  fait  est 
que  ce  furent  les  fautes  de  François  !•'  qui 
firent  naître  l'ambition  de  Charles-Quint,  et 
que  ce  fut  ensuite  l'ambition  de  Charles-Quint 
qui ,  donnant  l'alarme  à  toutes  les  puissances 
de  l'Europe,  les  détachant  et  les  armaftt  contre 
Uii,  tint  lieu  à  François  l'^  de  talent  et  d'habi- 


Digitized  by 


Google 


â48 


FRANÇOIS  !• 


leté,  pour  déterminer  Tempereur  à  la  retraite. 

On  le  voit  toujours  chevaleresque,  c'est-à- 
dire  héroïque  et  galant,  malgré  son  liberti- 
nage, ses  roueries,  sa  crapule,  la  déplorable 
maladie  qui  termina  ses  jours:  et  pourquoi 
cette  déception?  parce  que  dans  sa  jeunesse 
il  s'était  rempli  l'imagination  des  Ainadis, 
parce  qu'il  s'habillait  en  chevalier  à  sa  cour, 
parce  qu'il  s'était  fait  armer  chevalier  à  Mari- 
gnan.  On  a  fait  d'une  illusion  de  sa  jeunesse 
le  caractère  de  toute  sa  vie. 

Quoiqu'il  ait  introduit  en  France  la  censure, 
l'approbation  et  les  privilèges,  Y  index,  les 
prohibitions  des  livres  censurés  ou  non  ap- 
prouvés, l'inquisition,  la  perquisition  des  li- 
M*es  non  approuvés  dans  les  domiciles,  les 
condamnations  capitales  pour  tout  ce  qui  sen- 
tait l'hérésie;  quoiqu'il  ait  enfin  prohibé  l'im- 
primerie, on  le  tient  pour  le  restaurateur  des 
lettres,  parce  que  les  livres  se  multiplièrent  de 
son  temps  à  la  faveur  de  l'imprimerie,  qui 
avait  monté  des  presses  dont  le  travail  com- 
mença sous  son  règne.  On  confond  la  multi^ 
plication  des  anciens  livres  avec  la  produc- 
tion des  livres,  et  la  naissance  des  bibliothè- 
ques avec  la  ^renaissance  des  lettres.  Le  fait 
est  que  la  presse  ne  publia  sous  François  P' 
aucun  ouvrage  de  son  temps  qu'on  estime,  ou 
du  moins  qu'on  lise,  si  ce  n'est  ceux  d'écri- 
vains qui  allèrent  chercher  contre  ses  persé- 
cutions un  refuge  en  pays  étranger. 