

Plus  loin,  l'auteur  dit  :  «  Quand  ie  suis  en  mauvais 
«  estât,  ie  m'acharne  au  mat...  ie  m'obstine  à  l'empire- 
■  ment,  et  ne  m'estime  plus  digne  de  mon  soing  :  ou 
«  tout  bien,  ou  tout  jnal.  Ce  m'est  faveur  que  to  deso- 

*  Montaigne  parle  du  chancelier  de  THôpital,  mort  en 
f  573.'  L'ordonnance  de  Moulins  est  de  lui.  Elle  concerne 
la  réformation  de  b  jostice.  Le  chancelier  de  i*b6pital,  ne 
pouvant  empéclier  le  mal,  faisait  tout  le  bien  qn*on  lui 
laissait  faire. 


Je  ne  prétends  pas  faire  Téloge  des  guerres 
civiles  qui  remplissent  l'histoire  des  quatre 
derniers  Valois  et  de  Henri  IV  ^  mais  je  dirai 
que  ces  guerres  tiennent  bien  moins  de  place 
dans  l'histoire  de  la  nation  que  dans  celle  de 
ses  rois;  je  dirai  que  ces  guerres  intestines, 
auxquelles  les  grands  et  la  cour  seuls  prirent 
part,  fruit  amer  et  inattendu  du  système  de 
cour  établi  par  François  !•%  résultats  mérités 
mais  imprévus  de  Fabandon  des  affaires  et  du 
despotisme  même  à  des  favoris;  ces  guerres, 
qui  pendant  plus  de  cinquante  ans  mirent  les 
rois  et  la  royauté  même  en  péril,  n'étaient  que 
des  révoltes  de  cour  contre  le  pouvoir  royal, 
sous  prétexte  de  religion.  J'ajouterai  qu'elles 
furent  le  salut  de  la  liberté ,  et  donnèrent  le 
temps  aux  institutions  populaires  de  se  for- 
mer, de  s'enraciner;  je  dirai  que  durant  ces 
cinquante  années  les  peuples  apprirent  des 
grands,  qui  s'outrageaient  sans  mesure,  à  mé- 
priser les  grands.  Non-seulement  la  nation  ap- 
prit par  chaque  parti  les  débordements  et  les 
turpitudes  du  parti  opposé,  mais  elle  prit  l'ha- 
bitude de  partager  leurs  mépris  réciproques. 
Ils  se  dépouillaient  à  Tenvi  de  tous  les  prestiges 
de  la  grandeur ,  pour  se  couvrir  d'une  boue  te- 
nace, dont  ils  sont  restés  comme  enduits  à  ses 
yeux.  Je  dirai  que  ces  cinquante  années  fureftt 
une  époque  signalée  par  de  grands  progrès 
dans  les  arts  utiles  et  le  commerce,  par  l'ac- 
croissement des  richesses,  par  le  développe- 
ment des  esprits,  par  la  discussion  et  le  discer- 
nement des  principes  de  l'ordre  social.  Je  dirai 
que  ce  ne  fut  qu'à  la  suite  de  ces  guerres  civiles, 
sous  Louis  XIII,  et  surtout  sous  Louis  XIV,  que  la 
destination  originaire  de  la  cour  de  François  I*' 
conmiença  à  reprendre  son  cours,  je  veux  dire 
à  servir  le  despotisme;  qu'elle  fut  puissam- 
ment favorisée  par  l'ascendant  que  donnèrent 
toujours  aux  princes  des  guerres  heureuses  et 
des  victoires  éclatantes,  parce  qu'elles  leur 
assurent  le  dévouement  de  troupes  enthou- 
siasmées qui,  se  trouvant  bien  d'avoir  obéi  au 
commandement  y  ne  conçoivent  pas  que  le 


«  to^ioit  de  cet  estât  se  rencontre  à  la  désolation  de  mon 
«  aage  :  ie  souffre  plus  volontiers  que  mes  maulx  en 
«  soient  rechargez,  que  si  mes  biens  en  eussent  esté 
•  troublez...  »  (T.  IV,  p.  4«6  et  467 ,  ch.  ix,  des  Va- 
nUés,Ldievn,  tS7X) 