


Digitized  by 


Google 


RÉSUMÉ  ET  CONCLUSION. 


m 


fallut  qu'il  se  fit  craindre^  ne  sachant  ni  se  faire 
respecter,  ni  se  faire  aimer. 

Il  exerça  la  tyrannie  la  plus  effrénée  sur  les 
plus  chers  intérêts  et  les  droits  les  plus  sacrés 
des  hommes  en  société.  Il  se  joua  avec  une 
égale  insolence  de  la  vie,  de  l'honneur  des 
particuliers,  et  de  leurs  droits  sur  leurs  fa- 
milles. 

Il  fut  le  plus  fanatique  des  princes,  et  le  plus 
cruel  persécuteur  en  matière  de  religion. 

Et,  par  une  conséquence  nécessaire  de  cette 
atroce  passion,  il  fut  le  persécuteur  des  lettres. 
Son  règne  fut  un  long  obstacle  au  développe- 
ment des  connaissances  humaines,  et  une  ca- 
lamité pour  tous  les  hommes  de  lettres,  à 
conunencer  par  ceux  qui  passent  pour  avoir 
été  ses  amis.  Il  fut  le  protecteur  de  la  scolas- 
tique  contre  toute  véritable  méthode  d'mstruc- 
tion;  des  théologiens  fougueux,  contre  les 
hommes  appliqués  aux  études  utiles,  et  versés 
dans  quelques  connaissances  littéraires.  Sous 
son  règne  s'établirent  Pinquisition  de  la  foi , 
la  censure  des  livres,  la  prohibition  des  livres 
censurés  ou  non  soumis  à  la  censure,  la  per- 
quisition domiciliaire  des  livres  non  permis, 
la  même  peine  contre  les  possesseurs  de  livres 
déclarés  hérétiques,  que  contre  les  hérétiques 
déclarés  ;  enfin,  et  pendant  plusieurs  années, 
la  prohibition  de  l'imprimerie  (i). 

Je  ne  me  suis  pas  dissimulé,  cependant,  que 
son  nom  a  été  honoré  durant  sa  vie  du  sur- 
nom de  Grand;  que  si,  après  sa  mort,  ce  titre 
ne  lui  a  pas  été  conservé,  il  a  été  remplacé 
par  celui  de  Père  des  lettres  et  de  restaura- 
teur des  arts  ;  enfin,  que  son  souvenir  se  pré- 
sente encore  à  la  postérité  accompagné  d'une 
certaine  illusion,  d'un  certain  intérêt,  d*un 
certain  aspect  de  grandeur. 

Je  me  suis  imposé  la  recherche  difficile  des 
droits  qu'il  pouvait  avoir  à  cette  faveur  de  l'o- 
pinion, malgré  la  conviction  que  c'était  beau- 
coup faire  pour  sa  mémoire  que  de  la  traiter 
avec  indulgence.  Je  me  suis  défendu  de  l'im- 
pression que  j'avais  reçue  des  faits,  pour  étu- 
dier celle  que  son  histoire  a  laissée  dans  le 


(1)  Il  avait  trouvé  le  remède  radical  (si  vainement 
cbercbé  de  nos  jours)  aux  abus  de  la  presse.  C'est  à 
Tabolition  de  Timprimerie  qu*il  faut  en  venir  pour 
gouverner  arbitrairement. 


grand  nombre  des  lecteurs,  et,  surtout,  pour 
trouver  des  excuses  aux  historiens  qui  ont  con- 
tribué à  la  déception  générale. 

J'ai  reconnu  que  François  P%  prince  dissolu 
et  vain ,  avait  été  magnifique  jusqu'à  la  profu- 
sion avec  ses  favoris,  ses  maîtresses,  et  les  ar- 
tistes italiens  qui,  venus  en  France  à  la  suite 
de  Catherine  de  Médicis,  y  avaient  apporté 
comme  elle  le  désir  de  plaire  au  roi;  qu'il 
avait  été  somptueux  en  palais,  en  ameuble- 
ments, en  fêtes;  que  sa  stature  était  impo- 
sante et  sa  figure  noble;  qu'il  était  brave  et 
chevaleresque  à  la  manière  des  héros  de  ro- 
mans, dans  un  temps  où  les  romans  étaient  la 
lecture  laj[)lus  générale;  enfin,  qu'il  avait  été 
malheureux,  et  avait  supporté  le  malheur  sans 
un  abaissement  extraordinaire.  Il  n'en  fallait 
pas  davantage  pour  lui  donner  un  aspect  de 
grandeur  qui  frappe  la  multitude  et  fascine 
les  regards. 