


DÉDICACE 
'  AUX  JEUNES  ÉCRIVAINS 

QOI   SE   DESTINBIIT   ▲   ÉGIIBB   l'aISTOIAE. 

Jeunesse  studieuse,  amie  frandie  de  la  li- 
berté et  de  l'égaHté,  je  vous  dédie  mes  Mé- 
moires concernant  François  I*'  et  Louis  XU. 
Je  souhaite  que  ces  écrits  vous  fassent  sentir  la 
nécessité  de  désapprendre  nos  histoires  mo- 
dernes :  c'est  un  premier  pas  sans  lequel  vous 
ne  saurez  jamais  l'histoire.  J'invite  ceux  d'en- 
tre vous  qui  se  sentent  au  fond  de  Fàme  ua 
foyer  d'indignation  contre  les  écrivains  servi- 
les,  à  refaire  l'histoire  de  la  nation ,  sauf  à  la 
publier  partie  par  partie,  une  période  après  ^ 
l'autre  :  car  la  révison  de  tous  les  monuments 
est  nécessaire;  et,  pour  composer  fidèlement 
une  histoire  de  France  complète,  il  faut  re- 
noncer à  la  faire  promptement. 

S'il  en  est  parmi  vous  qui  répugnent  à 
croire  à  la  servilité  des  historiens,  qu'ils  se 
rappellent  le  mot  de  Tite-Uve,  traduit  ainsi 
par  Montaigne  :  Le  langage  des  hommes  nour- 
ris sous  la  royauté  est  toujours  plein  de  vai^ 
nés  ostentations  et  de  faux  témoignages. 
Qu'ils  se  rappellent  aussi  ce  trait  malheureux 
de  la  vie  de  Mézeray,  dont  les  preuves  irrécu- 
sables ont  été  récemment  publiées.  Enfin, 
qu'ils  essayent,  avant  d'écrire,  de  faire  l'his- 
toire de  toutes  les  histoires  où  ils  voudront 
puiser  (1). 

Je  crois  avoir  fiùt  quelque  chose  pour  voiis, 
en  dépouillant  deux  règnes,  l'un  excellent, 
l'autre  détestable ,  des  paroles  qui  ont  travesti 


(1)  VoycR,  au  premier  Appendice  qui  suit  c»  Mé- 
moire, deux  lettres  de  Mézeray  écrites  à  Colbcrt. 


Digitized  by 


Google 


DÉDICACE. 


151 


^excellent  en  médiocre^  déguisé  le  mal  en 
bien.  Ce  sont  deux  exemples  frappants  du 
vice  qui  altère  la  vérité  dans  toutes  nos  com- 
pilations historiques.  Ces  exemples  vous  ser- 
viront pour  le  dépouillement  d'autres  règnes; 
et  mon  ti-avail  ne  fût-il  bon  qu'à  vous  faciliter 
ia  rédaction  de  ceux-ci,  je  ne  pourrais  que 
m'en  applaudir.  En  me  traînant  dans  des  dis- 
cussions fastidieuses  ;  je  vous  ai  épargné  le 
principal  obstacle  qui  s*oppose  à  une  marche 
rapide,  à  des  récits  véridiques,  instructifs,  in- 
téressants. Qu'on  dise  de  vos  ouvrages  :  Là, 
sont  d'éloquentes  vérités;  il  me  suffira  que 
vous  disiez  du  miea:  Là^  reposent  nos  preuves, 
et  les  indications  de  celles  que  nous  pouvons  y 
ajouter. 

Vous  n'écrira  pas  Thistoire  des  princes, 
mais  celle  de  la  nation.  Vous  montrerez  les 
rois  dans  leurs  relations  avec  les  peuples; 
vous  les  jugerez  sur  ce  qu'ils  auront  fait  pour 
rendre  ces  relations  avantageuses  ou  funestes 
à  l'humanité.  Vous  ne  parlerez  des  mœurs  et 
des  habitudes  privées  des  monarques,  que 
quand  l'éminence  de  leur  caractère  pourra 
rendre  ia  connaissance  de  leur  personne  utile 
à  l'histoire  du  cœur  humain,  ou  agréable  aux 
cœurs  généreux.  Vous  ne  chercherez  pas  dans 
les  détails  de  leur  vie  intérieure  des  compen- 
sations à  ce  qu'ils  ont  fait  de  mal,  comme 
princes,  durant  leur  règne.  Vous  ne  travaillerez 
pas  à  donner  le  change  à  vos  lecteurs  sur  les 
vices  du  roi,  en  peignant  quelques  qualités  de 
la  personne;  vous  vous  abstiendrez  de  louer 
les  avantages  frivoles,  la  galanterie,  la  grftce, 
Télégance,  la  magnificence,  l'air  de  grandeur, 
la  prouesse  même  et  l'honneur  chevaleresque 
d'un  tyran  qui  aura  fait  à  la  nation  française, 
à  sa  population,  à  ses  finances,  à  sa  morale 
surtout,  des  plaies  incurables.  Vous  ne  sup- 
poserez pas  qu'un  mot  de  langage  héroïque, 
une  action  héroïque,  absolve  de  toutes  les 
fautes  et  de  tous  les  crimes;  que  le  sang  et 
l'oppression  puissent  se  racheter  par  de  futiles 
circonstances  qu'on  ne  pardonne  que  dans 
l'histoire  des  bons  rois. 