

Il  ne  suffit  pas  de  vous  tenir  élevés  fort  au- 
dessus  de  toute  servilité ,  de  toute  vénalité,  de 
toute  superstition;  craignez  aussi  la  vanité 
littéraire,  l'ambition  de  théâtre,  la  prétentioa 
aux  effets  dramatiques  ou  romanesques.  11  se 
rencontre,  sans  doute,  des  parties  dramatiques 


dans  l'histoire;  elle  amène  fréquemment  sur 
la  scène  de  grands  personnages,  dont  les  entre- 
prises intéressent  à  leur  destinée;  ne  leur  refu- 
sez pas  ce  que  l'art  d'écrire  conseille  ou  au^ 
torise  pour  soutenir,  accroître  l'intérêt  qu'ils 
inspirent;  mais  tenez-vous-en  là.  La  société 
est,  comme  la  nature,  un  grand  spectacle.  La 
composition  et  le  mouvement  de  l'une  et  de 
l'autre  sont  la  matière  de  grands  tableaux; 
mais,  dans  ces  tableaux,  la  partie  dramatique, 
celle  qui  met  en  action  des  individus,  n'est 
qu'épisodique. 

Lors  même  que  vous  rencontrez  de  ces 
grands  personnages  dont  lliistoire  particulière 
fait  partie  de  l'histoire  générale,  gardez-vous 
de  l'esprit  romanesque.  N'allez  pas  créer  des 
rôles,  au  lieu  de  représenter  des  hommes;  ne 
donnez  pas  à  vo«  héros  des  proportions  hors 
de  vérité,  pour  obtenir  de  plus  grands  e({^. 
Ne  subordonnez  pas  tous  les  faits  de  rhistdre 
à  l'intérêt  que  vous  voulez  obtenir  pour  eux; 
ne  mettez  pas  tout  ce  qui  les  entoure  dans  des 
rapports  d'infériorité  à  leur  égard  ;  en  un  mot, 
souvenez- vous  que  vous  êtes  historiens.  Don 
poètes. 

Jeunes  écrivains,  vous  vous  préserverez  de 
l'esprit  romanesque,  par  l'instruction  sur  l'état 
réel,  sur  le  matériel  de  la  société,  et  par  Tob* 
servation  sur  sa  situation  morale.  Apprenez 
les  tetnps  et  les  choses,  si  vous  voulez  connaî- 
tre le  rang  qu'il  convient  d'assigner  aux  per- 
sonnes. Les  temps  de  l'égalité  et  de  là  cod* 
ourrence  entre  la  propriété  foncière  et  la  pro* 
priété  mobiUère,  de  la  division  et  de  la  fertilité 
des  propriétés  foncières,  de  la  division  et 
des  anplois  divers  des  capitaux  mobiliers, 
sont  autres  que  ceux  de  la  propriété  de  vastes 
déserts  et  l'absence  de  toute  richesse  mobi* 
lière,  ainsi  que  de  toute  industrie.  Les  temps 
des  correspondances  maritimes  d'un  pôle  à 
l'autre,  d'un  monde  à  l'autre,  sont  autres  que 
ceux  qui  ont  précédé  la  découverte  de  la 
boussole  et  de  la  navigation.  Les  temps  de  la 
poudre  à  canon,  qui  rachète  les  inégalités  per- 
sonnelles ,  sont  autres  que  ceux  de  la  lance , 
du  heaume  et  de  la  cuirasse*  Les  temps  de 
l'imprimerie,  de  la  lithographie  >  de  la  sténo- 
graphie, sont  autres  que  ceux  de  l'écriture  à  la 
plume  et  en  lettres  alphabétiques.  Les  temps 
où  d'innombrables  bibliothèques  renferment 
tout  ce  qui  a  été  dit ,  senti,  et  pensé  jusqu'à 


Digitized  by 


Google 