

Je  ne  sais  ce  qui  autorise  à  vanter  la  cons- 
tance que  François  !•'  a  montrée,  dit-on,  dans 
le  malheur.  On  ne  peut,  sans  doute,  lui  faire  un 
reproche  de  ce  que,  dans  sa  captivité  et  dans 
sa  maladie,  il  ne  s'est  pas  montré  plus  fort 
que  la  nature  humaine  ;  mais,  j^  le  répète,  il 
n'y  a  qu'une  adulation  honteuse  qui  puisse 
appeler  héroïsme  dans  un  roi  ce  qui  s'appelle- 
rait patience  et  résignation  dans  un  particu- 
lier, et  confondre  le  prince  malheureux  qui 
cède  à  sa  destinée,  avec  l'homme  dont  Horace 
dit  :  Impavidum  fertent  ruinx,  François  !•' 
fut  prisonnier,  il  désira  des  consolations  com- 
me un  homme  ordinaire.  Sa  sœur,  qui  vint 
partager  sa  prison,  resta  près  de  lui  tant  que 
Charles-Quint  le  permit.  Elle  le  quitta;  sa  cap- 
tivité se  prolongea,  son  chagrin  s'approfon- 
dit, et  il  tomba  malade,  ce  qui  n'a  rien  de 
merveilleux.  Il  se  rétablit,  il  acheta  enfin  sa 
liberté  par. un  traité  avilissant  qu'il  avait  le 


projet  de  ne  pas  tenir  et  qu'il  n'a  pas  tenu,  et 
il  donna  ses  deux  fils  en  otage  à  sa  place,  étant 
résolu  de  ne  pas  accomplir  les  conditions  de 
leur  délivrance.  Si  l'on  admire  un  accable- 
ment dont  il  s'est  relevé  par  une  ruse  qui  équi- 
vaut à  l'évasion  d'un  prisonnier  vulgaire,  que 
dirait-on  de  sa  constance  dans  le  malheur,  si 
elle  avait  été  jusqu'à  étonner  Charles-Quint, 
jusqu'à  fatiguer  sa  politique  et  son  ambition , 
jusqu'à  le  faire  rougir  de  son  manque  de  gé- 
nérosité, et  le  forcer  à  respecter  le  courage  de 
l'Ame  dans  le  prisonnier  qui  avait  fait  admirer 
le  courage  organique  d'un  guerrier  sur  le 
champ  de  bataille? 

Quand ,  après  avoir  réfléchi  mûrement  sur 
toute  la  vie  de  François  !•',  on  veut  en  venir 
à  un  jugement  équitable  sur  sa  personne,  ou 
reconnaît  qu'il  faut  s'en  tenir  au  mot  de 
Louis  Xn ,  mot  que  l'autorité  de  ce  prince 
sauve  du  reproche  de  contrevenir  à  la  dignité 
de  l'histoire  :  Ce  gros  garçon  gâtera  tout.  Fran- 
çois !•'  ne  fut,  en  effet,  pour  l'esprit  et  pour 
la  conduite,  qu'un  gros  garçon^  épais,  borné, 
vain,  et  présomptueux.  Pour  les  fenunes,  ce 
fut  sans  doute  un  beau  garçon;  pour  ses  fa- 
voris", un  bon  garçon;  pour  les  hommes  de 
guerre,  un  brave  garçon;  mais  ce  fut  pour  ses 
ennemis,  pour  Léon  X  et  Charles-Quint,  un 
ivh^pettt  g^trçon;  et  pour  la  France,  ce  fut  un 
mauvais  roi. 

POST-SCMPTUM. 

Anquetil  a  dit  que  les  défauts  et  les  fautes 
de  François  I*'  n'avaient  nui  qu'à  son  siècle, 
et  que  nous  jouissions  maintenant  de  ses 
bonnes  qualités.  Il  est  impossible  d'accé- 
der à  cette  opinion,  pour  peu  qu'on  ait  lu 
avec  suite  l'histoire  des  temps  intermédiaires 
du  règne  de  François  I*'  au  temps  présent. 