


Digitized  by 


y  Google 


t50 


gouvernement  puisse  être  autre  chose ,  et  qui^ 
ayant  Thabitude  d'être  commandées  contre 
Tennemi^  croient  aisément  ennemis  tous  ceux 
contre  qui  on  les  commande. 
-  Passant  du 'règne  de  Henri  IV  à  celui  de 
Louis  XIU^  nous  voyons  les  Goncini^  les  Luy* 
nés,  succéder  aux  Quélus,  aux  Maugiron^  aux 
Saint-Mégrin^  favoris  de  Henri  III  ;  les  Éper* 
non^  les  Richelieu^  succéder  aux  Guises  ;  et  le 
cardinal  de  Richelieu  ^  plus  heureux  ou  plus 
habile  que  ceux-ci>  réussir  à  se  faire  nudre  du 
palais. 

Le  faste^  les  profusions,  le  scandale  des 
maltresses  publiquement  avouées  à  la  cour  de 
Louis  XV,  sont  aussi  des  traditions  du  règne 
de  François  I*',  transmises  par  les  derniers 
Valois  et  le  premier  des  Bourbons.  Si  la  li* 
cence  des  mœurs  ne  dégrada  ni  Henri  IV,  ni 
Louis  XIII,  ni  Louis  XIV  dans  l'opinion  publi- 
que, ce  Alt  parce  que  ces  princes  et  même  le 
cardinal  de  Richelieu,  qui  fut  généralissime 
des  armées  françaises,  joignirent  à  l'influence 
de  leur  cour  la  gloire  des  armes;  gloire ,  que 
les  rois  acquièi'ent  à  peu  de  frais,  et  par  leur 
seule  présence  dans  des  camps  où  ils  sont  sans 
péril;  gloire,  dont  le  soldat  ne  dispute  à  p^v 
sonne  la  petite  part  qui  pourrait  lui  en  reve- 
nir, et  dont  les  chefs  revêtent  avec  empresse- 
ment le  fï^ïxcé  qui  peut  en  payer  le  sacrifice 
dans  une  cour  voluptueuse  et  magnifique. 

Mais,  cette  même  gloire  des  armes,  dans  la- 
quelle tous  les  vices  d'un  prince  peuvent  lever 
un  front  audacieux,  s'obtenant  par  le  com- 
mandement absolu,  Pintroduil  sans  obstacles 
dans  le  gouvernement  et  Tadministration ,  et 
sauve  ordinairement  de  tous  les  ridicules  et 
de  tous  les  abaissements  par  l'odieux  de  l'op- 
pression publique.  Aussi,  Louis  XIV  fut-il  un 
prince  despotique  :  sous  son  règne  le  système 
de  cour  établi  par  François  I"^  prodidsit  tous 
les  effets  que  ce  prince  s'en  était  promis.  Ce 
système,  après  avoir  cinquante  ans  trahi 
les  espérances  de  la  royauté  pour  l'opprimer 
elle-même  du  temps  des  Guises,  commença 
enfin,  sous  Louis  XIV,  à  jouer,  selon  sa  des- 
tination, pour  l'oppression  du  peuple  fran- 
çais. Louis  XIV  fit  aussi  juger  des  innocents 
par  des  commissions.  U  fut  aussi  persécuteur; 
les  Gévennes  furent  ensanglantées,  par  ses 
ordres,  de  massacres  semblables  à  ceux  de 
Cabrières  et  de  Mérindol. 


PRANÇOtS  I«, 

L'oppression  de  la  France  dura  jusqu'à  ce 
que  Louis  XV  eût  rappelé  sur  lui  les  mépris^ 
qui  s'étaient  attachés  aux  Valois,  et  eût  recom- 
mencé leur  règne  par  une  cour  et  une  vie 
toute  voluptueuse,  et  toujours  tendante  au 
despotisme,  comme  la  leur... 

...  Je  m'arrête ,  en  voywit  approcher  la  ca- 
tastrophe qui  renversa,  tout  ensemble,  le  suc- 
cesseur de  Louis  XV  et  la  nx>tiarchie.  J'ai  dit. 