

Cervantes  a  publié  son  charmant  ouvrage  en 
1606.  Aussi,  sous  le  règne  de  Louis  XIII,  et 
dans  ce  qu'on  appelle  le  siècle  de  Louis  XIV, 
on  n'a  parlé  ni  de  chevalerie,  ni  de  chevaliers. 
Quel  temps  fut  néanmoins  plus  fécond  en  iK 
lustres  guerriers,  ainsi  qu'en  grands  hommes 
de  tout  genre?  Vauban,  Villars,  Catinat, 
Boufflers,  Tourville,  du  Guay-Trouin,  Jean- 
Bart ,  Fabert,  Luxembourg,  Condé,  Turenne, 
ont-ils  eu  besoin  des  Âmâdis  et  des  Roland 
pour  être  braves,  humains  et  polis?  Sous 
Louis  XV  et  Louis  XVI,  Maurice  de  Saxe,  Loe- 
wendahl,  Broglie,  la  Fayette,  la  Rochejaque- 
lein,  d'Assas,  Lamolte-Piquet,  Suffren;  et  à  la 


fin  du  dix-huitième  siècle  et  au  conmiencement 
du  dix-neuvième,  Lefebvre,  Jourdan,  Keller- 
mann,  Masséna,  Brune,  Murât,  Ney,  Hoche, 
Marceau,  Joubert,  Macdonald,  Desaix,  Rleber, 
Lannes,  Saint-Hilaire,  Bernadotte,  Lassalle, 
Suchet,  Bonaparte,  laTour-d'Auvergne-Corret, 
enfin,  qui  ne  se  trouvait  pas  digne  du  titre  de 
premier  grenadier  de  France,  et  qui  dans  sa  mo- 
destie a  fait  un  si  grand  éloge  de  la  bravoure 
de  tant  de  Français  à  lafois,  tous  ces  honmiesr- 
là  se  sontrils  formés  à  l'école  des  Amadis,  des 
Lancelot  du  Lac  et  des  Huon  de  Bordeaux? 
Et  quand  les  pages  de  notre  histoire,  quand 
les  annales  de  deux  siècles  consécutifs  peuvent 
présenter  de  tels  bomfnes  à  l'émulation  des 
jeunes  Français  ,  se  peut-il  qu'il  y  ait  place 
dans  notre  esprit  pour  un  regret  en  faveur  des 
grotesques  imaginés  par  des  moines  du  trei- 
zième siècle? 

RÉSUMÉ  ET  CONCLUSION. 

Je  crois  avoir  prouvé  que  le  caractère  de 
François  I*'  s'était  développé  tout  entier  dans 
sa  vie  privée,  et  s'était  concenti'é  dans  les  inté- 
rêts dont  elle  se  compose;  qu'en  lui  l^omme 
public,  le  roi,  fut  toujours  cohduit  par  le 
prince  voluptueux  et  dissolu;  que  sa  portée 
n'allait  pas  au  delà  des  petits  intérêts  de  sa 
domesticité  ou  de  sa  cour;  qu'il  était  Thonune 
de  sa  mère,  de  ses  maîtresses,  de  toutes  les 
femmes,  l'homme  des  romans  qu'il  lisait  avec 
elles;  le  roi  de  France,  jamais. 

J'ai  iiK)ntré  l'influence  de  chacune  de  ses 
maîtresses  et  de  sa  mère  dans  ses  guerres  et 
dans  ses  traités.  Dans  la  guerre,  il  i^  fut  ni 
un  capitaine  sachant  commander,  ni  un  soldat 
sachant  obéir.  Il  y  allait  comme  un  preux  à  un 
tournoi,  non  pour  Fintérêt  de  TÉtat,  mais  par 
le  désir  de  mériter  les  applaudissements  de  sa 
mère  et  de  ses  maltresses.  Cette  influence  causa 
de  grands  désastres  et  des  négociations  hon- 
teuses. 

Dans  son  gouvernement  intérieur,  nous  l'a- 
vons vu  saisir  le  despotisme  par  l'impuissance 
de  gouvernement,  et  par  l'amour  effréné  du 
plaisir.  Il  n'assembla  point  d'états  généraux,  il 
opprima  les  parlements  conune  autorité  poli- 
tique rt  comme  autorité  judiciaire.  Le  despo- 
tisme qu'il  s'arrogea  fut  violent  et  cruel  ;  il 