

Autre  aux  sieurs  Robert  et  Despréaux  pour  27,603 1. 
•  sous,  du  22  octobre  1754,  pour  solde  du  compte  de 
l'achat,  de  la  conduite,  de  la  vente  et  de  la  manuten- 
tion des  grains  et  farines  que  S,  M.  a/ait  vetUr  de 
Vétranger  et  des  provinces  du  dedans  du  royaume , 
sfM  qu'ils  aient  été  vendus  et  consommés  à  Paris,  dans 
les  provinces  et  même  à  Vétranger* 

Ces  notes  offrent  au  lecteur  le  sujet  de  plus  d'une 
réflexion.  Je  m'abstiens  d*en  faire  aucune ,  et  je  ter- 
mine en  peu  de  mots  Fexplication  des  acquits  de 
comptant. 

Lorsqu'on  se  préparait  à  rendre  le  compte  d'un 
exercice  (ou  année  de  recette  et  de  dépense)  du  trésor 
royal ,'  il  était  expédié  d'abord  des  lettres-patentes, 
adressées  au  garde  du  trésor  royal ,  pour  lui  pres- 
crire l'acquit  de  dépenses  qu'il  plairait  au  roi ,  sam 
en  /aire^  en  ce  moment,  déclaraUùn  plus  expresse. 

Les  différentes  ordonnances  destinées  à  former 
l'état  de  comptant ,  c'est-à-dire  les  ordonnances  au 
porteur,  les  ordonnances  pour  gratifications,  et  celles 
pour  affaires  diverses,  étaient  assemblées  et  classées} 
elles  formaient  un  cahier  qui  était  présenté  au  con- 
seil,  le  total  des  dépenses  en  blanc  VL  était  examiné  ; 
le  total  était  calculé;  écrit  dans  l'intitulé,  et  à  la  fin  : 
l'état  était  signé  du  roi  et  de  tous  les  ministres  séant 
au  conseil. 

La  formalité  de  la  vérification  remplie,  on  expé- 
diait (a  eertytcatkm  du  roi  sur  l'état  de  comptant. 


CERTIFICAT  DU  ROI. 


SurVétatdu 


I7B1. 


,  par  11  grâce  de  Dieu ,  roi  de  France  et  de 
flinrarre,à  tous  qu'il  appartiendra , certifions  que, 
pour  le  bien  de  nos  afiiaîres  et  service ,  M*  Joseph  Mi- 
cault  d'Harvelay  \  conseiller  en  notre  conseil  d'état, 
garde  de  notre  trésor  royal,  a,  par  les  commande- 
ments que  nous,  lui  avons  faits,  payé  et  satisfait 
comptant,  et  assigné  par  ses  quittances  pour  les  restes 
de  l'exercice  de  l'année  1781,  aux  personnes,  selon  et 
ainsi  qu'il  lui  a  été  par  nous  commandé,  la  somme 
de pour  employer  en  certaines  affaires  se- 
crètes, concernant  notre  service ,  dont  nous  ne  vou- 
lons être  fait  mention,  ni  plus  ample  déclaration  ;  le 
tout  ayant  été  par  nous  dûment  vérifié  en  notre  con- 
seil royal  des  finances,  auquel  ont  assisté  BIM 

Fait  en  notre  conseil  royal  des  fisanoes,  tenu  à 
.  .  .  lejourde.  .  .  mil  sept  cent  quatre-vingt.  .  . 
de  notre  règne  le 

Enfin,  on  adressait  à  la  chambre  des  comptes  des 
lettres-patentes,  dont  le  dispositif  porte,  qu'en  pro- 
duisant l'acte  de  certificatioa ,  qui  est  le  dernier  dont 
on  vient  de  parler,  «  la  somme  totale  sera  passée  et 

•  allouée  dans  les  comptes  du  trésor  royal ,  déduite 

•  et  rabattue  de  la  recette  d'iceux,  sans  difficulté  ;  et 
«  sans  que  le  garde  du  trésor  royal  soit  tenu  de  rap- 