


qa*on  aTait  ou  ra  jées  dans  les  antres  édirioDs ,  on  qne  les 
écrirains  ne  s'étaient  pas  permis  de  dire.  Landioe  dit  de  son 
oiirrage  :  Son  esprit  frondeur  s'y  montre  à  chaque  page;  il 
eut  la  kmrdicsse  d'y  faire  l'histoire  de  l'origine  de  tontes  nos 
espèce  d'impôts,  arec^es  réflexions  fort  libres.  Colbert  s'en 
plaignit.  {Dictionmaire  historique^  an  mot  Mézeray,) 


Digitized  by 


Google 


APPliNDICKS. 


^ail  pas  appris  lui-Diéme  au  public  la  contrainte  qu'il 
-avait  éprouvée.  Colbert  avait  cru  agir  en  ceci,  comme 
en  toutes  choses ,  d'après  de  bons  calculs  en  rendant 
à  Tauteur  la  moitié  de  sa  pension  pour  prix  de  sa 
soumissioii ,  et  en  retenant  l'autre  moitié  pour  peine 
de  l'écart  qu'il  s'était  permis,  et  en  prononçant  en- 
suite la  suppression  totale  pour  punir  la  divulgation 
de  la  censure  secrète  qu'il  avait  exercée. 

Si  Mézeray,  plus  Ger  et  mieux  avisé,  avait  d'abord 
écrit  au  ministre  :  «  Je  ne  puis  rien  changer  à  ce  que 
j'ai  écrit,  mais  l'histoire  dira  pourquoi  vous  m'avez 
dépouillé  d'une  pension  attachée  à  mon  titre,  »  la  pen- 
sion aurait  été  doublée,  et  le  livre  serait  demeuré  in- 
tact. 

Voici  les  principaux  passages  de  ces  lettres  (t)-  La 
première  est  du  31  janvier  1669  : 

«...  Ce  que  M.  Perrault  m'a  dit  de  votre  part  a  été 
«  un  terrible  coup  de  foudre,  qui  m'a  rendu  tout  à 
«  fait  immobile ,  et  qui  m'a  6té  tout  sentiment,  hor- 
«  mis  celui  d'une  extrême  douleur  de  vous  avoir  dé- 

•  plu...  Je  ne  prétends  point,  Monseigneur,  justifier 
«  mes  manquements,  autrement  qu'en  les  réparant, 
«  et  en  justifiant  la  rectitude  de  mes  intentions  par 
«  une  prompte  et  sincère  obéissance;  ce  qui  me  sera 
«  d'autant  plus  facile,  qu'une  seconde  édition  de  mon 
«  ouvrage ,  étant  augmentée  de  plus  de  trois  cents 
«  articles,  et  d'un  très-grand  nombre  de  choses  aussi 
«  utiles  que  rares  et  curieuses,  effacera  et  anéantira 
«  bientôt  la  première  :  car,  comme  le  savent  ceux 
«  qui  entendent  le  commerce  des  livres,  c'est  une 

•  expérience  infaillible,  que  les  impressions  posté- 

•  rieures,  quand  elles  se  font  du  vivant  des  auteurs, 
«  et  qu'elles  sont  plus  amples  et  plufi  correctes,  font 
-•  périr  tout  à  fait  les  pré<'identes,  en  sorte  qu'on  n'en 

•  tient  plus  compte,  et  même  qu'on  n'en  voit  plus 

•  du  tout.  C'est  dans  cette  disposition,  Monseigneur, 
-«  que  j'ai  prié  M.  Perrault  de  vous  assurer  que  je  suis 

•  prêt  à  passer  l'éponge  sur  tous  les  endroits  que 

•  vous  jugerez  dignes  de  censure  dans  mon  livre,  et 

•  de  vous  protester,  en  même  temps,  que  je  veux  em- 
«  ployer  tous  mes  efforts,  et  si  peu  de  talent  que  Dieu 
«  m'a  donné,  pour  faire  connaître  à  toute  la  terre  que 
«  vous  n'avez  jamais  fait  de  créature  qui  soit  à  vous 
«  par  un  attachement  plus  véritable,  ni  qui  puisse 