

Entre  ces  papiers  se  tronvent  nne  multitude  de  lettres 
de  préfets,  adressées  à  M.  Gandin,  alors  ministre  des  £• 
nances,  et  tontes  apostiUéea  de  la  main  de  cetadministrateur 
exact  et  laborieux,  dont  je  connais  très-bien  l'écritore. 


Digitized  by 


Google 


254 


FRANÇOIS  !•'. 


note  qui  apprend  au  proOt  ée  qui  a  élé  délivrée  Ter- 
donoanoe.  Cette  note  est  ainsi  eon(tue  : 

•  M.  MiLUf , 

•  Cette  ordonnance  doit  servir  de  minute  à  celle  qni 

•  a^espédie  en  finance  tons  les  six  mois,  dn  l^  octobre 
r  «vfil^et  dn  l*'  avril  au  f  octobrSt  ponr 

lènDdEbaL» 

On  tronvetn  pfan  kin  ïMtannaMe  et  la  note  en 
fae-simiUe. 

Le  roi  pa^/^t  par  des  ordonnanaat  ^  mmpttnt  les 
pertes  extraordinaires  qu*il  faisait  an  jan*  Toîci  nn 
petit  mémoire  présenté  au  roi  par  le  duc  de  U  Val-^ 
lière,  au  commencement  de  janvier  1 7  55.  Le  rot  ayant, 
comme  on  va  le  voir,  mis  bon  au  bas  de  ce  mémoire, 
le  duc  de  la  Vallière  renvoya  au  contrôleur  général , 
qui  le  fit  passer  à  M.  de  Boulogne,  intendant  des  fi- 
ikanees,  pour  en  faire  ordonnance.  Le  billet  du  duc 
est  écrit  à  Trianon,  le  5  janvier  17S5  ;  M.  de  Boulogne 
y  annexa  Tordre  de  rédiger  une  ordonnance  au  por- 
teur de  11,424  liv.y  le  12  janvier  1755.  La  note  por- 
tant le  bon  du  roi ,  la  lettre  du  duc  de  la  Vallière  et 
Tordre  de  M.  de  Boulogne  vont  être  transcrits  ici ,  et 
seront  en  outre  présentés  en  regard  eafao-^imUe,  ainsi 
que  Tordonnance  au  porteur  qui  concerne  madame  du 
Deffisnt. 

NOTE  PRÉSENTÉE  AU  ROI  PAR  LE  DUC 
DE  LA  VAUIÈRE. 

•  Dans  le  courant  des  mois  d*octobre,  novembre  et 
décembre, 

f  M.  de  Luxembourg  a  gagné  au  roy. .    37  louis. 

«  M.  de  Soubise 193 

«  M.  de  la  Vallière 246 

ToTAL.« 47alouis. 

•  Ce  qui  fût  la  somme  de  11, 424  liv. 

Esê  écrU  de  la  nuiiH  du  roL    «  Bon.  • 

ENVOI  A  M.  DE  BOULOGNE  DE  LA  NOTE  REVÊTUE 
DU  BON  DU  ROI. 

«  J*al  Tbonneur  de  vous  envoyer  cy-joint,  Mon* 

•  sieur,  Tétat  de  ce  que  M.  de  Liaembourg,  M.  de 
m  Soubise  et  moy  avons  gagné  au  roy  pendant  les 

•  trois  derniers  mois  1754  :  n  vous  vonlex  bien  avoir 

•  la  bonté  d'en  faire  faire  une  seule  ordonnance ,  et 

•  aveir  celle  de  me  Tenvoyer,  je  vous  en  auray  une 
»  véritable  obligation.  J*ay  Thonneur  d*étre  trèe>par* 

•  faitementy  Monsieur,  votre  très-bumble  et  très* 

•  obéissant  serviteur. 

«  Le  duc  DB  LA  VALLiknn. 
(I  A  Trianon,  ce  5  janTier  l'jSS.  » 

L*ordre  annexé  par  Tintendant  des  finances  à  ces 
lettres  est  sur  une  bande  de  papier  portant  qu*il  sera 
expédié  une  ordonnance  an  porteur ^  de  11,424  liv. 

Les  ordonnances  de  la  seconde  clasie,  consistant  en 
gratifications,  étaient  ainsi  conçues  : 


GRATIFICATION  EXTRAORDINAIRE. 