

•  porter  à  la  chambre  plus  ample  certification ,  ni 

•  faire  apparoir  du  nom  des  personnes  auxquelles  la- 

•  dite  somme  a  été  distribuée,  ne  voulant,  pour  le 
«  préjudice  que  cela  apporterait  à  nos  afEûres  et  ser- 

•  vice,  qu'il  en  soit  fait  aucune  mention  ni  déclara- 
«  tUm,  • 

Cest  cet  acte,  qui  en  embrasse  tant  d'autres,  qu'on 
appelait  proprement  oc^ricu  <f0  coN^ptoMl. 


Digitized  by 


Google 


APPENDICES 


DES  MEMOIRES 


SUR  LOUIS  XII  ET  FRANÇOIS  T. 


n  nous  parait  utile  de  placer  à  la  suite  des 
mémoires  qui  conceraent  Louis  XII  et  Fran- 
çois I*'  quelques  discussions  accessoires  qui 
n'ont  pu  y  entrer. 

La  première  concerne  les  écrits  de  deuii 
historiens  considérés  généralement  comme  les 
plus  véridiques^  Mézeray  et  le  président  Hé- 
nault. 

La  seconde  est  relative  à  cette  question  : 
Estnce  à  Louis  XII  ou  à  François  I*'  qu'est  due 
la  réunion  de  la  Bretagne  à  la  France.  Cette 
discussion  est  renfermée  dans  une  correspon- 
dance de  M.  le  comte  Daru  avec  l'auteur  des 
mémoires.  Cette  correspondance  sera  l'objet 
du.second  appendice. 


PREMIER  APPENDICE. 

OBSEIVITIOIIS  SUR   LES   HISTOIRES  DE   FRAHGE  DE 
VÉZERIT   ET  D€   PRÉSIDENT   HÉNAULT. 


I.  Observations  sur  VMstolre  de  Mézeray, 

L'histoire  de  toutes  nos  histoires  de  France  est  dans 
les  deux  déplorables  lettres  que  Mézeray  a  ccriles  à 
Golbert,  en  1669  et  1672,  lesquelles  ont  été  récem- 
ment publiées,  et  calquées,  pour  plus  d'authenticité, 
sur  les  originaux.  On  voit  là  que  ce  judicieux,  ce 
franc  et  fier  écrivain  fut  privé  par  Colbert  d'une  pen- 
sion de  quatre  mille  francs  que  le  cardinal  de- Riche- 
lieu avait  attachée  à  sa  qualité  d'historiographe  de 
France.  Et  pourquoi  cette  suppression?  parce  que 
Mézeray  avait  écrit  selon  ses  principes  et  sa  cons- 
cience (i).  On  y  voit  aussi ,  et  ceci  est  affligeant,  le 

(f)  £o  comparmnt  Téditioo  corrigée  arec  Tédition  origi- 
nale, on  Terra  les  Téritéi  qui  déplaisaieni  aa  goarernemeDt, 


digne  et  fidèle  historiographe  dont  la  vérité  et  le  ta. 
lent  devaient  fixer  la  renommée  des  rois  et  des  mi- 
nistres dans  la  postérité,  s'humilier  devant  un  minis- 
tre, son  justiciable,  jusqu'à  s'excuser  de  ses  prétendues 
erreurs  sur  sa  bonne  intention,  et  lui  demander  grâce, 
tenant  à  la  main  cette  plume  vigoureuse,  qui  pouvait 
tant  retrancher  ou  tant  ajouter  à  la  considération  de 
celui  qu'il  implorait.  Le  malheureux  fait  pis,  il  se 
hâte  de  faire  une  nouvelle  édition,  où  il  promet  de  ne 
laisser  rien  de  ce  qui  déplaît;  il  l'annonce  au  minis- 
tre, il  assure  Sa  Grandeur  que  celte  édition  fera  dis- 
paraître et  tomber  dans  l'oubli  celle  où  sont  renfer- 
mées ses  malheureuses  bévues.  Il  travaille  à  cette 
nouvelle  édition  sous  les  yeux  et  sous  la  censure  de 
M.  Perrault,  promettant  qu'elle  serait  bien  purgée  de 
toute  vérité  désagréable  au  gouvernement  (voilà,  ai-je 
dit,  l'histoire  de  nos  histoires),  et  Colbert  lui  rend 
moitié  àe  sa  pension.  Mézeray  est  confondu  de  se  voir 
seulement  à  denU  réintégré  dans  les  bonnes  gr&ces  du 
ministre;  il  croyait  faire  assez  par  sa  soumission  à  U 
censure  de  Perrault  pour  les  regagner  tout  entières; 
et  il  écrit  de  nouveau  à  Colbert  pour  obtenir  une 
marque  de  satisfaction  complète,  c'est-à-dire  la  pen  • 
sion  de  quatre  mille  francs  sans  retranchement  Lan- 
dine  dit  qu*il  ne  l'obtint  pas  :  il  dit  même  que  Col- 
bert supprima  la  moitié  qu'il  avait  rendue.  Alors 
Mézeray  publia  sa  seconde  édition  corrigée,  mais  en 
annonçant  au  public  qu'il  avait  été  forcé  de  la  corri- 
ger, ce  qui  fit  que  la  deuxième  édition  ne  répara 
point,  comme  il  l'avait  cru  et  promis,  son  tort  envers 
le  gouvernement.  La  nouvelle  édition  qui  devait  fure 
oublier  la  première,  au  lieu  de  déprécier  celle-ci,  fut 
décriée  par  elle;  celle  dont  le»  retranchements  accu- 
saient  l'autre  de  trop  de  hardiesse  fut  accusée  ptr 
celle-ci  de  lâcheté.  Le  public  ne  balança  pas  entre  les 
deux  ;  et  cela  serait  arrivé  ainsi,  quand  Mézeray  n'au- 