

Mézeray  avait  eu  plus  de  respect  de  lui-même  lors- 
que le  cardinal  Mazarin  lui  reprocha  d'avoir  écrit  que 
Louis  XI  avait  été  mauvais  fîls ,  mauvais  père,  mau- 
vais ami,  mauvais  mari,  disant  qu'il  n'aurait  pas  du 
ainsi  maltraiter  un  roi  de  France.  •  J'en  t^uis  fâché , 


(i)  Ces  mots  ^apposent  que  son  ouvrage  corrigé  n^STitit 
pas  encore  paru;  en  effet,  la  seconde  éditiou  in- fol.  est 
de  i685. 

(a)  MémeoliHervatiuu. 

(3)  Les  histuriographes  qui  i»e  conformeut  aux  intentions 
et  ans  règles  des  uinistres^  sont  bien  véridiqups,  bien  iu.i- 
tructifs,  bien  utiles  aux  nations  et  aux  lettres!...  Si  un  c.-i> 
ractère  aussi  indépendant  par  sa  nature  que  Méreray  a  pu 
prendre  nn  tel  engagement  on  pent  présumer  que  telle  est 
la  rouTeotion  expresse  on  tacite  de  tous  nos  historiens  avtr 
le  gouvernement,  depuis qne  rimprimerie  a  fait  concevoir  a 
Tantorité  le  danger  qu*auraicnt  pour  elle  ses  abus,  et  l'idco 
de  veiller  sur  toutes  les  plumes,  et  de  mettre,  si  ou  le  peut 
dire,  des  sentinelles  aux  issues  de  la  pensée. 

17 


Digitized  by 


Google 


^258 

•  répomlit  IVciixain-,  mais,  comme  historien,  je  dois 

•  être  rintcrprêle  de  la  vérité.  •  (Dclandiue  et  Chau- 
don.") 

Remarquez  le  motif  du  cardinal  Mazarin.  Ce  n'est 
ni  d'exajiération,  ni  de  mensonge,  qu'il  accuse  l'his- 
toire de  Louis  XI  ;  il  n'en  conteste  pas  la  vérité  :  mais 
c'est  la  vérité  dite  sur  un  roi  de  France  qui  choque 
le  courtisan  italien;  c'est  l'irrévérence  envers  la 
royauté.  Ainsi,  la  postérité  même  n'a  pas  le  droit  de 
prononcer  sur  la  mémoire  du  roi  ;  la  royauté  Ynet  les 
princes  à  couvert  de  la  justice  des  siècles.  C'est  peu 
d'être  condamnés  au  respect  du  roi  vivant,  lorsqu'il  est 
un  tyran  ;  les  sujets  d'une  monarchie ,  les  sujets  de 
tous  les  temps,  de  toutes  les  périodes,  de  tout  le 
passé  et  de  tout  l'avenir  d'une  monarchie ,  sont  obli- 
gés solidairement  au  respect  envers  tous  les  rois  fu- 
turs de  la  monarchie  !  et  chaque  roi  qui  s'assied  sur 
le  trône ,  faisant  revivre  en  lui  tous  ceux  qui  l'ont 
occupé,  a  le  droit  de  les  faire  respecter  en  lui,  et  ac- 
quiert, quoi  qu'il  fasse,  le  droit  d'être  respecté  dans 
dix  siècles,  dans  sa  quarantième  génération.  Ainsi 
Mézcray  était  sujet  de  Louis  XI ,  et  nous  sommes  su- 
jets de  Charles  IX  !  et  le  roi  régnant  règne  déjà  sur  les 
historiens  du  vingl-cinquicmc siècle! 

Toutes  ces  conséquences  sont  renfermées  dans  le 
mot  du  cardinal  Mazarin,  et,  il  faut  le  dire,  elles  le 
sont  dans  les  principes  de  la  censure  royale,  quand 
un  censeur  vous  dit  :  «  Sous  la  monarchie,  il  faut  tou- 
jours parler  décemment  d'un  roi ,  quelque  ancien 
qu'il  soit,  quelque  méchant  qu'il  ait  été.  »  Ce  n'est  pas 
ainsi,  comme  nous  l'avons  vu  en  commençant  le  mé- 
moire sur  François  l",  que  pensaient  les  Montaigne 
et  les  Bossuel. 