

Au  reste,  en  vous  proposant  des  modèles, 
gardez^vous  de^ croire,  d'après  les  rhéteurs 
vulgaires,  que  pour  atteindre  à  leur  hauteur 
il  vous  suffise  d'observer  studieusement  leurs 
tours  et  leurs  mouvements,  de  savoir  dans 
quelles  occasions  ils  se  laissent  aller  au  style 
périodique,  dans  quelles  autres  ils  emploient 
l'incise;  le  cas  où  ils  ont  jugé  convenable 
d'user  de  tours  gracieux  ou  nobles  et  d'orner 
leur  langage ,  et  ceux  où  leur  narration,  sim- 
ple et  nue,' frappe  et  entraîne  par  sa  rapidité. 
Voulez-vous  écrire  comme  Tacite,  ayant  des 
événements  de  même  nature  à  présenter?  ne 
cherchez  pas,  en  rhéteur  industrieux,  com- 
ment a  écrit  Tacite,  tâchez  d*être  ce  qu'il  a 
été  ;  étudiez,  au  lieu  du  mécanisme  de  son 
style,  son  caractère,  et  assurez-vous  du  vôtre; 
acquérez  Ja  certitude  de  posséder  son  vaste 
et  profond  savoir,  la  pureté  de  ses  principes, 
la  profondeur  de  ses  sentiments ,  l'énergie  de 
son  âme,  son  amour  pour  la  liberté,  son  hor- 
reur pour  la  tyrannie;  assurez-vous  que  votre 
âme  est  pétrie  de  la  même  substance  que  la 
sienne  :  le  secret  de  son  style  est  là;  la  cou- 
leur et  le  mouvement  de  son  style  passeront 
dans  le  vôtre^  s'ils  sont  dans  votre  âme.  Écri- 
vant sur  un  sujet  semblable  à  ceux  cpii  l'ont 
occupé ,  vous  réussirez  d'autant  mieux  à  lui 
ressembler,  que,  comme  luf,  au  lieu  d'avoir  la 
prétention  de  ressembler  à  un  autre,  vous 
vous  attacherez  à  rendre  votre  tableau  res- 
semblant à  ce  que  vous  devez  peindre. 

Jeunes  écrivains,  souffrez  encore  un  dernier 
avis.  Depuis  trois  siècles  que  l'imprimerie  mul- 
tiplie les  livres  historiques,  provoque  et  pro- 
duit continuellement  de  nouvelles  rédactions 
de  notre  ancienne  histoire,  il  est  temps  d'ap- 
prendre aux  historiens  des  temps  à  venir  et  de 
tous  les  pays,  qu'ils  deviennent  eux-mêmes 


Digitized  by 


Google 


NOTES  ET  PREUVES. 


253 


personnages  de  l'histoire  en  récrivant,  et  que, 
comme  leurs  héros^  ils  auront  des  juges  dans 
la  postérité.  C'est  à  vous  de  faire  connaître  à 
vos  successeurs  que  tel  qui  croit  n'écrire  que 
rhistoire  des  rois  écrit  la  sienne  propre;  c|ue 
tel  qui  a  l'odieuse  prétention  de  rendre  hono- 
rable la  mémoire  d'un  tyran^  n'assure  que  sa 


propre  infamie.  Pour  donner  aux  écrivains  à 
venir  cette  salutaire  instruction  y  il  suffit  que 
vous  vous  imposiez  la  loi  de  ne  jamais  citer 
un  crime^  sans  ajouter  :  a  Tel  historien  Ta  dissi- 
mulé, ou  a  voulu  en  justifier  Fauteur;  »  et  de 
ne  parler  jamais  d'un  monstre^  sans  citer  les 
lâches  qui  l'auront  loué. 


*Q^m 


NOTES  ET  PREUVES. 


ACQUITS  DE  COMPTANT. 
(La  note  tniTante  te  rapporte  à  la  page  194O 

La  chambre  des  comptes  de  Paris ,  dans  un  mé- 
moire présenté  à  l'assemblée  nationale  en  1790,  s'ex- 
prime, comme  on  va  le  voir,  sur  la  méthode  de  cou- 
vrir de  Tordonnance  de  comptant  une  foule  de 
dépenses  qui  devaient  être  soumises  à  son  jugement  : 