

•  avoir  plus  de  passion  et  plus  de  zèle  pour  tout  ce 

•  qui  vous  touche,  qu'en  aura  jusqu'au  dernier  soup  r 
«  de  sa  vie,  Monseigneur^  votre,  etc.  • 

La  seconde  lettre  est  du  16  mars  1672,  de  plus  de 
deux  ans  postérieure  à  la  première  : 

•  Monseigneur,  je  vous  rends  très-humbles  grâces 

•  de  l'ordonnance  de  2,000  liv.  qu'il  vous  a  plu  m'cn- 

•  voyer.  Je  l'ai  reçue  avec  le  même  respect  et  la  même 

•  reconnaissance  que  si  elle  eût  été  entière ,  et  telle 
«  que  feu  monseigneur  le  cardinal  me  l'avait  obtenue 
«  du  roi ,  et  que  vous-même ,  Monseigneur,  aviez  eu 
«  la  bonté  de  me  la  faire  continuer  durant  plusieurs 


(i)   Voyages  aux  env'ux>ns  de  Paris ^  par  Delort,  t.  ÎI. 
II. 


«  années.  Mais  je  vous  avouerai  franchement,  Mon- 
«  seigneur,  que  j'ai  sujet  de  craindre  qu'on  ne  m'ait 
««  encore  imputé {t)  quelque  nouvelle  faute,  et  que  le 
«  retranchement  n'en  soit  une  punition.  Si  j'en  pbu- 
«  vais  avoir  connaissance,  je  me  mettrais  en  devoir, 
t(  ou  de  m'en  justifier,  ou  de  la  réparer  selon  vos  or- 
**  dres  (2).  Je  m'examine  pour  cet  effet  à  la  dernièie 
«  rigueur;  je  cherche  jusqu'au  fond  de  mon  àme,  et 
«  ma  conscience  ne  me  reproche  rien.  Je  travaille, 
«  Monseigneur,  selon  vos  intentions  et  selon  les  règlis 

•  que  vous  m'avez  prescrites  (3).  Je  porte  mes  feuilU>s 
«  à  M.  Perrault,  j'avance  le  travail  autant  qu'il  m'est 
«  possible;  ainsi,  Monseigneur, je  ne  puis  trouver 
«  d'autre  cause  de  ma  diminution  que  mon  peu  de 

•  mérite  :  mais  la  générosité  du  plus  grand  des  rois, 

•  et  la  faveur  de  votre  protection,  peuvent  bien  encore 
«  suppléer  à  ce  défaut,  comme  elles  y  ont  suppléé 

«  jusqu'à  l'année  présente.  C'est  avec  cette  espo-  , 
«  rance.  Monseigneur,  que  je  prends  la  hardiessi' 
«  d'avoir  recours  à  votre  bonté,  toujours  si  favorable 
«  aux  gens  de  lettres  et  aux  créatures  de  feu  monsei- 
n  gneur  le  cardinal,  dont  la  mémoire  vous  est  si 
«  chère.  Ne  retranchez  pas,  s'il  vous  plait,  une  partie 
n  de  vos  grâces  à  une  personne  qui  perdrait  plutôt  la 
«  vie  que  de  rien  diminuer  du  zèle  qu'il  a  pour  volie 
n  service,  et  de  l'attachement  inviolable  avec  lequel  il 
«  fait  gloire  d'être.  Monseigneur^  de  votre  grandeur^ 
u  le  (K^humble,  etc. 

«  Mêzerat,  fiistoriogi'aphe.  >» 

Aurait-il  osé  signer  en  ces  ierines fidèle  et  véridiquv 
historiographe,  au  bas  de  laletti-e  qu'on  vient  de  lire? 
Et  si  une  main  étrangère  eût  ajouté  ces  qualités  à  fou 
titre,  et  lui  eût  représenté  sa  lettre,  Mézeray  n'au- 
rait-il pas  rougi  de  honte?  Et  si  ses  engagemen'N 
étaient  incompatibles  avec  la  vérité,  comment  osait - 
il  se  dire  encore  historiographe?  à  moins  (\\ï' historio- 
graphe, désignant  un  homme  en  charge  et  suspect . 
n'avertisse  qu'il  n'a  pas  les  obligations  de  l'historien. 