

II.  Observations  sur  une  imputation  injurieuse  faite 
par  le  président  UénauU  à  Henri  IV. 


Comme  je  n'écris  ni  Thisloire  de  France  ni  celle 
de  Louis  X'I ,  ni  celle  de  François  l'%  mais  un  mé- 
moire de  critique,  dans  lequel  la  vérité  exige  que  je 
combatte  les  erreurs  et  les  mensonges  des  historiens, 
je  me  crois  obligé  d'arrêter  plus  particulièrement 
l'attention  sur  les  inexactitudes  du  plus  exact  d'entre 
eux ,  de  celui  à  qui  la  rigueur  de  sa  méthode ,  la 
sécheresse  de  son  style,  avaient  rendu  l'exactitude 
plus  nécessaire,  et  les  faussetés  moins  possibles;  de 
celui  dont  l'ouvrage  est  cité  généralement  comme 
le  répertoire  des  vérités  les  plus  intéressantes  de 
J'histoire  de  France  :  je  parle  du  président  Hénault. 
Si  je  parviens  à  prouver  sa  déloyauté  à  l'égard  de 
Louis  Xll,  j'aurai  fourni  une  forte  présomption  de 
celle  des  autres  historiens  que  j'accuse  en  même 
temps  que  lui. 

J'ai  dit  (l)  que,  surintendant  de  la  maison  de  Marie 
Ixdinska,  femme  de  Louis  XV,  et  courtisan  cor- 
rompu ,  il  avait  dérobé  au  règne  de  Louis  Xll  plu- 


FHAiNÇOIS  I". 

sieurs  titres  de  gloire  pour  en  décorer  les  rc'gncs  de 
François  }•'  et  de.  Charles  IX,  et  avait  été  déterminé 
par  l'opinion  que ,  sous  un  règne  dissolu  et  despoti- 
que, tel  que  celui  de  Louis  XV,  la  gloire  de  Louis  Xll 
était  la  censure  du  prince,  et  que  l'éloge  des  rois  des- 
potiques et  dissolus  était  l'approbation  de  ses  prin- 
cipes et  de  ses  habitudes.  Cette  imputation  ne  paraî- 
tra, peut-être,  pas  suffisamment  justifiée;  il  en  coûte 
toujours  pour  se  détromper  d'une  ancienne  erreur,  et 
j'avoue  qu'il  est  pénible  de  retirer  sa  confiance  à  un 
guide  sans  lequel  on  s'accorde  généralement  à  dire 
qu'on  ne  peut  se  retrouver  dans  le  dédale  de  l'histoire 
de  France.  Je  me  «vois  donc  obligé  de  fortifier  les 
preuves  d'inûdélité  que  j'ai  fournies  contre  le  prési- 
dent Hénault,  par  l'exemple  d'une  autre  prévarication 
dont  il  s'est  rendu  coupable  envers  Henri  IV  ;  et  je 
vais  la  mettre  en  évidence.  Il  a  eu  la  malheureuse  et 
indigne  faiblesse  d'imputer  à  ce  grand  prince ,  contre 
toute  vérité  et  toute  justice,  une  faute  qu'il  qualifie 
de  grave,  et  de  l'attribuer  à  un  motif  que  tout  le 
monde  estime  bas,  Tingratitude  ;  et  il  n'a  pas  rougi 
de  présenter  Louis  XV  comme  le  réparateur  de  cette 
faute,  et  le  vengeur  d'une  classe  de  la  société  qu'elle 
atteignait.  Hénault  croyait-il  que  c'était  une  œuvre 
louable  de  retrancher  à  la  considération  de  nos  meil- 
leurs rois  une  partie  de  leur  superflu,  pour  l'attribuer 
aux  princes  qui  manquaient  du  nécessaire  :  ou  bien 
s'est-il  persuadé  qu'il  pourrait  avec  succès  marquer  à 
François  I**',  à  Charles  IX,  à  Louis  XV,  une  place  dans 
l'opinion  au-dessus  des  plus  chéris  et  des  plus  vénérés 
de  nos  rois  ? 
Voici  le  texte  du  président  Hénault  : 
•«  L'édit  de  ftenri  IV  supprima  la  noblesse  acquise 
«  par  les  armes.  Depuis  ce  temps  (lôOO),  lb  grittil- 