


Digitized  by 


Google 


20^ 


FRANÇOIS  l' 


p'^uUôlre  pas  été  fiiclié  noii  plus  de  faire  voir  à  ceux 
qui,  pour  reconnaître  de  l'esprit  dans  un  prince,  veu- 
lent trouver  en  lui  un  certain  dégagement  des  scru- 
pules de  la  probité  vulgaire,  que  Louis  XII  n'avait 
pus  été  tout  à  fait  exempt  de  ce  genre  de  mérite,  et 
qu'il  en  avait  même  été  accusé  par  deux  juges  très- 
compétents,  Nardi  et  Machiavel. 

Me  suis-je  abusé?  J'ai  lieu  de  le  craindre  quand  je 
lis  ce  que  vous  avez  écrit  pages  2t4  et  230  du  III«  vo- 
lume de  V Histoire  de  Venise. 

«  Il  est  si  vrai,  dites- vous,  Monsieur,  page  214,  que 

•  Louis  XII  était  entraîné  par  l'impatience  de  s'unir 
«  à  Anne  de  Bretagne,  que,  dans  son  contrat  de  ma- 
"  riage,  il  oublia  totalement  les  intérêts  de  la  France. 
«  Il  y  fut  stipulé  que  la  reine,  pendant  sa  vie,  con- 
"  serverait  la  Jouissance  pleine  et  entière  de  son  du- 

•  cM;  que,  si  elle  avait  plusieurs  enfants,  le  duché 
"  passerait  apros  elle  au  second  de  ses  fils,  et  môme, 
«  a  défaut  de  niAles,  à  Vainée  dts  filles;  que  si  elle 
"  n'avait  qu'un  fils,  la  Brelagiie  appartiendrait  après 
"  lui  au  puîné  des  enfants  de  celui-ci  ;  et  qu'enfin,  si 
f  la  reine  mourait  sans  enfants,  le  roi,  en  lui  survi- 
"  vant,  n'aurait  que  la  jouissance  viagère  du  duché, 
"  qui  reviendrait  ensuite  au  plus  proche  parent  de  la 
«  reine.  De  sorte  que  le  second  mariage  de  la  du- 
'<  chesse  Anne  détruisait  l'effet  du  premier,  c*est-à- 
»  dire  la  réunion  de  la  Bretagne  à  la  France.  • 

Vous  reprenez  ce  sujet.  Monsieur,  à  la  page  230,  et 
voici  ce  que  vous  dites  :  «  Dans  son  second  mariage, 
•<  Louis  XIÏ  se  laissa  dicter  par  la  duchesse  des  con- 

•  ditionsqui  détruisaient  le  seul  bien  qu'eût  fait  le 
«  consi'il  de  Charles  VUI.  Le  premier  contrat  d'Anne 
«  de  Bretagne,  dit  l'historien  de  France  (\),/ut  celui 

•  d'un  souverain  avec  sa  vassale;  le  second,  celui  d*ujie 
"  reine  qui  consent  de  donner  la  main  à  son  amant,  » 

11  est  impossible  d'être  plus  contrains  en  faits  que 
nous  ne  le  sommes  sur  ce  point.  Selon  vous.  Mon- 
sieur, Louis  XII  fit  le  sacrifice  de  la  Bretagne  par 
Timpatience  de  posséder  la  Bretonne;  d'où  il  s'en- 
suit qu'en,  négociant  avec  les  Borgias,  il  était  animé 
d'un  intérêt  tout  personnel,  et  nullement  de  cet  inté- 
rêt national  que  je  lui  suppose/et  qui  est  nécessaire 
p4)ur  excuser  ses  relations  avec  des  scélérats. 

Encore  une  fois,  me  suis-je  trompe?  Je  n'en  dou- 
terais pas  si  ce  que  je  viens  de  transcrire  appartenait 
immédiatement  à  l'Histoire  de  Venise,  c'est-à-dire  à 
la  partie  de  votre  livre  dont  tous  les  matériaux  ont 
subi  votre  examen  et  votre  critique,  en  un  mot,  si 
c'était  tout  à  fait  votre  ouvrage. 