

Le  préambule  de  l'article  26,  de  la  loi  de  1600,  va 
nous  l'apprendre;  en  voici  les  termes  :  •  La  licence  et 
•  la  corruption  du  temps  a  été  cause  que  plusieurs, 
«  sous  prétexte  de  ce  qu'ils  ont  porté  les  armes  du- 
M.  rant  les  troubles,  ont  usurpé  le  nom  de  gentil- 
H  homme  pour  s'exempter  indûment  de  la  contrl- 
«  bulion  aux  tailles.  Pour  à  quoi  remédier,  nous 
.  •  défendons  à  toute  personne  de  prendre  le  titre  d'é- 

•  i(  cnyer  et  de  s'insérer  au  corps  de  la  noblesse,  s'ils 
n  ne  sont  issus  d'un  aïeul  et  père  qui  aient  lait  pro- 

•  K  fession  des  armes...  »  On  a  lu  plus  haut  le  reste  de 
l'arlicle. 

On  voit  clairement  que  le  but  et  le  seul  effet  de  la 
loi  était  de. refuser  Vbérédité  à  des  services  suspects  et 
d'aiileufs  de  coujvte  durée. 

Ainfti^  IHngrstitude  dont  Hénault  n'a  pas  craint 
d'accuser  Henri  IV  ne  consiste  nullement  à  avoir  mal 
reconnu,  comme  il  le  dit ,  (es  services  des  braves  ca- 
pitaines à-qui'ce  prince  devait  tant^  puisque  ces  ca- 
pitaines étaient  pour  la  plupart  des  nobles  de  race 
que  la  loi  ne  concernait  point,  et  qu'il  accordait  la 
noblesse  aux  fils  des  capitaines  roturiers  qui  sui- 
vraient Ja  carrière  de  leur  père;  elle  consiste  à  n'avoir 


pas  reconnu,  dans  la  révolte  des  ligueurs,  un  titre  de 
noblesse  héréditaire,  et  de  n'avoir  pas  dit  au  peuple 
français  :  «  Tu  payeras  l'impôt  de  ces  gens-là,  par  la 
n  raison  qu'ils  sont  sortis  de  ton  sein  pour  faire  la 
«  guerre  à  la  France  et  à  sou  roi.  » 

S'il  est  démontré  que  Henri  IV  n'a  pas  supprimé 
la  concession  de  la  noblesse  personnelle  et  héréditaire 
pour  le  service  militaire,  il  est  prouvé  par  cela  même 
que  Louis  XV  ne  l'a  pas  rétablie.  Mais  voyons  ce 
qu'il  a  fait  par  l'édit  de  1750,  pour  prouver  qu'il/ai- 
sait  cas  de  la  noblesse,  et  plus,  que  son  quatrième 
aïeul. 

Les  deux  premiers  articles  attribuent  la  noblesse  hé- 
réditaire au  grade  d'officier  général.  Du  temps  de 
Henri  IV,  elle  était  attachée  par  l'usage  à  ce  grade , 
puisqu'elle  l'était  au  service  sans  grade;  Tédit  de  1600 
ne  change  rien  à  l'usage  :  donc  la  loi  de  1750  n'ajoute 
rien  jusqu'ici  à  celle  de  1600. 

Les  articles  4  et  ô,  de  la  loi  de  1750,  sont  ainsi 
conçus  : 

«  IV.  Tout  officier  non  noble,  d'un  grade  inférieur 

•  à  celui  de  maréchal  de  camp,  qui  aura  été  par  nous 
«  créé  chevalier  de  l'ordre  royal  et  militaire  de  Saint- 
«  Louis ,  et  qui  se  retirera  après  trente  ans  de  ser- 
«  vices  non  interrompus ,  dont  il  aura  passé  vingt 
^  avec  la  commission  de  capitaine,  jouira  sa  vie  du- 
«  rant  de  l'exemption  de  la  taille.  »  Remarquez  qu'il 
ne  s'agit  pas  de  noblesse,  mais  seulement  d'un  de  ses 
avantages. 