

«  HOMIIB  n'est  plus  CBLVI  QVl  A  SERVI   A  LA  GCTBRRK 

I  OU  qui  a  acquis  desfitfs  nobles,  mais  celui  qui  est 

•  extrait  de  race,  ou  qui  a  eu  des  lettres  d^anobUsse- 

•  ment,  ou  enfin  qui  possède  un  office  auquel  la  no- 

•  blesse  sorr  attacha.  On  peut  être  surpris  que 
«  Henri  IV,  qui  devait  tant  à  ses  braves  capitaines, 

•  RECONNUT     SI     PEU     LEURS     SERVICES     MILITAIRES. 

«  Louis  XV,  par  son  édit  de  la  noblesse  de  1750, 
«  dressé  par  le  chancelier  d'Aguesseau  pendant  le  mi- 
«  mslere  de  M.  d'Argenson,  a  prouvé  le  cas  qu'il 
u  EN  faisait,  et  éternisé  son  règne  par  cette  nouvelle 
«  loi.  •  C'est  ainsi  que  s'exprime  V Abrégé  chronotog^- 
que  dans  les  événements  remarquables  sous  Henri  IV, 
année  1600. 

Ce  texte ,  écrit  d'une  manière  très-incorrecte ,  où 
l'auteur  dit  inexactement  ce  qu'il  veut  dire  (i),  pré- 


(i)  l*agc  1 14  du  Mémoire  $ur  Loui.s  Xll. 


(f)  L*a(i(cur  ue  veut  pas  dire,  qiioiqa^il  le  dij-e,  que 
redit  de  i6ou  Mitppnma  la  noblesse  acquise  par  les  armes. 
C'eût  «té  su|ipriiner  tout  le  corps  de  la  noblesse  fran- 
çaise et  la  plus  haute  section  de  ce  corps,  puisque  rcs5eof*e 
de  la  haute  noblesse  était  de  remonter  k  des  ancêtres  qui 
se  présentassent  les  armes  a  la  main  ;  et  Tauteiir  dit  plu» 
bas  que  le  gentilhomme  de  race  était  toujours  gentillmronic, 
ce  qui  e-it  dire  que  la  noblesse  acquise  par  Us  armes  était 


Digitized  by 


Google 


APPENDICES. 


±>1) 


sente  néanmoins  une  intentiun  fort  claire.  Il  tind  n 
faire  croire  que  Henri  IV  a  supprimé  Tanoblissement 
personnel  et  rhérédité  de  la  noblesse,  qui  s'acqué- 
raient jusqu'à  son  règne  par  le  service  militaire,  et 
que  Louis  XV  a  rétabli  ces  privilèges.  Il  suppose  que, 
jusqu'à  Pan  1600,  on  deyenait  nohle  en  portant  les 
armes,  et  qu'on  transmettait  la  noblesse  à  ses  descen- 
dants; que  depuis  l'année  16OO,  où  il  a  plu  à  Henri  IV 
de  déclarer  que  le  service  militaire  n'anoblissait  plus, 
jusqu'en  I750,  le  service  militaire  n'a  pas  conféré  à 
un  seul  homme  la  noblesse  héréditaire,  ni  même  la 
noblesse  personnelle,  quelque  utile  qu'eût  été  le  dé- 
vouement des  braves  à  Henri  IV  lui-même;  et  enfin 
que  Louis  XV  a  fait  cesser  une  injustice  si  criante  en 
assurant  la  noblesse  personnelle  à  une  certaine  durée 
de  service,  et  en  outre  la  noblesse  hérédUaire  à  une 
durée  plus  étendue. 

On  pourrait  demander,  d'abord,  si  ce  pourrait  être 
un  sujet  de  blâme  que  d'avoir  aboli  le  privilège  ex- 
clusif de  la  noblesse  héréditaire,  et  même  les  privi- 
lèges de  la  noblesse  personnelle  pour  le  service  mili- 
taire, à  une  époque  où  l'utilité  et  l'importauce  des 
services  civils  no  concourait  pas  moins  au  bien  do 
l'État  que  les  armes;  où  tous  les  privilèges  devaient 
s'évanouir;  où  les  trois  ordres  étaient  civilement, 
moralement  et  même  politiquement  de  niveau;  dû 
ils  avaient  été  confondus,  et  de  pair,  dans  trois  as- 
semblées nationales  successives;  à  une  époque  où  la 
France,  en  proie  aux  grands  qui  la  déchiraient,  ne 
voyait  en  eux  et  dans  leurs  armées  que  des  ennemis 
du  peuple  et  de  féroces  brigands;  où  la  profession  des 
armes  était  commune  aux  fidèles  serviteurs  du  roi  et 
aux  sujets  révoltés;  où,  par  conséquent,  l'anoblisse- 
ment par  les  armes  n'était  pas  moins  la  récompense 
du  crime  que  celle  du  mérite;  où ,  en  un  mot,  l'ac- 
quisition d'un  titre  respecté  des  peuples  était  souvent 
le  prix  d'une  conduite  que  leur  moiale  condamne  à 
l'exécration  et  au  mépris?  Mais  laissons  de  coté  cette 
question;  pour  juger  l'intention  du  président  Hè- 
nault,  il  faut  adopter  ses  principes,  son  respect  pour 
la  profession  des  armes,  quel  qu'en  soit:  l'objet ,  et 
supposer  avec  lui  qu'elle  donne  par  elle-même,  et 