


Digitized  by 


Google 


APPENDICES. 


203 


avait  faite  à  plusieurs  reprises  sans  aucun  résultat. 
Or,  il  est  probable  qu^Anne,  en  contrevenant  au  con- 
trat, aurait  choisi  pour  époux  un  prince  en  état  de  la 
défendre. 

-  Je  conclus  de  ces  remarques  qu'il  n'est  pas  exact 
de  dire,  comme  le  fait  Garnier,  que  le  contrat  de  ma- 
riage de  Ctiarles  YIU,  avec  celte  princesse,  eu  t  assuré  la 
réunion  de  la  Bretagne  à  la  France  (  i  ). 


(i)  Oaruier  n'a  [Mê  enteudu  lea  actes  relatifs  à  lu  réunion 
de  lu  Bretagne ,  et  ue  s*est  pas  entendu  lui-méue  en  les  ci- 
tant. L^iiistoire  de  Venise,  en  adoptant  une  de  ses  erreurs, 
en  relève  une  autre.  Selon  Garnier,  Aune  avait  sli|}uléf  daus 
»(m  contrat  a\ec  Louis  XII,  qu'après  sa  mott,  le  second  en. 
JiiiU  mâle  qui  i>iuviendiaii  de  son  mariage  avec  Louis ,  on , 
au  déjiittt  de  mdùt,  la  secoiidk  fille,  sentit  duc  ou  dw 
chesse  t  aux  mêmes  couditious  et  droits  qne  Tavaieut  été  ses 
.incétrcs.  Ici  encore,  Garuier  n^est  point  exact.  L'acte  ue 
|>orte  poiut  qne  la  seconde JilU  sera  duchesse,  et  riiisturieu 
de  Venise  a  reconnu  Terreur  de  l'instorieu  de  France,  puis- 
qn*il  dit  qu*à  défaut  d'enfants  mâles  le  duché  passera  a 
l'aînée  désjilles,  II  faut  cependant  reconnaître  arec  Gail- 
lard {Histoire  de  Fivnçois  1er)  que  l'airte,  après  avoir  énoncé 
que  le  duché  passerait  au  fils  puiné,  n^a  pas  aussi  claiiement 
spécifié  a  laquelle  dés  filles  le  duché  passerait  ^  s'tl  a  y  avait 
que  lUs  filles;  et  il  est  certain  qu'à  la  suite,  Anne  affecta 
d'etemdre  aux  filles  la  clause  qui  transportait  la  Bretagne  au 
secomd  de  ses  fils  {Uist.  de  François  l^ry  Ne  serai  t>ce  |>as 
une  fausse  inteqirétatiun  d'Aune,  qne  Garnier  a  prise  et 
donne  pour  une  stipulation  positive?  Avec  un  peu  de  ré- 
flexion, il  était  aisé  de  voir  qu'à  ré|H>que  de  la  rédactiou  du 
contrat,  Tintention  d'Auue  était  qu'à  défaut  d'enfants  mAlcs 
le  duché  passât  à  Tatnée  des  filles,  et  qu'elle  ne  s'est  mis  vn 
tèto  de  le  transmettre  à  la  puînée  qu'après  que  madame 
Claude,  sa  fille  aînée,  eut  été  mariée  à  François,  duc  de  Va- 
lois, pour  qui  Louis  XII  avait  rompu  les  engagements  con- 
tractés aveir  Charles  d'Autriche,  qu*Anne  affectionnait. 

Le  bon  sens  suffisait  pour  écarter  l'idée  qu'Anue  de  Bre- 
tagne eût  voulu,  en  se  mariant,  déshériter  l'aluée  des  filles 
qu'elle  pourrait  avoir  un  jour,  en  faveur  de  la  puînée.  Pour 
intervertir  l'ordre  naturel  de  succession  dans  sa  famille  fu- 
ture, ordre  qui  était  en  même  temps  conforme  aux  lois  et 
coutumes  de  la  BreUgne,  il  lui  aurait  fallu  uu  grand  mutif. 
Or,  Anne  n'en  avait  point  en  ce  qui  regardait  ses  filles. 
Qu'attachée  comme  elle  l'était  aux  intéréu  de  son  iiays ,  et 
jalouse  de  |>erpétucr  la  souveraineté  de  sa  maison,  elle  ait 
voulu  assurer  à  la  Bretagne  un  souverain  qui  lui  fût  propre, 
qui  fàt  puissant  à  la  cour  de  France,  qui  n'eût  pas  d'iutérét 
plus  grand  que  celui  d'y  protéger  le  peuple  breton,  et  qui 
maintint  l'indépendance  d'une  couronne  qu'elle  portait, 
cela  se  conçoit;  qu'elle  ait  fait  en  conséquence  ses  efforts 
pour  éviter  l'incorporation  parfaite  de  la  Bretagne  à  la 
France,  empêcher  le  roi  de  France  de  devenir  duc  de  Bre* 
tague,  «t  la  royauté  d'absorber  le  dnché,  rien  de  ]>Iuh  natu- 
rel; qu'elle  ait  stipulé,  pour  cet  effet,  l'hérédité  du  duché 
en  faveur  du  puîné  de  ses  fils  ou  petits-fiU,  à  l'exclu- 
MOU  de  l'aîné  qui  était  appelé  au  trône,  c'était  être  consé* 
qnente,  et  tout  cela  s'entend  fort  bien  ;  mais  à  quoi  lui  ser- 
vait d'exclure  l'aînée  de<i  filles  dans  une  constitution  qui, 
comme  celle  de  la  monarchie  française,  n'admcr  point  Ipj. 