


Voyons  maintenant  si  celui  de  Louis  XU  y  élait 
aussi  contraire  que  le  dit  le  même  écrivain. 

Le  contrat  de  Louis  XII  et  d*Anne  de  Bretagne  as- 
surait^ selon  Garnier,  le  duché  de  Bretagne  au  puiné 
de  leurs  fils  ou  petits-lils,  et  parla  privait  la  France 
de  l'avantage  d'une  réunion.  Si  rhisloricn  avait  voulu 
voir  ce  que  permettaient,  ce  que  défendaient  les  lois 
et  coutumes  bretonnes,  il  aurait  appris  que  le  con- 
trat prome//ai/,  mais  n'assurait  pas,  et  qu'il  ne  pou- 
vait assurer,  ni  conférer,  ce  qu'il  promettail.  Ces  lois  et 
coutumes  ne  permettaient  pas  de  disposer  du  duché  en 
faveur  du  second  Hls,  au  préjudice  du  premier-né.  La 
stipulation  dont  on  fait  honte  à  lamcmoire de  Louis XII 
était  donc  nulle  de  plein  droit:  aussi,  a-t-elle  toujours 


femmes  à  l'héritage  de  la  couronne  ?  La  préférence  sliimlée 
en  faveur  de  la  poluéeeût  été  un  effet  sans  cause.  On  peut 
donc  croire  que  Garnier  a  pris  (Mtur  une  stipulation  positive 
du  contrat  d'Anne,  ce  qui  n'a  été  que  la  fausse  interpréta- 
tion donnée  par  cette  princesse,  dans  sa  mauvaise  humeur 
et  daus  son  entêtement  tout  à  fait  breton,  pour  uue  stipula^ 
tion  contraire. 

Les  idées  de  Garnier  étaient  si  peu  éclaircies  sur  ce  Hujet, 
qu'après  avoir  dit  qne  la  fille  puînée  avait  été  appelée  par 
Aune  à  la  couronne  de  Bretagne,  il  met  ensuite  eu  scène  sa 
fille  atuée,  madame  Claude,  comme  duchesse  de  Bretagne; 
il  rapporte  le  testament  par  lequel  elle  dispose  du  duché, 
et  en  dispose  d'une  manière  tout  opposée  au  contrat  de  ma* 
riage  d'Anne,  et  il  ne  lui  vient  pas  dans  l'esprit  de  demander 
ou  de  dire  commeut  et  pourquoi  ce  n'est  pas  Reuée,  fille 
puînée,  qui.e^t  duchesse.  S'il  s'éiait  fait  cette  question, 
comme  il  l'aurait  dû  ptuir  être  conséquent,  il  aurait  appris 
que  toute  stipulation  en  faveur  d'une  fille  puînée  au  préju- 
dice de  l'aînée,  à  plus  forte  raison  toute  interprétation  don- 
née eu  ce  sens  à  une  stipulation  douteuse,  s'évanouissiiit  de- 
vant la  h>i  du  pays,  qui  assurait  le  duché  à  l'aînée  des  hllcs 
à  défaut  d'héritiers  miles.  Garuier  paraît  avoir  ignoré  cela. 

Ou  peut  encore  présumer  son  iguorauce  à  cet  é};ard,  à  la 
manière  dont  il  parle  du  testament  de  madame  Claude.  Cette 
princesse  avait  trois  fils  de  son  mariage  avec  François  I***, 
et  elle  laisse  le  duché  de  Bretagne  à  l'aîné.  Garnier  a  lair 
étonné  de  cette  transgression  des  volontés  d'Auuc  :  C'est, 
dit-il,  a«  mepiis  de^  sa  convention  avec  Louis  XII,  que  sa  Clle 
dispose  de  la  Bretagne  en  faveur  de  son  fils  fine.  Ces  actes 
eon/tradictttit es  pouvaient,  devaient  même  occasionner  h  la 
suite  une  guene  civile  ou  étrangère.  Ce  que  Garuier  aurait 
dû  remarquer  comme  illégal,  comme  occasion  de  guerre  ci- 
vile, ce  u'était  pas  l'opposition  d'un  acte  de  la  hlle  arec 
celui  de  la  mère,  c'était  l'opposition  de  l'acte  de  la  mère 
avec  les  lois  du  pays,  lois  dans  lesquelles  la  fille  était  ren- 
trée, et  en  vertu  desquelles  elle  jouissait  du  droit  de  tester 
en  qualité  de  duchesse  de  Bretagne. 