

Il  est  impossible,  à  mon  sens,  d'écrire  l'histoire 
avec  plus  d'impartialité,  de  discernement  et  de  mé- 
thode, et  de  porter  une  vue  plus  assurée  sur  des  ob- 
jets placés  à  de  plus  longues  distances,  élevés  plus 
haut,  recelés  dans  de  plus  ténébreuses  profondeurs. 
Mais,  heureusement  pour  moi,  il  ne  s'agit  ici  que 
d'une  partie  accessoire  de  votre  ouvrage,  d'une  partie 


(i)  Garnifr. 


empruntée  de  rilistoire  de  France,  et,  plus  heureuse* 
ment  encore,  empruntée  à  Gamier.  C'est  donc  à  Gar- 
uier  que  j'ai  affaire.  Cette  i.lée  me  met  à  mon  aise,  et 
m'aide  à  rassembler  Ks  notions  sûr  lesquelles  étaient 
fondées  dans  mou  esprit  les  huit  ou  dix  lignes  de  mon 
Mémoire  sur  Louis  XII,  que  j'ai  à  cœur  de  soutenir. 
Je  vais  les  soumettre  à  votre  jugement. 

("Garuier.  pour  établir  qu'Anne  avait  à  peu  près  as- 
suré son  duché  à  Charles  VIII ,  avance  que,  dans  leur 
contrat  de  mariage,  U  avait  été  expressément  stipulé 
que^  si  Charles  venait  à  mourir  sans  enfants,  Anne  nt 
pourrait  se  remarier  qu*à  son  successeur, 

La  conséquence  d'une  semblable  stipulation  aurait 
été  de  réduire  la  princesse  à  l'alternative  d'un  veu- 
vage éternel, 'ou  d'un  mariage  avec  le  successeur  de 
Charles  VIII.  Je  veux  reconnaître  que  c'aurait  été  à 
peu  près  obliger  Anne  à  ce  mariage,  qui,  d'ailleurs» 
n'était  pas  sans  attrait  pour  elle. 

Cependant  il  n'était  pas  impossible  que  la  prin- 
cesse préférât  le  veuvage  au  mariage  indiqué;  or,  en 
restant  veuve,  elle  remplissait  la  condition  du  con* 
trat  comme  en  épousant  l'héritier  du  trône.  Le  duché 
passait,  eu  ce  cas,  à  ses  héritiers,  sans  réclamation  de 
la  part  de  la  France  ;  ainsi,  la  clause  dont  il  s'agit 
était  loin  d'assurer  positivement  la  réunion. 

2°  Quand  celte  clause  aurait  eu  la  vertu  de  con- 
traindre Aune  au  mariage  stipulé,  elle  n'aurait  pas 
pour  cela  assuré  la  réunion  du  duché  à  la  courouDe; 
elle  aurait  seulement  ajouté  à  la  possibilité  de  cette 
réunion.  Il  ne  suffisait  pas,  pour  que  la  réunion  s'ef- 
fectuât, que  la  reine  se  remariât  avec  le  successeur  du 
roi  ;  il  fallait  encore  qu'elle  eût  un  fils  de  ce  second 
mariage,  sans  cela  le  duché  retournait  à  sa  mort  à 
la  maison  do  Bretagne. 

3"  La  stipulation  du  contrat  n'est  point  absolue, 
comme  Garnier  l'a  supposé.  Elle  porte  seulement  que 
le  roi  ne  se  désiste  des  prétentions  de  la  couronne  sur 
la  Bretagne  qu'à  la  condition  qu'Anne  ne  se  remariera 
qu'au  roi  de  France  son  successeur,  s'il  consent  à  l'é- 
pouser ;  et  en  cas  qu'il  soit  déjà  marié,  au  plus  pro- 
chaiu  héritier  delà  couronne.  Lecontrat  laissait  donc 
à  la  duchesse  Anne  la  liberté  de  se  remarier  avec  qui 
il  lui  plairait  ;  mais  il  révoquait  le  désistement  des 
anciennes  prétentions  de  la  France  sur  le  duché  de 
Bretagne,  si  la  princesse  disposait  de  sa  main  en  fa- 
veur d'un  autre  que  l'héritier  du  trône  de  France.  Se 
réserver  des  droits  prétendus  sur  le  duché,  n'est  pas 
la  même  chose  que  de  réunir  effectivement  le  duché; 
pour  sentir  la  différence,  il  faut  considérer  ce  que  de- 
venait le  duché,  Charles  VIII  mourant  sans  enfants  : 
Anne,  ipso  facto,  rentrait  dans  la  jouissance  et  ad- 
ministration de  la  Bretagne  ;  et  elle  en  avait  le  droit, 
et  elle  l'a  exercé  sans  contradiction  au  moment  de  cette 
mort.  Ainsi,  dans  le  cas  d'un  second  mariage  avec  un 
autre  que  l'héritier  de  la  couronne  de  France,  l'évic- 
tion de  la  duchesse  ne  s'opérait  pas  de  piano;  il  y 
avait  seulement  ouverture  aux  anciennes  prétentions 
de  ta  France,  et  prétexte  plausible,  ou ,  si  l'on  veut, 
motif  legitiïne  de  recommencer  la  guerre,  que  la  France 