

Mettez  à  côté  de  cette  déclaration  de  Louis  XV  les 
paroles  du  président  Hénault,  et  jugez. 

On  me  pardonnera  cette  excursion  sur  V Abrégé 
chronologique  de  cet  historien,  si  l'on  veut  bien  con- 
sidérer que  je  travaille  à  la  restauration  d'un  roi  fort 
légitime,  dont  l'intérêt  peut  faire  excuser  quelques 
longueurs,  et  que  le  passage  dont  je  me  suis  occupé 
est  un  exemple  très-frappant  du  système  générale- 
ment suivi  dans  nos  histoires ,  de  mitiger,  tout  au 
moins,  l'éloge  des  bons  rois,  quand  on  écrit  sous 
d'autres  rois  dont  cet  éloge  serait  la  censure. 


SECOND  APPENDICE. 


GORRESPONDAICGE  ENTRE  M.  LE  COMTE  DARU  kT 
M.  LE  COMTE  ROEDERER  CONCERNANT  LOUIS  XII  , 
ET  PARTICOLIÉREMENT  Li  RÉONION  DÉ  LA  BRE- 
TAGNE. 


LETTRE  DE  M.  ROEDERER 
A  M.  le  comte  Daru. 

Au  Boisroossel,  le  ii  mars  1820. 

Monsieur  lb  comtb^ 

Pendant  que  vous  travaillez  pour  l'histoire ,  que 
vous  êtes  l'histoire  même,  ou  du  moins  que  vous  en 
êtes  pars  magna  dans  tous  les  sens,  je  lis  cette 
belle  Histoire  de  Venise  que  vous  avez  faite  quand 
vous  n'apparteniez  qu'à  vous-même;  et  je  suis  pressé 
de  vous  exprimer  le  déplaisir  qu^  je  ress«'ns  de  me 
trouver  en  contradiction  avec  vous  sur  un  ^point 
de  l'histoire  de  Louis  XU,  fort  important  pour  sa  mé- 
moire. 

L'appel  que  j'ai  soumis  au  temps  présent,  concer- 
nant les  jugements  portés  sur  ce  prince  dans  les 
siècles  passés,  ne  pouv^t  être  en  opposition  avec  une 
autorité  plus  redoutable  que  la  vôtre. 

Je  ne  suis  pas  heureux.  Au  moment  où  je  mets  en 
mer  une  petite  frégate  contre  des  forbans  avec  les- 
quels j'ai  cru  pouvoir  me  mesurer,  voilà  qu'un  vais- 
seau de  haut-bord,  de  construction  parfaite^  appa- 
reille, se  déploie  en  haute  mer^  et  que  l'ennemi  trouve 
à  s'y  pourvoir  de  munitions,  de  guerre  à  discK'tiou  ! 
Cependant  je  ne  puis  reployer  mes  petites  voiles  sans 
essayer  une  explication  avec  le  commandant,  s'il  veut 
me  recevoir  un  moment  à  son  bord  et  avoir  la  patience 
de  m'entendre. 

Voici  le  fait.  J'ai  cru  pouvoir  sauver  à  Louis  XH 
une  grande  partie  du  blâme  que  lui  ont  attiré  ses 
guerres  d'Italie,  en  établissant  qu'elles  n'avaient  pas 
été  infructueuses,  ni  entreprises  dans  des  vues  aussi 
chimériques  qu'on  le  pensait  généralement.  J'ai  dit 
que  l'Italie  avait  été  la  voie  par  où  Louis  XII  était 
parvenu  à  la  conquête  de  la  Bretagne,  et  que,  toute 
détournée  qu'était  cette  voie,  elle  était  la  moins  coû- 
teuse qu'il  pût  prendre  pour  arriver  au  but.  J'ai  dit 
que  Louis  XII  n'avait  aidé  Alexandre  VI  à  conquérir 
la  Romagne  que  pour  obtenir  la  dissolution  de  son 
mariage  avec  Jeanne  de  France,  et  la  liberté  d'épouser 
ensuite  Anne  de  Bretagne.  J'ai  été  bien  aise,  je  l'avoue, 
de  montrer  que  la  seule  des  entreprises  de  Louis  XII  qui 
ait  été  accusée  d'injustice,  celle  que  plusieurs  histo- 
riens ont  qualifiée  de  basse  et  honteuse  complaisance 
pour  deux  scélérats  bien  caractérisés,  n'avait  été  ni 
gratuite,  ni  dégagée  d'un  grand  intérêt  personnel,  ni 
môme  d'un  iiitéct  vérilablcmcnl  nalional.  Je   n'ai 