

•  V.  L'officier  dont  le  père  aura  été  exempt  do  la 
«  taille  en  exécution  de  l'article  précédent,  s'il  veut 
«  jouir  de  la  même  exemption  en  quittant  le  service, 
«  sera  obligé  de  remplir  auparavant  toutes  les  condi- 
«  tions  prescrites  par  l'article  IV.  » 

C'est-à-dire,  1^  aura  trente  ans  de  services  non  in- 
terrompus,  2**  en  aura  passé  vingt  dans  le  grade  de 
capitaine,  et  3"  sera  chevalier  de  SaintrLouis. 

L*article  VI  réduit  les  vingt  ans  de  grade  de  capi- 
taine à  dix-huit  ans  pour  les  lieutenants-colonels,  et 
à  seize  pour  les  colonels. 

L'article  VU  règle  les  formalités  nécessaires  pour 
co^istater  la  durée  des  services. 

Les  articles  VIII  et  IX  dispensent  du  temps  requis 
les  officiers  qui  quitteront  le  service  pour  cause  de 
blessures,  ou  qui  mourront  au  service 

«  Article  X.  Tout  officier  né  en  légitime  mariage , 
«  dont  le  père  et  l'aïeul  auront  acquis  l'exemption  de 
«  la  taille  en  exécution  des  artides  ci-dessus ,  sera 

•  noble  de  droit;  après,  toutefois,  qu'il  aura  été  créé 
»  par  nous  chevalier  de  Saint-Louis,  et  qu'il  nous 

•  aura  servi  le  temps  prescrit  par  les  art  IV  et  VI.  » 
C'est-à-dire  trente  ans,  dont  vingt  au  grade  de  capi* 
taine,  s'il  n'est  que  capitaine,  ou  dix-huit  s'il  est  lieu- 
tenant-colonel, et  seize  s'il  est  colonel.  , 

•  Article  XI.  La  noblesse  acquise  en  vertu  de  l'ar* 
«  ticle  prêchent  passera  de  droit  aux  enfants  légi- 
«  times  de  ceux  qui  y  seront  parvenus.  » 

Quel  est  le  résultat  de  ces  dispositions?  C'est  que 
Louis  XV  a  mis  la  noblesse  héréditaire  à  beaucoup 


Digitized  by 


Google 


APPENDICES. 


i6l 


plus  baui  prix  qoe  Henri  IV.  U  exige,  pour  l'accorder, 
que  trois  générations  successives,  le  père,  TaleuK  le 
bisaïeul,  aient  servi  chacun  trente  années,  c*est-à-dire 
quatre-vingt-dix  années  entre  eux  ;  Henri  n'exigeait 
que  vingt-cinq  années  du  père  et  de  Taleul ,  en  tout 
cinquante  ans  de  service.  Louis  veut,  sur  les  trente 
ans  imposés  à  chacune  des  trois  générations ,  vingt 
ans  au  grade  de  capitaine,  dix-huit  au  grade  de  lieu- 
tenant-colonel,  seize  au  grade  de  colonel;  Henri 
n'exigeait  point  de  grade  dans  la  cavalerie ,  il  se  con- 
testait dé  celui  de  lieutenant  ou  enseigne  dans  Tin- 
fanterie,  Louis  XV  exige  un  service  certiQé  bon  et 
honorable  par  une  décoration  qui  ne  s'accorde  qu'au 
mérite  :  il  ne  s'agit  d'aucune  condition  de  ce  genre 
dans  la  loi  de  Henri  IV. 

Ainsi  s'évanouit,  disons  mieux,  ainsi  tombe  en  vile 
adulation,  l'assertion  du  courtisan  ;  et  ce  qui  la  rend 
choquante ,  c'est  que  Louis  XV  lui-même ,  dans  le 
préambule  de  cette  même  loi  par  laquelle  il  a ,  selon 
Hénault,  réparé  la  faute  de  Henri  IV  envers  la  no- 
blesse, s'applaudit  d'avoir  pu  rentrer  dans  les  inten- 
tions de  ce  grand  prince,  auxquelles  il  avait  été  dé^ 
Togé  par  des  lois  postérieures,  mais  d'y  être  rentré  en 
les  limitant.  Quelle  excuse  peut  rester  au  président 
Hénault ,  quand  on  lit  ce  qui  suit  dans  le  préambule 
de  la  loi  de  1750  :  «  X«  roi  Henri  IV  avait  eu  le  même 
n  objet  (rétablissement  d*une  noblesse  militaire  qvk 
«  puisse  ^acquérir  de  droit  par  les  armes)  dans  l'ar- 
«  ticle  XXV  de  Védit  sur  les  tailles,  qu*U  a  donné  en 
«  1600.  Mais,  la  disposition  de  cet  article  ayant  es- 
«  suyé  plusieurs  changements  par  des  lois  posté- 
«  rieures  au  règne  de  Henri  IV  (par  des  lois  de 
«  Louis  XIV),  nous  avons  cru  devoir,  en  y  statuant 
«  de  nouveau  par  une  loi  expresse ,  rer^fermer  cette 
«  grdce  dans  de  Justes  bornes.  Nous  avons  craint  de 
«  porter  trop  loin  un  privilège  dont  l'effet  serait  de 
«  surcharger  le  plus  grand  nombre  de  nos  sujets...  » 