


tfmjour*  la  noblesse,  11  ne  veut  pa»  dire  nou  plus  que  ttf 
gentilhomme  nest  plus  celui  qui  a  setvi  à  la  guerre;  il  veut 
dire  qu*oQ  ue  devient  plus  gentilhomme  en  servant  à  la 
guerre,  et  que  Fuyage  on  le  droit  d*acquérir  la  noblesse  for 
les  armes  (et  non  la  noblesse  aiusi  acqtiue)  est  supprimé. 
Qoand  Taotenr  dît  aussi  qae  le  gentilliomme  est  celui  qui 
possède  nu  oCfice  auquel  la  uublcsse  soit  attacLée,  il  fait  un 
'••lécisme; 

C'est,  au  reste,  une  antre  inexactitude  de  donuer  Tédil  de 
1600  pour  répoque  où  le  gentilliomme  a  cessé  d'être  celui 
^i  a  acquis  desjiefs  nobles.  Depnis  Henri  III,  rarquisition 
des  fiefs  nobles  u'anoblissait  plus.  Voyez  Tarticle  258  de 
l'ordonnance  de  Blois  de  1579.  Et  qoand  ce  changement 
looable  daterait  de  Henri  IV,  qne  s'ensuivrait-il?  que  s» 
mémoire  aurait  nu  tare  de  pliA  a  uos  iiommn>^rs. 


quelles  que  soient  ses  œuvres  et  sa  direclion,  un  droit 
incontestable  à  la  noblesse  personnelle  et  hén^itaire. 
Voyons  donc  ce  qu'il  feul  penser  de  ses  paroles  dans 
son  propre  système. 

11  est  facile  de  prouver  que  Henri  IV,  au  lieu  d'a- 
bolir la  concession  de  la  noblesse  personnelle,  même 
de  la  noblesse  héréditaire  en  récompense  du  service 
militaire,  l'a  instituée,  c'est-à-dire  a  consacré,  par 
son  édit  de  I6OO,  l'usage  qui  s'était  établi  à  cet 
égard  ;  et  que  Louis  XV,  au  lieu  de  l'instituer  par 
l'éditde  1750,  a,  au  contraire,  limité  l'institution 
faite  par  Henri  JV. 

Ouvrons  la  loi  de  l'an  1600.  L'article  2â  est  ain^i 
conçu  :  «  Défendons  à  toutes  personnes  de  prendre  Je 
•<  titre  d'ècuyer  et  de  s'insérer  au  corps  de  la  no- 

•  blesse^  s'ils  ne  sont  issus  d'un  aïeul  et  père  qui  aient 
<'  fait  profession  des  armes  ou  servi  au  public  en 

•  quelques  charges  honorables,  de  celles  qui ,  par  les 
«  mœurs  et  les  lois  du  royaume,  peuvent  donner 
«  commencement  de  noblesse  à  la  poslèrilé.  «  Cet  ar- 
ticle ue  peut-il  pas  être  traduit  ainsi  :  «  Toute  per- 

•  sonne  dont  le  père  et  l'aïeul  auront  fait  profession 
«  des  armes,  n'importe  en  quel  grade,  ni  pendaiil 

•  quel  espace  de  temps,  pourront  prendre  le  titre  d' '- 

•  cuver  et  s'insérer  au  corps  de  la  noblesse? .  Or, 
jusqu'au  règne  de  Henri  IV,  aucune  loi  n'avait  pro- 
noncé formellement  que  le  service  militaire  du  père 
et  de  l'aïeul  donnât  la  noblesse  I.érédilaire  au  petit- 
fils.  Ainsi,  la  loi  institue  ce  que  l'usa^ïc  seul  avait  éta- 
bli :  ainsi,  il  n'est  pas  vrai  que  Henri  IV  ait  supprimé 
l'hérédité  de  la  noblesse  militaire,  ni  par  conséquent 
cette  noblesse. 

L'article  27  s'exprime  de  la  manière  suivante  ; 
«  Ceux  qui  ont  porté  les  armes  et  été  enrôlés  «s 
«  compagnies  d'ordonnance  {c'était  la  cavalerie),,  ou 