

En  dernier  résultat.  Monsieur,  la  Bretagne  a  été  ac- 
quise à  la  France,  la  France  a  été  en  possession  de  la 
Bretagne  depuis  ce  mariage  de  Louis  XII ,  qu'on  sup- 
pose en  avoir  été  l'abandon ,  et  cette  possession  n'a 
pas  été  interrompue  un  moment.  Il  était  indubitable 
à  l'époque  de  ce  mariage,  quelles  qu'en  fussent  les 
conditions,  que  le  roi  de  France,  maître  du  cœur  de 
la  duchesse,  ne  serait  pas  plutôt  en  possession  de  sa 
personne,  qu'il  le  serait  aussi  de  son  duché.  Comme 
duc  d'Orléans,  il  s'était  fait  un  grand  parti  en  Bre- 


(0  D'ArgenIré,  PriviUgfs  de  la  Bretagne. 

ff)  CcWv  lettre  r>it  imprimée  ri  «le%Mis,  j'afi»'  i  «^ 


tagne;  comme  époux  de  la  duchesse,  il  devens^it  ad* 
ministrateur  de  son  domaine,  soit  en  vertu  de  la  cou' 
fiance  de  la  princesse,  soit  comme  curateur  de  son 
patrimoine,  soit  comme  usufruitier.  Comme  roi ,  il 
était  aidé  des  anciennes  prétentions  de  la  couronne 
de  France;  il  était  dispensateur  de  grâces  de  tout 
genre  ;  en  un  mot,  il  lui  suffisait  de  mettre  le  pied 
dans  cette  belle  possession  pour  en  être  maiire  C'est 
ce  qu'ont  vu  très-distinctement  Nardi  et  Machiavel , 
d'après  qui  j'ai  avancé  que  le  projet  de  s'y  introduire 
avait  été  le  principal  but  de  la  liaison  de  Louis  XII 
avec  Alexandre  VI  et  César  Borgia. 

Quand  Garnier  compare  les  stipulations  de  Char- 
les VIII  avec  celles  de  Louis  XII ,  pour  montrer  dan» 
les  premières  la  hauteur  du  roi  puissant  qui  épouse 
sa  vassale,  et  dans  les  autres  la  faiblesse  d'un  amant 
vulgaire  qui  reçoit  des  lois  d'une  reine,  il  attribue  au 
caractère  propre  à  chacun  des  deux  princes,  la  diffé- 
rence de  procédés  qui  a  été  uniquement  déterminée  par 
leur  position,  l^e  mariage  de  Charles  VIII  fut  arrêté  à 
la  tête  d'une  armée  victorieuse  en  Bretagne.  C'était  la 
capitulation  accorde^  par  le  vainqueur  au  vaincu. 
Celui  de  Louis  XII  se  contractait  librement  des  deux 
parts  ;  et  pour  qu'il  s'effectuât,  il  fallait  que  les  con- 
ditions convinssent  à  Anne,  princesse  jalouse  de  son 
indépendance  et  de  celle  de  la  Bretagne.  Pour  avoir  la 
Bretagne,  il  fallait  obtenir  te  Bretonne.  Pour  obtenir 
la  Bretonne,  il  fallait  promettre  ce  qu'elle  souhaitait 
pour  la  Bretagne  ;  et  cela  était  d'autant  plus  facile 
qu'elle  n'exigeait  que  des  promesses  de  nulle  valeur, 
et  que  la  duperie  dans  cette  négociation  était  non  d*y 
souscrire,  mais  de  l'exiger. 

Entre  nous.  Monsieur  le  comte ,  s'il  ne  fallait  attri- 
buer à  Louis  XII  qu'un  peu  de  rouerie  pour  obtenir 
qu'on  le  reconnût  pour  un  homme  d'un  peu  d'esprit, 
je  pourrais  dire  qu'il  se  tenait  bien  assuré  du  duché, 
du  moment  qu'il  entrerait  dans  le  lit  de  la  duchesse; 
et  j'ajouterais  qu'ayant  été  pendant  plusieurs  années 
gouverneur  de  Normandie ,  il  y  avait  appris  cette 
prière  des  Normands  :  Mon  Dieu,  Je  ne  vous  demande 
pas  de  me  donner  du  bien;  je  vous  prie  seulement  de 
me  mettre  à  côté  de  ceux  gui  en  ont.  Mais  je  me  garde 
bien  d'avoir  pour  sa  vertu  une  coquetterie  qui  aille 
jusqu'à  prétendre  lui  concilier  le  suffrage  de  gens 
corrompus  (  i  ),  et  ce  ne  serait  pas  le  moyen  de  lui  ob- 
tenir le  vôtre. 