

Pour  revenir  et  finir,  je  vous  demanderai ,  Mon- 
sieur le  comte,  si  vous  ne  trouvez  pas  qu'il  serait 
bon  de  mettre  enfin  d'accord  ces  traditions  de  respect 
qui  nous  viennent  du  fond  de  la  nation,  en  faveur  de 


Digitized  by 


Google 


i68 


FRANÇOIS  !•' 


Loois  XII  et  du  cardinal  d'Amboise,  et  qui  datent  des 
temps  où  la  France  les  avait  sous  tes  yeus,  avec  les 
faits  dont  on  a,  depuis,  compose  leur  histoire,  et  les 
paroles  dont  on  compose  aujourd'hui  leur  jugement? 
Ou  les  faits  sont  dénaturés,  mal  présentés,  mal  enten- 
dus, mal  expliqués,  ou  la  nation  fut  elle-même  at- 
teinte d'une  bonhomie  presque  imbécile,  lorsqu'elle 
les  jugea  si  fayorablement.  De  deux  chose  Tune  :  ou  il 
faut  faire  le  procès  aux  historiens,  ou  le  faire  à  la  na- 
tion et  au  quinzième  siècle.  ^ 

Que  n*avez-vous  eu  l'idée,  Monsieur,  de  faire  l'his- 
toire de  Louis XII,  au  lieu  de  l'emprunter?  L'histoire 
de  Venise,  si  belle,  si  parfaite,  aurait  été  aussi  un  re- 
dressement et  un  modèle  pour  l'histoire  de  France. 
Je  ne  sais  si,  dans  le  malaise  que  j'éprouve  en  me 
voyant  en  opposition  avec  vous  au  sujet  de  Louis  XI!, 
je  ne  me  fais  pas  illusion  ;  mais  il  me  semble  que  ce 
qui  le  concerne  dans  votre  excellent  ouvrage  est 
conmie  un  corps  hétérogène  qui  s'y  est  introduit  par 
accident,  et  que  ce  qui  y  serait  bien  à  sa  place,  ce 
serait  l'opinion  qui  en  fait  un  grand  prince.  Je  suis, 
peut-être,  comme  les  médecins  malheureux,  qui,  ne 
sachant  comment  s'y  prendre  pour  sauver  leur  ma- 
lade, le  souhaitent  dans  un  meilleur  pays  et  entre  de 
meilleures  mains. 

Recevez,  Monsieur  le  comte,  l'assurance  de  mon 
attachement  respectueux. 

Signé  RoBDBnBB. 


LETTRE  DE  M.  LE  COMTE  DARU 
A  V Auteur. 


Paris,  a  arnl  i8ao. 


Monsieur  le  comte. 


Il  y  a  quatre  jours  qu'on  m'a  remis  la  lettre  que 
vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire  le  12  du  mois 
diM'nier  :  je  commence  par  vous  en  adresser  mes  re- 
merciments,  en  attendant  que  je  corrige  la  faute  que 
vous  avez  bien  voulu  me  faire  apercevoir  dans  VHis- 
toire  de  Venise. 

n  est  très- vrai  que  je  n'ai  cité  les  deux  contrats  de 
mariage  d'Anne  de  Bretagne  que  sur  la  parole  de 
Gamier,  et  il  parait  que  la  citation  est  inexacte.  Je 
chercherai  ces  deux  pièces,  après  quoi  je  verrai  s'il  y  a 
quelque  chose  à  répondre  aux  inductions  que  vous 
tirez  desciroonstances  diverses  où  se  trouvaient  Char- 
les Vni  et  Louis  XII. 

Il  me  parait  résulter  de  votre  lettre  que  celui-ci 
promettait  à  sa  femme  plus  qu'il  ne  voulait  tenir  : 
au  reste,  si,  pour  son  honneur,  vous  teniez  à  lui  trou- 
ver un  trait  qui  ne  fût  pas  tout  à  fait  d'un  bon  homme, 
vous  avez  à  votre  disposition  le  massacre  de  la  garni- 
son de  Peschiera  et  le  supplice  du  gouverneur  André 
de  Riva,  qui  fut  pendu  avec  son  fils,  quoique  son 
unique  tort  fût  d'avoir  défendu  vaillamment  et  fidè- 