

Ce  que  je  vous  demande  pour  Louis  XII,  Monsieur, 
c'est  de  vouloir  bien  arrêter  votre  sage  pensée  sur  ce 
qu'a  de  funeste  l'opinion  qu'un  beau  règne  peut  être 
l'ouvrage  d'une  plate  et  vulgaire  bonhomie;  opinion 
que  je  viens  de  retrouver  encore  dans  un  article , 


{i)  A  la  gloire  d'une  certaine  dose  de  ivuerie^  oo  pcarmit 
ajouter  celle  d*un  peu  de  crâne-ie,  afiu  que  rien  ne  man- 
quât pour  ton  triomphe.  Vous  Rarez  que  la  cause  des  mal- 
lieur»  de  sa  jeune^^c  (que  je  u'Hp|>elle  pas  ses  écarts)  fut  le 
brcret  de  p  ...  qu*il  donna  à  \a  réj;eule,  Anuc  de  ncaujciu 
en  joM.inl  a  la  paume  (^//fn/omr). 


Digitized  by 


Google 


APPENDICES. 


265 


d  ailleurs  très-judtcieux,  de  la  3iinerve^  fait  par  M.  Ai- 
gnan. 

Quand  on  refuse  à  Louis  XU  de  l'esprit,  des  lu- 
mières, une  grande  àme,  ce  qui  est  autre  chose 
qu'une  bonne  àme,  on  dépouille  le  titre  de  Père  du 
peuple  de  tout  éclat,  de  toute  autorité,  je  dirais  pres- 
que de  tout  intérêt.  11  n'y  aura  jamais  de  gloire  ui 
de  mérite  à  n*ctre  qu'un  bon  homme,  dans  quelque 
rang  qu*on  soit  placé ,  à  plus  forte  raison  sur  un 
trône. 

Si  l'on  veut  que  l'exemple  de  Louis  XII  soit  bon  à 
quelque  chose,  il  faut  que  sa  renommée  soit  de  quel- 
que valeur.'  Ou  ne  doit  pas  espérer  que  les  vertus  de 
ce  prince  entraînent  jamais  parleurs  propres  charmes 
ses  successeurs  au  trône  ;  on  ne  peut  rendre  ses  maxi- 
mes respectables,  et  amener  les  princes  à  les  prati- 
quer, que  par  la  considération  qui  en  sera  la  récom- 
pense. Comment  espérer  que  les  rois  se  laissent  aller 
à  l'exemple  de  Louis  XU ,  si  l'on  consent  que  les 
grands  le  regardent  comme  un  plat  bourgeois,  et  les 
gens  dVsprit  comme  un  sot?  Le  beau  titre  de  Père  du 
peuple  sera  toujours  un  objet  de  dédain  pour  les 
princes,  tant  qu'on  s'obstinera  à  l'associer  avec  l'idée 
d'une  certaine  infirmité  d'esprit  et  de  caractère,  qui 
est  tout  à  fait  propre  à  en  dégoûter. 

Cependant,  Monteur,  ce  n'est  pas  parce  que  ce 
système  est  contraire  à  l'intérêt  des  peuples  que  je 
l'attaque,  c'est  parce  que  je  le  crois  faux.  Je  suis  loin 
de  l'idée  que  les  historiens  soient  en  droit  de  com- 
poser d'imagination  des  hommes  merveilleux ,  pour 
les  montrer  comme  des  modèles  aux  princes  présents 
et  à'venir;  mais  je  suis  encore  plus  éloigné  de  penser 
que  l'histoire  puisse  méconnaître,  ou  seulement  né- 
gliger, les  qualités  d'un  prince  que  la  reconnaissance 
publique  désigne  comme  grand,  par  cela  seul  qu'elle 
l'a  déclaré  bon  ;  et  je  crqis  les  historiens  dans  une 
déplorable  déception,  ou  en  pleine  prévarication, 
lorsqu'ils  dépouillent  de  la  gloire,  des  talents  et  d'un 
beau  caractère,  un  prince  qui ,  en  faisant  le  bonheur 
d'un  grand  peuple ,  a  su  accomplir  la  tâche  la  plus 
difficile  et  la  plus  vaste  qu'il  soit  donné  à  la  nature 
humaine  de  remplir  ;  car  ce  problème , /aire  le  bon- 
heur du  peuple  (surtout  dans  un  pays  qui  reconnaît 
des  grands  et  une  noblesse  héréditaire),  est  l'assem- 
blage de  toutes  les  difûcultés  de  la  morale  et  de  la 
politique. 