

Un  ministre.  —  La  contagion  de  l'exemple  est  à 
craindre. 

Le  roi.  —  Oui,  pour  eux.  Ils  m'ont  joué,  on  les 
jouera,  et  ils  ne  me  joueront  plus. 

Un  ministre.  —  Du  moins,  V.  M.  permettra  que 
nous  prohibions  la  pièce,  et  que  nous  défendions 
d'en  représenter  désormais  aucune  sans  approbation? 

Le  roi.  —  Gardez*vou8-en  bien.  Quand  leur  inso- 
lence pourrait  m'atteindre,  ferais-je  un  bon  marché 
d'acheter  une  garantie  contre  les  méchants  ouvrages , 
par  le  sacrifice  des  avantages  que  je  puis  retirer  des 
bons? 


Un  ministre.  —  Notre  censure  guidera  le  génie  sans 
empêcher  son  essor  ;  elle  sera  boussole  et  non  lisière, 
sûreté  et  point  obstacle. 

Le  roi.  —  La  censure  préalable  suppose  les  au- 
teurs coupables  jusqu'à  la  preuve  du  contraire,  tandis 
que  tous  les  autres  citoyens  sont  présumés  innocents 
jusqu'à  la  preuve  du  délit  :  bel  encouragement  pour 
le  génie!  Je  veux  pleine  liberté  au  théâtre;  oui, 
pleine  liberté, p<wrt>u  qu'ils  respectent  Vhonneur  des 
d(0nes.  J'apprends  au  théâtre  des  choses  que  je 
n'aurais  pu  savoir  d'ailleurs. 

Un  ministre.  —  Sire,  V.  M.  ne  peut  douter  de  notre 
exactitude  à  lui  rendre  compte  de  la  conduite  de  ses 
sujets  marquants. 

Le  roi.  —  Qui  me  rendra  compte  de  la  vôtre?...  de 
la  vôtre,  dont  je  réponds  à  l'opinion?  Qui  rendra 
compte  aux  Français  de  ce  que  vous  faites  pour  éclai- 
rer la  mienne,  dont  vous  êtes  responsables  devant  les 
lois?...  Persuadez-vous ,  Messieurs ,  que  le  devoir  de 
bons  et  fidèles  ministres  ne  consiste  pas  en  si  peu 
que  de  poursuivre ,  de  réprimer,  même  de  prévenir 
l'audace  d'un  offenseur  ;  mais  qu'il  consiste  à  mettre 
le  prince  au-dessus  de  l'offense.  Prévenir  l'insulte  par 
les  moyens  que  vous  proposez ,  serait  un  petit  avan- 
tage qu'il  faudrait  acheter  bien  cher  :  me  mettre  en 
état  de  défier  l'offense  avec  sécurité,  est  un  avantage 
inestimable  qui  s'acquiert  par  un  peu  d'amour  pour 
le  bien  public.  Prévenir  l'insulte,  même  les  poi- 
gnards, n'est  pas  toujours  possible,  parce  qu'il  y  a 
des  fous  dans  le  monde  ;  mais  il  est  facile  de  mettre 
un  prince  en  sûreté  contre  l'injure  et  la  calomnie.  Il 
en  coûte  moins  pour  armer  un  bon  roi  du  respect  et 
de  l'amour  de  la  nation  entière ,  que  pour  organiser 
une  police  capable  de  tranquilliser  un  mauvais 
prince.  Il  ne  faut,  pour  obtenir  l'affection  d*un  grand 
peuple,  que  ce  que  ne  veulent  point  les  grands  :  la 
liberté  publique  et  des  lois.  Je  vous  le  déclare,  Mes- 
sieurs; je  ne  vous  tiens  quittes  envers  moi,  je  ne 
vous  tiens  quittes  envers  la  France,  que  quand  vous 
pourrez  m'assurer  que  mon  plus  violent  ennemi,  que 
Jules  n  pourrait  courir  les  boulevards,  la  cuirasse 
sur  le  dos  et  le  casque  en  tête,  sans  plus  de  danger 
pour  moi  que  vous  n'en  voyez  à  ce  que  madame  de 
Beaujeu,  qui  m'a  tenu  trois  ans  en  prison,  se  pro- 
mène, comme  elle  fait  en  ce  moment,  dans  le  jardin 
du  palais,  ou,  comme  elle  le  fait  tous  les  jours,  sur  le 
quai  des  Orfèvres. 