


lement la  place  qui  lui  avait  été  confiée.  Voici  com^ 
ment  le  maréchal  de  la  Marck  raconte  le  fait  :  «  Cela 
«  faict,  les  prisonniers  furent  amenez  devant  le  roy , 
«  lesquels  présentèrent  pour  rançon  cent  mille  du- 
«  cats;  mais  le  roy  jura  :  Le  diable  m'emporte,  si  je 
«  boy  ni  mange  avant  qu'ils  soient  penduz  et  estran- 
«  glez!  Ne  jamais,  pour  prière  que  sceust  faire  M.  le 
«  grand-malstreChaumont  et  antres,  n'y  sceurentmet- 
«  tre  remède,  que  le  roy  ne  les  Qst  pendre  en  la  mesme 
•  heure.  » 

Il  m'est  bien  difficile  de  reconnaître  des  traits  d'ha- 
bileté dans  la  cession  d'une  province  de  Flandre  pour 
tenter  une  conquête  fort  incertaine  en  Italie  ;  dans  le 
traité  fait  avec  le  roi  d'Aragon  pour  le  partage  du 
royaume  de  Naples;  dans  l'imprévoyance  qui  fit 
perdre  deux  fois  le  Milanais  ;  dans  le  projet  de  ma- 
riage entre  madame  Claude  et  Charles  d'Autriche; 
dans  cette  politique  versatile  qui  passait  de  l'alliance 
des  Autrichiens  à  celle  des  Vénitiens  ;  dans  cette  con- 
fiance imprudente  que  trompèrent  avec  la  même  fa- 
cilité l'empereur  Maximilien,  le  roi  Ferdinand  d'A- 
ragon, le  pape  Alexandre  VI,  Jules  II  et  Léon  X  ;  dans 
cette  série  de  fautes  par  lesquelles  Louis  XII ,  qui  se 
trouvait  à  la  tête  de  la  ligue  de  Cambrai,  se  vit  seul 
bientôt  après  contre  l'Empereur,  l'Espagne  et  toute  l'I- 
talie; enfin,  dans  cette  faiblesse  pou  rie  cardinal  d'Am- 
boise,  qui  lui  fit  sacrifier  le  sang  et  les  richesses  de  la 
France  à  l'ambition  de  ce  ministre. 

J'ai  fait  ce  que  j'ai  pu  pour  ne  pas  généraliser  ces 
reproches  de  manière  à  porter  atteinte  à  la  gloire  que 
Louis  XII  s'est  acquise  par  l'administration  de  ses 
États.  Il  semblait  que  je  prévisse  qu'un  habile  et  sa- 
vant écrivain  se  disposait  à  nous  rappeler  tous  les 
droits  de  ce  prince  aux  bénédictions  de  ses  peuples  ; 
mais  je  n'avais  à  traiter  que  la  partie  de  l'histoire  de 
ce  prince  qui  appartenait  à  l'histoire  d'Italie,  et  mal- 
heureusement dans  cet  épisode  on  ne  rencontre  guère 
que  des  fautes. 

J'ai  usé  de  la  même  précaution  pour  ce  qui  con- 
cerne Georges  d'Amboise;  j'ai  eu  soin  de  prévenir  qu'il 
était  digne  de  la  tiare,  tout  en  disant  qu'il  ne  devait 
pas,  pour  l'obtenir,  prodiguer  les  ressources  de  l'É- 
tat dont  l'administration  lui  était  confiée.  Je  n'ai  pu 
vanter  son  désintéressement,  car  sa  fortune  fut  scan- 
daleuse. Je  conviendrai,  sans  peine,  qu'il  aurait  pu 
être  un  meilleur  pape  qu'Alexandre  VI  et  que  Jules  II; 
mais  cela  ne  prouverait  rien  en  sa  faveur. 

Au  bout  du  compte,  il  faut  se  rappeler,  puisque 
j'ai  pris  plusieurs  fois  le  soin  d'en  avertir,  que  je  - 
ne  peins  ces  personnages  que  de  profil ,  et  que  ce 
n'est  pas  ma  faute  si  je  ne  les  vois  pas  de  leur  beau 
côté.  Ces  personnages  sont,  dans  mon  histoire,  placés 
sur  le  second  plan  :  je  ne  dois  en  dire  que  des  choses 
vraies,  mais  mon  affaire  n'était  pas  de  tout  dire. 