

On  peut  supposer  que  Louis  XII  eût  parlé  ainsi , 
car  on  sait  qu'il  agit  conformément  aux  principes  que 
je  viens  de  lui  prêter. 

Je  ne  vous  demande  pas.  Monsieur,  si  vous  trouve- 
riez ce  discours  au-dessus  de  la  doctrine  et  de  l'indus- 
trie des  ministres. 

Vous  vous  rappelez  cette  anecdote  du  grand  Frédé- 
ric :  Il  voyait  de  son  appartement  une  foule  de  cu- 
rieux lire  une  affiche  attachée  fort  haut  à  une  niu 
raille.  Il  apprit  quelle  était  contre  lui  11  ordonna  h 
un  page  d'aller  la  détacher  et  de  'la  placer  plus  bas , 
afin  qu'on  pût  la  lire  plus  commodément.  Cela  anéan- 


Digitized  by 


Google 


APPENDICES. 


«67 


(it  l'âuleur.  La  Prusse  ne  finit  pa^ de  parkr  de  Pesprit 
et  de  1a  modération  du  roi ,  sans  demander  ce  que 
I>ortait  Taffiche. 

Nous  avons  vu ,  vous  et  moi ,  d'asses  près,  un  gou- 
vernement qui,  durant  deux  ou  trois  années,  fut 
sage  et  respectable  à  tel  point,  que,  pour  se  défaire  de 
ses  compétiteurs,  il  n*aurait  eu  besoin  que  de  leur  ou- 
vrir les  portes  de  la  France ,  ot  de  les  trouver  assez 
téméraires  pour  y  rentrer. 

Depuis,  nous  avons  vu  un  autre  moment  où  ces 
mémos  compétiteurs  auraient  pu  voir  le  chef  de  cet 
ancien  gouvernement  se  promener  aux  Tuileries  sans 
que  personne  s'en  émût;  et  ce  momentéiait  celui  que  la 
cour,  elle-même,  a  troublé  par  ses  prétendus  besoins 
de  changement,  dans  la  loi  des  élections. 

Le  danger  des  poignards  qui  menneent  les  meil- 
leurs princes ,  parce  qu'il  y  a  des  fous  furieux ,  n*a 
rien  de  commun  avec  les  ouvrages  de  l'esprit ,  avec 
le  théâtre,  la  presse,  la  tribune.  Il  n*y  avait  pas  de 
journaux  quand  Henri  III,  Henri  IV  et  Louis  XV  fu* 
reut  assassinés. 

Par  quelques  Icgioiui  qa* Auguste  soit  gardé, 

Quelque  soin  qu'il  se  donne  et  quelque  ordre  qu'il  tienne. 

Qui  méprise  la  vie  est  maître  de  la  sienne. 

({^*>sc.  de  Cimna.) 

S'il  y  a  un  gouvernement  qui  puisse  préserver  un 
lK>n  roi  du  fer  des  assassins,  c'est  un  gouvernement 
franchement  représentatif.  Avec  une  tribune  natio- 
nale, le  prince  n'a  rien  à  craindre  d'un  ambitieux, 
d'un  chef  de  strélitz  ou  de  janissaires,  d'un  héritier 
pressé  de  succéder.  Il  a  moins  à  craindre  un  fanati- 
que que  dans  un  gouvernemeot  où  les  haines  sont 
muettes  et  se  concentrent,  et  où  les  maux  sont  sans 
remède,  parce  que  les  mécontents  n'ont  point  d'avo- 
cats pour  se  faire  entendre. 

Je  m'aperçois  trop  tard ,  Monsieur,  que  j'abuse  de 
votre  temps,  et  peut-être  de  votre  patience.  J'en  ai  dit, 
en  effet,  bien  long  à  l'occasion  d'un  seul  (ait  de  la  vie 
de  Louis  XII.  Cependant,  je  voudrais  encore  réclamer 
en  faveur  de  deux  de  ses  amis. 

Il  me  semble  que  vous  traitez  Guillaume  Briçonet 
avec  une  exa^ive  rigueur,  et  je  ne  connais  aucun 
fait  qui  appuie  l'accusation  de  cupidité  ou  d'avarice, 
que  je  trouve  contre  lui,  à  la  page  230  du  livre  XXI 
de  votre  ouvrage;  mais  je  n'ai  jamais  fait  de  recher- 
ches sur  son  compte. 