

Quant  à  Georges  d'Amboise,  il  en  est  de  lui 
comme  de  son  prince.  Parle-t-on  de  sa  personne,  c'est 
toujours 

Ce  ministre  fidèle 
Qui  seul  aima  la  France,  et  seul  fut  aimé  d*elle. 
{Henriade.) 

Parle-t-on  de  ses  œuvres?  c'est  un  ambitieux  et  un 
intrigant,  qui  a  sacrifié  son  pays  et  son  roi  au  désir 
d'être  pape. 

Je  crois  que  I^uis  XII  a  désiré  que  Georges  d'Am- 


boise  fût  pape,  autant  que  Georges  le  désirait  lui- 
même.  Je  crois,  de  pins,  qu'il  était  de  l'intérêt  du  roi 
et  de  la  France  qu'if  le  ÎAi.  Je  crois  que,  si  Georges 
d'Amboise  avait  réussi  à  se  faire  nommer  lorsqu'il  fit 
approcher  du  conclave  l'armée  de  Naples,  il  aurait 
bientôt  regagné  le  terrain  que  cette  manœuvre  lui 
fit  perdre.  Mais,  cette  considération  à  part,  s'il  im- 
portait au  roi  et  à  la  France  que  le  cardinal  s'assit 
sur  la  chaire  de  saint  Pierre,  ce  qu'il  a  fait  pour  y 
parvenir  n'est  point  condamnable,  au  moins  quant  à 
l'intention. 

Vous  ne  doutez  pas,  je  pense.  Monsieur,  que  le  |fon- 
tifioat  de  Georges  d'Amboise  n*eût  assuré  le  succès 
des  entreprises  de  Louis  XII;  je  pourrais  ajouter 
que,  si  les  affreuses  traditions  du  règne  d'Alexandre  Vf 
et  les  odieux  souvenirs  qn'il  a  laissés,  avaient  été  in- 
terrompus par  le  règne  d'un  pape  vénérable  assisté 
du  plus  puissant  et  du  plus  vertueux  monarque  de 
l'Europe,  la  réformation  de  Luther,  et  les  horribles 
guerres  qu'elle  a  engendrées,  n'auraient  pas  eu  lieu. 
Mais  je  me  borne  à  l'infiuence  que  la  nomination  de 
Georges  d'Amboise  au  pontificat  suprême  aurait  eue 
sur  le  règne  de  Louis  XII.  Il  n'y  aurait  pas  moyen 
d'en  contester  aujourd'hui  l'éclat,  non  plus  que  l'uti- 
lité. Donner  à  l'Église  un  chef  respectable,  était  tout 
ce  que  pouvait  alors  ambitionner  un  roi  de  France. 

I^  temps  n'était  pas  encore  venu  où  le  chef  de 
cette  monarchie  pouvait  prétendre  à  opérer  la  dégra- 
dation du  pouvoir  ultramontain  parle  chef  même  de 
la  chrétienté,  ainsi  qu'en  avait  conçu  l'idée  celui  qui 
ne  s'en  cacha  point  à  vous  et  à  moi,  à  l'occasion  du 
pape  aujourd'hui  régnant. Vous  n'avez,  probablement, 
pas  oublié  cet  entretien  qu'il  eut,  avec  vous  et  moi, 
dans  son  cabinet  à  Cologne,  après  une  audience  géné- 
rale où  le  curé  de  la  ville  s'était  excusé,  sur  une  dé- 
cision du  cardinal  Caprara,  de  quelque  contravention 
à  la  loi  civile,  concernant  les  enfants  nés  de  mariages 
de  catholiques  avec  des  protestants  ou  protestantes.  . 
Vous  le  voyez,  nous  disait-il  en  se  promenai|t  en  dia- 
gonal^ et  très-vite  dans  son  cabinet ,  vous  le  vojfe^ , 
c*est  le  pape,  c*esi  son  légat ,  c'est  son  Caprara,  qui 
régnent  icL  On  dU  que  fcù  un  pouvoir  imunense.  Sur 
quoi  vous  me  dites  à  demi  voix.  Excuser  du  peu  ;  oe 
qu'il  entendit  fort  bien  et  le  mit  en  verve,  et  si  bien 
que,  quand  je  m'avisai  de  lui  dire,  sur  les  plaintes  ' 
qu'il  faisait  du  pape,  //  est  malade;  à  sa  mort,  wms 
en  fere^  un  autre  quk  vous  conviendra  mieux,  il  me 
répliqua  :  Vous  êtes  un  pauvre  polUique.  Vous  n'avet 
pas  l'esprit  de  voir  que  nul  atUre  ne  peut  rendre  des 
services  tels  que  ceux  que  m'a  dégà  rmdus  et  que  me 
rendra  encore  celui-ci.  C'est  parce  qu'il  est  lui,  qt^il 
me  sert  à  détruire  et  avilir  ces  prétentions  uUramon- 
(aines  que  ^  ne  pourrais  détruire  et  avilir  par  eeiui 
qui  serait  ma  créature.  Du  temps  de  Louis  XII,  un 
prince  ne  pouvait  porter  la  vue  si  haut 