

Je  voudrais  bien  que,  dans  un  conseil  composé  des 
hommes  d'État  qui  sont  devenus  fameux  en  France 
depuis  quatre  à  cinq  ans,  on  proposât  quelqu'une 
des  questions  que  Louis  XII  eut  à  rendre;  qu'on  ré- 
digeât les  opinions  de  ces  merveilleuses  tètes,  et 
qu'ensuite  on  les  comparât  avec  ce  qu'il  a  dit  et  fait. 
On  serait,  je  pense,  bien  surpris  de  voir  quel  ama^ 
d'idées  neuves  et  fines ,  de  considérations  graves,  im- 
posantes^ majeures,  cet  esprit  médiocre  et  privé, 
dit-on,  de  lumières,  a  d'avance  réduites  à  l'absurde. 
Pour  nous  faire  une  idée  des  vives  lumières  que 
Louis  XII  devait  à  sa  grande  âme,  et  des  méchantes 
puérilités  de  nos  pénies  du  jour,  supposons  qu'ils 


sont  de  son  temps  et  de  son  conseil,  et  qu'ils  se  sont 
assemblés  pour  délibérer  entre  eux  sur  la  Uberté  du 
théâtre,  à  l'occasion  d'une  farce  où  l'on  a  joué  là  per- 
sonne du  roi. 

On  commence  par  distinguer  entre  prévenir,  em- 
pêcher^ réprimer  la  licence  du  théâtre,  et  la  punir. 

On  examine  profondément  s'il  ne  vaut  pas  mieux 
aller  au-devant  de  la  licence  que  de  l'attendre;  s'il  ne 
convient  pas  d'examiner  les  pièces  avant  la  représen- 
tation, plutôt  que  de  rebuter  les  mauvaises  après 
qu'elles  auront  été  jouées  ;  de  tenir  les  ouvrages  et 
les  auteurs  en  interdit,  ne  leur  accorder  la  publicité 
que  par  exception  et  précairement,  plutôt  que  de 
punir  des  auteurs  coupables;  enfin,  s'il  ne  convient 
pas  de  présumer  tous  les  auteon  coupables ,  pour 
leur  éviter  le  malheur  de  l'être,  et  leur  donner  la 
censure,  pour  leur  épargner  les  dangers  de  la  justice. 
On  établit,  ensuite,  que  punir  n'est  pas,  comme 
Pont  cru  nos  pères,  pauvres  gens,  sotte  espèce,  le 
moyen  de  réprimer,  d*empécher  et  de  prévenir  les 
crimes  ;  que  les  lois  pénales,  les  tribunaux  criminels, 
ne  sont  que  des  institutions  de  vengeance  et  d'expia- 
tion, sans  profit  pour  la  société,  puisqu'elles  n'empê- 
chent ni  ne  préviennent  les  crimes,  et  dans  les- 
quelles l'intérêt  public  n'entre  pour  rien  ;  qu'en  un 
mot,  dans  un  État  civilisé,  la  justice  n'est  d'aucun 
secours,  et  que  la  police  seule  est  quelque  chose. 

On  tire,  enfin,  de  ces  principes  toutes  les  consé- 
quences qu'ils  présentent. 

Le  président  résume,  le  secrétaire  rédige.  L«s  mi- 
nistres se  rendent  chez  le  roi.  On  lui  dQ^ne  lecture 
d'un  mémoire  du  conseil. 
Le  roi,  sans  attendre  les  conclusions,  dit  : 
Messieurs,  je  vous  sais  gré  de  votre  zèle;  mais  à 
quoi  bon  cette  doctrine  et  cette  éloquence? 

Les  ministres  s'interrompant  les  uns  les  autres.  — 
Sire,  vous  ignorez  donc...  Votre  majesté  n'est  donc 
pas  informée...  la  clémence...  l'indulgence  de  V.  M. 
ne  peuvent  pas  aller  jusqu'à  permettre... 
Le  roi.  —  Eh  bien  !  achevez  donc  ?   « 
Un  ministre.  —  Puisque  votre  majesté  l'ordonne, 
nous  lui  dirons...  qu'on  la  joue  elle-même  en  plein 
théâtre! 
Le  roi.  —  Je  le  safs. 