

Un  autre  ti^istre.  —  Une  pièce  abominable  ! 
Le  roi.  —  Abominable  ! 

Deux  ministres  ensemble.  —  Abominable!  exécra- 
ble !  épouvantable  l 
Le  roi.  —  Je  l'ai  vue. 

Un  ministre.  —  Ah,  sire  !  votre  majesté  en  personne 
a  pu  souffrir  un  tel  spectacle  ! 
Le  roi.  —  Il  m'a  diverti. 

Un  minUtre.  —  Ah,  sire!  nous  mériterions  cette 
amère  ironie ,  si  nous  avions  eu  le  droit  de  censure 
avant  la  représentation  ;  mais  nous  manquons  d'au- 
torité préventive,  discrétionnaire,  arbitrcÀre.  Nous 
n'avons  que  ces  misérables  moyens  de  \d^  justice  con- 
tre les  malintentionnés.  Nous  sommes  dénués  des  se- 
cours de  la  police,  les  seuls  puissants ,  les  seuls  effi- 


Digitized  by 


Google 


366 


FRANÇOIS  1- 


cace6,let8eul8qui  soient,  U^ui  ensemhXe,  salutaires  et 
sanUiUres.,.  Néanmoins,  sire,  nous  avons  décoavert 
les  auteurs;  ce  sont  des  grands  de  votre  cour,  qui  se 
croient  sûrs  de  Tinipunité.  Nous  allons  les  poursuivre 
devant  les  tributaaui. 

^  roi'  —  Pourquoi  donc,  si  les  exemples  que  fait 
la  justioe  ne  servent  à  rien? 

Un  minisire,  —  Une  punition  sévère  vengera  le  roi. 
Le  roi,  —  Le  but  des  lois  n'est  pas  ta  vengeance.  La 
vengeance  ne  doit  pas  plus  entrer  dans  Tàme  des  rois 
que  dans  les  lois. 

Un  ministre.  —  Une  punition  sévère  sera  l'expia- 
tion du  crime. 

le  roi.  -*-  Le  but  des  peines  n*^t  pas  l'expiation. 
L'expiation  regarde  Dieu  et  non  la  société ,  et  ce  ne 
sont  pas  les  peines  qui  expient  devant  Dieu  ;  c'est  le 
repentir.  Le  repentir  ne  se  donne  point  par  les  lois 
pénales. 

Un  nUtHstre.  —  Insulter  la  personne  sacrée  du  roi  I 

Lé  roi,  *-  Et  s'ils  ne  m'ont  point  insulté?  s'ils  m'ont 
fait  la  cour  sans  le  vouloir  ? 

Un  ministre.  —  Ah,  sire!  daignez  nous  épargner... 

Le  roi.  —  Ils  m'ont  servi,  vous  dis-je.  En  sediver- 
tiuant  de  mon  avarice,  ils  ont  appris  au  peuple  qu'il 
n'avait  point  à  gémir  de  mes  profusions. 

Un  ministre.  —  Leur  intention!... 

Le  roi.  —  On  ne  punit  pas  l'intention. 

Un  ministre.  —  Cependant,  sire,  l'insolence  des 
grands... 

£e  roi.  —  Est  un  titre  au  respect  des  citoyens. 

Un  minigtre.  ~-  Ils  vous  appellent  le  Roi  plébéien. 

Le  roi.  —  C'est,  peut-être,  ce  qui  m'a  fait  appeler  le 
Père  du  peuple. 

Un  ministre.  ^  En  insultant  le  roi,  ils  insultent  le 
public. 

Le  roi.  —  Le  public,  au  théâtre,  est  sur  son  tribu- 
nal; qu'il  les  juge. 

Un  mirUstre.  —  Sire,  votre  indulgence  sera  pour  eu^ 
un  triomphe. 

Le  roi.  —  Dites  qu'elle  les  accablera. 

Un  ministre.  —  Le  public  les  croira  plus  puissants 
que  vous.   . 

Le  roi.  —  Le  public  se  montrera  plus  puissant 
qu'eux. 

Un  ministre.  —  Encore  une  représentation ,  et  ils 
seront... 

Le  roi.  —  Siffles,  hués. 