

J'ai  relevé  les  fau»:>c»  notious  de  Garnier  sur  ce  qui  re- 
garde les  filles,  quoique  leurs  droits  héréditaires  louchent 
moins  à  la  question  que  les  dispositions  concernant  les  ni  A- 
les;  je  lésai  relevées,  et  parce  qu'elles  prouvent  la  confu- 
sion de  ses  idées  et  des  lacunes  qui  s'y  trouvent,  et  parce 
que  la  même  cause  d'erreur  se  reproduit  dans  ce  qu'il  dit 
des  mâle!>.  c'cst'à-dire  sur  le  véritahie  objet  de  la  discus- 
sion . 


Digitized  by 


Google 


!26i 


FRANÇOIS  l*^ 


i'tc  regardée  comme  telle  ;  aussi,  n'a-l-ellejamaisabusé 
qu'Anne  de  Bretagne  ;  aussi,  n*a-l-elle  jamais  eu  le 
i!ioindre  effet,  et  a-t-elle  fini  par  être  autbentique- 
nient  anéantie,  en  vertu  d'un  acte  solennel  des  étals 
de  Bretagne,  sur  lequel  ont  été  données  des  lettres 
patentes  vérifiées  au  parlement  de  Paris  en  1532,  les- 
quelles ont  consommé  la  réunion  de  la  Bretagne  à  la 
France. 

Garnier,  je  le  répète,  parait  avoir  ignoré  cette  op- 
position du  contrat  d'Anne  avec  les  lois  bretonnes.  Il 
dit  que  le  chancelier  Duprat,  craignant  des  troubles 
pour  la  succession  à  la  souveraineté  de  la  Bretagne, 
fit  intervenir,  pour  la  réunion  à  la  France,  les  états, 
sans  le  consentement  desquels  la  reine  n'avait  pu  va- 
lidement  disposer  de  son  duc/ié.  Le  motif  de  leur  in- 
tervention fut  qu'elle  n'avait  pu  en  disposer  au  pré- 
judice de  son  fils  aine  :  elle  n'aurait  pas  eu  besoin 
d(s  états  pour  laisser  aller  les  choses  suivant  leur 
(  ours  naturel. 

Que  résulte-t-il  de  ces  observations?  c'est  que 
Louis  Xn  ne  fit  qu'une  concession  illusoire  et  sans 
conséquence,  un  acte  de  vaine  complaisance,  de  cour- 
toisie, infructueux  pour  la  duchesse  qui  l'avait  exigé, 
un  acte  sans  lequel,  peut-être,  elle  eût  refusé  sa  main 
au  roi,  qui  la  demandait  en  amant  soumis,  je  veux 
le  croire,  mais  sûrement  aussi  par  une  sage  politique. 

Vous  dites  qu'Anne  avait  stipulé  aussi ,  dans 
son  contrat,  qu'elle  conserverait  pendant  sa  vie  la 
jouissance  pleine  et  entière  de  son  duché.  En  effet, 
l'acte  fait  entre  elle  et  Louis  XII,  relativement  aux 
intérêts  de  la  Bretigne,  réserve  à  la  duchesse  l'auto- 
rité sur  cette  province  ^l);  mais  cette  convention  n'a 
pas  été  exécutée.  Vous  en  trouverez  la  preuve.  Mon- 
sieur, dans  la  lettre  de  Louis  XII  au  sieur  de  Chièvres, 
au  sujet  des  états  généraux  de  1500(2).  Apres  lui 
avoir  fait  connaître  que  les  députés  des  principales 
villes  de  son  royaume  sont  venus  le  supplier  de  ma- 
rier madame  Claude  avec  le  duc  de  Valois,  il  ajoute  : 
Depuis  leur  requête,  sont  venus  les  (tarons  et  seigneurs 

DB  MON  PAYS  ET  DUCHÉ  DE  BRETAGNE ,  qui  Ont  adhéré 

à  la  requête  desdites  grosses  villes  de  France.  Ces  mots 
mon  pays  et  duché  montrent  assez  clairement  que  le 
roi  se  croyait  bien  maître  du  duché  en  possédant  la 
duchesse,  et  que  les  contrats  le  gênaient  peu,  étant 
maître  de  la  contractante. 