

J'ai  lu,  avec  une  vive  curiosité,  l'ouvrage  que  vous 
avez  publié  sur  I>ouis  XII;  c'est  un  fragment  histo- 
rique du  plus  haut  intérêt ,  absolument  neuf;  et  si 
l'on  est  convaincu  par  l'étendue  des  i-echerches,  on 
l'est  encore  plu8  par  la  sagesse  de  Técrivain. 


Digitized  by 


Google 


APPENDICES. 


i69 


Je  n^ai  garde  de  me  mesurer  avec  vous  sur  votre 
terraiu  ;  mais  lorsqu'il  y  aura  lieu  de  publier  une 
seconde  édition  de  ÏHisMre  de  Venise^  je  placerai 
votre  lettre  parmi  les  pièces  justificatives,  si  vous  me 
le  permettez.  Ce  sera  le  meilleur  moyen  de  rectifier 
mes  erreurs,  et  mon  amour-propre  trouvera  fort  bien 
son  compte  à  montrer  que  vous  avez  Uài  à  mon  livre 
rbonneur  de  le  critiquer. 

J'avais  entièrement  oublié  la  conversation  qui  eut 
lieu  à  Cologne  au  sujet  du  pape ,  entre  Tempereur, 
vous  et  moi,  quoique  Taneodote  soit  d'ailleurs  assez 
piquante  ;  je  vous  remercie  de  me  l'avoir  rappelée. 

Agréez,  Monsieur  le  comte,  Tassurance  des  senti- 
ments d'attachement  et  de  haute  considération  que  je 
vous  ai  voués,  et  avec  lesquels  j'ai  l'honneur  d'être 
votre  très-bumble  et  très-obéissant  serviteur. 

Signé  le  comte  Daru. 


LETTRE  DE  M.  LE  COMTE  DARU 
A  VAuteur, 


Paris,  8  août  i8ai. 


M0]IS1£UR  Ut  COMTE  , 


J'avais  été  trop  reconnaissant  de  la  lettre  dont  vous 
m'aviez  honoré,  au  sujet  de  quelques  propositions 
que  j'avais  avancées  sur  le  contrat*  de  mariage  d'Anne 
de  Bretagne  avec  Charles  VIII  et  avec  Louis  Xll,  pour 
ne  pas  chercher  à  me  justifier,  ou  du  moins  à  mon- 
trer que  ces  propositions  n'avaient  pas  été  avancées 
légèrement.  Bla  justification  est  devenue  un  factum; 
depuis  plusieurs  mois  je  guettais  votre  passage  à 
Paris;  les  réponses  qu'on  me  faisait  à  votre  porte  ne 
me  permettaient  pas  d'espérer  votre  retour,  lorsque 
j'ai  reçu  les  deux  appendices  que  vous  venez  d'ajou- 
ter à  votre  ouvrage,  et  dont  vous  avez  eu  la  bonté  de 
me  faire  remettre  un  exemplaire. 

Aujourd'hui  ce  ne  sont  pas  mes  propositions  qu'il 
s'agit  de  justifier,  j'ai  à  me  justifier  moi-même  de 
mon  silence. 

Vous  n'avez  pas  encore  reçu  ma  réponse,  parce  que 
je  voulais  vous  la  porter  moi-même,  vous  la  lire,  et 
vous  la  soumettre.  Ne  pouvant  vous  en  entretenir  de 
vive  voix,  je  prends  le  parti  de  vous  l'adresser  :  je 
ne  sais  si  elle  est  solide,  mais  je  suis  bien  sûr  que 
vous  la  trouverez  lourde.  Recevez-la,  du  moins,  comme 
une  preuve  du  prix  que  j*attache  à  l'honneur  d'avoir 
eu  un  critique  tel  que  vous,  et  agréez  avec  bonté 
l'assurance  de  tous  les  sentiments  et  de  la  haute  con- 
sidération avec  lesquels  j'ai  l'honneur  d'être  votre 
très-humble  et  très-obéissant  serviteur. 

Signé  le  comte  Daru. 