


Digitized  by 


Google 


Î70 


FHANÇOÏS  l•^ 


magne  que  pour  obtenir  la  dissolution  de  son  ma- 
riage avec  Jeanne  de  France,  et  la  liberté  d'épouser 
ensuite  Anne  de  Bretagne. 

Ainsi,  la  seule  des  entreprises  de  ce  roi  qui  avait 
été  taxée  d'imprudence,  et  la  complaisance  qu'on  lui 
reproche  pour  les  Borgias,  avait  été  décidée  par  un 
puissant  intérêt  personnel,  et  surtout  par  un  intérêt 
vraiment  national. 

Je  suis  obligé  d'interrompre  ici  cette  analyse,  pour 
rapprocher  deux  dates. 

Il  est  de  fait  que  le  mariage  fat  conclu  en  janvier 
1499,  et  que  pour  cela  le  rot  n'avait  eu  besoin  que 
des  dispenses  du  pape.  Ces  dispenses  coûtèrent  une 
pension  de  20,000  livres,  le  duché  de  Yalentinois,  et 
la  promesse  d'un  secours  pour  aiderBorgiaà  conqué- 
rir la  Romagne.  Quant  à  Tinvasion  en  Italie,  elle 
n'eut  lieu  qu'au  mois  d'août,  et  par  conséquent  die 
ne  saurait  être  considérée  comme  un  moyen  d'obtenir 
la  main  d'Anne  et  la  possession  de  la  Bretagne. 

L'acquisition  de  cette  province ,  continuez-vous , 
n'est  point  due  à  Charles  VIII.  Garnier  assure  que,, 
dans  le  contrat  de  mariage  de  Charle»  VllI  avec  Anne, 
il  avait  été  expressément  stipulé  que,  si  le  roi  venait 
à  mourir  sans  enfants,  Anne  ne  pourrait  -se  remarier 
qu'à  son  successeur.  L'acte  ne  dit  pas  cela.  11  porte 
seulement  qu'au  cas  où  le  roi  meure  le  premier  et 
sans  enfants,  il  cède  et  transporte  à  Anne  tous  les 
droits  qu'il  pouvait  réclamer  sur  le  duché  de  Bre- 
lagne,  à  condition  qu'elle  ne  pourrait  se  remarier 
qu'au  roi  de  France,  son  successeur,  si  celui-ci  con- 
sentait à  l'épouser,  et,  au  cas  qu'il  fût  déjà  marié,  au 
plus  prochain  héritier  de  la  couronne. 

Ainsi,  si  Anne  épousait  cet  héritier,  elle  faisait  ces- 
ser tous  les  droits  de  la  couronne  sur  le  duché  de 
Bretagne,  c'est-à-dire  la  suzeraineté.  Dès  cet  instant , 
la  Bretagne  ne  relevait  plus  de  la* France,  et  Anne 
devenait  une  princesse  souveraine ,  n'ayant  plus  de 
suzerain.  Si,  au  contraire,  elle  épousait  un  autre  que 
l'héritier  de  la  couronne,  elle  restait  duchesse  de 
Bretagne,  mais  sous  la  mouvance  du  roi. 

Il  s'ensuit  que  la  réunion  de  la  Bretagne  à  la 
France  n'avait  pas  été  aussi  bien  assurée  qu'on  le  dit 
par  le  mariage  de  Charles  YIII. 

11  reste  à  voir  si  cette  réunion  n'a  pas  été  mieux 
cimentée' par  le  contrat  de  maiiage  de  Louis  XII  avec 
cette  même  Anne  de  Bretagne. 

Anne  fit  insérer  dans  cet  acte  que,  si  elle  laissait 
plusieurs  enfants,  ce  serait  toujours  le  second  qui  hé- 
riterai t  de  la  Bretagne. 

Dans  la  suite,  elle  maria  Claude,  sa  fille  ainée,  avec 
le  comte  d'Angouléme,  qui  fut  depuis  François  I**^;  et 
comme  elle  détestait  ce  prince,  elle  essaya  de  faire 
reconnaître  que  la  Bretagne  devait  revenir  à  la  se- 
conde de  ses  filles  et  non  à  l'aînée,  en  faisant  inter- 
préter ainsi,  dans  la  mauvaise  humeur  que  lui  occa- 
sionnait le  mariage  de  sa  fille,  la  clause  insérée  dans 
son  propre  contrat  de  mariage.  Mais  cette  interpré- 
tation n'était  pas  naturelle.  Anne  pouvait  désirer  que 
la  Bretagne  eût  un  souverain  qui  lui  fût  propre,  et , 