


par  conséquent,  qu'elle  ne  fût  pas  réunie  à  la  France. 
11  pouvait  donc  être  raisonnable  de  réserver  ce  duché 
au  second  de  ses  fils,  parce  que  le  premier  se  trouvait 
appelé  à  la  couronne  de  France  ;  mais  il  ne  l'était 
pas  d'exclure  du  droit  de  régner  en  Bretr.gne  l'ainée 
de  ses  filles,  que  la  constitution  française  excluait  de 
l'héritage  de  la  couronne.  On  vient  de  dire  que,  par 
le  contrat  de  mariage  de  Louis  XI 1  avec  Aune,  la 
couronue  de  France  revenant  au  fils  aîné,  le  duché 
de  Bretagne  était  réservé  au  puîné.  Cette  clause  pa- 
raissait priver  la  France  de  l'avantage  de  la  réunion  ; 
mais  il  faut  remarquer  que  ce  contrat  n'assurait  pas 
ce  qu'il  promettait;  car  les  lois  et  coutumes  de  la 
Bretagne  ne  permettaient  pas  de  disposer*de  ce  duché 
en  faveur  d'un  second  fils  au  préjudice  du  premier-né. 
Ainsi,  le  contrat  de  mariage  d'Anne  était  en  opposi- 
tion avec  les  lois  de  la  Bretagne;  et  il  en  résulte  que 
Louis  XII,  quelque  impatience  amoureuse  qu'on  lui 
suppose,  fit, en  signant  cette  condition,  non  un  «ncle 
de  faiblesse,  mais  un  acte  de  finesse,  et  une  conven- 
tion illusoire,  dont  Anne  fut  la  dupe;  en  effet,  de- 
puis le  mariage  de  Louis  Xn ,  la  Bretagne  a  été  ac- 
quise à  la  Frauce. 

Le  mariage  de  Charles  TIU,  ajoutez-vous,  avait  été 
conclu  dans  des  circonstances  différentes.  Ce  prince 
venait  d'envahir  la  Bretagne  n  la  tète  d'une  aruiiv 
victorieuse  :  c'était  une  capitulation  accordée  par  le 
vainqueur  au  vaincu.  Il  n'en  fut  pas  de  même  du 
mariage  de  Louis  XII.  Pour  qu'il  s'effcctuAt ,  il  falla  t 
que  les  conditions  convinssent  à  Anne,  princesse  ja- 
louse de  sou  indépendance  et  de  celle  de  son  duché. 
Pour  acquérir  la  Bretagne,  il  fallait  obtenir  la  du- 
chesse; et  pour  obtenir  celle-ci,  il  fallut  promettre  ce 
qu'elle  souhaitait.  Cela  était  d'autant  plus  facile, 
qu'elle  ne  demandait  que  dts  promesses  de  nulle  va- 
leur, et  que,  dans  cette  négociation,  la  duperie  était 
de  les  exiger,  et  non  d'y  souscrire. 

Telle  est,  à  peu  près,  l'analyse  de  la  lettre  qui  donne 
Heu  à  celte  dissertation. 

Il  en  résulterait  que  Louis  XII  était  plus  dégage 
qu'on  ne  croit  des  scrupules  de  la  probité  vulgaire. 
Ce  serait  là,  sans  doute,  un  médiocre  sujet  d'éloge; 
mais  l'emploi  de  la  finesse  suppose  ordinairement 
qu'on  ne  peut  pas  faire  usage  de  l'autorité.  Nous  exa- 
minerons^ plus  lard,  si  c'était  l'autorité  qui  manquait 
à  Louis  Xll  pour  épouser  la  veuve  de  son  prédéces- 
seur, et  quelle  pouvait  être  la  cause  de  l'empire  qu'elle 
prit  sur  lui. 

Il  faut,  d'abord,  se  faire  une  idée  des  lois  et  usages 
de  la  Bretagne  relatifs  à  la  succession  de  la  couronne. 
Nous  pouvons  nous  dispenser  de  remonter  aux  an 
ciens  rois  de  Bretagne,  qui  paraissent  avoir  duré  de 
puis  la  fin  du  quatrième  siècle  jusqu'à  celle  du  sep 
tième;  et,  sans  parler  des  divers  seigneurs  qui  se 
partagèrent  ensuite  ce  pays,  et  le  tinrent  divisé  pen- 
dant deux  cent  cinquante  ans,  nous  partirons  de 
l'époque  où  la  succession  devint  plus  régulière,  c'est-à- 
dire  des  comtes  de  Bretagne,  qui  furent  ensuite  rem- 
placés par  les  ducs. 