

II. 


lui  a  donné,  cédé,  délaissé,  quitté  et  transporté,  et 
par  la  teneur  du  présent  acte  lui  donne,  cède,  quitte, 
délaisse  et  transporte  irrévocablement,  perpétuelle- 
ment et  à  titre  d'héritage,  tous  les  droits,  noms,  rai« 
sons,  actions,  obligations,  propriétés  et  possessions 
appartenant  au  roi  très-chrétien  en  ce  qui  a  été  énoncé 
ci-dessus,  au  casque  le  roi  meure  avant  madame 
Anne,  sans  laisser  d'enfants  engendrés  légitimement 
en  leur  mariage  (puisse  Noire-Seigneur  Jésus-Christ 
prévenir  ce  malheur  l  );  de  sorte  cependant  que,  pour 
éviter  les  guerres  et  les  autres  funestes  événements 
qui  troubleraient  vraisemblablement  les  deux  pays, 
madame  Anne  ne  se  remariera  qu'avec  le  roi  futur, 
si  la  chose  est  possible  et  qu'elle  leur  convienne,  ou 
avec  l'héritier  présomptif  de  la  couronne  de  France. 
Dans  ce  cas,  cet  héritier  présomptif  sera  tenu  de  faire 
au  roi  les  reconnaissances  et  redevances  féodales,  tant 
honorables  que  profitables,  dues  jusqu'à  présent  en 
raison  des  duché  et  comté  ci-dessus  nommés,  et  de 
leurs  appartenances.  Et  il  ne  pourra  aliéner  le  duché 
de  Bretagne,  le  comté  de  Nantes  et  leurs  apparte- 
nances, en  d'autres  mains  qu'en  celles  du  roi ,  notre 
seigneur,  et  des  rois  de  France  ses  successeurs. 

«  A  cet  acte  intervient  le  prince  d'Orange,  comme 
proche  parent  et  héritier  de  la  duchesse. 

R  Lequel,  après  avoir  écouté  attentivement  et  avoir 
dit  qu'il  comprenait  ce  qui  est  déclaré  plus  haut,  en 
raison  des  intérêts  qu'il  peut  y  avoir,  a  ratifié,  loué 
et  approuvé,  ratifie,  loue  et  approuve  la'  teneur  du 
présent  acte,  et,  du  consentement  exprès  de  madame 
Anne,  a  cédé,  quitté  et  transporté,  et  dans  le  présent 
acte  cède,  donne,  quitte  et  transporte  à  jamais,  irré- 
vocablement, au  roi,  notre  seigneur,  et  aux  rois  de 
France  ses  successeurs,  ses  droits  et  ses  intérêts  dans 
ce  qui  a  été  énoncé  plus  haut,  en  telle  qualité  ou 
quantité  qu'ils  puissent  être  taxés  ou  estimés.  » 

L'historien  de  François  I"',  M.  Gaillard,  a  vu  dans 
cet  acte  l'union  irrévocable  de  la  Bretagne  à  la  France. 
J'en  tire  la  même  conséquence;  mais  ce  ne  peut  être 
d'après  ces  citations ,  car  elles  ne  sont  rien  moins 
qu'exactes. 

Le  goût  de  Louis  XII  pour  Anne  de  Bretagne  s'était, 
dit-il,  irrité  par  les  obstacles.  Cette  princesse  distin- 
guait toujours  dans  son  coBur  les  droits  de  son  pays 
et  ceux  de  son  époux.  Pressée  par  les  armes  de  Char- 
les Vlll,  fatiguée  par  les  intrigues  de  sa  propre  cour, 
effrayée  par  la  consternation  de  ses  sujets,  détermi- 
née enfin  par  les  remontrances  généreuses  de  ce  duc 
d'Orléans  qu'elle  aimait ,  qui  l'aimait,  et  qui  avait 
tant  souffert  pour  elle,  elle  s'était  sacrifiée  en  gémis- 
sant pour  le  salut  de  la  Bretagne.  Elle  avait  voulu, 
du  moins,  lui  rendre  ce  sacrifice  utile. 