

On  voit  que  jusqu'ici  les  filles  ont  plusieurs  fois 


hérité  de  leur  père,  à  défaut  de  fils.  Mais  le  duc 
François  I**^,  huitième  successeur  de  Pierre  de  Dreox, 
n'avait  que  deux  filles;  et,  au  lieu  de  leur  laisser  la 
couronne,  comme  l'y  autorisaient  quatre  exemples 
aut^ieurs,  il  fit,  le  16  juillet  1450,  veillé  de  sa  mort, 
un  codicille,  par  lequel  U  déclarait  que,  d'après  les 
anciens  droits,  statuts  et  usancet  de  Bretagne  touchant 
les  hoiries,  les  filles  ne  pouvaient  succéder  qo^à  défaut 
de  mâles.  En  conséquence,  il  institua  pour  son  héri- 
tier Pierre,  son  frère,  et  il  régla  qu'au  cas  où  celui-ci 
décéderait  sans  enfants  m&les,  la  couronne  passerait 
à  leur  oncle  paternel  Arthus  de  Bretagne,  comte  de 
Bicbemont;  enfin,  si  ce  dernier  mourait  sans  postérité 
masculine,  le  duché  devait  revenir  h  François  de  Bre- 
tagne, cousin  germain  du  testateur;  et,  dans  la  vue 
de  prévenir  les  troubles  qui  pourraient  s'élever  à 
cause  de  cette  succession,  le  duc  donnait  sa  fille  atnée, 
Marguerite,  en  mariage  à  ce  même  cousin,  qui  n'était 
appelé  à  la  couronne  qu'éventuellement,  et  après 
Pierre  et  Arthus.  Le  testament  finit  par  prier  et  re- 
quérir son  frère  et  son  oncle,  ainsi  que  les  états  du 
pays  et  ses  sujets,  de  se  conformer.à  ces  dispositions, 
et  de  veiller  à  leur  accomplissement. 

Voici  le  texte  de  ce  codicille  : 

•  Avons  recongneu  et  déclaré,  recongnoissons  et 
«  déclarons  par  ces  présentes,  selon  les  anciens  droits, 

•  statuts  et  usances,  touehant  les  hoiries  et  succes- 

•  sions  des  princes  de  cette  prinoipaulté  et  seigneurie 

•  de  Bretaigne,  observés  et  gardés  es  tems  passés,  que 

•  la  seigneurie  de  Bretaigne  et  principaulté  ne  penlt 
«  ou  doibt  directement  escboir,  advenir  ne  estre  tenue 

•  en  mains  de  filles,  tant  qu'il  y  ayst  lignée  masie, 
«  descendante  de  lignée  masle  des  propres  noms  et  ar* 

•  mes  de  Bretaigne  à  y  succéder,  et  pour  ce^jne  du- 

•  rant  le  mariage  de  nous,  etc.  » 

On  voit  que  l'usage,  quoique  le  testateur  l'invoque^ 
démentait  son  assertion.  Cependant  ses  intentions  fu- 
rent exécutées  à  la  lettre.  Pierre  II,  qui  lui  succéda, 
les  confirma  par  son  testament  i^rthus  III  succéda  à 
Pierre,  et  ce  ne  fut  qu'après  la  mort  d'Arthus  que  la 
couronne  rentra  dans  la  postérité  directe  de  Fran- 
çois l'^'en  1458,  par  l'avènement  de  François  II, 
troisième  héritier  désigné,  lequel  avait  épousé  Mar- 
guerite en  1455.  La  seconde  fille  de  François  P%  Ma- 
rie de  Bretagne,  épousa  quelques  années  après  (en 
1461)  Jean  II,  vicomte  de  Hohan.  François  II  devint 
veuf,  sans  avoir  eu  des  enfants  de  Marguerite,  et 
épousa  en  secondes  noces  une  fille  de  Gaston  IV, 
comte  de  Foix.  Ce  nouveau  duc,  François  II,  régnait, 
comme  on  voit,  de  son  chef,  et  non  à  titre  d'époux 
de  la  fille  ainée  d'un  précédent  duc  de  Bretagne.  Il  se 
trouva  exactement  dans  la  position  où  son  cousin 
germain  s'était  trouvé  :  sa  seconde  femme  ne  lui 
avait  donné  que  deux  filles,  Anne  et  Isabelle.  Cepen- 
dant il  prit  pour  sa  succession  un  parti  tout  con- 
traire. Le  8  février  1485,  il  fit  déclarer  par  son  chan- 
celier, aux  états  assemblés,  que,  pour  assurer  la  tran- 
quillité et  la  prospérité  de  son  duché,  son  intention 
était  que,  s'il  venait  à  décéder  sans  enfants  mAles,  la 