


LETTRE  DE  M.  LE  COMTE  DARU, 

Jointe  à  la  précédente, 

sur  l4  réunion  de  la  rrbtagifb  a  la  prarce. 

Monsieur  le  comte  , 

n  appartenait  au  savant  et  ingénieux  auteur  des 
Mémoires  de  Louis  XII,  de  prendre  la  défense  de  cet 
excellent  prince,  en  le  disculpant  du  reproche  qui 
lui  a  été  fait  par  plusieurs  historiens,  d'avoir  sacrifié 
les  intérêts  de  son  royaume  à  son  impatience  de 
s'unir  à  la  veuve  de  Charles  Vin. 

J'avais  dit,  dans  VBlsU^e  de  Venise,  que  les  con- 
sidérations du  contrat  de  mariage  d'Anne  de  Bretagne 
avec  Charles,  étaient  plus  avantageuses  à  la  France 
que  celles  qui  furent  stipulées  dans  le  contrat  de  cette 
même  princesse  avec  Louis  XII. 

Je  m'étais  permis  cette  assertion  sur  la  foi  des  his- 
toriens mes  prédécesseurs.  Vous  la  combattez.  Les 
objections  d'un  critique  tel  que  vous,  m'ont  obligé  à 
entreprendre  un  examen  dont  le  résultat  doit  être  de 
déterminer  la  part  que  Charles  VIII  et  Louis  XD  ont 
eue  à  l'acquisition  de  la  Bretagne.  Pour  cela,  il  ne 
s'agit  pas  d'Invoquer  le  témoignage  des  historiens, 
car  nous  les  trouverons  souvent  inexacts,  mais  de  re- 
monter aux  faits,  et  de  soumettre  à  l'analyse  les  divers 
traités  par  lesquels  cette  réunion  a  été  préparée,  con- 
sommée et  cimentée. 

Cette  réunion  est  un  événement  assez  important  de 
notre  histoire  pour  qu'il  soit  utile  de  l'éclaircir  ; 
mais  on  apprécierait  difficilement  les  actes  qui  l'ont 
amenée,  si  on  ne  commençait  par  se  faire  une  juste 
idée  de  l'état  antérieur  des  choses  dans  les  deux  pays, 
c'est-à-dire  du  droit'  public  qui ,  en  Bretagne,  réglait 
l'ordre  de  la  sdocession ,  et  des  prétentions  qne  les 
rois  de  France  avaient  sur  ce  duché. 

Une  presqu'île  de  soixante  lieues  de  long,  qui  ne 
tenait  au  continent  que  par  la  France,  qui  avait  une 
population  nombreuse,  des  terres  fertiles,  des  mines 
précieuses,  des  ports  excellents,  devait  être  convoitée 
par  les  souverains  de  ce  royaume ,  et  chercher  des 
protecteurs  à  son  indépendance  parmi  les  princes  ja- 
loux, de  la  puissance  de  nos  rois. 

De  là,  résultèrent  des  guerres  fréquentes,  dont  la 
conquête  de  la  Bretagne  ne  fut  point  le  résultat.  Vous 
faites  honneur  de  cette  acquisition  à  Louis  Xlf,  et 
vous  admirez  l'habileté  de  sa  politique  dans  les 
moyens  détournés  qu'il  prit  pour  y  parvenir. 

Ce  prince,  dites-vous,  ne  mérite  pas  tous  les  re- 
proches qu'on  lui  a  faits  au  sujet  des  guerres  d'Italie, 
car  elles  n'ont  pas  été  aussi  infructueuses  qu'on  le 
pense  généralement;  et  les  vues  dans  lesquelles  elles 
furent  entreprises  n'étaient  pas  chimériques. 

L'Italie  fut  la  voie  par  où  Louis  XII  parvint  à  la 
conquête  de  la  Bretagne  ;  et  cette  voie,  toute  détour- 
née qu'elle  était,  se  trouvait  la  moins  coûteuse  pour 
arriver  à  ce  but. 
Louis  XII  n'aida  Alexandre  VI  à  conquérir  la  Ro- 