


Digitized  by 


Google 


27i  FRANÇOIS  I''^ 

couronne  fût  dévolue  à  ses  filles  par  ordre  de  primo- 
géniture;  qu'il  les  marierait,  d'après  Tavis  des  états, 
à  des  hommes  dignes  et  puissants,  lesquels  régne- 
raient avec  elles  ratkme  et  ad  camam  earwn,  et  en- 
suite leurs  enfants.  Il  pria  les  trois  ordres  d'accéder 
à  ces  dispositions.  Le  lendemain,  les  états  se  rassem- 
blèrent, et  déclarèrent  que,  dans  l'intérêt  de  la  paix 
et  de  la  tranquillité  publique,  et  en  considération  des 
avantages  qui  devaient  en  résulter  pour  le  pajrs,  ils 
reconnaissaient  pour  héritiers  de  François  II,  ses  filles, 
leurs  époux  futurs  et  leurs  enfants,  savoir  :  Anne  et 
sa  lignée,  et,  à  leur  défaut,  Isabelle  et  sa  postérité. 
Ils  jurèrent  l'observation  de  ce  nouvel  ordre  de  cho- 
ses, et  votèrent  des  remerclments  au  duc  (1). 

Il  résulte  de  ces  divers  actes  que  le  droit  de  succes- 
sion à  la  couronne  ne  paraissait  pas  r^é  d'une  ma- 
nière définitive  à  l'époqufe  de  l'avènement  de  la 
duchesse 'Anne,  en  1488. 

La  maison  de  Rohan  avait  des  prétentions  sur  le 
duché,  comme  issue  des  anciens  souverains.  Jean  D, 
vicomte  de  Rohan,  avait  en  outre  épousé  Marie,  se- 
conde fille  du  duc  François  I*',  et,  par  conséquent, 
tante  de  la  duchesse  actuelle.  Mais  à  quel  titre  la  tante 
aurait-eUe  pu  obtenir  la  préférence  sur  la  nièce?  L'his- 
torien de  la  Réunion  de  la  Bretagne  à  la  France  as- 
sure que  cette  prétenlion  était  autorisée  par  une  clause 
des  t^taments  de  François  P'  et  de  Pierre  II.  Premiè- 
rement, ces  actes  n'en  disent  pas  un  mot  ;  en  second 
lieu,  il  faut  considérer  quç,  si  les  droits  devaient  dé- 
river de  la  descendance  de  François  I^',  Anne  pouvait 
s'en  prévaloir,  comme  sa  tante  Marie,  et  même  avec 
plus  de  force,  puisqu'elle  représentait  Marguerite,  sa 
mère,  fille  ainée  de  ce  duc,  tandis  que  Marie  n'était 
que  fille  cadette. 

Le  fils  d'une  autre  tante,  Jean  de  Chàlons,  prince 
d'Orange,  et  le  sire  d'Albret,  parce  qu'il  avait  épousé 
une  arrière- petite  tille  de  Jeanne  la  Boiteuse,  étaient 
aussi  sur  les  rangs.  Toutes  ces  prétentions  pouvaient 
n'être  pas  fondées,  mais  elles  prouvent  qu'on  n'avait 
pas  renoncé  à  invoquer  les  droits  des  femmes,  et  que, 
dans  un  ordre  de  succession  où  eUes  sont  admises, 
les  droits  se  transmettent,  se  subdivisent  et  se  croi- 
sent à  l'infini. 

La  nouvelle  duchesse  épousa  le  roi  Charles  VUI,  le 
6  décembre  1491.  Ce  mariage  n'avait  pas  été  fait  sans 
répugnance  de  sa  part.  Voici  quelles  en  furent  les 
principales  conditions  (2)  : 


(i)  Une  copie  de  cet  acte,  coUationifée  par  le  premier 
président  de  Bretagne,  se  trouve  dans  le  manuscrit  de  la 
bibliothèque  du  Roi,  n®  6,  et  une  copie  non  signée  dans  le 
manuscrit  n**  998. 