


Digitized  by 


Google 


APPENDICES. 


Î7i 


Sous  ces  prioceë,  la  successiou  se  transmit  par  or- 
dre de  primogéniture,  et  les  femmes  y  parvinrent 
plusieurs  fois,  à  l'exclusion  des  mâles;  en  1066,  Hoêl, 
comte  de  Ck>rnouallle8  et  de  Nantes,  devint  comte  de 
Bretagne^  parce  qu'il  avait  épousé  Havoise,  fille  du 
comte  Alain  11.  En  1148,  Conan  111,  comte  de  Breta- 
gne, laissant  deux  enfants,  un  fils  nommé  Hoél  et  une 
fille  nommée  Berthe,  le  fils  fut  privé  de  la  succession, 
parce  que  son  père  Tavait  désavoué;  et  Berthe  jouit 
du  comté,  qu'elle  partagea  d'abord  avec  son  mari,  et 
qu'elle  transmit  à  son  fils.  Celui-ci  abandonna  la 
souveraineté  de  la  Bretagne  à  Marguerite  d'Ecosse, 
sa  femme;  et  lorsqu'il  mourut,  ses  droits  passèrent  à 
Constance,  sa  fille,  qui  se  maria  trois  fois,  et  qui  ré- 
gna successivement  avec  ses  trois  maris,  et  avec  un 
fils  qui  ne  lui  survécut  que  d'un  an.  Deux  filles  lui 
restaient  lorsqu'elle  mourut  :  Ëiéonore,  issue  de  son 
premier  mariage,  laquelle  vivait  dans  le  monastère 
de  Bristol,  où  elle  avait  été  renfermée  par  Richard,  roi 
d'Angleterre,  sondncle;  et  Alix,  fille  du  troisième  lit, 
qui,  au  préjudice  de  sa  sœur  ainée  encore  vivante, 
hérita  de  la  Bretagne,  et  transporta,  en  1213,  cette  sou- 
veraineté, avec  le  titre  de  duché,  à  la  maison  de 
Dreux,  dans  la  personne  de  Pierre  de  Dreux,  arrière- 
petit-fils  du  roi  de  France  Louis  le  Gros. 

Pendant  les  quatre  règnes  suivants,  la  couronne  fut 
transmise  de  mâle  en  mâle,  par  ordre  de  primogéni- 
ture. 

Jean  lll  étant  mort  sans  enfants  légitimes  en  1341, 
le  duché  fut  dispute  entre  son  frère  consanguin  Jean 
de  Montfort,  et  le  gendre  de  Guy,  son  frère  germain. 
11  est  évident  que  le  second  de  ces  concurrents,  qui 
s'appelait  Charles  de  Blois,  ne  pouvait  tirer  ses  droits 
que  de  Jeanne  la  Boiteuse,  sa  femme.  Il  soutenait  que 
les  droits  de  la  fille  d'un  frère  aîné  devaient  l'empor- 
ter sur  ceux  d'un  frère  cadet.  Mais  l'oncle  prétendait 
exclure  sa  nièce;  le  différend  fut  remis  au  roi  de 
France  Philippe  YI,  dit  de  Valois,  qui,  le  7  septembre 
1341,  prononça  en  faveur  de  Charles  de  Blois,  lequel, 
à  dire  vrai,  était  son  neveu,  l^  compétiteur  trouva 
un  soutien  dans  le  roi  d'Angleterre.  L'auteur  de  l'his- 
toire de  la  Réunion  de  la  Bretagne  à  la  France,  l'abbé 
Irait,  s'approprie,  à  ce  sujet,  une  remarque  fort  ju- 
dicieuse de  Voltaire,  que  dans  cette  circonstance  le  roi 
d'Angleterre,  qui  aurait  dû  maintenir  le  droit  des 
femmes,  défendait  celui  des  mâles  ;  et  que  le  roi  de 
France,  intéressé  au  maintien  de  la  loi  salique,  sou- 
tenait les  prétentions  des  femmes.  Charles  de  Blois 
mourut  avant  que  la  querelle  fût  décidée.  Enfin,  elle 
fut  terminée  par  son  fils,  et  par  la  bataille  d'Auray  ;  un 
traité  s'ensuivit,  qui  fut  conclu  à  Guerrande,  le  12 
avril  1364,  en  présence  des  commissaires  du  roi  de 
France.  Il  y  fut  stipulé  que,  tant  qu'il  y  aurait  trois 
mâles  descendant  de  la  ligne  de  Bretagne,  fille  nesuc- 
céderait  au  duché.  La  victoire  d'Anray,  et  ce  traité,  as- 
surèrent la  couronne  à  la  ligne  masculine;  mais  les 
prétentions  de  la  ligne  féminine  avaient  occasionné 
une  guerre  de  vingt  ans. 