

Dès  l'avènement  de  Charles  YUI  au  trône,  les  am- 
bassadeurs bretons  annoncèrent  que  leur  maître  ne  se 
laissait  point  rassurer  par  de  vaines  protestations,  et 
qu'il  voyait  trop  qu'on  se  disposait  à  faire  valoir  la 
cession  de  Nicole  de  Bretagne  (2). 

Toutes  les  prétentions  qui  pouvaient  résulter  de 
cet  acte  de  Louis  XI  servirent,  en  effet,  de  prétexte  à  la 
guerre  que  le  roi  ne  tarda  pas  à  déclarer  au  duc.  Elles 
étaient  formellement  énoncées  dans  le  traité  de  Mon- 
targis,  signé,  le  22  octobre  1484  (3),  entre  Charles  VllI 
et  les  seigneurs  bretons  mécontents.  Le  roi  y  disait 
formellement  :  «  Comme  ainsi  soit  qu'en  après  le 
«  décès  de  notre  très- cher  et  très-amé  cousin  le  duc 
«  de  Bretagne,  icelui  duché  nous  doit  appartenir  et 
«  appartient  à  bon  et  juste  titre.  •  De  leur  côté,  les 
mécontents  déclaraient  que  le  roi,  qu'ils  appelaient 


(i)  Uoe  copie  authentique  de  cet  acte*  signée  par  deux 
notaires,  se  trouve  dans  un  manuscrit  de  la  bibliothèque  du 
Roi ,  intitulée  Titres  et  mémoires  pour  la  Bretagne^  Collec- 
tion de  Dupuy,  n**  6;  et  une  copie,  dans  la  Colicetiom  de 
Brienne,  intitulée  Bretagne»  n°  398. 

(a)  Histoire  de  la  réunion  dé  la  Bretagne  a  la  France^  par 
Tabbé  Irail,  chap.  m. 

(3)  Colléetion  des  traités  de  Léonard ,  t.  1,  p.  agS  et  :ig5- 

18. 


Dfgitized  by 


Google 


iTf) 


FRANÇOIS  !•' 


H  notre  souverain  seigneur,  devait  succéder  au  duché 
a  à  défaut  d'hoirs  mâles,  par  juste  titre  et  droit  évi- 
•  dent.  »  En  conséquence,  ils  juraient  de  le  reconnaî- 
tre, moyennant  qu'il  maintiendrait  les  privilèges  du 
pays.  Il  y  avait  même  un  article  qui  stipulait  un 
douaire  en  faveur  de  la  veuve  du  duc,  et  une  dot  pour 
ses  filles. 

Cette  confédération  fut  suivie  d'une  guerre  fort 
malheureuse  pour  le  duc,  qui  fut  interrompue,  mais 
non  terminée,  par  les  traités  de  Nantes,  en  1485  (l), 
et  de  Sablé,  en  1488  (2).  Dans  celui-ci,  le  roi  persiste 
à  articuler  ses  prétentions  à  la  totalité  des  possessions 
du  duc,  à  défaut  d'héritiers  mâles ,  et  le  duc  se  sou- 
met à  ne  marier  ses  Biles  qu'avec  le  consentement  du 
roi.  Enûn  la  guerre  s'éti^t  rallumée.  Nantes  avait 
été  livrée,  le  pays  était  envahi  ;  le  duc  François  H 
était  mort;  Anne,  sa  fille,  se  voyait  assiégée  dans 
Rennes  :  il  fallut  capituler,  et,  dans  le  traité  qui  fut 
signé  le  13  novembre  1491  (3),  c'est-à-dire  trois  se- 
maines avant  son  mariage  avec  Charles  VIll ,  il  fut 
stipulé  que  le  roi  et  la  nouvelle  duchesse  nomme- 
raient ,  chacun  de  leur  côté ,  des  commissaires  pour 
s'accorder  sur  les  droits  que  le  roi  prétendait  avoir 
sur  le  duché;  encore  les  vainqueurs  demandaient-ils 
qu'Anne  s'abstint  de  prendre  le  titre  de  duchesse  jus- 
qu'à ce  que  ce  jugement  eut  été  prononcé.  On  voit 
que  ce  n'était  pas  de  Thommage  qu'il  s'agissait  :  Anne 
ne  le  contestait  pas  (4). 