

S'il  n'y  avait  eu  que  des  fdles,  le  duché  apparte- 
nait certainement  h  l'ainée;  cependant,  l'étrange 
omission  d'un  cas  qu'il  est  si  naturel  de  prévoir 
dans  un  contrat  de  mariage,  et  d'une  question  si  im- 
portante à  décider,  parait  une  omission  volontaire. 

De  toutes  ces  citations,  on  est  autorisé  à  conclure 
que  Charles  VIH ,  dans  son  contrat  de  mariage  avec 
Anne  de  Bretagne,  rappelait  tous  tes  droits  ou  toutes 
les  prétentions  de  la  France  sur  ce  duché,  et  leur 
donnait  même  une  nouvelle  force,  en  stipulant  que 
la  France  n'y  renoncerait,  n'en  suspendrait  la  pour- 
suite, que  tant  que  la  duchesse  serait  femme  du  roi 
ou  de  son  successeur.  Veuve  sans  enfants,  elle  était 
tenue  de  se  remarier  à  l'héritier  présomptif,  sous 
peine  de  se  voir  dépouillée  de  son  duché.  Veuve  avec 
des  enfants,  elle  conservait  sa  souveraineté.  Mais  que 
devenait  sa  souveraineté  après  elle?  l'acte  ne  l'expli- 
que nullement.  On  ne  peut  pas  supposer  que  ce  soit 
un  oubli  :  mais  on  peut  très-bien  admettre  que  les 
ministres  de  Charles  VlU  évitèrent  les  explications  à 
cet  égard.  S'il  naissait  un  fils  de  ce  mariage,  la  réu- 
nion de  la  Bretagne  à  la  France  devenait  légalement 
irrévocable.  S'il  ne  naissait  que  des  filles,  ces  prin- 
cesses n'auraient  aucun  moyen  de  faire  valoir  leurs 
droils  contre  le  roi  de  France,  successeur  de  leur 
père. 

Il  fallait  qu'Anne  de  Bretagne  fût  dans  une  situa- 
tion bien  critique  lorsqu'elle  donna  sa  main  à  Char- 
les Vin ,  pour  n'avoir  pas  fait  stipuler  les  intérêts  de 
ses  enfants  et  le  sort  de  son  duché.  On  va  voir  qu'elle 
n'y  manqua  pas  lorsqu'elle  se  maria  avec  Louis  Xtl, 
qui  traitait  avec  elle  en  amant  et  non  pas  en  vain- 
queur. 

Cette  omission,  si  importante,  a  fort  irrité  les  his- 
toriens bretons.  Ils  la  reprochent  vivement ,  non  pas 
à  Anne  elle-même,  qui  n'avait  alors  que  quatorze 


ans,  mais  à  ses  conseillers,  le  chancelier  de  Montau- 
ban  et  le  grand  maitre  de  Coêtquen  :  «  Et  ne  s'en 
trouve  aultres  (i)  en  la  lettre  dudit  mariage ,  dit  Ber- 
trand d'Argentré  (livre  xii*),  qui  fait  croire  que  ces 
hommes,  qui  avoient  bonne  part  en  la  grâce  du  roy 
pour  eslre  parvenu  par  leur  moyen  audict  mariage, 
souffrirent  aysément  que  la  clause  de  donation ,  con- 
tenue audit  contrat  faict  par  ladite  dame ,  mineure 
d'aage,  fust  consentie,  par  laquelle  en  cffect  elle  don- 
noit  réciproquement  son  duché,  et  tous  les  droicls 
qu'elle  y  avoit,  en  faveur  de  mariage,  le  roy  survi- 
vant et  n'ayant  enfants;  comme  lui  réciproquement, 
les  droicts  qu'il  y  prétendoit  en  mesme  cas  :  chose 
impossible  de  droict  ni  de  coustume  au  préjudice 
des  héritiers;  ce  qu'elle  n'eust  jamais  passé,  si  elle 
l'eust  entendu  :  aussi,  n'en  fallut-il  pas  parler  au  se- 
cond mariage  du  roy  Loys,  veuve  qu'elle  fust  en  aage 
de  discrétion  ;  et  n'y  eust  oucques  si  hardy  de  luy 
en  tenir  le  propos.  Mais,  à  ce  qu'on  voit,  le  conseil 
d'elle  ne  se  donnoit  pas  grand' peine  des  successeurs , 
s'il  ne  fust  point  venu  héritiers  d'elle  ;  ce  qui  fust 
bien  cognu  au  second  mariage;  et  encore  la  firent-ils 
obliger  de  no  se  marier  qu'aux  héritiers  présomptifs 
du  royaume;  qui  fait  fort  estonncr  les  hommes  de 
jugement ,  de  la  discrétion  des  seigneurs  du  conseil 
du  roy.  On  avoit  employé  de  telles  clauses,  non-seu- 
lement inutiles,  mais  à  peu  près  ridicules,  en  faisant 
en  un  premier  mariage  apposer  la  nécessité  du  second 
avec  conditions;  mais  ils  n'oublièrent  rien  pour  se 
mettre  en  sûreté  de  cette  pièce  tant  désirée,  et  pour  y 
parvenir;  et  de  plus  en  oultre  la  cession  de  ceux  de 
Penthièvre,  ifs  prindrent,  par  le^nesme  contrat,  ces- 
sion des  droits  du  prince  d'Orange,  qui  étoit  fils  de 
Catherine  de  Bretaigne,  combien  qui  fust  payé  et  sa- 
tisfaict  longtemps  avant  de  toutes  ses  prétentions  par 
le  feu  duc;  et  s'en  trouvent  les  transactions  ?t  quit- 
tances. Prindrent  aussi  la  cession  du  sieur  d'Albrel, 
en  la  maison  duquel  il  y  avoit  une  fille  de  Bretaigne 
mariée,  toutes  cautions  de  praticiens  aussi  inutiles 
que  malignement  recherchées.  • 