

Garnier  raconte  que  le  duc  François  11  jeta  les  yeux 
sur  l'archiduc  Maximilien  pour  être  le  mari  de  sa  fille 
ainée.  L'extrémité,  dit-il,  où  la  Bretagne  se  trouva 
réduite,  et  le  peu  d'apparence  qu'il  y  avait  que  Maxi- 
milien, assez  embarrassé  à  se  défendre  lui-même,  pût 
voler  à  son  secours,  obligèrent  le  duc  à  écouter  les 
propositions  d'un  nouvel  amant  :  c'était  Alain  d'Al* 

18 


Digitized  by 


Google 


-21i  FRANÇOIS  ^^ 

bret,  surnommé  le  Grand,  le  plus  riche  seigneur  du 
royaume.  Il  demanda  que  la  main  de  la  princesse  fût 
la  récompense  du  guerrier  qui  saurait  le  mieux  la 
défendre.  Enfin,  le  duc  d'Orléans  parut  aussi  sur  les 
rangs,  et  éclipsa  d*abord  tous  ses  rivaux.  Premier 
prince  du  sang,  héritier  du  trône,  cousin  germain  du 
duc,  il  possédait,  de  plus,  Theureux  don  de  plaire,  et 
captiva  bientôt  le  cœur  de  sa  maîtresse. 

Tout  ceci,  n'en  déplaise  aux  deux  historiens,  sent 
un  peu  le  roman.  Pour  s'en  convaincre ,  il  suffit  de 
rapprocher  quelques  dates.  Us  rapportent  tous  ces 
faits  à  Tannée  1484;  or,  Anne  était  née  le  16  janvier 
1476  ;  Maximilien  en  1459  ;  le  sired'Âlbret  était  mal 
fait,  déjà  âgé,  et  père  de  huit  enfants  ;  le  duc  d'Or- 
léans était  marié.  C'étaient  là  de  singuliers  amants 
pour  une  princesse  de  huit  ans.  Héritière  d'une  prin- 
cipauté considérable,  elle  dut  être  vivement  recher- 
chée avant  d'avoir  atteint  l'âge  où  l'on  peut  faire  un 
choix.  Elle  fut  demandée  par  le  fils  du  vicomte  de 
Rohan,  et  par  le  comte  de  Richemond,  dernier  débris 
de  la  maison  de  Lancastre;  mais,  ni  Tun  ni  l'autre 
n'était  assez  puissant  pour  défendre  la  Bretagne  con- 
tre les  ennemie  qui  la  menaçaient.  Le  vieux  duc  vou- 
lait, surtout,  laisser  après  lui  son  Ëtat  indépendant  ; 
il  avait  fait  jurer  à  ses  filles,  encore  dans  l'enfance, 
de  ne  jamais  consentir  à  l'assujettisEcment  de  la  pa- 
trie ;  et,  dans  le  choix  d'un  gendre,  il  ne  cocsultait 
que  la  politique.  Il  promit  successivement  sa  fille 
aînée  au  prince  de  Galles,  fils  d'Edouard  IV  ;  au  sire 
d'Albret ,  au  roi  des  Romains.  Je  ne  sais  quelle  part 
l'amour  put  avoir  dans  toutes  les  poursuiUfs  dont 
Anne  fut  l'objet  :  son  âge  ne  permet  guère  de  sup- 
poser a  tous  les  prétendants  d'autres  vues  que  celles 
de  l'ambition. 

Quant  à  Louis  XII,  il  fit  un  second  voyage  en  Bre- 
tagne en  i486. 11  connaissait  la  princesse  dès  l'année 
précédente.  On  a  écrit  «  qu'Us  s'cûmèrent  dès  qu'ils 
se  virent;  que  des  raisons  poUliques  l'appelaient  en 
France  ;  que  l'amour  le  reUnl,  et  qu'Anne  sentit  le 
prix  du  sacr^ke  (1).  »  Tout  cela  n'est  pas  vraisem- 
blable. Quoi  qu'il  en  soit,  il  fut  fait  prisonnier  à  la 
bataille  de  Saint-Aubin,  en  1488.  Il  est  difficile  de 
croire  à  cette  passion  réciproque  entre  un  prince  déjà 
marié  et  une  princesse  non  encore  nubile.  C'est,  ce- 
pendant, ce  que  disent  tons  les  historiens  tant  bretons 
que  français. 