

La  longueur  de  la  procédure  pour  casser  le  mariage 
existant  ne  s'accordait  pas  avec  l'impatience  de  Louis. 
Il  n'attendit  pas  que  la  sentence  fût  prononcée  pour 
solliciter  les  dispenses  du  pape.  La  politique  d'Alexan- 
dre VI ,  et  l'ambitieuse  cupidité  de  César  Borgia,  mi- 
rent son  amour  à  de  nouvelles  épreuves.  Averti  que 
César  avait  les  dispenses  qu'il  ne  reproduisait  pas, 
dans  l'espérance  de  se  faire  payer  plus  cher,  le  roi 
prit  le  parti  de  s'en  passer  :  de  telle  sorte  que  la  sen- 
tence de  séparation  fut  prononcée  à  Amboise  le  12 
décembre,  la  dispense  expédiée  à  Bome  le  6,  et  le 
mariage  conclu  à  Nantes  le  7  janvier  suivant. 
Dans  1c  contrat,  Anne  s'intitule  vraie  duchesse  de 


Bretagne.  On  y  lit  :  •  qu*afin  que  le  nom  de  la  prin- 
cipauté  de  Bretagne  ne  soit  et  demeure  aboli  pour  le 
temps  à  venir,  il  a  été  accordé  que  le  second  enfant 
mâle,  ou  tille,  au  défaut  de  mâle,  venant  dudit  ma- 
riage, et  aussi  ceux  qui  isslront  respectivement  et  par 
ordre,  seront  et  demeureront  princes  dudit  pays,  pour 
en  jouir  et  user  comme  ont  de  coustume  faire  les  dues 
ses  prédécesseurs,  en  faisant  par  eux  au  roy  les  rede- 
vances accoutumées.  Et  s'il  advenoit  que  d'eux  deux, 
en  ledit  mariage,  n'issit  ou  vînt  qu'un  seul  enfant 
mâle,  et  que  cy-après  ississent  ou  vinssent  deux  ou 
plusieurs  enfants  mâles  ou  filles,  audit  cas  ils  suc- 
céderont pareillement  audit  duché,  comme  dit  est. 

«  Et  si  icelle  dame  alloit  de  vie  à  trépas  avant  le 
roy  très-chrétien  sans  enfants  d'eux,  ou  que  la  lignée 
d'eux  procréée  audit  mariage  défaudroit,en  ce  cas  le- 
dit roy  très-chrétien  jouira,  sa  vie  durant  seulement, 
desdits  duché  de  Bretagne  et  aultres  pays  et  seigneu- 
ries que  ladite  dame  tenoit  à  présent  ;  et  après  le  dé- 
cès d'iceluy  roy  très-chrétien,  les  prochains  vrais  héri- 
tiers de  ladite  dame  succéderont  auxdits  duchés  et 
seigneuries,  sans  que  les  aultres  roy  s  ne  successeurs 
en  puissent  quereller  ne  aucune  chose  demander.  * 

Il  est  clair  que  ces  conditions  tendaient  à  séparer 
la  Bretagne  de  la  France  ;  car  cette  séparation  devait 
avoir  lieu,  si  le  roi  mourait  sans  enfants  et  s'il  en 
avait  plusieurs. 

Les  termes  de  ce  contrat  n'établissaient  pas  d'une 
manière  bien  positive  le  droit  des  filles,  supposé 
qu'elles  n'eussent  point  de  frère.  Il  était  bien  évident 
que,  s'il  y  avait  deux  fils,  le  second  excluait  l'alné  de 
la  couronne  de  Bretagne.  La  raison  de  cette  exclusion 
était  que  l'aine  héritait  de  droit  de  la  couronne  de 
France,  et  qu'on  voulait  que  la  Bretagne  eût  un  sou- 
verain particulier.  Par  la  même  raison,  s'il  y  avait  un 
fils  et  une  fille,  le  duché  était  réservé  à  celle-ci.  Mais 
on  ne  réglait  pas  ce  qui  adviendrait  dans  le  cas  où  il 
n'y  aurait  que  des  filles. 