

11  est  plus  facile  de  s'expliquer  la  répugnance  de 
cette. princesse,  jeune,  belle,  sachant  le  grec  et  le 
latin,  à  épouser  Charles  VIII,  prince  difforme,  d'un 
esprit  inculte,  et  dont  les  armes  ravageaient  le  duché 
de  Bretagne.  Je  ne  sais  s'il  faut  faire  honneur  à  son 
patriotisme  et  à  sa  générosité  du  sacrifice  auquel  elle 
se  résigna  en  épousant  ce  roi,  pour  conserver  aux  Bre- 
tons tous  leurs  privilèges.  Ce  qu'il  y  a  de  certain , 
c'est  que,  de  l'aveu  de  M.  Gaillard,  elle  aurait  été  en 
cela  assez  mal  servie  par  les  conseillers  ;  car  il  fut , 
■    ^ "     ■  '         i>^^-^— . 

(i)  Histoire  de  la  réunion  de  la  Bretagne  h  la  France,  par 
rablié  Imil,  cbflp.  tv. 


selon  lui,  stipulé  dans  son  contrat  de  mariage  que,  si 
le  roi  mourait  sans  entants.  Aune  serait  obligée  d'é- 
pouser son  successeur.  Ici,  l'historien  se  trompe  en- 
core. Il  n'y  est  point  dit  qu'Anne  est  obligée  d'épouser 
l'héritier  de  la  couronne;  mais  que  le  roi  abandonne 
tous  ses  droits  sur  la  Bretagne  en  faveur  de  la  reine, 
si  elle  lui  survit,  sans  qu'il  lui  soit  né  des  enfants  de 
leur  mariage  ;  à  condition  que,  pour  éviter  les  guerres 
et  les  autres  funestes  événements  qui  troubleraient 
vraisemblablement  les  deux  pays,  madame  Anne  ne 
se  remariera  qu'avec  le  roi/utur,  etc.  Ces  roots,  ma- 
dame Anne  ne  se  remariera,  etc.,  ne  sont  pas  précédés 
de  ceux-ci,  •  il  est  stipulé,  •  mais  de  ces  mots  :•  leroi 
cède  ses  droits  au  cas  qu'il  meure  sans  eitfants  avant 
la  r^ne,  »  De  sorte  que  le  sens  général  de  la  phrase 
est  que  la  reine  ne  profitera  de  cette  cession  que  dans 
le  cas  où  elle  se  mariera  avec  l'héritier  présomptif. 
Cette  explication  est  confirmée  par  le  texte  latin  du 
contrat  de  mariage,  qui  porte  :  Bex  cedit,  qMtat,  di^ 
mittit  et  transportai  omne  et  taie  jus  ;  Uà  tamen  quàd, 
pro  evitando  guerrarum  incommodUates  aiiosque  si- 
nistros  evenlus  verisimiliter  secuturos  Mer  prsBdkta* 
pairies,  prsedicta  iUustris  domina  Anna  ad  atias  nup* 
lias  nuUatenùs  convolabit,  prseterquàm  cum  rege/u- 
turo,  etc. 

Ainsi,  il  faut  convenir  que  le  contrat  de  mariage 
d'Anne  avec  Charles  VIII  n'obligeait  pas  cette  pria* 
cesse  à  rester  veuve,  ni  à  épouser  l'héritier  de  la  cou- 
ronne; mais  que  le  roi  n'abandonnait  ses  prétentions 
sur  la  Bretagne  qu'à  cette  dernière  condition. 

•  Cet  article,  continue  H.  Gaillard,  ne  put  déplaire  à 
la  princesse.  Il  lui  laissait  l'espérance,  quoique  éloi- 
gnée et  incertaine,  d'épouser  le  duc  d'Orléans.  »  Voilà 
encore  une  réflexion  qui  appartient  au  roman  plus 
qu'à  l'histoire;  Anne  avait  quatorze  ans  au  moment 
où  elle  se  mariait  avec  Charles  VIII;  Charles  en  avait 
vingt  et  un .  Assu  rément  il  était  probablequ'  iUau  raient 
des  enfants  (1),  et  il  ne  l'était  pas  du  tout  que  le  duo 
d'Orléans,  alors  âgé  de  vingt-neuf  ans,  survécût  au 
roi ,  ni  qu'il  pût  épouser  sa  veuve,  puisque  lul-mèmé 
était  déjà  marié. 