

Continuons  d'entendre  l'historien  de  François  P^ 

Le  second  article  du  contrat  de  mariage  d'Anne 
portait  que,  si  elle  mourait  avant  son  mari,  soit  qu'elle 
eût  des  enfants,  soit  qu'elle  n'en  eût  pas,  la  Bretagne 
resterait  révnie  à  la  France. 

Cette  citation  est  inexacte,  comme  les  précédentes. 
On  prévoit  bien,  dans  le  contrat,  le  cas  où  la  reine 
mourrait  la  première  sans  enfants  ;  et  dans  ce  cas  elle 
cède  tous  ses  droits  sur  la  Bretagne,  perpétuellement, 
irrévocablement ,  pour  éviter  les  désordres  qui  pou- 
vaient naître  des  prétentions  des  deux  parties.  Mais  il 
n'y  a  pas  dans  l'acte  une  seule  ligne  où  l'on  ait  prévu 
le  cas  du  prédccès  de  la  reine  laissant  des  enfants  à 
son  mari.  Rien  n'indique,  par  e^j^emple,  ce  que  la  Bre- 
tagne serait  devenue  si  Anne  n'eût  laissé  que  des 

(i)  En  effet,  ils  enrent  trou  fih  qni  monrureot  eo  bas 


Digitized  by 


Google 


APPENDICES. 


275 


filles.  Ces  Ûlles  auraient  été  aptes  à  hériter  du  duché 
de  Bretagne,  mais  non  de  la  couronne  de  France.  Ce 
n'était  donc  pas  le  cas  de  s'écrier  que  œt  article  (qui 
n'existait  pas)  révoltait  la  reine,  et  qu'elle  voyait  avec 
indignation  ce  duché  réduit  en  province  de  l'empire 
français. 

Laissons  là  M.  Gaillard,  et  voyons  les  conséquences 
qu'on  peut  déduire  de  ce  contrat  de  mariage. 

Par  cet  acte ,  Charles  VlU  cède  à  sa  future  épouse , 
•Q  supposant  qu'il  ne  naisse  point  d'enfants  de  leur 
mariage^  et  qu'elle  lui  survive,  tous  ses  droits  sur  le 
duché  diO  Bretagne  ;  mais  à  condition  qu'elle  se  rema- 
riera avec  le  roi  futur,  et  si  celui-ci  ne  le  peut  ou  ne 
le  veut^  avec  le  plus  proche  héritier  de  la  couronne  de 
France. 

Il  n'en  r^ulto  pas,  dites-vous,  qu'Anne  fût  réduite 
à  Palternativa  d'un  éternel  veuvage  ou  d'un  mariage 
avec  le  successeur  de  Charles  VllI ,  mais  seulenaent 
que,  si  elle  épousait  un  autre  que  l'héritier  du  trône, 
l'abandon  des  prétentions  de  la  France  sur  le  duché 
n'avait  plus  lieu.  Or,  ces  prétentions  ne  s'étendaient 
qu'à  la  mouvance  de  la  Bretagne,  et  non  à  la  propriété. 
Le  roi  était  suzerain,  et  ne  contestait  pas  la  souverai- 
neté aux  ducs. 

Cela  supposerait  que  le  roi  de  France  n'élevait  d'au- 
tres prétentions  sur  la  Bretagne  que  celle  de  la  suze- 
raineté. Mais  voici  qui  prouve  le  contraire. 

D'abord,  les  rois  de  France  prétendaient  avoir  en 
Bretagne,  non-seulement  le  droit  de  suzeraineté,  mais 
encore  le  domaine  utile,  parce  que  des  rois  de  la  pre- 
mière race  et  même  des  Carlovingiens  avaient  été  re- 
connus souverains  du  pays  de  Bretagne,  et  parce  que, 
depuis  Hugues  Capet,  plusieurs  rois  de  France  avaient 
non-seulement  reçu  le  serment  de  foi  et  d'hommage, 
mais  aussi  joui  de  la  souveraineté. 