

Tout  cela  confirmé  le  résultat  inévitable  du  contrat 
de  mariage  de  Charles  VllI,  qui  était  de  réunir  irré- 
vocablement la  Bretagne  à  la  France. 

«  Lorsque  ce  prince  mourut  en  1498,  le  17  avril, 
Anne  se  montra  plus  avisée.  Ce  fut  chose  impossible 
à  dire  et  croire  combien  cette  bonne  princesse  print 
de  desplaisir  de  la  mort  du  roy  ;  car  elle  se  veslit  de 
4ioir,  combien  que  les  roynes  portent  le  deuil  en  blanc, 
et  fust  deux  jours  sans  rien  prendre  ny  manger,  ny 
dormir  une  seule  heure,  ne  respondant  aultre  chose 
à  ceux  qui  parloient  à  elle,  sinon  qu'elle  avoit  résolu 
de  prendre  le  chemin  de  son  mary.  «  (Ibid.) 

Le  chemin  qu'elle  prit  fut  celui  de  la  Bretagne,  ou 
elle  se  hâta  de  publier  des  édits,  de  frapper  des  mon- 
naies, d'assembler  les  ordres  de  la  province. 


(i)   D'Argentré  se  tromi>e  ici;  le  «eigucur  de  (iuêniéiicc 
est  aossi  uoromc  dan»  le  contrat. 


Digitized  by 


Google 


i78  FRANÇOIS  1* 

Louis  Xn,  qui  avait  été  fort  alarmé  de  sa  douleur, 
fut  encore  plus  ioquiet  de  son  départ.  On  dit  que  dès 
la  première  entrevue  qu'il  avait  eue  avec  elle,  après 
la  mort  de  Charles  VIII,  il  lui  avait  rappelé  ces  sen- 
timents dont  il  Pavait  entretenue  autrefois  en  Bre- 
tagne. 

A  en  croire  Brantôme,  elle  n*avait  pas  attendu  cette 
déclaration  pour. y  penser.  Au  milieu  de  la  douleur 
que  lui  causait  la  perte  de  son  mari,  elle  sentait  qu'il 
n*y  avait  que  Louis  XII  qui  pût  la  replacer  sur  le 
trône  de  France,  et  elle  n'avait  rien  négligé  pour  /o- 
menter  encore  un  peu  ses  anciens  sentiments  dans  sa 
poitrine  échauffée.  Elle  n'en  partit  pas  moins  pour 
son  duché,  et  se  garda  bien  de  laisser  apercevoir  le 
projet  de  revenir.  Les  messages  se  succédèrent.  La  du- 
chesse montra  d'abord  de  grands  scrupules  ;  et,  en 
effet,  on  pouvait  en  avoir  à  moins,  puisque  le  nou- 
veau roi  était  marié  depuis  vingt-deux  ans.  Cependant, 
les  messagers  mirent  une  telle  activité  dans  leurs  né- 
gociations, qu'en  peu  de  jours  Anne  eut  accepté  la 
proposition  de  se  remarier  au  successeur  du  feu  roi. 
Mais,  il  y  avait  des  formalités  à  remplir  pour  faire 
casser  le  mariage  de  Louis  XII. 

Il  fallait  envoyer  à  Bome,  obtenir  que  le  pape  nom- 
mât des  commissaires,  faire  une  instruction  nécessai- 
rement assez  longue,  attendre  le  jugement  qui  eu  se- 
rait la  suite,  et  les  dispenses  qui  devaient  autoriser 
une  seconde  union. 

La  duchesse  commença  par  exiger  que  le  roi  lui 
rendit  les  places  fortes  qu'il  tenait  en  Bretagne.  Le  roir 
consentit  à  signer  un  engagement  avant  qu'elle  n'en 
eût  pris  aucun;  et,  par  acte  du  19  août  1498,  il  dé- 
clare qu'Anne  l'ayant  requis  de  remettre  en  ses  mains 
les  places  de  Brest,  Nantes,  Fougères,  Conq  et  Saint- 
Malo,  et  ayant,  lui,  de  tout  temps,  désiré  complaire 
à  sadite  cousine,  il  lui  remet  dès  à  présent  ces  villes, 
à  l'exception  de  Fougères  et  de  Nantes,  qu'il  retient 
pour  sûreté  de  l'accomplissement  de  la  clause  insérée 
au  contrat  de  mariage  de  Charles  VIII,  par  laquelle 
sa  veuve  est  obligée  d'épouser  le  successeur  du  roi,  ou 
l'héritier  présomptif  de  la  couronne;  et  il  promet  de 
lui  restituer  même  ces  deux  places,  si,  dans  le  terme 
d'un  an,  il  ne  l'épouse  licitement,  selon  la  loi  de  Dieu 
et  ordonnances  de  1  Église;  entendant  que,  s'il  vient 
à  mourir  avant  de  l'avoir  épousée,  lesdites  villes  lui 
soient  également  rendues. 