

Ainsi,  ce  n'était  pas  la  suteraineté  que  Charles  VIII 
abandonnait  à  la  reine,  sa  veuve,  dans  le  cas  et  sous 
les  conditions  stipulées  au  contrat  de  mariage.  Les 
termes  de  l'acte  original  sont  :  Omne  et  taU  jus,  no- 
men,  rationem,  actionem,€t  obligatkmem,  proprieia- 
tem  ac  possessionem  dieto  chrïstkanmlmo  anteà  in 
prxmissis  competentia.  Renoncer  à  la  propriété,  à  la 
possession,  ce  n'est  pas  renoncer  à  la  mouvance  ;  et 
Charles  VIII  abandonnait  si  peu  son  droit  de  suzerai- 
neté ,  que ,  dans  le  même  contrat  de  mariage ,  il  est 
stipulé  formellement  que,  si  Anne,  devenue  veuve,  se 
remarie  avec  l'héritier  présomptif  de  la  couronne, 
non  encore  roi,  ce  prochain  héritier  sera  tenu,  en  ce 
cas,  de  faire  au  roi  les  reconnaissances  et  redevances 
féodales,  tant  honorables  que  profitables,  dues  jus- 
qu'à présent  en  raison  des  duché  et  comté  ci-dessus 
nommés  et  de  leurs  appartenances  ;  et  il  ne  pourra 
aliéner  le  duché  de  Bretagne,  le  comté  de  Nantes  et 
leurs  appartenances,  en  d'autres  mains  qu'en  celles 
du  roi ,  notre  seigneur,  et  des  rois  de  France  ses  suc- 
cesseurs. 

Il  est  clair  que  le  roi  se  réservait  la  mouvance, 
piéme  dans  le  cas  où  Anne  épouserait  l'héritier  du 


(i)  CoiUeiion  des  traités  de  Léonard,  t.  I,  p.  'Sog. 
(4)  /Wrf,p.3i«. 

(3)  Ibid.,  p.  335. 

(4)  Le»  duc»  de  Bretagne  ne  contestaient  pas  rhommage. 
Seulement  les  rois  de  France  demandaient  rhommage  lige, 
et  le»  duc»  entendaient  ne  fair«  qne  Tbommage  simple. 


trône.  Ainsi ,  les  droits  qu'il  abandonnait,  sous  cette 
condition,  n'étaient  pas  le  droit  de  suzeraineté,  c'é- 
taient les  prétentions  à  la  possession ,  à  la  propriété , 
à  la  souveraineté  de  la  Bretagne.  Donc,  Anne  ne  pou- 
vait se  dispenser  d'épouser  le  successeur  de  Charles  VIII 
ou  l'héritier  du  trône ,  sous  peine  de  se  voir  expro- 
priée de  son  duché. 

Ce  contrat  liait  donc  la  duchesse  très-étroitement,  et 
assurait  irrévocablement  la  réunion  de  la  Bretagne  à 
la  France. 

Il  n'y  est  pas  dit  un  mot  des  enfants,  ni  de  la  ma- 
nière dont  ils  succéderont  à  la  couronne  de  Bretagne. 
Cependant ,  comme  il  faut  être  exact  dans  ses  cita- 
tions lorsqu'on  raisonne  sur  des  pièces  de  cette  im- 
portance, je  dois  prévenir  que,  dans  plusieurs  copies 
manuscrites  ou  imprimées  (I)  de  ce  contrat,  qui, 
d'ailleurs,  sont  peu  exactes,  on  lit  l'article  suivant  : 
«  Au  cas  qu'il  y  aurait  enfants  procréés  de^dits  sei- 
«  gneur  et  dame ,  et  ladite  dame  survivrait  ledit  sei- 
•  gneur,  icelle  dame  jouira  et  possédera  entièrement 
«  lesdits  pays  et  duché  de  la  Bretagne  comme  à  elle 
«  appartenants.  » 

Mais,  cet  article  ne  se  trouvant  pas  dans  plusieurs 
copies  que  j'ai  vérifiées,  j'ai  voulu  les  confronter  avec 
rinstrument  original. 