

Il  parait  que  l'acte  signé  de  la  main  du  roi  et  de  la 
reine  resta  entre  les  mains  des  notaires.  Cet  acte  fut 
rédigé  en  latin  par  le  notaire  apostolique,  et  en  fran- 
çais par  le  notaire  royal  (2).  Deux  expéditions  au- 
thentiques, revêtues  de  leur  nom  et  de  leur  sceau, 
existent  au  trésor  des  chartes.  On  peut  remarquer 
que  le  texte  français  n'est  pas  entièrement  conforme 
au  texte  latin  ;  mais,  ni  dans  l'un  ni  dans  l'autre,  on 
ne  trouve  l'article  dont  il  s'agit  (3).  Et  quand  il  fau- 


(i)  Noumment  dans  V Histoire  de  Bretagne^  par  Bertrand 
d'Argentré;  dans  celle  de  Lobiueau  ;  dan»  VHistoire  de 
France  de  Belleforét;  dans  les  preuves  de  Commines,  et  dans 
la  Collection  des  traités  de  Frédéric  Léonard,  1. 1,  p.  34o. 

(a)  Je  lis  dans  un  mémoire  de  Lancelot,  sur  le  mariage 
de  Charles  Y lll  (  Mémoires  de  V Académie  des  inscriptions, 
t.  XIII)  :  Deux  notaires  qu'on  avait  fait  venir  de  Tonrs,  Tnn 
royal,  Guy  Leclerc,  Pautre  apostolique  et  promotenr  de 
Pcfficialité,  Pierre  Bouneau,  reçurent  le  contrat.  Guy  Le- 
clerc  fit  son  expédition  en  français  ;  Pierre  Bouneau  fit  la 
sienne  en  latin.  Ces  deux  noms  sont  précisément  ceux  des 
signataires  de  ces  expéditions.  11  y  a  apparence  que  ces  no- 
taires retinrent  l'instrument  original.  Lancelot,  qui  relève 
plusieurs  inexactitudes  et  fausses  dates  des  copies  impri- 
mées, ne  s'est  pas  aperçu  d'une  inexactitude  bien  autrement 
imporUnte,  l'addition,  c'est-à-dire  la  supposition  de  la 
clause  dont  il  s'agit  ici. 

(3)  Je  ne  parle  pas  d'une  troisième  copie,  où  cet  article  se 
trouve  ;  elle  est  sur  papier,  et  terminée  par  ce»  mots  ;  «  Cer- 
tifié :  Lelong»  maître  des  comptes.  »  Celte  expédition  est  en 
français  ;  on  ne  dit  pas  sur  quelle  pièce  elle  a  été  prise;  elle 
est  tout  à  fait  moderne,  et  ne  saurait  être  opposée  à  des 
actes  authentiques  expédiés  à  l'époque  même  de  l'événe- 
ment. 


Digitized  by 


Google 


APPENDICE. 


277 


drait  admettre  Tautlieiiticité  de  l'artide,  que  dit-il  ? 
que  la  duchesse  Anne,  devenant  veuve,  régnera  en  Bre- 
tagne si  elle  a  des  enfants  du  roi.  D'où  il  faut  con- 
clure que,  si  elle  n'en  a  point,  elle  ne  pourra  régner  en 
Bretagne  qu'en  épousant  le  successeur  ou  l'héritier 
présomptif. 

Aucune  des  clauses  de  ce  contrat  ne  règle  les  droils 
respectifs  des  enfants  qu'on  suppose  nés  du  mariage 
de  cette  princesse  avec  Charles  VUI. 

S*il  y  avait  eu  un  Hls  unique  ou  aine,  il  aurait  in- 
contestablement hérité  de  la  Bretagne  comme  de  la 
France ,  puisque  les  lois  des  deux  pays  l'appelaient 
également,  et  que  les  cadets  n'auraient  pu  appuyer 
leurs  prétentions  sur  aucun  titre. 

Si  l'ainé  des  enfants  eût  été  une  fille,  elle  aurait  pu 
se  prévaloir  de  l'exemple  de  la  femme  de  Charles  de 
Mois,  laquelle,  comme  fille  d'un  frère  aine,  avait 
prétendu  exclure  son  oncle,  et  avait  été  soutenue  par 
le  roi  de  France  dans  ses  prétentions.  Dans  ce  cas,  la 
question  aurait  pu  devenir  litigieuse;  mais  comment 
cette  princesse  aurait-elle  pu  défendre  ses  droits  ou  ses 
prétentions  à  la  Bretagne  contre  son  frère,  roi  de 
France  ? 