

Ces  deux  propositions  sont  établies  dans  plusieurs 
mémoires,  notamment  dana  un  écrit  intitulé  Du 
droit  des  rois  de  France  au  duché  de  Bretagne,  tant 
pour  la  souveraineté,  le  ressort  et  l'hommage,  qu'en 
ce  qui  est  de  la  seigneurie  utile.  (Manuscrit  de  la  bi- 
bliothèque du  Roi,  collection  de  Dupuy.  Titres  et 
mémoires ptmr  le  duché  de  Bretagne,  in-folio,  n»  6.) 

Les  rois  de  France  sentaient  bien  ce  que  ces  titres 
avaient  d'insuffisant  ou  de  douteux.  Mais  ce  sont 
précisément  les  droits  de  cette  sorte  que  l'on  soutient 
par  les  armes.  Aussi  Louis  XI,  dès  son  avènement  au 
trône,  fit-il  signifier  au  duc  de  Bretagne  la  défense  de 
s'intituler  duc  par  la  gr&ce  de  Dieu ,  de  battre  des 
monnaies  d'or  sans  congé,  et  de  faire  aucune  levée  de 
dopiers  sur  le  peuple ,  le  roi  se  le  réservant.  Il  s'en- 
suivit une  guerre  de  dix  ou  douze  ans,  qui  fut  termi- 
née par  l'intervention  menaçante  du  roi  d'Angle- 
terr^,  et  ^ar  un  traité,  signé  le  9  octobre  1475 ,  à 
l'abbaye  de  la  Victoire,  près  Sentis,  dans  lequel 
Louis  XI  renonce  à  toutes  ses  prétentions  sur  le  du- 
ché (1). 

(i)  ttùtoin  à%  Brttafpu^  par  d*Argeiitré,  Uy.  XU,  et  Col- 
Uetion  de*  traités  d«  Léonard,  t.  I,  p.  i65  et  aoo. 


Cette  renonciation  forcée  était  si  peu  sincère,  que, 
trois  ans  après,  pour  pouvoir  les  reproduire,  il  acheta 
de  Jean  de  Brosse  et  de  Nicole  de  Bretagne,  sa  femme, 
les  droits  de  la  branche  de  la  maison  de  Bretagne, 
qui  avait  été  dépossédée  par  Jean  de  Montforten  1364. 
L'instrument  de  cette  cession  est  du  26  janvier 
1479  (I).  Louis  XI  cherche  à  établir,  dans  le  préam- 
bule, que  le  duché  de  Bretagne  appartenait  à  Charles 
de  Blois,  et  non  au  comte  de  Montfort ,  qui  en  a  in- 
justement dépouillé  ce  dernier  et  ses  héritiers.  Il  pré- 
tend que  Jean ,  fils  du  comte  de  Montfort ,  ordonna, 
par  son  testament,  à  François,  son  fils,  de  rendre  à 
Jean  de  Brosse  et  à  Nicole  de  Bretagne  le  duché  qui 
leur  appartenait  légitimement,  conmie  descendants  de 
Charles  de  Blois. 

Jean  de  Brosse  et  Nicole,  son  épouse,  n'ont  jamais 
voulu  servir  le  duc  contre  le  roi  de  France,  leur  sou- 
verain seigneur  ;  et  pour  cette  cause  le  duc  les  a  ex- 
pulsés du  comté  ^e  Penthicvre  et  antres  terres  qu'ils 
possédaient.  Comme  ils  ne  sont  pas  assez  forts  par 
eux-mêmes  pour  recouvrer  la  Bretagne,  ils  cèdent  tous 
les  droits  qu'ils  ont  sur  cette  souveraineté  à  Louis  XI 
et  à  ses  successeurs  sur  le  trône  de  France. 

En  retour,  le  roi  promet  de  payer  36,000  livret 
tournois  au  comte  de  Nevers  et  15,000  à  Isabeau  de 
la  Tour,  scMnmes  dues  par  Jean  de  Brosse  et  Nicole, 
son  épou&e,  mais  seulement  quand  il  sera  maître  de  la 
Bretagne.  De  plus,  si ,  par  quelque  cause  ou  titre  que 
ce  soit,  le  duché  de  Bretagne  tombe  entre  les  mains 
du  roi  ou  de  ses  successeurs ,  il  s'engage,  pour  Lui  et 
ses  héritiers,  à  faire  rentrer  Jean  de  Brosse  et  Nicole 
son  épouse,  dans  le  comté  de  Penthièvre  et  dans  leurs 
autres  seigneuries. 