

Cette  réclamation  donna  lieu  à  une  transaction  du 
23  décembre  1 570,  entre  le  roi  Charles  IX  et  madame 
Renée,  la  fille  et  le  gendre  de  celle-ci,  par  laquelle, 
moyennant  la  cession  de  quelques  terres,  le  roi  obtint 
que  cette  princesse  se  désisterait  de  toutes  ses  autres 
prétentions. 

Au  moyen  de  ces  divers  actes,  tous  les  prétendants 
à  la  couronne  de  Bretagne  se  trouvèrent  avoir  renoncé 
à  leurs  droits ,  et  ce  duché  fut  définitivement  incor- 
poré à  la  France.  Mais  il  résulte  de  ce  qui  précède 
que  ce  n'est  pas  à  Louis  XII  que  Ton  dut  cet  avantage, 
et  qu'il  retarda,  au  contraire,  l'accomplissement  de 
l'œuvre  commencée  par  Charles  VIîI. 

Comme  il  est  difficile  de  s'expliquer  qu'un  peuple 
renonce  volontairement  à  son  gouvernement,  à  ses 
propres  lois,  à  son  indépendance,  pour  se  placer  sous 
une  domination  étrangère,  et  confondre  ses  intérêts 
avec  ceux  d'une  nation  plus  puissante,  il  arrive  tou- 
jours que  les  actes  par  lesquels  s'opèrent  ces  sortes  de 
réunion  sont  plus  ou  moins  suspects  de  séduction,  de 
fraude  ou  de  violence.  11  est  certain  que  plusieurs  des 
traités  que  nous  venons  d'analyser  sont  entachés  do 
quelqu'un  {Je  ces  vices  ;  cependant,  pour  en  apprécier 
la  validité,  il  est  juste  d'avoir  égard  àla  nature  des 
circonstances  de  ces  actes  eux-mêmes. 

Les  règ'es  de  la  succession  n'étaient  pas  établies  en 
Bretagne  d'une  manière  invariable.  Les  femmes  y 
avaient  été  appelées  plusieurs  fois,  préférablement 
aux  mAlcs,  parents  plus  éloignés  du  dernier  prince. 


Digitized  by 


Google 


APPENDICES. 


281 


G*éUii  par  one  femme  que  cette  principaaté  avait  été 
apportée  à  la  maison  de  Dreux  ;  et  Pierre  de  Dreux, 
premier  duc  de  cette  maison ,  était  arrière-petit^fils 
du  roi  de  France  Louis  le  Gros.  Cette  branche  de  la 
&mille  des  Capétiens  se  trouvait  donc  en  possession 
de  ce  duché,  dès  le  commencement  du  treizième  siè- 
cle (1213).  Dans  la  suite,  trois  princesses  du  sang  de 
France  forent  mariées  à  des  ducs  de  Bretagne  de  la 
maison  de  Dreux,  savoir  :  IsabeUe  de  Valois  à  Jean  III, 
en  1296;  Jeanne  de  France»  fille  de  Charles  VI,  à 
Jean  VI,  en  1397;  et  Marguerite  d^Orléans,  tille  de 
Louis  de  France,  à  Richard ,  quatrième  fils  du  duc 
Jean  V.  Anne  de  Bretagne  se  trouvait  petite-fille  de 
Marguerite  d'Orléans,  par  son  père  François  II ,  et 
arrière-petite-fille  de  Jeanne  de  France  par  sa  mère , 
Marguerite  de  Bretagne.  Ainsi,  elle  descendait  de  la 
maison  de  France  par  les  mâles  et  par  les  femmes. 
Dans  le  quinzième  siècle,  deux  ducs  voulurent  régler 
pour  Tavenir  Tordre  de  la  succession.  L'un,  Fran- 
çois !•%  déclara,  par  un  codicille,. que  les  femmes  ne 
pouvaient  hériter  qu'à  défaut  de  mâles,  quel  que  fût 
leur  degré  de  proximité;  l'autre ,  François  II ,  statua, 
avec  le  concours  des  états  du  pays,  que  les  femmes 
excluraient  les  mAles  plus  éloignés  qu'elles  de  la  tige 
commune.  Ainsi,  dans  Tun  de  ces  systèmes,  la  préfé- 
rence était  accordée  au  sexe;  dans  l'autre,  elle  se  ré- 
glait sur  le  degré  de  proximité.  Le  premier  avait  été 
établi  par  un  testament;  le  second,  par  un  acte  lé- 
gislatif, fait  avec  le  concours  des  états.  Les  faits  anté- 
rieurs autorisaient  l'un  comme  l'autre.  La  France 
avait,  dès  le  milieu  du  quatorzième  siècle ,  soutenu , 
infructueusement  à  la  vérité,  les  droits  des  femmes 
dans  la  personne  de  Jeanne  la  Boiteuse  et  du  comte 
de  Blois,  son  mari,  contre  leur  oncle,  Jean  de  Mont- 
fort.  Ainsi,  les  principes  professés  antérieurement, 
les  exemples  et  les  lois  écrites  consacraient  le  droit  de 
souveraineté,  transmissible  par  ordre  de  parenté  sans 
distinction  de  sexe ,  lorsque  Anne  de  Bretagne  hérita 
du  duc  François  n,  son  père,  en  1488. 