

A  cette  époque,  les  armées  françaises  occupaient  et 
ravageaient  la  Bretagne.  Anne  était  menacée  de  per- 
dre son  duché  ;  elle  épousa  le  roi  Charles  VIII,  contre 
son  gré,  à  la  vérité.  Les  conditions  de  son  contrat  de 
mariage  furent  rédigées  par  des  conseillers  que  la 
cour  de  France  avait  peut-être  gagnés  ;  mais  enfin  ces 
conditions  corroborèrent  la  règle  établie,  et  confondi- 
rent les  droits  les  plus  ou  moins  fondés  de  la  maison  de 
France  et  de  la  maison  de  Bretagne  surle  duché.  L'in- 
clination, la  politique  ou  l'obligation  résultant  de 
son  contrat  de  mariage,  déterminèrent  Anne,  devenue 
veuve,  à  épouser  le  successeur  de  Charles  VIII.  Ce  fut 
un  lien  de  plus  entre  la  France  et  la  Bretagne. 

Anne  tenta,  par  les  stipulations  de  son  nouveau 
contrat  de  mariage,  de  séparer  son  duché  du  royaume  ; 
ce  qui  donne  bien  à  cet  acte  le  caractère  d'une  entière 
liberté.  Mais  elle  n'eut  que  deux  filles.  Le  duché  passa 
naturellement  à  l'aînée,  qui  épousa  encore  un  roi  de 
France,  et  de  celle-ci  -à  son  fils. 

Ainsi,  trois  mariages  maintinrent  cette  souveraineté 


sous  la  possession  de  nos  rois,  et  à  ravénement  de 
Henri  II  elle  se  trouva  possédée,  comme  la  couronne 
de  France,  à  titre  héréditaire. 

Les  deux  donations  faites  par  la  reine  Claude  à 
François  f  pouvaient  n'être  regardées  que  conmie 
des  concessions  dues  à  l'afiection  ou  à  la  dépendance 
conjugale  ;  mais  le  testament  de  cette  reine,  qui  laissa 
l'usufruit  à  son  mari  et  la  souveraineté  à  son  fils 
aine,  était  dans  l'ordre  de  la  nature  comme  de  la  lé- 
gislation. 

Enfin,  un  acte  législatif  fait  en  1532,  par  les  états 
du  pays,  réunit  définitivement  la  Bretagne  à  la 
France ,  et  y  établit  le  même  ordre  de  succession. 
Cet  acte  parait  n'avoir  pas  été  mûrement  délibéré; 
on  peut  soupçonner  qu'il  fut  le  fruit  de  la  corruption 
pratiquée  sur  quelques  membres  des  états  :  mais  il 
n'en  est  pas  moins  vrai  que,  d'après  toutes  les  règles 
anciennes  et  nouvelles,  le  duché  appartenait  alors  in- 
contestablement au  dauphin  François,  puis  à  son 
frère,  qui  fut  depuis  Henri  II,  et  qu'il  dut  appartenir 
depuis,  au  même  titre,  aux  fils  de  celui-ci,  François  U, 
Charles  X,  Henri  III. 

Il  ne  resterait  donc  de  question  que  sur  les  droits 
de  la  maison  de  Bourbon,  qui  ne  descendait  point  des 
Valois,  mais  qui  avait  une  tige  conmiune  avec  la  mai- 
son de  Dreux.  Seulement  on  pourrait  objecter  que,  la 
maison  de  Dreux  n'étant  pas  éteinte  alors,  la  branche 
de  Bourbon  ne  se  trouvait  pas  en  première  ligne. 
D'une  autre  part,  les  rois  de  France  avaient  acquis  à 
titre  onéreux,  par  des  actes  où  les  deux  parties  étaient 
libres,  les  droits  de  divers  prétendants  issus  de  la 
maison  de  Bretagne ,  savoir  :  Louis  XI,  ceux  des  des- 
cendants de  Jeanne  la  Boiteuse,  en  1479  ;  Charles  VIII, 
ceux  du  prince  d'Orange  et  d'Alain  d'Albret,  en  1491  ; 
Henri  II,  ceux  du  duc  d'Ëtampes,  comte  de  Penthiè- 
vre,  en  1555  (1);  et  Charles  IX,  ceux  de  madame  Rei 
née,  sœur  de  la  reine  Claude,  en  1 568. 