

En  conséquence  de  cette  demande,  le  roi ,  par  des 
lettres  patentes,  dcclarale  dauphin,  son  fils,  vrai  duc 
propriétaire  du  pays  et  duché  de  Bretagne,  «  moyen- 
nant la  coustume  par  laquelle  les  aines  succèdent  au- 
dit duché;  et  ce,  nonobstant  toutes  choses  qui  pour- 
roient  auparavant  avoir  été  faictes  au  contraire, 
comme  faicti's  contie  la  coustume dudit  pays,  et  sans 
le  sceu  et  consentement  des  gens  des  trois  états.  •  Il 
consentit  que  le  dauphin  fit  son  entrée  et  fût  reçu  et 
couronné  duc,  se  réserva  l'usufruit  et  l'administra- 
tion du  pays  en  vertu  du  testament  de  la  feue  reine, 
et  déclara  le  duché  uni  à  la  couronne  de  France  per- 
pétuellement, de  sorte  qu'ils  ne  pussent  être  séparés 
à  l'avenir,  pour  quelque  cause  que  ce  fût. 

Les  autres  clauses  de  la  requête  furent  insérées  dans 
ces  lettres* patentes,  qui  sont  datées  de  Nantes,  au 
mois  d'août  153?. 

Quand  elles  furent  présentées  au  parlement  de 
Paris,  cette  cour,  avant  de  les  enregistrer,  crut  devoir 
faire  des  remontrances  sur  les  articles  qui  concer- 
naient le  dauphin,  parce  qu'elle  considérait  le  duché 
de  Bretagne  comme  déjà  réuni  à  la  couronne,  depuis 
le  mariage  de  Charles  Vlll,  et  parce  que  le  roi  ne 
pouvait  l'aliéner  de  son  vivant,  même  en  faveur  de 
son  fils;  mais  ces  remontrances,  qui  n'étaient  au  fond 
qu'une  espèce  de  protestation  d'un  ancien  droit  non 
reconnu  par  les  Bretons,  et  désormais  superflu,  n'eu- 
rent aucune  suite. 

Cet  acte  consommait  la  réunion.  On  se  rappelle  que 
Louis  XI,  en  acquérant  les  droits  de  Jean  de  Brosse 
et  de  Nicole  de  Bretagne,  sa  femme,  sur  le  duché,  en 
1479»  s'était  engagé  à  leur  restituer  le  comté  de  Pen- 
tbièyre,  dès  qu'il  serait  en  possession  de  la  Bretagne. 
L'édit  de  1532  donnait  ouverture  à  cette  réclamation, 
lien  résulta  un  traité  entre  le  roi  François  l'**,  comme 


usufruitier  de  la  Bretagne,  et  Jeaû,  comte  de  Penthiè- 
vre,  par  lequel  le  comté  de  Penthièvre  fut  rezais  par 
le  roi,  qui  se  réservait  la  fiaculté  de  pouvoir  le  recou- 
vrer, moyennant  la  cession  d'autres  terres  de  pareille 
valeur.  Cette  convention,  qu'on  appela  le  trailé  de 
Crémieu,  fut  signée  le  23  mars  1 535.  Ainsi,  la  France 
se  trouvait  avoir  acquis  et  payé  les  droits  compétents 
à  la  ligne  féminine  de  Bretagne,  descendant  du  comte 
de  Blois  et  de  Jeanne  la  Boiteuse. 

Il  restait  à  éteindre  quelques  autres  vieilles  pré- 
tentions. On  traita,  le  13  mai  I5ô5,  avec  le  duc  d'Ê- 
tampes,  comte  de  Penthièvre,  qui  se  disait  héritier 
des  droits  de  Nicole  de  Bretagne. 

Un  comte  de  Vertus,  descendant  des  bâtards  de  Bre- 
tagne, par  le  duc  François  II,  prenait  le  nom  et  les 
armes  de  Bretagne.  Les  gens  du  roi  présentèrent  re- 
quête contre  lui,  le  19  août  1567,  et  obtinrent  uq 
arrêt  qui  lui  défendait  de  prendre  ces  armes  et  ce  titre. 
La  reine  Claude  avait  une  sœur  qui  s'appelait  ma- 
dame Renée,  issue  comme  elle  de  Louis.'  XII  et  d*Aniie 
de  Bretagne,  et  que  le  roi  François  V  avait  mariée 
au  duc  de  Ferrare,  après  avoir  éludé  de  la  donner  à 
l'empereur  Charles-Quint,  qui,  à  la  faveur  de  ce  ma- 
riage, aurait  pu  élever  des  prétentions  sur  la  Breta- 
gne. Cette  princesse  présenta  une  requête  au  roi,  le 
6  décembre  1508,  dans  laquelle  elle  exposait  qu'en 
conséquence  du  contrat  de  mariage  d'Anne,  sa  mère, 
elle  avait  droit  d'hériter  du  duché  de  Bretagne,  no* 
tamment  en  vertu  de  la  clause  qui  assurait  ce  duché 
à  l'enfant  puiné,  soit  mâle,  soit  femelle. 