

Il  me  semble  clair  que  la  condition  de  ne  pas 
épouser  d'autre  personne  que  l'une  de  celles  qui  sont 
désignées,  n'imposait  nullement  à  la  princesse  l'obli- 
gation d'épouser  l'une  ou  l'autre,  et  ne  lui  interdi- 
sait pas  le  veuvage.  11  me  parait  que  la  condition 
était  remplie  par  le  veuvage,  comme  par  l'un  ou  l'au- 
tre des  mariages  indiqués.  Quel  était  le  motif  de  la 
stipulation?  11  est  manifeste.  La  main  d'Anne  avait 
été  successivement  promise  au  prince  de  Galles,  fils 


Digitized  by 


Google 


AW>ENDICES. 


i83 


d'Edouard  IV;  à  l'archiduc  Maximilien,  roi  d«8  Ro-> 
mains;  an  sire  d'Âlbret»  surnommé  le  Grand,  le  plus 
riche  seigneur  du  royaume.  Le  conseil  de  Charles  VTII 
craignait  qu'après  la  mort  de  ce  prince,  Annen'épou- 
sAtl'un  de  ces  prétendants;  en  restant  veuve,  elle  ne 
donnait  à  la  France  aucun  prétexte  de  réclamation 
sur  la  Bretagne.  En  n'épousant  personne  en  secondes 
noces,  Anne  se  conformait  à  la  condition  de  ne  pas 
épouser  un  autre  que  le  successeur  du  roi  ou  son  hé- 
ritier présomptif.  «  Je  pense  qu'il  n*est  pas  un  tribunal 
où  la  stipulation  de  n'épouser  qu'une  personne  dé- 
signée parût  imposer  l'obligation  d'épouser  cette  per- 
sonne. » 

Je  vous  avoue,  d'ailleurs,  qu'en  réduisant  à  sa  plus 
simple  expression  la  clause  entendue  comme  elU  Vesi 
par  les  historiens^  elle  me  parait  présenter  un  con- 
tre-sens, ou  tout  au  moins  un  non^sens^  dont  il  ne 
serait  pas  juste  d'accuser  le  conseil  de  Charles  VlII. 
La  renonciation  du  roi  aux  prétentions  de  la  cou- 
ronne sur  la  Bretagne,  à  condition  que  la  reine,  de- 
venue veuve,  se  remarierait  avec  l'héritier  du  trône 
de  France,  serait  l'équivalent  de  la  stipulation  sui- 
vante :  Je  vous  donne  tous  les  droits  de  la  couronne 
de  France  sur  la  Bretagne ,  à  condition  qu'au  mo- 
ment de  leur  ouverture,  vous  les  réunirez  à  la  cou- 
ronne de  France. 

&ifin,  il  me  parait  que,  dans  le  cas  même  où  il 
aurait  plu  h  la  reine  de  se  remarier  avec  un  autre 
prince,  elle  n'encourait  pas,  comme  on  le  suppose, 
ipso  facto,  la  perte  du  duché  de  Bretagne.  J'ai  avancé 
que  le  roi  n'en  prétendait  que  la  mouvance  ;  c'est 
une  erreur  que  vous  m'avez  fait  reconnaître.  Mais, 
bien  que  le  roi  prétendit  à  la  propriété,  Anne  n'en- 
courait néanmoins  d'autre  peine  que  celle  de  voir 
renaitre  des  prétentions  anciennes ,  et  qui  pourtant 
n'avaient  rien  produit  :  rentrant,  par  le  fait  de  la 
mort  de  Charles,  dans  la  possession  de  son  duché , 
die  ne  pouvait  que  retomber  dans  la  situation  où 
elle  avait  été  avant  son  mariage,  et  où  ses  pères 
avaient  été  longtemps.  La  question  renaissait  :  le  con- 
trat donc  ne  la  vidait  pas. 

Enûn,  la  stipulation  qui  remettait  en  question  la 
propriété  de  la  duchesse,  si  elle  épousait  un  autre 
que  l'héritier  du  trône,  ne  mettait  pas  un  obstacle  de 
fait  à  ce  que  la  princesse,  rétablie  dans  la  souverai- 
neté en  Bretagne,  épousât  qui  elle  voudrait.  Or,  peut- 
on  douter  que  si  elle  avait  dérogé  au  contrat  par  le 
choix  d'un  époux,  ce  n'aurait  été  que  pour  prendre 
un  prince  assez  puissant  pour  la  défendre?  Il  est  évi- 
dent que  la  menace  du  contrat  même  lui  en  eût  fait 
une  nécessité  :  de  sorte  que  la  stipulation  même, 
qu'on  regarde  comme  la  garantie  de  l'union,  était,  au 
contraire,  très-propre  à  la  compromettre.  C'est  ce  qui 
justifie  l'opinion  de  d'Argentré,  ou  plutôt  son  mé- 
pris pour  les  conventions,  qu'il  qualiûe  d'inutiles  et 
d'à  peu  près  ridicules. 