

Enfin  toutes  ces  acquisitions,  dans  lesquelles  11  se- 
rait difficile  de  ne  voir  que  des  lésions  et  des  vio- 
lences, n'avaient  pas  été  faites  pour  les  Valois  à  titre 
privé,  mais  pour  opérer  des  réunions  à  la  couronne, 
et,  par  conséquent ,  elles  ont  dû  en  suivre  le  sort.  • 


LETTRE  DE  L'AUTEUR. 

A  M,  le  comte  Daru. 

BoIsrouMel,  29  mart^Saa. 

Monsieur  le  comte, 

Je  ne  puis  que  me  féliciter  de  vous  avoir  présenté 
mes  doutes  sur  la  justice  du  reproche  que  vous  avex 

(1)  Jean  de  Brosse,  duc  d^Étampes*  dans  ua  traité  fait 
avec  François  l'%  avait  déjà  ratiGé  les  cessions  faites  par  sa 
famille  à  Louis  X(  ;  mais,  dans  la  suite,  il  s'était  rétracté 
comme  mineur. 


Digitized  by 


Google 


FRANÇOIS  l". 


fait  k  Louis  Xll,  en  parlant  de  son  contrat  de  ma- 
riage avee  Anne  de  Bretagne)  mes  objections  auront 
valu  aux  écrivains  studieia  une  dissertation  pro- 
fonde, qui  fixe  les  incertitudes  sur  plusieurs  points  de 
notre  histoire,  et  notamment  sur  la  manière  dont  s'est 
opérée  définitivement  la  réunion  de  la  Bretagne  à  la 
France.  Votre  ouvrage  sera  mis  à  p^rofit  à  Tépoque, 
très-prochaine,  où  la  liberté  inspirera  enfin  à  de  véri- 
diques  historiens  le  noble  dessein  de  refaire  l'histoire 
de  France. 

Biais,  d'après  votre  excellent  travail,  que  devient 
mon  malheureux  système  ?  Ai-Je  eu  tort  de  dire  que 
Louis  Xll,  en  flattant  Alexandre  YI,  avait  voulu  so 
ménager  le  moyen  d'épouser  Anne  de  Bretagne  et  de 
réunir  la  Bretagne  à  la  France ,  et  qu'il  avait  réussi 
à  opérer  cette  réunion  de  fait,  si  ce  n'est  à  la  légiti- 
mer et  à  la  consolider  ? 

Esi-ii  prouvé  que  Charles  Vlll  avait  puissamment 
travaillé  à  la  réunion,  et  que  Louis  XII,  au  contraire, 
a  retardé  VaccompUssement  de  Vctuvre  commencée  par 
Charles  VIII? 

Est-il  exact  de  dire  que  Charles,  dans  son  contrat  de 
mariage,  cédant  à  sa  future  épouse,  en  cas  qu'elle 
survive  sans  enluits,  tous  ses  droits  sur  le  duché  de 
Bretagne,  y  met  pour  condition  qu'eUe  se  remariera 
avee  le  roi  futur;  et  si  ce/i4-cl  ne  le  peut  ou  ne  le 
veut,  avec  le  plus  proche  héritier  de  la  couronne  de 
France? 

E8t>il  exact  de  dire  qu'Anne  ne  pouvait  se  dispenser 
d'^ouser  le  successeur  de  Charles  VIII  ou  VliériHer 
du  tréne,  sous  peine  de  se  voir  expropriée  de  son 
duché? 

Est>il  exact  de  dire  que  Charles,  dans  son  contrat 
de  mariage,  rappelcM  tous  les  droits  ou  toutes  les  pré» 
tentions  de  la  France  sur  ce  duché,  et  leur  donnait 
une  nouvelle  force,  en  stipulant  que  la  France  n'y 
renoncerait ,  n'en  suspendrait  la  poursuite  que  tant 
que  la  duchesse  serait  femme  du  roi  ou  de  son  suC' 
cesseur  ? 

L'acte  porte-t-il,  en  effet,  que,  veuve  sans  enfants , 
Anne  était  tenue  de  se  remaritr  à  V héritier  présomp' 
t\f,  sous  peine  de  se  voir  dépouillée  de  son  duché; 
que,  veuve  avec  des  errfants,  elle  conservait  sa  souvc' 
raineté  ?  L'acte  ne  s'expHquant  nullement  sur  ce  que 
devenait  sa  souveraineté  après  Anne,  résultait-il  du 
silence,  probablement  réfléchi,  des  ministres  de  Char- 
les Vin,  que,  s'il  naissait  un  fils  du  mariage  convenu, 
la  réunion  de  la  Bretagne  à  la  France  devenait  léga- 
lement irrévocable;  et  que,  s'il  m  naissait  que  des  filles, 
ces  princesses  n'auraient  aucun  moyen  défaire  valoir 
leurs  droits  contre  le  roi  de  France,  successeur  de 
leur  père? 