

Comment  cet  historien  ne  s'est- il  pas  aperçu  que, 
devenir  femme  du  roi  de  France,  ce  n'est  pas  la 
même  chose  qu'hériter  de  la  couronne  de  France? 
Comment  ne  s'est-il  pas  rappelé  que  le  mariage  de 
madame  Claude  avec  le  comte  d'Angouléme  avait  été 
fait  sur  la  demande  des  états  généraux  du  royaume, 
et  même  à  la  prière  spéciale  des  états  de  Bretagne; 
que,  lorsque  les  jeunes  fiancés  furent  promis  l'un  à 
l'autre,  le  22  mai  1506,  la  princesse  était  encore  fille 
unique;  que  madame  Renée,  sa  sœur,  ne  naquit  que 
plus  de  quatre  ans  après,  le  25  octobre  1510;  que, 
par  conspuent,  il  ne  pouvait  être  question,  avant 
cette  époque,  des  intérêts  de  cette  seconde  fille? 

On  ne  pouvait  pas,  d'ailleurs,  regarderie  mariagede 
la  première  comme  irrévocablement  terminé,  car  elle 
avait  a  peine  six  ans,  et  son  fiancé  n'en  avait  que  douze. 

Il  y  a  plus  :  ils  ne  furent  pas  mariés  du  vivant  de 
la  reine  ;  et  c'est  à  elle  que  l'on  attribue  le  retard  de 
cette  cérimoBie.  Quoi  qu'il  en  soit,  Anne  mourut  le 
9  janvier  1514,  et  les  noces  de  sa  fille  furent  célébrées 
le  18  mai. 

Louis  XII  remit  à  son  gendre  l'administration  du 
duché  de  Bretagne,  un  peu  contre  son  gré,  s'il  faut  en 
croire  les  historiens  bretons. 

Madame  Claude,  héritière  de  Bretagne,  venait  d  e- 
pouser  l'héritier  présomptif  de  la  couronne  de  France, 
II 


et,  dans  leur  contrat,  il  n'y  avait  pas  une  clause  qui 
tendilà  assurer  à  celui-ci  la  possession,  ni  même  la 
jouissance  du  duché.  Dès  que  le  comte  d'Angouléme 
fut  devenu  roi,  sous  le  nom  de  François  I*',  la  reine 
Claude,  «  en  considération  de  la  grant  amour  et  dilec- 
tion  du  roy,  son  mari,  et  de  la  promesse  faite  par  lui 
de  se  charger  du  mariage  de  madame  Renée,  céda  et 
remit  le  duché  de  Bretagne,  les  comtés  de  Nantes,  de 
Blois,  d'Étampes  et  deMontfort,  audit  roy,  pour  en 
jouir  sa  vie  durant,  et  être  réputé  vray  duc  de 
Bretagne.  »  Cette  cession  eut  lieu  le  22  avril  1515. 

Le  28  juin  de  la  même  année,  considérant  que,  par 
cetle  donation  à  vie,  elle  n'a  point  satisfait  à  son  vou- 
loir, qui  est  de  céder  cette  possession  au  roi  à  perpé- 
tuité, au  cas  qu'il  lui  survive  ;  considérant  toutes 
les  dépenses  que  le  roi  a  faites,  et  tous  les  travaux 
auxquels  il  s'est  livré  pour  reconquérir  le  duché  de 
Milan,  dont  elle,  reine  Claude,  est  la  légitime  héri- 
tière ;  considérant  que,  si  le  duché  de  Bretagne  venait 
à  tomber  aux  mains  de  quelques'  princes  étrangers, 
il  pourrait  en  résulter  des  guerres,  elle  donne,  cède  et 
transporte  ces  possessions  au  roi,  pour  en  jouir  à  per- 
pétuité, s'il  survit  à  fa  donatrice  sans  enfants,  ou  si 
les  enfants  qu'il  aurait  eus  d'elle  meurent  avant  lui. 
Cette  nouvelle  cession  ne  cimentait  pas  encore  l'u- 
nion des  deux  pays. 