

Les  motifs  exprimés  dans  l'article  même  du  con- 
trat, expliquent  très-bien  l'intention  du  conseil  de 
Charles  VlII.  On  voulait  éviter  les  guerres  et  les  au- 


tres «aiittitét  qni  troubleraient  vraisemblablement 
les  deux  pays.  lia  tamen  qmod  pro  evUanda  guerra- 
rumineommodUatesaHosqwHnMros  eventus  verisi- 
militer  seeuêuros  mter  patrias  anie  Actes.  Mais,  ce 
n'était  pas  pour  l'éternité  qu'on  voulait  prévenir  «s 
guerres,  et  en  prévoir  de  vraisemblables;  c'était  sea- 
lement  pour  la  durée  de  la  vie  d'Anne,  qui  présenUit 
des  dangers  très-graves  dans  un  avenir  peu  éloigné. 
La  main  de  la  duchesse  avait  été  demandée  par  les 
plus  puissanU  princes  de  l'Europe.  Elle  avait  été 
successivement  promise  au  prince  de  Galles,  fils  d'E- 
douard IV  ;  à  l'anchiduc  Maximilien,  roi  des  Romains  ; 
au  sire  d'Albret,  surnommé  le  Grand,  le  plus  riche 
seigneur  du  royaume.  Le  conseil  de  Charles  VIII  vou- 
lait éviter  qu'Anne  pût  prendre  pour  second  époux 
un  prince  de  ce  rang,  qui  aurait  non-seulement  sous- 
trait la  Bretagne  aux  prétentions  de  la  cour  de  France, 
mais  qui  aurait  pu  menacer  la  sûreté  du  royaume, 
étant  établi  dans  cette  importante  possession. 

Vous  me  demanderez  ici  ce  qui  m'autorise  à  assu- 
rer que  le  conseil  de  Charles  VlII  ne  s'occupait  que 
des  dangers  attachés  à  l'existence  d'Anne,  et  à  la  li- 
berté de  son  choix  pour  un  second  mariage,  et  que 
la  fidèle  et  sage  prévoyance  de  ce  conseil  ne  s'étendait  ' 
pas  à  un  long  avenir?  Je  crois  lire  une  preuve  satis- 
faisante de  ce  que  j'ai  avancé  dans  la  dernière  dispo- 
»ition  de  l'article  même  que  nous  discutons;  car  elle 
se  borne  à  assurer  le  duché  de  Bretagne,  autant  qu'il 
est  possible,  non  à  la  couronne  de  France,  mais  à  la 
maison  de  France,  ce  qui  n'était  pas  mettre  plus 
d'obstacle  aui  guerres  pour  la  suite,  que  n'en  mettait 
la  possession  de  la  maison  de  Bretagne.  Cette  der- 
nière disposition  porte  que,  si  le  successeur  immédiat 
de  Charles  VIII  n'avait  pas  la  volonté  ou  la  liberté 
d'épouser  Anne,  elle  ne  pouvait  épouser  que  l'héritier 
présomptif  de  ce  successeur.  Quel  effet  pouvait-on  se 
promettre  de  cette  stipulation  à  l'époque  du  contrat  ? 
Charles  VlII  venant  à  mourir  sans  enfants,  son  suc- 
cesseur était  Louis  XII.  Or,  Louis  XII  était  marié 
avec  madame  Jeanne,  fille  de  Louis  XI  ;  et  c'est  ce 
qui  fait  indiquer,  à  son  défaut,  son  héritier  présomp- 
tif. L'héritier  de  Louis  XII  était  François,  duc  d'An- 
gouléme  :  supposé,  donc,  qu'après  la  mort  de  Char- 
les VIII,  Anne  eût  épousé  François,  duc  d'Angoulême, 
Louis  XII  ne  pouvait-il  pas  avoir  un  fils  de  Jeanne, 
quoi  qu'il  en  ait  dit  à  la  suite  ?  Jeanne,  d'une  com* 
plexion  faible,  ne  promettait  pas  une  longue  vie: 
Louis  XII  ne  pouvait-il  se  remarier,  et  avoir  de  sa 
seconde  femme  plusieurs  fils  ?  Il  pouvait  doue  arri- 
ver, sans  merveille,  qu'Anne,  après  avoir  épousé  l'hc* 
ritier  présomptif  du  trône,  se  trouvât  n'avoir  épousé 
qu'un  prince  du  sang,  un  collatéral,  qui  allait  faire 
une  nouvelle  souche  de  ducs  de  Bretagne,  aussi  étran- 
gère aux  intérêts  de  la  maison  de  France  que  l'an- 
cienne maison  de  Bretagne  même.  J'ai  donc  pu  croire 
que  le  contrat  de  Charles  VIII  n'opérait  pas  la  réu- 
nion à  la  France ,  mais  seulement  à  la  maison  de 
France,  dans  le  cas  le  plus  probable,  celui  de  la  mort 
de  Charles  VIII  avant  celle  de  sa  femme  ;  que  cet  acte 