

Ce  cas  fut  précisément  celui  qui  arriva.  11  ne  na- 
quit de  ce  mariage  que  deux  fiUes,  Claude  et  Renée  ; 
or,  puisque  les  couronnes  de  France  et  de  Bretagne 
ne  pouvaient  pas  être  réunies  sur  la  même  tète ,  à 
moins  que  ce  ne  fût  celle  d'un  fils  unique,  il  en  ré- 
sultait que  la  Bretagne  allait  être  séparée  de  la  France 
immédiatement  après  la  mort  du  roi.  L'aliénation  en 
fut  même  stipulée  plusieurs 'fois,  c'est-à-dire  toutes 
les  fois  qu'il  fut  quet^tion  du  mariage  de  madame 
Claude.  Cette  princesse  fut  promise  dès  le  berceau  à 
rhcritier  des  maisons  d'Autriche ,  d'Espagne  et  de 
Bourgogne,  c'est-à-dire  au  jeune  comte  de  Luxem- 
bourg, qui  fut  depuis  Charles-Quint.  Il  est  impossi- 
ble d'apprécier  ce  qui  serait  arrivé,  si  cette  dot  eût 
passé  entre  les  mains  d'un  prince  si  redoutable. 

Heureusement  ces  projets  de  mariage,  quoique  sti- 
pulés dans  trois  traités  (l),  ne  se  réalisèrent  pas. 
Louis  XII  donna  sa  fille  à  François,  comte  d'Angou- 


(t)  De  Trente,  de  Blois  et  de  Lyon,  eu  tSoi  et  i5o3. 


Digitized  by 


Google 


APPENDICES. 


279 


lème.  Ce  fut  un  sujet  de  dépit  pour  la  reine,  qui  ne 
pouvait  souffrir  ce  jeune  prince;  elle  le  témoigna  dans 
ce  contrat  de  mariage  :  car  elle  ne  dota  sa  tille  que  de 
cent  mille  écus,  au  lieu  de  lui  assurer  la  Bretagne. 
Elle  se  réserva  même  la  faculté  de  disposer  de  ce  du- 
ché à  sa  volonté,,  si  elle  avait  un  tils;  en  quoi  elle  dé- 
rogeait expressément  au  principe  qu'elle  avait  établi, 
pour  que  la  Bretagne  eût  un  souverain  à  part  ;  ce  qui 
prouve  qu'elle  tenait  moins  à  assurer  Tindépendance 
de  la  Bretagne  qu'à  exclure  de  sa  succession  le  mari 
de  sa  fille. 

Son  propre  contrat  de  mariage  promettait  le  duché 
au  second  enfant,  mâle  ou  Hlle  :  ainsi,  s'il  y  avait 
plusieurs  fils,  Tainé  devait  être  roi  de  France,  le 
puiné  duc  de  Bretagne  ;  s'il  y  avait  un  fils  et  une  on 
plusieurs  filles,  l'ai  née  de  celles-ci  était  appelée  à  la 
possession  du  duché  ;  s'il  n'y  avait  qu'une  fille,  elle 
héritait  de  sa  mère,  et  non  de  son  père  ;  mais,  s'il  n'y 
avait  que  des  filles,  il  était  impossible  de  trouver  une 
raison  pour  exclure  Tainée  de  la  succession  au  duché, 
et  pour  lui  préférer  la  cadette.  C'est  dans  ce  sens, 
cependant,  que  les  historiens  bretons  ont  interprété 
le  contrat.  Anne  voulut,  dit  l'un  d'eux  (d'Argentré), 
que  le  second  enfant,  mâle  ou  femelle,  demeurât 
prince  du  pays. 

M.  Gaillard,  qni  a  adopté  cette  manière  de  voir, 
prête  à  la  reine  un  raisonnement  qu'il  est  assex  diffi- 
cile d'entendre.  Anne,  selon  lui,  afiiecta  d'étendre  aux 
filles  la  clause  de  son  contrat  de  mariage  qui  concernait 
le  fils  puîné  ;  et  elle  avait,  en  effet,  pour  elle  les  ter- 
mes du  contrat.  L'ainée,  disait-elle,  va  parvenir  à  la 
couronne  de  France,  puisqu'elle  épouse  l'héritier  pré- 
somptif; le  duché  doit  donc  appartenir  à  la  puînée. 