

D'un  autre  côté,  est-il  très-clair  que  les  conditions  du 
mariage  de  Louis  Xll  tendaient  à  séparer  la  Bretague 
de  la  France,  parce,  que  celte  séparation  devait  avoir 
lieu  si  le  roi  mourait  sans  enfants,  et  s'il  en  avait 
plusieurs? 

Je  ne  m'explique  pas  l'embarras  que  j'éprouve , 
Monsieur,  à  exprimer  ma  pensée  sur  Topiniou  que 


TOUS  avez  embrassée,  et  sur  le  crédit  que  vous  don- 
nez à  celles  de  Gamier  et  de  Gaillard.  Est-ce  la  dou- 
ble crainte  de  me  tromper  et  de  m'obstiner  dans  mon 
erreur?  Est-ce  la  crainte  de  surprendre  un  moment 
hors  de  la  vérité  un  esprit  aussi  fort,  aussi  courageux 
pour  sa  défense  que  le  vôtre  ?  Estrce  défiance  de  mon 
jugemMit,  ou  habitude  de  respect  pour  le  vôtre  ?  Je 
ne  sais  ;  mais  il  ne  faut  pas  moins  que  Tintérèt  de 
Louis  Xn,  mon  héros,  pour  me  décider  à  vous  pré- 
senter  les  motifs  de  ma  persévérance  dans  le  système 
que  vous  rejetez. 

Permettez-moi  de  revenir  successivement  aux  deux 
branches  de  la  question  qui  nous  divise  : 

1*"  Les  stipulations  du  contrat  de  mariage  de  Char- 
les YIll  devaient-elles  avoir  pour  effet  la  réunion  de 
la. Bretagne,  et  2°  celles  du  contrat  de  Louis  XII,  sa 
désunion? 

L  Contrat  dé  mariage  de  Charles  Vlil, 

La  substance  de  ce  contrat  est  renfermée  dans  deux 
articles.  Par  le  premier,  Anne  donne  au  roi,  pour  lui 
et  ses  successeurs,  tous  les  droits  à  elle  appartenant 
dans  le  duché  de  Bretagne,  dans  le  cas  où  elle  mour- 
rait la  première,  sans  enfants. 

Par  le  second,  le  roi  donne  à  la  duchesse  tous  ses 
droits  sur  la  Bretagne,  dans  le  cas  où  il  mourrait  avant 
elle  sans  enfants,  à  condition  qu'e/fe  ne  se  remariera 
pas  avec  d'autre  que  le  successeur  du  roi  ou  l'héritier 
présomptif  de  la  couronne.  Il  importe  ici  de  recueillir 
exactement  les  expressions  de  l'acte.  D'après  votre 
propre  version,  le  roi...  donne,  cède,  délaisse,  quitte 
et  transporte...  les  droits,  noms,  raisons,  obligations, 
propriétés  et  possessions,  appartenant  au  roi  très- 
chrétien...  au  cas  que  le  roi  meure  avant  madame 
Aune,  sans  laisser  d'enfants  de  leur  mariage;  de  sorte 
cependant  que,  pour  éviter  les  guerres  et  les  autres 
funestes  événements  qui  troubleraient  vraisemblable- 
ment les  deux  pays,  madame  Anne  ne  se  remariera 
qu'avec  le  roifiilur,  si  la  chose  est  possible  et  qu'elle 
leur  convienne,  ou  avec  l'/iérilier  présomptif  de  la 
couronne  de  France.  «  Ita  tamen,  porte  le  texte  la- 
tin, quod  prœdicta  illustris  domina  Anna  ad  alus 

NUPTIAS  IfULLATKIfUS  GONVOLABIT,  PAjETEnQUAM   CUM 

REGE  FUTuno,.  si  Hlis  placuerit  et  fieri  licitum  fuerit, 
vel  cum  alio  proximiore  prxsumptivo  futuro  succès- 
sore  in  corona  Francix  ante  dicta.  »  Littéralement  : 
De  sorte  cependant  que  ladite  illustre  dame  Anne  ne 
convolera  aucunement  en  d'autres  noces,  si  ce  n'est 
avec  le  roi  futur  ou  l'héritier  présomptif , 