

Les  choses  restèrent  en  cet  état  jusqu'en  1524,  qui 
fut  l'année  de  la  mort  de  la  reine  Claude.  Par  son 
testament,  elle  remit  la  Bretagne  au  dauphin,  son  fils 
aine,  en  en  laissant  l'usufruit  au  roi.  On  voit  que  ni 
cette  princesse,  ni  les  Bretons,  ne  se  rappelèrent,  ou 
au  moins  ne  voulurent  invoquer  la  clause  du  contrat 
de  mariage  d'Anne  avec  Louis  XII,  par  laquelle  c'é- 
tait lé  puiné  et  non  l'alné  des  enfants  qui  était  appelé, 
à  hériter  du  duché.  Cet  exemple  consolidait  la  posses- 
sion, mais  ne  la  consacrait  pas  définitivement  par  un 
titre  formel.  Cette  époque  était  celle  des  malheurs  de 
nos  armes  en  Italie.  L'amiral  Bonnivet  venait  d'en 
être  chassé  ;  les  Impériaux  mettaient  le  siège  devant 
Marseille.  François  I**^  passa  encore  les  monts,  et  alla 
perdre  sa  liberté  avec  la  bataille  de  Pavie.  Ces  désas- 
tres,et  les  efforts  qu'il  fit  pour  conserver  le  Milanais, 
ne  lui  permirent  pas  de  songer  à  une  autre  conquête 
qui  lui  aurait  été  plus  facile  à  la  fois  et  plus  profita- 
ble. Enfin,  en  1532,  il  fit  un  voyage  en  Bretagne,  par 
le  conseil  du  chancelier  Duprat,  qui  avait  préparé 
des  mémoires  sur  les  moyens  de  parvenir  à  la  réunion 
définitive  de  ce  duché  avee  la  France.  D'Argentré  ra- 
conte que  ce  fut  un  magistrat  breton,  le  président  des 
Descrs,  qui  proposa  au  chancelier  de  faire  demander 
la  réunion  par  les  états  eux-mêmes,  et  lui  en  fit  en- 
trevoir la  possibilité,  en  gagnant  un  petit  nombre 
de  membres  dans  les  trois  ordres. 

Il  s'agissait  d'appliquer  à  ce  duché  les  principes 
qui  règlent  la  succession  du  royaume. 

Il  y  avait  bien  encore  quelques  maisons  qui,  des- 
cendant des  anciens  ducs  par  les  fenunes ,  pouvaient 
avoir  quelques  prétentions  éventuelles  à  cette  souvc- 
rniiicté    mais  elles  voyaient  le  roi  entouré  de  trois 

18* 


Digitized  by 


Google 


280 


FRANÇOIS  I". 


fils  el  de  deux  filles  qui  les  excluaient  pour  long- 
temps de  la  succession.  Elles  renoncèrent  à  une  oppo- 
sition qui  devait  être  infructueuse. 

Quelques  membres  des  états  combattirent  le  projet 
de  réunion.  Un  député  de  Nantes  déclara  qu'il  ne  se 
croyait  pas  autorisé  à  y  consentir.  Le  commissaire  du 
roi  leur  répondit  par  des  emportements  et  des  me- 
naces; mais,  malgré  cette  maladresse  et  rattachement 
des  Bretons  à  leur  ancienne  indépendance,  il  n'en  est 
pas  moins  vrai  que  les  états  se  montrèrent  dociles  : 
car,  dès  le  lendemain,  ils  présentèrent  au  roi  une  re- 
quête par  laquelle  ils  le  suppliaient  :  1**  de  permettre 
que  le  dauphin,  alors  présent  en  Bretagne,  fit  son  en- 
trée solennelle  dans  la  capitale,  comme  duc  et  sei- 
gneur, annulant  tous  les  actes  à  ce  contraires  qui 
pourraient  avoir  été  faits  ;  2**  de  se  réserver,  à  lui- 
même,  l'usufruit  et  Tadministralion  du  pays;  3«de 
prononcer  la  réunion  perpétuelle  du  duché  à  la  cou- 
ronne de  France,  en  maintenant  les  droits,  libertés  et 
privilèges  du  pays,  et  en  faisant  jurer  au  dauphin  de 
les  maintenir  ;  4«»  de  défendre,  à  tous  ceux  qui  se  pré- 
tendaient issus  des  anciens  ducs  de  Bretagne  par 
leurs  mères ,  d'en  porter  le  nooS  et  les  armes  ;  enfin , 
d'ordonner  aux  bâtards  de  barrer  leur  écusson. 