

Mais,  c'est  dans  les  stipulations  du  contrat  qu'on 


Digitized  by 


Google 


^t86 


FRANÇOIS  !«'. 


voit,  dit-on,  la  faiblesse  d'un  amant  vulgaire,  et  la 
détérioration  de  l'ouvrage  commencé  par  Charles  VIII. 

En  effet,  oe  duché,  dont  Anne  avait  donné  la  pleine 
propriété  à  Charles  VIU,  dans  le  cas  où  elle  mourrait 
la  première  sans  enfants,  Anne,  dans  la  méma  suppo- 
sition ,  en  donne  seulement  la  jouissance  viagère  à 
Louis  XII.  Ici  se  représente  la  proposition  avancée 
par  d*Argentré  :  la  donation  faite  à  Charles  YIII  était 
nulle.  Mais,  la  supposant  valable,  remarquons  la 
différence  qui  était  entre  Charles  YIII  et  Louis  XII. 
L'avantage  stipulé  en  faveur  d'un  roi  malingre,  à  con- 
dition de  survivre  à  une  femme  jeune  et  de  brillante 
santé,  était  à  peu  jNrès  chimérique.  Ce  qui  était  pro- 
mis à  Louis  XII ,  prince  jeune  et  vigoureux ,  était 
nH>in8  important;  maia  l'événeoient  auquel  était  at- 
tachée l'exécution  de  la  promesse  était  plus  probable. 
Le  conseil  de  la  princesse  avait  consenti,  en  traitant 
*avec  celui  de  Charles  YIII,  à  l'aliénation,  en  cas  de 
prédéoès  d^  la  princesse,  comme  la  loterie  promet  des 
millions  de  fois  la  mise  à  la  sortie  de  cinq  numéros. 
L'immensité  des  promesses  n'est  que  dérisoire  quand 
la  difficulté  des  conditions  approche  do  l'impossibi- 
lité. Louis  stipula  le  simple  usuÊruit,  mais  avec  des 
chances  égales  pour  l'événement  dont  l'acte  le  faisait 
dépendre.  Il  faisait  un  meilleur  marché  que  son  pré- 
décesseur; et  l'événement  l'a  prouvé,  puisque  Char- 
les VIll  est  mort  avant  Anne  de  Bretagne,  et  que  cette 
princesse  est  morte  avant  Louis  XII. 

D'ailleurs ,  oe  serait  ici  le  cas  de  dire  que  le  duché 
aurait  été  assez  difficile  à  arracher  des  mains  du  suc- 
cesseur du  roi ,  après  que  ce  dernier  en  aurait  joui 
aases  longtemps  pour  y  asseoir  son  autorité  ou,  si  l'on 
veut,  son  usurpation* 

Une  autre  clause  du  contrat  portait  qu'au n  que  le 
nom  de  la  principauté  de  Bretagne  ne  soit  et  dmeure 
aboli,  il  a  été  accordé  que  le  second  enfant  m&le ,  ou 
fille,  au  défaut  de  mâle,  seront  et  demeureront  princes 
dudit  pays. 

C'est  ici  que  Louis  parait  avoir  véritablement  dé- 
térioré la  condition  stipulée  par  Charles  VUI,  à  l'a- 
vantage de  la  couronne  de  France.  En  effet,  en  attri- 
buant la  principauté  au  puiné,  dans  le  cas  où  deux 
fils  seraient  nés  de  son  mariage,  et  à  sa  fille  à  défaut 
de  mâle,  il  prive  la  couronne  de  l'avantage  qu'elle 
pouvait  retirer  du  droit  de  succéder  de  mâle  en  mâle 
par  ordre  de  primogéniture»  droit  acquis  à  la  descen- 
dance masculine  de  Charles  VIU,  non  par  son  contrat, 
mais  par  le  fait  seul  de  son  mariage.  Toutefois,  cet 
avantage  n'était  pas  une  véritable  réunion  à  la  cou- 
ronne (car,  la  ligne  Boasculine  venant  à  manquer,  le 
duché  pouvait  retourner  à  la  maison  de  Bretagne)  ; 
mak  c'était  du  moins  un  acheminement  à  la  réunion, 
et  la  stipulation  de  Louis  XII  fermait  une  voie  ou- 
verte par  son  prédécesseur.  Q  faut  donc  l'avouer,  la 
clause  était  contraire  aux  intérêts  de  la  France;  mais 