*  Le  général  espagnol  Alara. 


{IVote  de  l'éditeur.) 


du  Milanais?  L'éiait-il,  quand  il  faisait  assurer, 
aux  protestants  réunis  à  Smalcalde  qu'il  n'a- 
vait jamais  fait  brûler  de  protestants  d'Al- 
lemagne ,  parmi  les  hérétiques  dont  le  sup- 
plice avait  é]>ouvanté  le  monde? 

Au  lieu  d'avoir  affectionné  et  honoré  les 
savants,  il  en  a  été  le  persécuteur  ;  au  lieu  d'a- 
voir favorisé  cet  essor  des  esprits  qui  fait  depuis 
près  de  deux  siècles  la  principale  gloire  de  la 
France,  il  l'a  retardé,  non-seulement  par  la 
tyrannie  qu*il  a  exercée  sur  tous  les  hommes 
dé  son  temps  qui  étaient  dignes  du  nom  d'hom- 
mes de  lettres,  mais  aussi  par  la  protection 
exclusive  qu'il  a  donnée  aux  écoles  infectées 
de  la  scolastique  :  long  et  puissant  obstacle 
aux  progrès  de  la  raison  humaine,  qui  n'a  cédé 
que  longtemps  après  à  la  Méthode  introduite 
par  le  génie  de  Descartes,  heureusement  plus 
puissant  que  les  traditions  de  François  I*^ 

La  douceur  et  la  politesse  des  mœurs  da- 
tent en  France  de  la  régence  d'Anne  de  Beau- 
jeu,  après  la  mort  de  Louis  XI ,  et  du  mariage 
d'Anne  de  Bretagne  avec  Louis  XII.  La  pureté  ' 
et  la  décence  des  mœurs  étaient  jointes  alors 
à  leur  aménité,  et  cette  union  en  faisait  l'élé- 
gance. François  I"  en  retrancha  la  décence  et 
la  pureté;  il  y  substitua  la  corruption  et  l'ef- 
fronterie, et,  nous  a  transmis,  sous  le  titre 
de  douceur  des  mœurs,  le  dégagement  de 
toute  pudeur,  et,  sous  le  nom  d'élégance,  la  ga- 
lanterie qui  s'est  approprié  tous  les  vices  et  a 
renversé  la  morale  :  .vérité  affligeante  que  je 
tâcherai  de  mettre  en  évidence. 

Est-il  surpi^enant,  après  un  résumé  aussi 
peu  exact  des  traits  caractéristiques  de  Fran- 
çois 1«%  de  voir  Anquetil  conclure,  comme  il 
fait,  que  ses  défauts  n*ont  affligé  que  son  siècle  ? 

Ah  !  n'eussent-ils  affligé  que  son  siècle,  si 
l'on  remarque  comment  et  à  quel  point  ils 
l'ont  affligé,  pourra-t-on  lui  tenir  compte  de 
quelques  qualités  agréables,  mais  futiles,  qui 
sont  assez  mal  constatées,  et  par  lesquelles  il 
a,  dit-on,  contribué  à  nos  jouissances  actuel- 
les, qui  toutefois  ne  pouvaient  nous  échappera 

Qtie  son  siècle/  Quelle  légèreté,  je  dirais 
volontiers  quelle  inhumanité  dans  cette  ex- 
pression 1  C'est  dans  le  siècle  de  François  !•', 
durant  son  règne,  à  la  suite  de  son  règne,  qœ 
quarante  années  4e  guerres  civiles  ont  affligé 
la  France;  qu'on  a  vu  les  exécutions  de  Testra- 
pade,  les  massacres  de  Cabrières  et  de  Mérin- 


Digitized  by 


Google 


INTRODUCTION. 


391 


dol^  de  Vassy^  d'Amboise,  de  la  Saint^Bar- 
thélemy  ;  Tassassinat  de  François  de  Guise^  de 
Pamiral  de  Goligny^  de  Henri  da Guise;  Tem- 
poisonneinent  de  François  II  y  l'assassinat  de 
Henri  III^  auquel  on  pourrait  ajouter  celui  de 
Henri  IV^  arrivé  au  commencement  du  siècle 
suivant  par  suite  des  mêmes  causes.  Tous  ces 
événements,  inévitables  effets  des  désordres 
du  clergé^  résultant  eux-mêmes  du  concordat; 
ces  événements,  causés  pai*  la  violence  du  parti 
qui  voulait  la  réforme ,  et  par  la  résistance  du 
clergé  et  de  la  cour  qui  s.'y  opposaient;  toute 
cette  longue  chaîne  de  calamités,  dont  le  pre- 
mier anneau  est  scellé  dans  la  cour  de  Fran- 
çois !•%  ne  s'étend-elle  pas  assez  durement  sur 
la  seconde  partie  du  seizième  siècle  pour  que 
cette  période  ne  soit  pas  regardée  comme  si 
courte  par  les  historiens,  ayant  paru  si  longue 
à  la  souffrance  des  peuples  ? 