

Indiscret,  léger,  imprévoyant,  fastueux,  ga- 
lant, dépensier,  que  tout  cela  nfe  s'appelle  que 
des  défauts  dans  un  roi,  j'y  consens;  que  tou- 
tes les  disgrâces  méritées  d'un  négociateur 
décrié,  et  les  revers  d'un  guerrier  présomp- 

19 


Digitized  by 


Google 


290 


INTRODUCTION. 


tueux  et  malhabile^  s'appellent  des  fautes , 
quand  il  s'agit  d'un  roi ,  j'y  souscris  encore , 
pourvu  que  cette  indulgence  ne  passe  pas  dans 
la  morale  publique. 

Mais  pourquoi  Anquetil  oublie-t-il  dans  son 
résumé  la  crapule  qui  souilla  la  vie  privée  de 
son  héros^  ses  manques  de  foi^  ses  habitudes 
despotiques^  son  esprit  persécuteur^  sa  cruauté 
dans  la  tyrannie?  Sont- ce  là  de  simples  dé- 
fauts? ne  sont-ce  pas  des  vices?  Pourquoi  l'au- 
teur oublie-t4l  le  mépris  des  lois  de  TÉtat^  si 
bien  prouvé  par  la  dégradation  des  corps  po- 
liques  et  judiciaires;  Icts  entreprises  sur  la 
propriété  par  Pimpôt  arbitraire,  par  l'enva- 
hissement du  trésor  public;  l'oppression  des 
consciences  par  les  persécutions  religieuses, 
par  des  condamnations  capitales  arbitraire- 
ment prononcées,  par  des  violences  directes 
personnellement  exercées,  par  la  férocité 
inouïe  d'exécutions  ordonnées  contre  des  in- 
nocents? Sont-ce  là  des  fautes,  ou  des  crimes? 
La  raison ,  la  justice ,  la  morale  permettent- 
elles  de  pallier  les  vices  sous  le  nom  mitigé  de 
défauts,  et  d'adoucir  Phorreur  du  crime  par  la 
simple  qualification  de  fautes? 

Des  bonnes  qualités  qu'il  plaît  à  l'auteur 
d  attribuer  à  François  I",  plusieurs  lui  ont  été 
absolument  étrangères,  notamment  la  loyauté 
et  la  franchise  :  il  a  même  été  atteint  des  vices 
opposés.  Fut-il  franc  et  loyal,  quand  il  éluda 
le  combat  singulier  que  lui-même  avait  pro- 
posé à  Charles- Quint  (1)?  L'était-il,  quand,  eft 
présence  de  seigneurs  italiens,  avec  qui  il 
avait  fait  un  traité,  il  molesta  et  humilia  le 
parlement  qui  en  refusait  la  vérification ,  et 
ensuite  encouragea  secrètement  l'opposition 
des  magistrats,  les  priant  de  prendre  sur  eux 
l  odieux  d'un  refus  qu'il  ne  fallait  pas^  disait- 
il,  qu'on  lui  imputât?  L*était-il,  quand  il  sa- 
crifia à  Léon  X  les  petites  puissances  d'Italie, 
à  qui  il  devait  en  grande  partie  la  conquête 

(1  )  Le  duc  de  Wellington  a  en  sa  possession  une  cas- 
seUe  qui  renferme,  en  original,  l'opinion  de  tous  les 
grands  et  illustres  guerriers  de  l'Europe  entière,  con- 
sullés  par  Charles-Quint  sur  celle  de  François  I**"  dans 
cette  affaire.  Je  liens  d*un  officier  général  attaché  au 
duc  de  Wellington  *,  et  qui  a  lu  tous  ces  écrits,  que  le 
sentiment  unanime  dos  personnages  consultés  s'ac- 
corde avec  l'opinion  que  j*ai  exprhnée  à  ce  sujet  dans 
mon  Mémoire. 


