

Cette  première  remarque  en  amène    une  autre. 


FRANÇOIS  l'^ 

Puisque  la  duchesse  avait  la  possession  quand  eWe 
faisait  la  cession  éventuelle  de  son  duché,  il  est,  ce 
me  semble,  évident  que,  dans  le  cas  contraire  à  celui 
de  l'éventualité,  c'est-à-dire  dans  le  cas  où  ce  serait 
Charles  VIII  qui  mourrait  le  premier,  elle  avait  le 
droit  de  rentre/  ipso  facto  dans  la  possession  du  du- 
ché, dont  le  roi  n'avait  eii  que  l'administration,  de 
son  vivant,  et  comme  chef  de  la  famille. 

Et  c'est  ce  qui  a  eu  lieu,  en  effet,  à  la  mort  de  Char- 
les VIII.  La  reine,  nonobstant  sa  douleur,  courut  aus- 
sitôt en  Bretagne,  et  s'y  rétablit  en  souverain-e.  Per- 
sonne ne  lui  contesta  le  droit  de  le  Êiire;  seulement, 
Louis  XII  s'empara  de  quelques  places  fortes  pour 
garantie  de  l'accomplissement  de  la  condition  stipu- 
lée dans  le  contrat  de  mariage  de  la  reine  avec  Char- 
les VIII,  c'est-à-dire  pour  garantie,  non  du  mariage 
d'Anne  avec  lui  ou  avec  François  d'Angoulêmc,  mais 
de  la  persévérance  de  la  princesse  à  refuser  tonte 
autre  main  que  celle  de  l'un  d'eux  ;  et  l'on  verra  que 
Louis  XII ,  en  contractant  à  la  suite  de  son  mariage 
avec  elle,  la  reconnut  vraie  duchesse  de  Bretagne,  et 
que  ce  fut  sous  ce  titre  qu'il  contracta  avec  elle. 

Ajoutons  à  notre  seconde  observation,  tjue  la  réin- 
tégration de  la  reine  dans  la  possession  du  duché  de- 
vait avoir  lieu,  soit  que  Charles  VIII  eût  laissé  des 
enfants  mâles  ou  femelles,  soit  qu'il  n'eût  laissé  que 
des  filles,  soit  qu*il  n'eût  laissé  ni  filles  ni  enfants 
mâles.  Encore  une  fois,  elle  n'avait  aliéné  ses  droits 
sur  la  Bretagne,  au  roi,  qu'autant  qu'elle  mourrait 
avant  lui  ;  le  roi  mourant  avant  elle,  elle  en  reprenait 
l'exercice  ;  et  cet  exercice,  le  roi  ne  l'avait  eu  de  son 
vivant  que  comme  administrateur,  sans  déroger  à  la 
propriété  et  à  la  possession  de  la  reine. 

C'est  cette  vérité  qu'a  exprimée  la  clause  que  vous 
avez  trouvée  ajoutée  dans  les  copies  du  contrat  im- 
primé par  d'Argenlré,  Histoire  de  Bretagne,  par  Lo- 
bineau,  par  Belleforét,  par  Commines aux  preui^es,  et 
par  Léonard,  Collection  des  traités;  et,  enfin,  que  vous 
avez  encore  trouvée  dans  plusieurs  copies  manuscri- 
tes, dont  une  certifiée^  Lelong,  maître  des  comptes. 
Cette  clause  est  ainsi  conçue  :  «  Au  cas  qu'il  y  aurait 
m  enfants  procréés  desdits  seigneur  et  dame,  et  ladite 
•  dame  survivroit  ledit  seigneur,  icelle  dame  jouira 
«(  et  possédera  entièrement  lesdits  pays  et  duché  do 
«  Bretagne,  comme  à  elle  appartenants.  •» 

Vous  avez  vérifié,  Monsieur,  que  cette  clause  n'est 
point  dans  deux  expéditions  authentiques  que  vous 
avez  trouvées  au  Trésor  des  chartes,  et  vous  la  regar- 
dez comme  supposée.  11  me  semble,  comme  à  vous, 
que  l'interpolation  n'est  point  douteuse;  mais  elle 
me  parait  fort  innocente,  et  je  crois  qu'elle  peut  être 
indifféremment  admise  comme  une  précaution  utile, 
ou  rejetée  comme  une  explication  superflue.  S'il  est 
vrai  qu'au  fond  cette  addition  ne  soit  que  l'exprès^ 
sion  d'un  droit  établi,  et  auquel  rien  n'avait  dérogé, 
on  peut  présumer,  ou  qu'ayant  été  proposée,  elle  fut 
rejetée  comme  une  redondance;  ou  que,  n'ayant  pas 
été  proposée,  elle  fut  ensuite  ajoutée  comme  glose  ou 
commentaire,  propre  à  rappeler  au  besoin  que  l'acte 