

Slçfiné  ROBDBRER. 


Digitized  by 


Google 


TROISIÈME  PARTIE. 


CONSÉQUENCES 


DU 


SYSTÈME  DE  COUR 


ÉTABLI 


sous  FRANÇOIS  F, 


CONTENANT 


LHISTOIRE  POLITIQUE  DES  GRANDS  OFFICES  DE  LA  MAISON  ET  COURONNE  DE  FRANCE; 
DES  DIGNITÉS  DE  LA  COUR,  ET  DU  SYSTÈME  NOBILIAIRE  DEPUIS  FRANÇOIS  I«^ 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


CONSEQUENCES 


DU 


SYSTÈME  DE  COUR 


ÉTABLI 


sous  FRANÇOIS  T. 


INTRODUCTION. 

On  répète  souvent  cette  conclusion  du  juge- 
ment porté  par  Anquetil  sur  François  I*'  :  «  Ses 
défautsn'ont  affligé  que  son  siècle^  et  nous  jouis- 
sons des  fruits  de  ses  bonnes  qualités,  » 

Anc[uetil^  et  la  plupart  de  ses  lecteurs^  se  sont 
persuadé  que  cette  conclusion  caractérisait  un 
règne  dont  la  probité  interdit  Téloge,  et  pour 
lequel^  néanmoins^  la  sQvérité  parait  difficile, 
ne  fût-ce  que  par  le  défaut  d'exemples  qui  y 
disposent. 

*  On  se  flatte  bonnement  de  satisfaire  la  jus- 
tice, en  avouant,  d'abord,  que  ce  règne  a  été 
une  calamité  pour  la  partie  du  seizième  siècle 
à  laquelle  il  s'étend  ;  et  en  avançant,  ensuite, 
qu'il  a  jeté  dans  la  nation  des  semences  de 
bien  dont  les  siècles  suivants  ont  opéré  le  dé- 
veloppement, et  auxquelles  nous  devons  au- 
jourd'hui de  douces  et  nobles  jouissances. 

Quand  j'ai  parlé  de  cette  opinion  à  la  fin  de 
mon  Mémoire  concernant  François  I",  j'ai 
craint  d'en  trop  dire  ;  je  vois,  par  les  observa- 
tions qui  m'ont  été  faites,  que  je  n'ai  point  dit 
assez,  et  je  reprends  la  récapitulation  de  quel- 
ques parties  de  ce  règne. 

Quels  furent,  donc,  les  défauts  et  les  bonnes 
qualités  de  François  I"  ?  quelles  furent  les  ca* 
lamités  dont  ses  défauts  affligèrent  son  siècle? 
II. 


et  quelles  soùt  les  jouissances  que  nous  devons 
à  ses  bonnes  qualités? 

«  Ce  prince ,  dit  Anquetil ,  était  indiscret 
jusqu^à  IHmprudence ,  légeTy  imprévoyant;  il 
fit  des  femmes  de  sa  cour  de^  objets  de  scan- 
dale; il  avait  l'amour  du  luxe  et  des  plaisirs . 
voilà  ses  défauts.  Les  fêteSy  les  spectacles^  le 
faste  de  sa  cour  lui  coûtaient  autant  que  la 
guerre;  ses  guerres  et  ses  négociations /wr^^ 
toutes  aussi  malheureuses  les  unes  que  les  au^ 
très:  voilà  ses  fautes.  En  revanche,  dit  tou- 
jours Anquetil ,  il  était  affable ,  éloquent , 
loyal;  il  aimait  les  sciences;  il  affectionnait  et 
honorait  les  savants  ;  il  avait  des  mœurs  dou- 
ces et  polies  :  telles  furent  ses  bonnes  quali- 
tés. La  politesse  de  sa  cour,  à  laquelle  nous 
devons  la  douceur  et  Télégance  de  mœurs  qui 
fixent  sur  la  France  les  regards  charmés  des 
étrangers  ;  la  restauration  des  lettres,  l'essor 
qu'elles  ont  pris,  la  hauteur  où  notre  littéra- 
ture s^est  élevée  et  se  soutient  depuis  près  de 
deux  siècles  :  tels  sont,  selon  Anquetil, les  heu- 
reux fruits  de  ses  bonnes  qualités,  dont  nous 
jouissons.  » 