


il  faut  ajouter,  en  même  temps,  qu'elle  était  heureu- 
sement infectée  du  même  vice  que  la  stipulation,  si 
favorable ,  qu'avait  imposée  Charles  YIII.  Ce  que 
Louis  XII  faisait  de  mal  ëktit  nul,  comme  ce  que 
Charles  YIII  avait  fait  de  bon.  On  peut  appliquer  à 
l'attribution  du  duché  aux  enfants  puinés  ce  que 
d'Argentré  a  dit  de  la  clause  4n  contrat  de  Cha^ 
les  Ym ,  qui  donnait  en  propriété  la  Bretagne  à  oe 
prince  survivant  à  la  reine  morte  sans  enfants.  C'^ 
toient  choses  impossibles  de  droit  ne  de  coutume,  au 
pfifttdice  des  héritiers,..  Cétoienl  toutes  cautions  de 
prcUiciens,  aussi  inutiles  que  malignement  recherchées. 
En  effet,  les  lois  bretonnes,  non  plus  que  les  lois 
françaises,  ne  permettaient  pas  de  violer  ainsi  les 
droits  de  la  primogéniture.  Louis  XII  ne  faisait  donc 
qu'une  convention  illusoire;  il  ne  détruisait  donc 
pas  l'ouvrage  de  son  prédécesseur.  Je  ne  crois  donc 
pas  pouvoir  désavouer  ce  que  j'ai  eu  l'honneur  de 
vous  dire  sur  ce  sujet  dans  ma  lettre  (  pages  262  et 
suivantes). 

En  résumé,  Charles  YIII  avait  préparé  la  réunion 
de  la  Bretagne  ^n  épousant  la  duchesse  de  Bretagne, 
mais  son  contrat  de  mariage  n'a  rien  ajouté  aux  con- 
séquences naturelles  du  fait.  Louis  XII  n'a  ni  retardé 
ni  compromis  cette  réunion,  conoune  on  l'a  dit,  par 
son  contrat  de  mariage;  et  il  en  a  continué,  avancé 
la  préparation,  en  épousant  à  son  tour  Anne  de  Bre- 
tagne. Et  comme  son  mariage  a  éprouvé  des  diffi- 
cultés que  Charles  YIII  n*avait  pas  rencontrées ,  et 
qu'il  lui  a  fallu  du  courage,  de  l'art  et  de  la  persévé- 
rance pour  les  surmonter,  on  peut  dire  qu'ils  mieux 
prouvé  que  n'a  pu  le  faire  la  conduite  facile  de  Char- 
les YIII,  l'importance  que  sa  politique  mettait  à  Tin- 
corporation  de  la  Bretagne,  et  sa  confiance  dans  l'heu- 
reux résultat  d'un  mariage  avec  la  duchesse,  quelles 
qu'en  fussent  les  conditions. 

Ceci  me  ramène  à  la  thèse  que  j'ai  mise  en  avant 
dans  mon  mémoire  sur  Louis  XII,  d'après  l'opi- 
nion de  Nardi  et  de  Machiavel  ;  savoir,  que  Louis  Xll 
n'avait  aidé  Alexandre  YI,  et  son  infâme  fils,  à  con- 
quérir la  Romagne,  que  pour  accomplir  la  promesse 
qu'il  leur  avait  faite  dans  la  vue  d'obtenir  la  dissdu- 
tion  de  son  mariage  avec  Jeanne  de  France,  et  la  li- 
berté d'épouser  ensuite  Anne  de  Bretagne;  de  sorte 
que  l'Italie,  où  tant  d'historiens  lui  reprochent  d'a- 
voir porté  la  guerre,  avait  été  la  voie  par  où  il  était 
parvenu  à  la  conquête  de  la  Bretagne.  Il  me  sembkT 
que  le  fond  de  cette  assertion  subsiste  dans  son  en- 
tier, et  c'est  uniquement  pour  sa  défense  que  je  vous 
ai  adressé  und  réclamation.  Prononcez  maintenant. 
Monsieur;  c'est  à  vous  à  en  fixer  le  sort.  En  m'ingé- 
rant'à  combiUtre  votre  opinion ,  je  n'ai  pas  prétendu 
la  juger;  j'ai  seulement  voulu  soumettre  votre  juge- 
ment à  votre  révision. 