


Digitized  by 


Google 


284 


tendait  seulement  à  écarter  les  dangers  attachés  h 
Texistence  de  la  duchesse  Anne,  à  sa  jeunesse,  à  sa 
beauté,  à  ses  hautes  qualités,  qui  n'attiraient  pas 
moins  que  son  duché  les  partis  les  plus  puissants  de 
l'Europe;  et  enfin»  que  les  auteurs  de  Tacte  n'avaient 
jamais  embrassé  de  leurs  regards  un  long  avenir. 

Il  me  semble  que  le  silence  de  l'acte  sur  le  cas  où 
le  roi  Charles  mourrait  le  premier,  ne  laissant  que 
des  filles,  serait  aussi  un  argument  assez  fort  contre 
les  vues  de  réunion  attribuées  au  conseil  de  ce  prince. 
Les  filles,  suivant  les  lois  bretonnes,  étaient  habiles 
à  succéder  à  la  couronne  de  Bretagne  ;  et  Anne  en 
était  la  preuve  vivante  :  or,  les  probabilités  promet- 
tent toujours  un  peu  moins  d'enfants  mâles  que  de 
filles^  donc,  plus  de  moitié  des  chances  étaient  oppo- 
sées à  la  réunion. 

Vous  avez  reconnu,  Monsieur,  que  cet  argument 
n'était  pas  sans  force;  mais,  vous  avez  estimé  que 
cette  force  n'était  que  dans  le  droit,  et  que  la  force  des 
choses  devait  s'en  jouer  dans  le  fait.  Vous  pensez  que 
les  ministres  de  Charles  VIIl  ont  volontairement  omis 
toute  stipulation  relative  aux  droits  des  filles  dans  un 
cas  qu'il  était  si  naturel  de  prévoir,..  On  ne  peut  pas 
supposer,  dites-vous,  que  c'ait  été  un  oubli,  mais  on 
peut  très-bien  admettre  que  les  ministres  de  Charles  VI II 
évitèrent  les  explications  à  cet  égard.  S'il  naissait  un 
fils  de  ce  mariage,  la  réunion  de  la  Bretagne  à  ia 
France  devenait  légalement  irj'évocable.  S'il  ne  nais- 
sait QCK  DES  FILLES,  CES  PRINCESSES  n'ACB AIENT  AU- 
CUN   MOYEN    DE  FAIRE  VALOIR  LEURS  DROITS    CONTRE 

LE  ROI  DE  France  ,  successeur  de  leur  père. 

Une  difficulté  s'oppose  dans  mon  esprit  à  l'adop- 
tion de  ce  système  :  elle  naît  de  l'idée  que  je  me  suis 
faite  de  la  manière  dont  la  succession  du  duché  de- 
vait s'opérer  à  la  mort  de  Charles  VIII ,  soit  qu'il 
laissât,  ou  ne  laissât  point  d'enfants,  d'Anne  survi- 
vante. 

Bien  que  lecoi^Jrat  de  Charles  avec  Anne  reuferme 
un  don  mutuel  des  droits  prétendus  par  les  deux  par- 
ties contractantes  sur  la  Bretagne,  il  y  a  une  grande 
différence  entre  les  deux  cessions.  Le  roi  n'avait  et 
ne  cédait  à  Anne  que  des  prétentions^  ou  tout  au  plus 
des  droits  litigieux ,  droits  ou  prétentions  qui  ne 
pouvaient  prévaloir  que  par  la  force  dés  armes,  et  qui 
étaient  soumis  à  des  chances  de  guerre  :  Anne,  au 
contraire,  était  en  possession;  elle  avait  pour  s'y  main- 
tenir l'intérêt  du  pays,  l'afTcction,  la  confiance,  la 
fidélité,  le  courage  des  habitanU:,  la  protection  des 
puissances  étrangères,  à  qui  l'agrandissement  de  la 
France  était  désavantageui.  Anne  donnait  donc  éven- 
tuellement au  roi  une  province  sur  laquelle  il  n'avait 
l'exercice  d'aucun  droit  réel,  et  le  roi  ne  donnait  à  la 
duchesse  qu'une  possession  plus  paisible  et  plus  as- 
surée de.  ce  même  pays  dont  elle  jouissait.  Anne,  en 
un  mot,  livrait  la  Bretagne;  Louis  renonçait  seule- 
ment pour  ses  successeurs  à  des  prétextes  mis  en 
avant  pour  troubler  la  maison  ducale  dans  la  posses- 
sion de  cette  province. 