

En  résumé  donc,  le  roi,  par  le  fait  de  son  mariage, 
indépendamment  de  tout  contrat,  acquérait  une 
chance  de  réunion  à  la  France  par  la  naissance  d'un 
fils.  Le  roi  l'acquérait  par  son  contrat,  dans  le  cas  im- 
probable où  la  reine  mourrait  la  première  sans  en- 
fants. 

Le  roi  acquérait,  par  son  mariage,  une  force  de 


position  dont  le  facile  abus  pouvait  lui  assurer  l'u- 
surpation de  la  Bretagne,  dans  le  cas  où,  survivant  k 
la  reine,  il  n'aurait  eu  de  son  mariage  que  des  filles. 

Voilà  exactement  tout  ce  que  l'habileté  de  son  con- 
seil avait  fait  pour  donner  à  la  France,  non  la  Breta- 
gne, non  pas  même  la  probabilité,  mais  une  faible 
chance,  la  simple  possibilité  de  la  réunir  un  jour. 

Je  viens  de  présenter  à  nu  le  fond  de  l'acte  de  ma- 
riage de  Charles  VIII,  et  de  montrer  à  quoi  se  rédui- 
sent ses  stipulations.  Mais  cela  ne  suffit  pas  :  il  faut, 
maintenant ,  dire  que  la  stipulation  qui  cédait  le  du- 
ché, en  cas  de  mort  de  la  reine  sans  enfants,  était  nuUe 
de  droit  ainsi  que  de  coutume,  conime  dit  d'Argentré. 
La  duchesse  était  mineure,  incapable  d'aliéner  aucune 
propriété  ;  et,  ce  qui  est  péremptoire,  le  duché  était 
inaliénable.  Ainsi  s'évanouit  le  grand  œuvre  du  con- 
trat de  Charles  VIIL 

Le  seul  avantage  obtenu ,  moins  par  les  négocia- 
teurs de  Charles  VIII  que  par  son  armée,lut  d'ame- 
ner Anne  de  Bretagne,  qui  ne  l'aimait  pas,  et  qui 
vraisemblablement  en  aimait  un  autre,  à  l'épouser. 

Il  nous  reste  à  voir  si  Louis  XII  a  g&té  l'ouvrage 
de  son  prédécesseur,  supposé  qu'étant  nul,  il  pût  être 
gâté. 

II.  Contrat  de  mariage  de  Louis  XII. 

Si  l'on  tient  compte  à  Charles  VIII  du  fait  du  ma- 
riage qui,  sans  le  secours  d'aucune  stipulation,  pou- 
vait, en  donnant  le  jour  à  un  fils,  donner  par  cela 
seul  la  Bretagne  à  la  France,  il  est  juste  de  reoon- 
naître  que  Louis  XII  fit  plus ,  beaucoup  plus,  pour 
épouser  Anne,  que  n'avait  fait  son  prédécesseur  pour 
obtenir  sa  main.  Charles,  libre  de  tout  engagement, 
avait  l'avantage  d'une  victoire.  Louis  XII  était  marié 
de  l'autorité  de  Louis  XI,  il  fallait  d'abord  obtenir  la 
dissolution  de  ses  liens;  il  l'obtint  à  force  de  sacri- 
fices, dont  le  moindre  n'était  pas  la  condescendance  à 
laquelle  il  se  condamna  pour  Alexandre  VI  et  son  in- 
fâme bâtard.  Louis  XII  n'avait  point  les  armes  à  la 
main,  n'avait  point  d'armée  en  Bretagne;  il  fallait  y 
faire  marcher  des  troupes,  s'emparer  des  places  fortes, 
y  mettre  garnison  :  et  c'est  ce  que  fit  ce  prince. 
Louis  XII  avait  de  l'inclination  pour  Anne,  et  il  avait 
lieu  de  s'en  croire  aimé;  et,  cependant,  il  ne  se  reposa 
point,  pour  l'intérêt  de  la  France  et  pour  la  posses- 
sion d'Anne,  sur  l'inclination  qu'elle  a  pour  lui;  il 
brave  même  le  danger  de  s'aliéner  le  cœur  de  la  prin- 
cesse, en  attaquant  en  elle  la  duchesse  et  le  duché  par 
la  menace  et  par  des  moyens  de  contrainte.  Il  fut  bien 
prouvé,  par  sa  conduite,  que  son  mariage  n'était  pas 
moins  l'ouvrage  de  la  politique  que  celui  de  l'amour. 
Jusqu'ici  donc  nul  sujet  de  reproche  contrelui;  tout  est 
même  à  son  avantage  dans  la  comparaison  de  sa  con- 
duite avec  celle  de  Charlea  VIII  :  tout  est  à  son  avan- 
tage, encore,  dans  la  probabilité  de  l'événement  d'où 
dépendait  la  réunion  ,  c'est-à-dire  la  naissance  d'un 
fils. 