


tre  celui  qui  portait  la  couronne  et  ceux  qui 
l'avaient  donnée,  et  institués  afin  de  rendre  à 
ceux-ci  Paccès  du  prince  facile  et  sa  maison 
agréable.  Il  n'y  avait  de  maison  que  parce 
qu'il  y  avait  une  cour,  et  pour  le  service  de 
cette  cour  d'autant  plus  digne  d'égards  qu'elle 
n'était  pas  composée  de  courtisans.  Ce  n'était 
pas  comme  depuis^  où,  pour  former  une  cour, 
Ton  a  fait  des  maisons;  et  où,  pour  avoir  des 
courtisans,  on  a  fait  de  magnifiques  valets. 

De  maison  militaire ,  il  ne  pouvait  en  être 
question.  La  garde  du  roi,  c'était  Farmée 
même. 

Nous  avons  vu  de  nos  jours  une  cour  et  une 
maison  ainsi  formées  dans  leur  principe.  C'est 
avec  des  hommes  et  non  avec  des  courtisans 
que  conunencent  les  dynasties;  c'est  avec  des 
courtisans  et  des  valets  qu'elles  tombent  et 
s'anéantissent. 

Après  que  Clovis  se  fut  établi  dans  les  Gau- 
les, la  cour  et  la  maison  du  roi  prirent  un  au- 
tre caractère. 

La  royauté,  qui  d'abord  n'avait  été  qu'une 
place  secondaire,  ou  un  accessoire  du  com- 
mandement militaire,  devint  une  magistrature 
de  suprême  importance  et  bientôt  d'éminente 
dignité.  Alors,  on  parla  des  droits  de  la  cou- 
ronne et  de  ses  devoirs;  alors,  il  fallut  des  of- 
ficiers de  la  couronne,  des  officiers  à  qui  le  roi 
déléguât  l'exercice  de  l'autorité  :  il  lui  en  fal- 
lait pour  l'exercer  dans  les  provinces  éloignées 
de  lui,  et  pour  l'exercer  près  de  lui  dans  les 
détails  au-dessous  de  lui. 

Les  officiers  de  la  maison  devinrent  officiers 
de  la  maison  et  couronne,  et  on  en  ajouta 
d'autres  pour  le  gouvernement  des  contrées 
éloignées  de  la  cour. 

Le  chambrier  du  roi  {cubicularius),  officier 
qu'il  ne  faut  pas  confondre  avec  le  chambel- 
lan [camerarius),  devint  le  chef  des  finances, 
en  continuant  son  ser\ice  de  chambrier. 

Le  chef  des  écuries  devint  le  comte  de  l'é- 
table,  avec  juridiction  sur  ses  subordonnés;  de 
plus,  il  suppléait,  pour  le  commandement  des 
armées,  le  maire  du  palais,  dont  il  va  être 
question. 

Le  chef  de  la  maison  du  roî  devint  comte 
du  palais,  avec  juridiction  sur  les  personnes  du 
palais. 

On  donna  des  comtes  aux  villes  du  royaume  ; 
c'étaient  des  magistrats  qui  jugeaient  lescon- 


Digitized  by 


Google 


PREMIÈRE  RACE. 


297 


testations  en  temps  de  paix,  et  commandaient 
les  habitants  en  temps  de  guerre* 

On  donna  des  ducs  aux  provinces  pour  re- 
cevoir les  appels  des  jugements  des  comtes, 
et  commander  en  guerre  les  hommes  des  vil- 
les et  des  campagnes. 

On  fit  un  grand  référendaire  pour  rapporter 
au  roi  les  affaires  générales,  et  mettre  le  sceau 
à  ses  volontés. 

Enfin,  on  donna  un  ducaux  ducs,  et  un  chef 
à  tous  les  officiers  de  la  maison  du  roi^  sous  le 
titre  de  maire  du  palais  (i).  Ce  duc  avait,  ou- 
tre le  suprême  commandement  des  armées, 
la  surintendance  des  domaines  royaux  (2),  sur 
lesquels  se  prenait  la  récompense  des  services 
militaires;  il  était  chargé  de  la  distribution 
des  fiefs  et  bénéfices;  enfin,  il  ordonnait  tout 
ce  qui  regardait  la  sûreté  du  palais. 