LIVRE  PREMIER. 


DE  L\  COMPOSITION  ET  DE  L'ORGANISATION  DE  LA  COUR  SOUS  FRANÇOIS  F' 


CHAPITRE  PREMIER. 

État  de  la  cour  avant  François  I*". 

PREMIÂRB   RACE. 

Ce  que  nous  appelons  les  premiers  rois  de 
la  première  race  n'étaient  que  les  chefs  d'une 
année,  les  ducs  {duces,  ductores)  des  premiers 
Francs  qui  sont  entrés  dans  la  Gaule.  C'étaient 
des  guerriers  d'élite ,  chargés  de  commander 
une  expédition  d'émigrants ,  une  invasion  de 
territoire  étranger  :  duces  ex  virtute.  A  quoi 
eussent  servi  des  rois  dans  une  pareille  entre- 
prise, des  rois  de  race  noble,  semblables  à 
ceux  qui  ont  été  remarqués  par  Tacite  en 
Germanie,  regea  nobilitate  sumpii?  Il  n'y  a 
rien  à  régir,  rien  à  gouverner  dans  des  camps 
d'aventuriers.  Il  n'y  a  pas  lieu  à  la  royauté,  là 
où  Ton  ne  trouve  ni  à  quoi  l'occuper,  ni  sur 
quoi  l'asseoir,  ni  surtout  avec  quoi  la  payer. 
On  ne  conçoit,  sous  nos  premiers  Francs,  d'au- 
tre autorité  que  le  commandement  militaire  et 
une  certaine  police  d'armée.  Mais ,  à  mesure 
que  les  Francs  s'avancèrent  dans  les  contrées 
situées  en  deçà  du  Rhin,  il  y  eut  du  butin,  du 
bétail,  des  terres  à  partager,  des  droits  à  ré- 
gler, des  différends  à  décider.  Alors,  il  fallut 
une  autorité  civile,  une  magistrature,  qui  eût 
la  force  commune  à  sa  disposition  pour  faire 
prévaloir  les  règles  sur  les  oppositions  et  sur 
les  résistances  particulières.  Le  duc  s'en  trouva 
uaturellement  investi,  car  à  mesure  que  les 
Francs  s'établissaient  et  que  l'armée  se  colo- 
nisait, l'autorité  du  duc,  comme  chef  d'entre- 
prise guerrière,  avait  plus  de  fepos;  quand 
les  Francs  s'arrêtaient,  le  commandement  mi- 
litaire n'avait  rien  à  faire;  le  duc  pouvait  donc 
exercer  le  pouvoir  civil,  et  il  l'exerça.  Ayant 
essayé  le  gouvernement  à  la  suite  du  comman- 


dement, il  revint,  suivant  les  circonstances,  au 
commandement  à  la  suite  du  gouvernement. 
Après  lès  avoir  exercés  successivement  et  al- 
ternativement, il  les  exerça  concurremment; 
tantôt  plus  roi  que  duc ,  tantôt  plus  duc  que 
roi,  mais  toujours  l'un  et  l'autre,  et  l'un  par 
l'autre. 

L'intérêt  commun  et  la  nature  des  choses 
ayant  donné  au  gouvernement  la  suprématie 
sur  le  commandement,  aux  fonctions  du  roi 
l'autorité  sur  celle  du  duc,  l'expérience  fit  re- 
marquer que  la  royauté  était  une  fonction 
permanente,  et  le  commandement  ducal  une 
fonction  accidentelle,  qui  devait  perdre  de  son 
action  et  de  son  importance  par  ses  succès 
mêmes,  par  ses  victoires  et  les  conquêtes  qui 
en  étaient  le  fruit.  Les  souvenirs  de  la  Germa- 
nie rappelèrent  que  la  royauté  était  à  vie , 
qu'elle  se  donnait  à  des  hommes  d'un  sang 
privilégié,  qu'elle  était  presque  héréditaire. 
Bientôt,  le  duc-roi  ou  le  roi-duc  préféra  celui 
de  ses  titres  qui  était  attaché  à  la  fonction  per- 
manente, prédominante,  et  qui,  bien  qu'élec- 
tive, formait  un  patrimoine  de  famille,  parce 
que  l'élection  n'avait  à  choisir  qu'entre  des 
nobles,  et  n'exigeait  pas,  comme  le  comman- 
dement militaire,  un  mérite  personnel;  regea 
ex  nobilUate,  duces  ex  virtute.  Il  était  natu- 
rel de  préférer  le  titre  de  roi  qui  n'excluait 
pas  le  titre  de  duc,  parce  que  la  noblesse  n'ex- 
cluait pas  la  valeur,  au  titre  de  duc,  qui  ne 
donnait  pas  la  nobilité  royale  à  ceux  qui  ne 
l'avaient  pas  reçue  avec  la  vie. 