


Digitized  by 


Google 


INTRODUCTION. 


293 


de  donner  le  bras  à  sa  femme  en  public  ;  ni  si 
petite  bom*geoise^  un  peu  agréable,  qui  ne  rou- 
git de  se  laisser  voir  sans  uù  amant  :  déprava- 
tion qui,  ensuite^  alla  au  point  de  ne  pas  per- 
mettre même  à* aimer  sa  tnaitresxe  (1). 

La  révolution  a  mis  fin  à  plusieurs  de  ces 
désordres^  et  nous  aimons  à  penser  que  rien 
n'en  retrace  aujourd'hui  les  plus  graves.  Ce- 
pendant il  ne  faut  pas  se  flatter  que  toutes  les 
traditions  des  mœurs  anciennes  soient  complè- 
tement effacées. 

Si  la  nation  manque  toujours  de  cet  esprit 
mâle  qui  donne  la  sûreté^  la  force,  la  persévé- 
rance nécessaire  dans  les  affaires  publiques; 
l'activité,  la  constance,  l'économie,  la  modé- 
ration, qui  seules  assurent  les  succès  des  en- 
treprises particulières;  si  elle  manque,  même 
dans  les  classes  élevées,  de  cet  orgueil  qui  dé- 
daigne les  petites  gloires,  les  pelits  honneurs, 
les  petite^  réussites,  les  petits  plaisirs;  si  quel- 
que chose  d'efféminé  perce  toujours  dans  un 
Français  ;  enfin,  si  nos  mœurs  politiques  sont 
mollesetpresquelâches,nosmœurs  sociales  tou- 
jours vaines,  nos  mœurs  domestiques  toujours 
légères,  et  par  leur  légèreté  souvent  cruelles  : 
c^est  l'inévitable  fruit  de  cette  galanterie  qui, 
devenue  depuis  François  I*^  le  caractère  natio- 
nal, donne,  comme  le  dit  Montesquieu,  du 
prix  à  tous  les  riens,  Pôte  aux  choses  impor- 
tantes, et  produit  l'oisiveté ,  le  luxe  et  T  intem- 
pérance. 

Le  nom  respecté  de  Henri  IV  se  rencontre 
parmi  ceux  des  princes  qui  ont  propagé  le 
scandale  des  maîtresses  déclarées,  depuis 
François  I".  Ne  glissons  pas  sur  un  reproche 
si  grave  avec  la  légèreté  de  quelques  fades 
historiens,  qui  ne  voient  qu'une  innocente  ga- 
lanterie dans  la  conduite  de  ce  prince.  Sa  cour 
nVtr-elle  pas  été  infectée  de  l'incontinence 
des  derniers  Valois?  la  dissolution  de  ce  prince 
n'a-t-elle  pas  contribué,  plus  que  son  culte,  à  la 
longue  résistance  opposée  par  une  partie  de  la 
France  à  sa  légitime  autorité?  n'a-t-elle  pas 
fortifié  les  oppositions  de  la  Ligue,  accrédité 


(1)  «  n  y  a  déjd  longtemps,  écrivait,  en  1778,  un 
Anglais  à  milord  G...,  qu'il  n'était  plus  permis,  à  Paris, 
qu'aux  bourgeois  d'aimer  leurs  femmes.  Les  règles  du 
bel  air  ^nt  devenues  plus  sévères  :  elles  ne  permet- 
lent  pas  même  aujourd'hui  d'aimer  sa  maîtresse.  » 
Lctlr.  de  le  Blanc,  t.  î,  p.  375. 


ses  prétextes?  et,  enfin,  la  catastrophe  qui  a 
terminé  la  vie  de  ce  roi  malheureux,  n'at-elle 
pas  été  le  triste  résultat  de  la  folle  et  crimi- 
nelle passion  où  le  jeta  sa  longue  habitude 
de  plaisirs  désordonnés  (1)?  Et  la  mort  préma- 
turée de  Henri  IV  est-elle  la  dernière  catas- 
trophe qui  puisse  être  imputée  aux  traditions 
de  François?'?  Qui  osera  affirmer  que  tous 
les  souvenirs  accumulés,  en  1789,  dans  rçsprit 
de  la  nation,  ne  furent  pour  rien  dans  son  indi- 
gnation, lorsque  Louis  XVI  lui  demanda  de 
nouveaux  sacrifices  pour  couvrir  des  abus  in- 
vétérés, dont  il  ne  lui  avait  pas  été  donné  d'ar- 
rêter le  cours?  et  nVst-ce  pas  à  cette  indigna- 
tion que  doit  être  imputé  Tévénement  qui  a 
terni  et  attristé  la  fin  du  dix-huitième  siècle  ? 