

Dès  lors,  se  forma  autour  du  roi  une  espèce 
de  cour;  elle  était  composée  des  guerriers  les 
plus  énergiques  et  les  plus  sages  de  ceux  dont 
le  conseil  et  le  concours  étaient  nécessaires 
pour  étendre  la  conquête  ou  la  gouverner. 
Ne  cherchez  point  là  de  propriétaires,  de  sei- 
gneurs,  de. grands,  introduits  par  des  généa- 
logistes; n'y  cherchez  point  de  courtisans. 


Digitized  by 


Google 


296 


COUR  DE  FRANCE. 


d'hommes  exercés  à  Fart  de  plaire^  d'adora- 
teurs :  ce  sont  des  égaux^  des  compagnons  af- 
fectionnés et  dévoués  à  un  même  intérêt.  Ils 
combattent^  ils  jugent^  ils  ordonnent  avec  le 
roi;  ils  voyagent,  ils  se  promènent  avec  lui; 
ils  chassent  avec  lui  le  bœuf  sauvage  ;  enfin^  ils 
dînent  à  sa  table.  Voilà  la  cour  d'un  duc-roi 
des  Francs^  avant  Clovis. 

Dîner  avec  le  roi  y  était  Pacte  qui  constituait 
un  grand  de  la  cour,  comme,  depuis,  monter 
dans  les  carrosses,  Conviva  régis  était  le  titre 
de  sa  grandeur.  La  loi  salique,  cette  expres- 
sion si  naïve  des  mœurs  des  Francs,  ce  monu- 
ment si  curieux,  si  instructif,  si  négligemment 
étudié,  et  qui  dément  tant  de  fables  imprimées 
concernant  l'histoire  des  commencements  de 
la  première  race,  reconnaît  dans  le  convive 
du  roi  un  grand  de  la  nation,  et  lui  attribue 
des  prérogatives  éminentes  (4).  A  l'époque  de 
la  troisième  rédaction  de  la  loi  salique,  le  ti- 
tre de  conviva  régis  s'étendit  aux  simples 
commensaux  de  sa  maison. 

Les  roiS;  parce  qu'ils  avaient  des  amis  qui 
formaient  autour  d'eux  une  cour  libre  et  vo- 
lontaire, avaient  besoin  d^une  maison,  c'est-à- 
dire  d^officiers  domestiques  qui  pourvussent  à 
la  table,  au  logement;  ils  en  avaient  besoin, 
aussi,  pour  que  les  soins  de  leur  propre  per- 
sonne ne  les  détournassent  pas  des  soins 
qu'ils  donnaient  à  l'intérêt  commun.  Mais  un 
petit  nombre  d'officiers  suffisait  à  leurs  be- 
soins :  un  maréchal  des  logis,  un  maître  d'hô- 
tel, un  chambrier,  un  veneur,  voilà  tout  ce 
qu'il  fallait.  De  quels  hommes  se  composait 
cette  maison  du  prince?  d^une  partie  de  ses 
compagnons  même,  d'officiers  que  l'intérêt 
commun  et  quelque  prédilection  de  sa  part 
fixaient  près  de  sa  personne,  et  qui  ajoutaient 
volontiers  à  leur  service  militaire  un  service 
domestique  et  civil.  La  maison  était  une  petite 
portion  de  la  noble  cour  de  ces  guerriers  li- 
bres et  fiers  avec  qui  seuls  le  monarque  pou- 
vait se  plaire,  dont  les  hommages  pouvaient 
seuls  le  flatter.  C'était  une  poignée  d'hommes 
de  la  nation  appliqués  au  service  de  sa  per- 
sonne ;  c'étaient  des  intermédiaires  placés  en- 


(1)  «  Si  romanus  homo  conviva  régis  occisus  fuerit, 
solidis  CGC  componatur  •  (art.  6,  til.  X,  liv.  IV).  Cette 
amende  était  le  double  de  celle  qui  punissait  le  meur- 
tre d'un  simple  particulier  romain. 