


(1)  EsprU  des  lois,  liv.  HT,  chap.  vi  et  vu. 

(2)  Voyez  la  note  qui  suit  ce  chapitre, 

(3)  Esprit  des  lois,  liv.  XXXI,  chap.  i. 


Digitized  by 


Google 


â98 


COUR  DE  FRANCE. 


«  voyés  daos  \ev\^  districts  que  pour  ua  an.  Bientôt, 
«  ils  achetèrent  la  continuation  de  leurs  offices  ;  on 
«  en  trouve  un  exemple  dès  le  règne  des  petits^nfants 
«  de  Clovis.  Un  certain  Peonius  était  comte  dans  la 
«  ville  d*Auxerre  ;  il  envoya  son  fils  Mummolus  por- 

•  ter  de  l'argent  à  Contran,  pour  être  continué  dans 

•  son  emploi.  Le  fils  donna  Targent  pour  lui-même, 
M  et  obtint  la  place  du  père.  Les  rois  avaient  déjà 
«  commencé  à  corrompre  leurs  propres  grâces.  » 

La  même  chose  arriva  pour  la  possession  des  béné- 
fices territoriaux  ou  fitfs,  «  On  en  continua  la  posses- 
sion pour  de  Taisent  (1)...  Lorsqu'une  révocation  ou 
une  réversion  avait  lieu,  on  se  plaignait  de  ce  qu*on 
était  privé,  par  caprice  ou  par  de  mauvaises  voies,  de 
choses  que  souvent  on  avait  acquises  de  même  (2). 
L^  cruautés  inouïes  qui  furent  exercées  par  l'armée 
sur  Brunehaud,  n*eurent  d'autre  motif  que  les  at- 
teintes portées  aux  possessions  des  leudes  et  grands 
officiers,  et  son  consentement  à  ce  que  Protaire,  son 
favori  ou  son  ministre,  réunit  au  fisc  et  au  domaine 
les  offices  qui  devaient  y  rentrer.  »  «Les  seigneurs,  dit 
Montesquieu,  se  crurent  perdus,  et  ils  la  perdirent.  » 

Warnachaire,  maire  du  palais  de  Bourgogne,  qui 
avait  conjuré  avec  Clotaire  contre  Brunehaud,  exigea 
pour  récompense  que  ce  prince  lui  fit  le  serment  de 
le  laisser  dans  sa  place  toute  sa  vie.  Quelque  temps 
après  le  supplice  de  Brunehaud,  ce  prince  confirma 
par  une  constitution  tous  les  dons  faits  ou  confirmés 
par  les  rois  ses  prédécesseurs ,  et  ordonna  que  tout 
ce  qui  avait  été  ôté  à  ses  leudes  ou  fidèles  leur  fût 
rendu  (3). 

I^  maire  du  palais  avait  le  commandement  de  Tar- 
mée;  s'il  ne  l'avait  pas  eu  de  droit,  il  l'aurait  tenu 
implicitement  de  la  nature  même  de  ses  fonctions  de 
surintendant  du  palais,  de  préposé  au  gouvernement 
économique  des  maisons  royales.  Bornés,  d'abord,  au 
gouvernement  économique  des  domaines,  les  maires 
du  palais  parvinrent  à  foire  la  distribution  des  fiefs  : 
alors  l'armée  fut  à  eux ,  eux  seuls  pouvant  donner  ou 
faire  espérer,  eux  seuls  pouvant  rassembler  les  guer- 
ners  et  les  tenir  sous  les  armes,  chose  alors  plus  dif- 
ficile que  de  les  commander. 

Les  maires  du  palais,  aidés  de  l'exemple  de  War- 
nachaire, étant  parvenus  à  l'inamovibilité  durant  leur 
vie,  n'eurent  garde  de  rétablir  l'amovibilité  des  autres 
charges  et  offices.  Vers  la  fin  de  la  première  race,  les 
grands  offices  furent  donnés  pour  la  vie,  et  cet  usage 
se  confirma  de  plus  en  plus  (4).  Il  est  manifeste  que 
ce  qui  arriva  pour  les  fiefs  corporels  et  pour  les  offices 
de  la  couronne  exercés  dans  les  provinces,  et  pour 
l'office  de  maire  du  palais,  arriva  de  même  pour  tous 
les  offices  du  palais,  qui  étaient  aussi  donnés  en  fiefs 
incorporels. 