

Qui  déjà  ne  voit  ici  la  cour  du  roi  changer  de 
face  et  de  nature  :  d'abord,  par  l'établissement 
des  fortunes  particulières,  par  Tindépendance 
des  nouveaux  propriétaires  qui  se  sont  formés; 
en  second  lieu,  par  la  formation  d'ofBciers  de 
la  couronne^  dont  les  membres  se  partagent 
l'autorité,  et  dont  chacun  reconnaît  Tautorité 
supérieure  d'un  maire  du  palais  placé  entre  le 
prince  et  eux?  Qui  ne  voit  les  officiers  de  la 
couronne  dédaigner  la  fonction  d'officiers  de 
la  maison,  les  hommes  d'État  négliger  le  ser- 
vice de  la  domesticité?  Qui  déjà  ne  prévoit  le 
prochain  délaissement  du  trône  par  ceux  qui 
devaient  en  être  les  soutiens?  Ajoutez  ce  que 
nous  apprennent  Favin  et  du  Tillet,  d'après  les 
monuments,  que  tous  les  officiers  de  la  cou- 
ronne, sous  la  première  race,  avaient  à  ce  ti- 
tre rang,  séan(^  et  voix  aux  assemblées  natio- 
nales (3)  ;  ajoutez  encore  que  les  officiers ,  au 
moins  le  maire  du  palais,  duc  des  ducs,  étaient 
électifs  (4);  ajoutez  aussi,  que  les  grands  offi- 
ces, qui  d'abord  n'avaient  été  donnés  que  pour 
un  an,  furent  donnés  pour  la  vie,  vers  la  fin  de 


(0  Du  Tillet. 

(2)  EspHt  des  lois,  liv.  XXXI. 

(3)  Les  états,  dit  FaviD,  ne  pouvaient  tenir  sans 
eux.  {Des  officiers  de  la  couronne  de  France,  p.  7.) 

(4)  n  est  trës-présumable  que  tous  les  officiers  do 
la  couronne  étaient  électifs,  ex  virtule^  sous  la  pre- 
mière race.  On  voit,  dans  du  Tillet,  qu'ils  Tétaient 
sous  la  troisième  jusqu'à  François  V'% 


la  première  race  (i).  Enfin,  dites  claii-ement 
des  offices  de  cour  cette  vérité ,  qui ,  Ton  ne 
sait  pourquoi ,  n'a  pas  été  articulée  par  Mon- 
tesquieu, qu'ils  finirent  par  être  donnés  en  fief  , 
à  vie,  conmie  les  offices  de  ducs  et  de  comtes 
dans  les  provinces,  avec  des  sujets,  avec  juri- 
diction sur  ces  sujets  (2),  quelques-uns  même 
avec  des  terres. 

Les  officiers  de  la  maison  devenus  officiers 
de  la  couronne  étaient  réellement  des  officiers 
de  la  nation,  non  pour  faire  partie  de  la  cour 
du  roi,  ni  pour  former  une  cour  au  roi,  mais 
pour  servir,  près  du  trêne,  de  garanties  con- 
tre le  roi  et  contre  sa  cour. 

Le  résultat  de  ce  système,  qui  était  natio- 
nal, fut  d'élever  le  duc  des  ducs,  le  duc  élec- 
tif, à  la  place  du  roi  héréditaire,  et  de  changer 
la  dynastie.  Ce  n'était  point  une  révolution; 
c^était,  au  contraire,  une  conséquence  du  sys- 
tème établi  par  la  nation,  et  de  l'inclination 
naturelle  qui  la  portait  constamment  à  recon- 
naître poiur  chef  son  duc,  plutôt  que  son  roi  ou 
régisseur.  Cette  inclination  devint  une  volonté, 
dès  que  l'mdolence  des  rois  eut  laissé  à  d'au- 
tres le  commandement  des  armées. 


NOTE. 

Tous  les  ofiioes  de  cour,  et  autres,  furent  dans  Tori- 
gine  donnés  pour  un  an  ;  mais,  dès  l'origine  aussi,  se 
fit  sentir  la  force  de  la  possession,  sa  tendance  à  Vap- 
propriation,  je  veux  dire  à  sa  conversiôb,  à  sa  trans- 
formation en  droit  de  propriété  incommutable.  La 
possession  tire  sa  force  de  l'habitude  qui  souffre  im- 
patiemment la  contrariété  et  y  résiste.  L'habitude  de 
posséder  un  grand  pouvoir  ou  une  .grande  fortune 
embrasse  une  foule  d'autres  habitudes  qui  constituent 
l'existence.  Les  hommes  qui  ont  vécu  quelque  temps 
dans  le  pouvoir  ou  la  richesse,  ne  peuvent  être  subi- 
tement privés  des  douceurs  que  ces  avantages  mêlent 
à  tous  les  détails  de  leur  vie,  sans  éprouver  un  sen- 
timent pénible.  Les  enfants  élevés  dans  les  jouissances 
des  pères  ne  sont  pas  moins  malheureux,  si  sa  mort 
vient  à  les  leur  ravir  toutes  à  la  f«is.  De  là,  est  ve-^ 
nue  la  prescription  dans  le  droit  ;  de  là,  est  venue 
la  perpétuité  de  fait  et  l'hérédité  des  emplois.  «  D'a- 
«  bord,  dit  Montesquieu  (3),  les  comtes  n'étaient  en- 