

Charlemagne  n'avait  pas  beaucoup  à  faire 
pour  mettre  les  grands  officiers  de  la  couronne 
dans  l'impuissance  de  nuire  à  un  homme  tel 
que  lui  ;  mais,  il  n'éleva  point  au-dessus  de 
leurs  entreprises  les  princes  d'un  mérite  infé- 
rieur qui  devaient  lui  succéder,  soit  que  la  na- 
tion ne  s'y  prét&t  point,  soit  qu'il  s'en  souciât 
peu,  étant  trop  sage  pour  vouloir  une  maison 
soumise  aveuglément  aux  caprices  de  son  chef, 
à  l'effet  de  gouverner  une  nation  qui  ne  Tétait 
pas. 

Tout  le  monde  sait  ce  que  devint  l'autorité 
royale  sous  les  successeurs  de  Charlemagne. 
Charles  le  Chauve  en  acheva  la  ruine,  en  don- 
nant à  perpétuité  les  fiefs  r^els  et  les  fiefs  in- 
corporels, c'est-à-dire  les  bénéfices  territoriaux 
et  les  grands  offices  de  la  maison  et  couronne. 
Alors,  commença  réellement  le  gouvernement 
féodal  ;  alors,  en  effet,  le  pouvoir  royal,  aliéné 
par  parties ,  était  plus  qu'abdiqué  :  il  était 
aboli,  aboli  par  la  royauté  elle-même.  Elle  s'é- 
tait dépouillée  de  la  délégation  du  pouvoir 
souverain,  pour  la  partager  entre  les  grands 
offices  de  la  couronne.  Cette  fois  tout  périt,  la 
monarchie  et  le  monarque.  Une  ombre  du  pou- 
voir souverain ,  sous  le  nom  indéfini  de  suze- 
raineté, errait  au-dessus  d'une  multitude  de 
souverains  de  fait,  entre  qui  la  délégation  gé- 
nérale s'était  divisée,  également  incapable  de 
se  faire  sentir,  de  se  faire  entendre,  même  de 
se  faire  regarder. 

Encore  une  fois,  je  ne  sais  ce  qui  peut  avoir 
empêché  Montesquieu  de  dire,  nettement,  que 
les  grands  offices  de  la  maison  et  couronne  du 
roi  furent  donnés  en  fief  à  vie  sous  la  pre- 
mière race,  en  fief  héréditaire  sous  la  seconde. 


Digitized  by 


Google 


30â 


COUR  DE  FRANCE. 


et  que  ces  fiefs  incoiporels^  qui  cernaient 
étroitement  Pautorité  du  roi  et  sa  personne^ 
furent  le  comi^ément  et  le  véhicule  des  causes 
qui  amenèrent  le  gouverpement  féodal  (i). 

(1)  n  y  a  une  vérité  bien  prouvée  par  les  monu- 
Bients  qui  nous  restent  du  gouvernement  féodal,  c'est 
l'érection  en  fief  des  offices  de  la  couronne  et  maison 
du  roi.  Ces  fiefs  incorporels  avaient  tous  les  caractè- 
res du  fief  territorial.  D'at)ord,  ils  donnaient  des  st{fets 
comme  celui-ci  :  ces  sujets  étaient  tous  les  hommes 
du  palais,  et  même  de  la  France,  dont  la  profession 
répondait  au  service  dont  les  officiers  étaient  chargés 
dans  le  palais.  Ensuite,  ces  fiefis  donnaient  à  l'officier, 
comme  seigneur,  juridiction  sur  ces  mêmes  sujets, 
par  conséquent  une  justice;  ce  qui  était  un  attribut 
inséparable  des  seiffneuries  dans  ces  temps  où  la  jus- 
tice ne  pouvait  être  séparée  de  \&  force,  parce  qu'elle 
se  bornait  à  arbitrer  des  compositions  entre  les  cou- 
pables et  les  parties  lésées,  et  ensuite  à  défendre  les 
coupables  qui  avaient  offert  de  s'acquitter,  et  à  les 
protéger  contre  les  vengeances  des  offensés.  En  troi- 
sième lieu,  les  offices  inféodés  donnaient  entrée  aux 
assemblées  nationales  avec  les  seigneurs  proprement 
dits,  ou  vassaux  de  la  couronne.  En  quatrième  lieu, 
ils  constituaient  le  grand  officier  membre  de  la  cour 
des  pairs ,  lui  donnaient  le  droit  de  juger  avec  eux,  et 
de  n'être  jugé  que  par  eux  :  autre  circonstance  carac- 
téristique de  la  qualité  de  grands  vassaux  ou  vassaux 
immédiats  de  la  couronne.  On  voit,  d'ailleurs,  dans 
les  procès-verbaux  de  du  Tillet,  une  foule  d'actes,  à  la 
vérité  du  treizième  siècle,  mais  tous  supposant  un 
usage  antérieur,  qui  prouvent  l'inféodation  des  offi- 
ces de  la  maison  et  cduronne  :  ce  sont  des  prestations 
de  foi  et  hommage  pour  l'investiture  de  ces  mêmes 
offices;  et  du  Tillet  qualifie,  sans  hésiter,  de  fiefs,  les 
offices  de  la  counmne. 