

n  se  borna  donc  à  cinq  officiers,  comme  les 
rois  de  la  première  dynastie  ;  et  ces  officiers  re- 
prirent, à  quelque  chose  près,  leur  caractère 
primitif.  Ils  furent  officiers  de  la  couronne 
plutôt  que  de  la  maison,  serviteurs  de  l'État  plus 
que  du  prince  (1).  Ils  ne  recommencèrent  pas 
l'envahissement  du  pouvoir  royal,  mais  ils  en 
partagèrent  Texercice  avec  le  roi  ;  ils  n'en  re- 
çurent pas  la  délégation,  mais  ils  coopérèrent 
à  son  action  ;  ils  n'eurent  plus  les  moyens  de 
l'usurper,  mais  ils  le  limitèrent. 

«  Tous  ces  grands  officiers,  dit  Favin  (2), 
«  étaient  élus  par  le  conseil  du  roi,  qui  les 
«  agréait  et  confirmait  leur  élection,  ainsi  qu'il 
«  se  pratiquait  en  celles  des  conseillers  au  par- 
ce lement  au  nombre  desquels  ils  étaient ,  et 
a  avaient  séance  et  voix  délibérative,  môme 
a  au  jugement  des  pairs,  b 
^  Une  ordonnance  de  Philippe  I",  qui  n'est 
point  comprise  dans  le  recueil  du  Louvre,  mais 
qui  est  mentionnée  dans  celui  de  du  Tillet  (3), 
et  transcrite  par  le  président  HénauU,  sous  les 
années  4103, 1404  et  4405,  nous  apprend  que 
le  roi  Philippe,  pour  autoriser  ses  chartes  et 
lettres,\es  hisouscrire  et  témoignerkses  grands 
officiers,  échanson,  chambrier,  grand  maître, 
et  connétable  de  France.      ^ 

Il  ne  faut  pas  s'en  rapporter  à  Favin,  ni  môme 
à  Philippe  P%  sur  le  motif  qu'ils  supposent  à  la 
signature  des  chartes  et  lettres  royaux.  Les 
rois  n'avouent  pas  volontiers  les  institutions 
qui  gênent  leur  autorité.  L'ordonnance  de  Phi- 
lippe P''  présente,  comme  de  simples  certifica- 
leurs  de  ses  actes,  des  officiers  qui  en  étaient 
les  coopérateurs  nécessaires.  Pour  être  con- 
vaincu de  leur  coopération,  il  sufQt  de  remar- 
quer que  le  grand  chancelier  certifiait  leur 
signature  comme  celle  du  roi,  en  écrivant  le 


(1)  Favin  ne  les  appelle  qu'officiers  de  la  couronne. 

(2)  Page  270,  Traité  des  premiers  officiers  de  la 
couronne  de  France, 

(3)  Concernant  les  rois  de  France,  leur  couronne  et 
maison,  page  389. 


nom  et  la  (|ualité  de  chacun  au-dessous  de  la 
simple  croix  ou  du  monogramme  quelconque 
à  quoi  se  bornait  leur  signature.  Conmient 
voir  des  certificateurs  ou  de  simples  témcûis 
des  actes  royaux,  dans  de  grands  personnages 
qui,  faute  de  savoir  écrire  leur  nom,  ont  eux- 
mômes  besoin  d'un  certificateur  de  leur  seing 
grossier  et  informe?  Leur  coopération  aux 
lois  était  si  nécessaire,  que,  quand  l'un  d'eux 
était  absent  ou  qu'un  office  était  vacant,  l'acte 
faisait  mention  de  l'absence  ou  de  la  va- 
cance (4).  L'ordonnance  de  Louis  VIU,  faite  en 
4223,  concernant  les  Juifs,  du  consentement 
et  par  la  volonté  des  archevêques,  évégues, 
comtes,  barons  et  chevaliers  du  royaume,  est 
souscrite  de  Téchanson  (Robert  deCourtenay), 
du  connétable  (Mathieu  de  Montmorency),  et 
du  sénéchal  (Enguerrand  de  Coucy),  qui  fai- 
saient partie  de  cette  assemblée,  dont  la  loi  ex- 
prime le  consentement  et  la  volonté,  volonta- 
temetconsensnm.  Peut-on  douter,  d'après  cela, 
que  les  grands  offices  dont  il  s'agit  ne  fuss^t 
une  magistrature  nationale  placée  à  côté  du 
monarque?  Et  pourquoi  s'étonnerait-on  de 
cette  assistance  des  grands  officiers  élus  par 
le  cx)nseil  du  roi?  N'était-il  pas  naturel  qu'ils  en 
fussent  membres?  Pourquoi  n'auraient-ils  pas 
été  du  conseil,  étant  du  parlement,  y  prenant 
rang,  séance,  et  ayant  voix  délibérative,  môme 
au  jugement  des  pairs  (2)  ?  Pourquoi  n'au- 
raient^ils  pas  été  les  plus  intimes  conseillers 
du  roi,  réunissant,  en  vertu  de  leur  titre  de 
grands  officiers  de  la  couronne,  avec  toutes 
les  dignités  qu'on  vient  de  voir,  le  droit  d'as- 
sister aux  assemblées  nationales?  Point  d'états 
généraux,  dit  Favin,  ne  pouvaient  se  tenir  sans 
eux.  Ils  y  opinaient,  et  y  occupaient  même 
une  place  distinguée. 