

Le  grand-chancelier  (canre//arf«5  swnmus) 
était  chargé  de  certifier  la  signature  des  grands- 
officiers  de  la  maison  et  couronne  au  bas  des 
actes  royaux,  et  d'écrire  le  nom  de  chaque 
signataire,  parce  que  leur  seing  n'était  d'ordi- 
naire qu'un  chiffre,  quelquefois  un  trait  in- 
forme. Le  chancelier  écrivait  à  côté  :  signature 
d'un  tel  (1),  et  ensuite  le  nom  en  toutes  lettres, 
n  était  le  chef  des  notaires  et  secrétaires  du 
roi.  C'était  une  paHie  du  service  de  la  cou- 
ronne, une  fonction  publique  et  non  domes- 
tique. 


(I)  Favin,  De^f  officiers  de  la  couronne^  1. 11,  ch.  iv, 

p.  103  et  i04. 


Digitized  by 


Google 


300 


COUR  DE  FRANCE. 


Le  chambrier  (catnerariiis)  n'était  pas  seule- 
ment un  officier  d'ostentation  impériale,  com- 
me le  croit  Favin,  qui,  pour  en  justifier  réta- 
blissement, emploie  l'argument  banal  de  la 
nécessité  où  sont  les  rois  d'imposer  aux  peu- 
ples par  la  représentation,  a  Le  grand  roy 
a  Salomon,  dit-il,  ne  se  monstroit  jamais  en 
«  public  qu'avec  sa  belle  robe  blanche  comme 
«  la  neigcy  monté  sur  un  chariot  très-riche  et 
c<  très-bien  tiré  ;  sa  garde  et  sa  suite  superbe- 
«  ment  vestue  d'escarlatte  tyrienne,  ei  jusqu'à 
il  leurs  cheveux  et  perruque,  laquelle  estoitpou- 
a  drée  de  papilloites  (4)  et  limaille  d'or,  ce  dit 
a  Josèphe  au  liv.  VIII,  chap.  ii  ;  de  sorte  que 
a  leurs  testes  resplendissoient  merveilleusement 
«  aux  rayons  du  soleil.  »  L'auréole,  dont  tant 
de  publicistes  ont  exalté  la  nécessité  pour  faire 
respecter  les  rois,  ne  ressemble  pas  mal  à  la 
poudre  d'or  qui  faisait  reluire  les  perruques  de 
la  garde  de  Salomon.  Le  système  qui  place  les 
titres  des  rois  au  respect  des  peuples,  non 
dans  leur  tête,  mais  autour,  n'a  pas,  comme 
on  voit,  le  mérite  de  la  nouveauté.  Mais  reve- 
nons. Le  chambrier,  disais-je,  n'était  pas  seu- 
lement un  officier  de  parade,  il  était  du  conseil 
du  roi  ;  il  assistait  et  prenait  part  à  la  délibé- 
ration des  actes  royaux  ;  il  avait  séance  aux 
assemblées  de  la  nation  ;  il  était  électif,  et  enfin 
il  était  chef  des  recettes  et  dépenses,  et  avait 
juridiction  sur  les  comptables,  excepté  en  ce 
qui  regardait  la  bouche. 

L'office  de  comte  du  palais  (cornes  palatii) 
fut  réduit  par  Charlemagne  à  rendre  la  justice 
dans  le  palais,  en  matière  civile,  comme  Tapo- 
crisiaire  en  matière  ecclésiastique.  Ce  prince  at- 
tribua au  sénéchal  le  commandement  des  offi- 
ciers de  la  bouche,  qui,  sous  la  première  race, 
regardait  le  comte  du  palais.  Le  comte  du  pa- 
lais, continuant  à  rendre  la  justice  souveraine- 
ment sur  l'appel  des  ducs  et  des  comtes  (2), 
demeura,  donc,  essentiellement  officier  de  la 
couronne,  homme  de  l'État. 