

(1)  RecueU  des  roU  de  France,  chapitre  des  maires 
du  palais,  ducs,  comtes,  officiers,  p.  388. 


régulier,  les  ducs  et  comtes  auraient  difficile- 
ment pu  s'écarter  de  la  soumission  due  au  roi. 
Du  moins,  ils  n'auraient  pas  eu  im  point  de  ral- 
liement au  centre  du  pouvoir,  ils  n'y  auraient 
point  trouvé  de  complice,  point  de  fauteur, 
point  de  chef,  point  d'appui  ni  de  protection. 
Au  contraire,  de  là,  seraient  tombées  sur 
eux  les  prévoyances  d'un  pouvoir  jaloux, 
les  sévérités  d*un  pouvoir  menacé,  les  ven- 
geances d'un  pouvoir  offensé;  de  là,  auraient 
fondu  sur  la  révolte  toutes  les  forces  d*un 
pouvoir  sans  divisi<Hi,  sans  distraction,  avec 
tous  les  avantages  de  Tunité  monarchique 
contre  une  ligue  anarchique.  L'histoire  a  sem- 
blé vouloir  perdre  cette  importante  vérité,  que 
Vauiarité  royale  a  péri  par  la  cour,  a  été  sacri- 
fiée par  les  officiers  de  la  couronne  et  maison  du 
roi.  On  a  souvent  dit  figurément  :  La  cour  a 
perdu  le  roi  ;  la  cour  a  ruiné  le  trône.  Cette 
fois,  elle  Ta  précisément  et  réellement  renversé. 
Et  pourquoi  ne  pas  le  dire?  A4-on  peur  d'em- 
pêcher que  cela  ne  recommence? 

J'ai  établi  mon  opinion  sur  ce  sujet  dans  une 
discussion  qui  sera  jointe  à  ce  mémoire,  et 
qui  forme  elle-même  im  mémoire  de  quelque 
étendue. 


ÉTAT  DE  LA  COUR  DI  FRiNCB  DUBANT  LA  TEOISIÈHI  BAGI 
jusqu'à  FRANÇOIS  I*'. 

Peu  après  la  renaissance  d'une  nouvelle 
royauté  sous  une  troisième  race  de  rois,  que 
les  grands  vassaux,  s'ils  n'eussent  pas  été  eux- 
mêmes  des  usurpateurs,  auraient  eu  seuls  le 
droit  d'appeler  usurpatrice,  car  elle  n'usurpa 
que  sur  le  gouvernement  féodal,  les  grands 
officier  de  la  maison  et  couronne  se  trouvè- 
rent réduits  à  cinq  :  le  grand  chancelier,  le 
sénéchal,  le  grand  échimson ,  le  grand  cham- 
brier,  et  le  comte  de  l'étable. 

Le  grand  maréchal  des  logis,  le  grand  ve- 
neur et  le  grand  fauconnier  étaient  de  simples 
officiers  de  la  maison.  On  ne  voit  point  repa- 
ra!ti*e  de  grand  ofBcier  ecclésiastique  ;  l'apo- 
crisiaire  de  Gharlemagne  avait  disparu.  Les  rois 
n'avaient  plus  le  même  intérêt  que  ce  prince  à 
ménager  la  cour  de  Rome,  et  de  grandes  rai- 
sons invitaient  à  se  défier  de  sa  politique.  Le 
chef  de  la  chapelle  du  roi  ne  compta  plus, 
dans  cette  première  période  de  la  troisième 
race,  entre  les  grands  officiers  de  la  maison  de 


Digitized  by 


Google 


304 


COUR  DE  FRANCE. 


France.  Hugues  Capet,  simple  suzerain  de 
la  plus  grande  partie  du  royaume,  n'était  sou- 
verain que  du  plus  grand  des  fiefs  qui  le  com- 
posaient. La  magnificence  et  Vordre  du  sacré 
palais  de  Charlemagne,  puissant  empereur 
d'Occident,  auraient  été  fort  disproportionnés 
avec  ^existence  d'un  si  petit  souverain. 