

Le  sénéchal  (seneschalcus)  fut  créé  par  Char- 
lemagne, qui  éjait  homme  d'ordre,  quaUté  né- 
cessaire à  un  prince.  Le  nom  de  sénéchal  est 
formé  de  deux  mots  allemands,  qui  signifient 
homme  ou  maître  de  la  famille.  Son  office  fut 
de  gouverner  le  service  de  la  table  :  prœpositus 

(1)  Paillettes. 

(2)  Favin,  page  130. 


regix  mensXy  dit  Éginhard,  en  parlant  du  sé- 
néchal ;  dapifer,  disent  un  grand  nombre  d'or- 
donnances. Il  avait  donc  à  diriger  le  plus  dis- 
pendieuic  et  le  plus  abusif  des  services  de  la 
cour.  Sous  la  première  race,  le  camérier  seul 
était  chargé  de  surveiller  la  comptabilité  des 
recettes  et  des  dépenses.  Les  dépenses  de  la 
bouche  cessèrent  de  le  regarder  quand  le  séntV 
chai  fut  établi. 

C'est  ce  sénéchal,  cet  homme  de  la  famille, 
cet  économe  modestement  et  sagement  institué 
par  Chai'lemagne  pour  tenir  Tordre  dans  les 
principales  dépenses  de  sa  maison,  qui  fut  de- 
puis nommé  fastueusement  grand  maitre  de  la 
maison  et  couronne,  et  ensuite  grand  maître 
de  France,  comme  si  la  cour  était  toute  la 
France.  On  sait  comment,  sous  ce  titre,  on  a  vu 
l'économe  de  la  maison  royale  disputer  de  faste 
avec  le  monarque,  coûter  aussi  cher  à  son 
maître  ou  à  TÉtat  que  les  abus  qu'il  était  chargé 
de  prévenir  où  de  réformer,  et  qu'il  ne  préve- 
nait ni  ne  réformait. 

Au  reste,  le  sénéchal  me  paraît  n'avoir  eu 
aucun  caractère  d'officier  de  la  couronne.  C'est 
le  premier  de  ceux  qui,  sous  la  troisième  race, 
peut  être  qualifié  de  grand  officier  de  la  maison. 

L'échanson  ou  boutîllier  [buticulàrius]  est  le 
second  du  même  genre  (1). 

Le  comte  de  l'étabïe  (cornes  stabuli),  par  la 
suppression  du  maire  du  palais,  dont  il  était  le 
lieutenant  à  la  guerre,  devint  le  septième  des 
grands  officiers  de  la  maison  de  Charlemagne. 
Mais  ce  monarque  lui  donna  des  expéditions 
militaires  à  commander  en  chef,  et  prépara  le 
changementqui  fit,  ensuite,du  comte  de  l'étabïe 
le  constable  (conHabularius),  et,  plus  tard,  le 
connétable  de  France. 

Le  grand  maréchal  des  logis  (vmnsionanus) 
était,  sous  la  première  race,  un  officier  subor- 
donné au  comte  du  palais.  Il  devint  un  grand 
officier  sous  Charlemagne.  Sa  charge  était  de 
marquer  l'emplacement  du  champ  de  Mars  où 
se  traitaient  les  affaires  de  l'État,  d'assigner 
leur  logement  ou  quartier  à  ceux  qui  se  ren- 


(1)  Ce  titre  ne  se  trouve  pas  dans  TÉtat  delà  France 
de  1739,  et  on  le  revoit  dans  l'Almanach  de  Versail- 
les de  1784.  En  1739,  Téchansonnerie  était  le  premier 
des  sept  offices  dépendant  du  grand  maître  de  France, 
c'est-à-dire  de  la  maison  du  roi ,  laquelle ,  pour  la 
cour,  est  la  France. 


Digitized  by 


Google 