

Voici  comment  il  s'exprime  :  «  Les  rois  de  France 
«  anciennement  avoient  baillé  ou  enduré  auctorités, 

•  droicts  et  prééminences  à  leurs  officiers  domesti- 
«  ques,  sur  les  mestiers  dont  ils  se  servoient  ou  qui 
«  en  approchoient  :  aux  eschansons,  sur  les  taver- 
«  niers  et  marchands  de  vin  ;  aux  panbtiers  ,  sur 
«  les  boulangers  ;  aux  marbschacx  de  l'escurie,  sur 
«  les  autres  mareschaux;  aux  barbiers,  sur  les  bar- 
<(  biers;  au  grand  chambrier,  sur  les  merciers,  fr^* 
«  piers,  cordonniers,  pelletiers,  fourreurs,  boursiers 
ft  et  autres  semblables,  parce  qu'il  avoit  la  charge  des 
«  habillements  du  roi ,  partie  desquels  se  prenoit  chez 

•  les  dicts métiers.  »  (Page  412.)  Sa  juridiction,  en 
1474,  est  sur  dix-sept  métiers  de  Paris  qui  n'étoient 
qu'en  le  temps  passé.  Il  vend  le  métier  de  savetier  et 
basanier  (p.  4 13)  ;  selliers,  lormiers,  bourselHers,  gan- 
tiers (p.  414). 

Cette  justice  attribuée  aux  offices  fut  le  signe  de 
l'inféodation  de  ces  offices.  «  Tous  officiers,  dit  du 
«  Tillet,  doivent  foi  et  serment.  L'hommage  en  au- 
«  cuns  a  été  ajouté  pour  \à  juridiction  qu'ils  ont  an- 


La  formation  du  gouveitiement  féodal  a  même 
besoin  de  Finféodation  des  offices  de  la  cou- 
ronne et  maison^  pour  être  bien  expliquée. 
Montesquieu^  dans  son  admirable  histoire  de 
ce  gouvernement^  a  lumineusement  démontré 
que  c'est  Faliénation  à  perpétuité  des  offices 
de  comtes  et  de  ducs,  faite  par  Charles  le 
Chauve,  ainsi  que  des  terres  attachées  à  ces 
offices,  qui,  en  créant  des  seigneuries,  a  pré- 
paré rindépendance  4^s  ducs  et  des  comtes 
pour  le  gouvernement  de  leurs  duchés  et  com- 
tés. Mais,  cette  préparation  était  insuffisante 
pour  déterminer  l'érection  du  gouvernement 
féodal  ;  il  manque  un  anneau  à  la  chaîne  des 
pouvoirs  dont  Montesquieu  reconnaît  Taliéna- 
tion  et  le  soulèvement.  Cet  anneau  est  le  pou- 
voir du  maire  ou  majer  du  palais,  qui  s'était 
rétabli  sous  Charles  le  Simple  ;  c'est  le  pouvoir 
du  duc  de  France,  du  duc  des  ducs ,  du  chef 
des  grands  officiers  de  la  mmson  et  couronne. 
L'an  992,  Robert,  frère  d'Eudes,  comte  de 
Paris  (i),  père  de  Hugues  le  Grand,  aïeul  de 
Hugues  Capet,  qualifié  de  duc  de  France  par 


«  nexée  à  l'office,  laqudle  ils  tiennent  comme  Ji^  à 
(t  vie,..  Les  officiers  qui  exercent  la  juridiction  au 
<t  nom  du  roi  doiventseulement  serment  à  lui  ou  au- 
«  tre  auquel  il  est  adressé  pour  l'institution  ;  ceux 
«  qui  l'ont  à  eux  propre ,  à  cause  de  leurs  offices ,  la 
«  doivent  reconnofstre  par  l'hommage,  outre  le  ser- 
«  ment  de  l'exercice  de  l'offioe.  »  (Ibid.,  p.  394.) 

Il  est  donc  positif  que  le  connétable,  les  maré- 
chaux, à  raison  de  leur  juridiction  sur  les  gens  de 
guerre  ;  le  grand  maître  de  France,  le  grand  queux 
de  France ,  le  grand  boutillier  ou  grand  échanson ,  le 
grand  panetier*,  le  grand  chambrier,  à  raison  de  leur 
juridiction  sur  leurs  subordonnés  et  sur  différents 
métiers,  tenaient  leur  office  en  fief,  et  en  rendaient 
foi  et  hommage  au  roi.  Le  connétable  recevait  eu  fief 
Vépée  du  roi.  •  Les  lettres  d'Artus  de  Bretagne  (le 
«  duc  de  Richement)  expriment  (dit  du  Tillet,  p.  390) 
«  la  grandeur  du  dict  office,  narrant  qu'il  est  chef  prin- 
«  cipal  après  le  roi,  pour  toutes  ses  guerres,  et  que, 