


(i)  Esprit  des  lois,  liv.  XXXl,  chap.  i. 
(«)  Ibidem. 

(3)  Ibidem. 

(4)  Ibidem,  liv.  III,  chap.  vi  cl  viii. 


ÉTAT   DE   LA   COUR    DE   FBAIICE   JtOUS  LA  DEUXIÈME    BACE. 

La  cour  changea  une  seconde  fois  sous  Char- 
lemagne^  fils  et  héritier  de  Pépin. 

Pépin  avait  hérité  de  son  père  et  de  son 
aïeul  le  duché  ou  royaume  d'Austrasie^  où  ils 
avaient  souverainement  régné^  5<m«  le  titre  de 
ducSf  depuis  quatre-vingts  ans  ou  environ.  Il 
avait  aussi  hérité  de  ses  pères  la  qualité  de 
maire  du  palaia  du  royaume  de  Neustrie^  et 
s'était  mis^  ou  plutôt  avait  été  mis  à  la  place  du 
roi^  non-seulement  par  les  grands  de  la  Neus- 
trie  même,  d'accord  avec  ceux  d*Austrasie, 
mais  en  outre,  et  c*est  une  circonstance  bien 
importante,  à  la  sollicitation  des  grands  de  la 
capitale  de  Tltalie  et  du  souverain  pontife  de 
la  chrétienté ,  pressés  du  besoin  d'assurer  la 
religion  menacée  par  le  schisme  de  Constan- 
tinople,  de  soustraire  Fltalie  à  la  domination 
et  aux  persécutions  de  Tempereur  d'Orient,  et 
de  contenir  l'ambition  des  Lombards;  ce  qui 
ne  pouvait  se  faire  qu'en  unissant  l'Italie  au 
système  politique  de  l'Occident,  et  en  la  com- 
prenant dans  la  société  eiu>opéenne  sous  l'in- 
fluence française  (i). 

Charlemagne,  en  devenant  roi  et  directeur 
des  Français  [rex  et  rector  Francorum),  ce  fut 
le  titre  sous  lequel  il  régna  jusqu'à  ce  qu'il  eût 
pris  la  couronne  impériale  (2),  se  dispensa  et 
fut  dispensé  de  recevoir  im  maire  du  palais; 
il  se  sentait  et  on  le  reconnaissait  capable  de 
remplir  lui-même  l'office  de  duc  des  ducs,  qui 
était,  pour  ainsi  dire,  l'élément  de  son  auto- 
rité. Du  reste,  sa  maison  continua  quelque 
temps  sur  le  pied  où  il  l'avait  trouvée.  Devenu 
empereur,  il  se  laissa  aller  à  l'exemple  des  em- 
pereiu's  romains  qu'il  remplaçait  dans  l'Occi- 

(1)  Que  ces  écrivains  sont  peu  éclairés  qui  travail- 
lent de  toutes  leurs  facultés  pour  montrer,  dans  l'élé- 
vation de  Pépin  au  trône  de  France,  le  résultat  cri- 
minel des  manœuvres  d'un  ambitieux  et  d'un  usur- 
pateur I  Le  sort  de  la  religion  chrétienne,  le  sort  de  la 
France,  celui  de  l'Italie,  celui  de  l'Europe  entière,  et 
non  Tambition  d'un  homme,  furent  les  grands  inté- 
rêts qui  déterminèrent  les  peuples  de  l'Âustrasie,  de 
la  Neustrie,  de  la  capitale  de  Tltalie  et  du  monde 
chrétien ,  à  déclarer ,  de  leur  propre  autorité,  roi  de 
France  le  prince  qui ,  sous  le  titre  de  duc ,  tenait  de 
ses  pères  la  souveraineté  de  la  partie  la  plus  étendue, 
la  plus  peuplée  et  la  plus  guenrière  des  Gaules. 

(2)  Capitulaires,  deBaluzc. 


Digitized  by 


Google 


DEUXIÈME  ElACE. 


i99 


dent,  à  celui  des  empereurs  d^Orient  qu'il  fal- 
lait représenter  aux  yeux  des  Romains,  et  à 
l'influence  de  la  cour  de  Rome,  qui,  en  tout, 
avait  besoin  de  Topposer  à  Pempereur  déc- 
rient. 