

•  selon  l'usage  ancien,  par  manière  de  possession,  lui 

•  est  commise  la  garde  de  l'épée  du  roi,  dont  il  loi 
«  doit  hommage  lige.  > 

(1)  «  Le  comte  de  Paris  avoit  la  justice,  police  et 
«  finance,  et  commandoit  les  armées;  il  avoit  sous 

•  lui  un  vicomte.  Lorsque  Hugues  Capet  fut  parvenu 
«  h  la  royauté,  il  réunit  à  la  couronne  le  comté  de 

•  Paris,  qu'il  possédoit  à  titre  d'inféodation,  que  Hu- 

*  l)a  Tillet  cite  un  fait  qui  anooncerait  que  le  grand  pa* 
netier  fait  exception.  Il  pi^ta  serment  an  parlement,  mais 
du  Tillet  croit  que  re  fut  par  erreur. 


Digitized  by 


Google 


DEUXIÈME  RACE. 


d03 


les  historiens  9  était  mayer  du  palais  :  son  ttls 
Hugues  le  Grand  le  fut  après  lui ,  et  après  lui 
Hugues  Gapet. 

Du  Tillet  s'exprime  ainsi  sur  ce  sujet  : 
«  Sous  le  dict  Pépin  roy  et  sa  postérité^  de- 
c  moura  l'office  (de  mayer)  rabaissé  ju3ques 
'  «  au  roy  Chasles  le  Simple^  que  Robert^  frère 
«  d'Eudes^  régent  du  royaume,  puis  roy,  iiit 
a  meyer  ;  et  de  lui  fut  transféré  comme  héré- 
«  ditaire  à  son  fils  Hugues  le  Grande  père  de 
a  Hugues  Gapet,  quiparceste  eschelû  monta 
91  à  la  cauratme;  depuis,  deffit  sagement  la 
«  dicte  c^helle,  et  oncqùes  puis  n'y  eut 
«  meyer  (i).  » 

Ce  n'est  pas  seulement  comme  propriétaire 
du  plus  grand  fief  du  royaume  que  Hugues 
Gapet  se  fit  roi,  ainsi  que  le  croit  Montesquieu: 
son  père  Hugues,  maire  du  palais,  avait  refusé 
de  Tétre;  et  Robert,  son  aïeul,  autre  mayer, 
avait  été  élu  et  couronné  roi  en  992.  C'est  donc 
la  qualité  de  maire  du  palais,  c'est  lejiefde  la 
mairie  du  palais,  aidé  de  tous  les  fiefs  des  of- 
ficiers de  seconde  ligne  dans  le  palais,  qui  a 
fait  passer  la  couronne  sur  la  tète  de  Hugues 
Cap«t,  chef  de  la  troisième  race.  Il  me  semble 
évident  que,  si  ce  mayer  et  les  grands  officiers 
de  1^  maison  et  couronne  étaient  restés  fidèles 
au  roi,  et  avaient  employé  les  nombreux  justi- 
ciables de  leur  fief,  c'est-à-dire  les  hommes 
exerçant  art  ou  métier,  tous  bourgeois  aisés, 
et  par  cette  raison  amis  d'un  gouvernement 


«  gués  le  Grand  avoit  reçue  de  Charles  le  Simple.  »  (Le 
président  Hénault,  1. 1,  ann.  992.) 

OBSKBVATioif .  Ce  n'était  pas  comme  comte,  mais 
comme  duc  des  ducs,  ou  duc  de  France,  que  Hugues 
Capet  avait  le  commandement  des  armées  :  comme 
comte  de  Paris,  il  n'aurait  eu  que  le  commandement 
de  la  seule  année  de  Paris.  Sur  quoi  il  (aut  remar- 
quer qae,  comme  comte  de  Paris ,  il  n'avait  de  supé- 
rieur que  lui-même  ;  qu'il  relevait  inmiédiatement  de 
la  couronne.  Il  n'y  avait  point  de  duché  de  Paris,  parce 
que,  le  comte  de  Paris  appartenant  au  duc  des  ducs , 
Pinféodation  du  comté  de  Paris  à  un  duc  aurait  cons- 
titué le  chef  de  tous  les  ducs  de  France  inférieur  au 
duc  de  Paris.  C'est,  donc,  comme  maire  ou  mayer  de 
France,  que  Hugues  Capet  a  été  promu  h  la  royauté, 
soit  que  cette  qualité  et  le  pouvoir  qui  y  était  attaché 
aient  conduit  tout  naturellement  à  la  royauté,  soit 
qu*an  ait  regardé  la  dignité  de  maire  comme  la  su- 
prême propriété  du  flef  de  Paris. 