


DEUXlÈiME  RACE. 

daientaux  ^iats^  de  commauder  les  maréchaux 
subalternes  qui  traçaient  les  camps  à  la  guerre, 
et  marquaient  les  logis  des  évéques  qui  se  ren- 
daient à  la  cour.  Cette  place  était  une  charge 
de  la  couronne. 

Quant  aux  veneurs  et  fauconniers  [venatores 
et  falconarii) ,  ils  étaient  préposés  uniquement 
aux  chasses  du  prince.  C'étaient  des  officiers 
de  sa  maison,  non  de  la  couronne,  qui  jusque- 
\h  n'avait  point  reconnu  d'offices  parfaitement 
inutiles  à  TÉtat. 


301 


Il  résulte  de  ces  notions,  que  Charlemagne, 
soit  qu'il  fftt  guidé  par  Finstinct  du  pouvoir, 
soit  qu'il  crût  de  sa  politique  de  prendre,  aux 
yeux  de  l'Italie,  Fattitude  d'un  empereur  d'O- 
rient ou  d'un  ancien  empereur  romain,  soit 
enfin ,  qu'il  y  inclinât  par  un  peu  de  vanité, 
faiblesse  dé  conquérant,  réunit  autour  de  lui 
un  grand  nombre  d'officiers;  mais,  éclairé  par 
l'origine  de  sa  propre  grandeiu*,  il  leur  donna 
un  chef  en  quelque  sorte  spirituel,  étranger 
aux  armes,  et  révocable  à  sa  volonté.  Par  ce 
moyen,  et  par  l'autorité  de  son  caractère  et  de 
son  talent,  il  rendit  aux  offices  de  la  couronne 
une  couleur  de  domesticité  qu'ils  avaient  per- 
due à  la  fin  de  la  première,  race  ;  il  mêla  aux 
officiers  chargés  d'acquitter  envers  la  nation 
les  devoirs  de  la  couronne ,  et  qui  apparte- 
naient à  la  royauté  plutôt  qu'au  roi,  plusieurs 
officiers  de  la  maison  qui  servaient  uniquement 
à  la  personne,  nullement  à  l'État  ;  il  fit  de  tous 
une  espèce  de  corps ,  par  la  combinaison  de 
leurs  services  dans  le  sacré  palais,  et  par  leurs 
relations  respectives.  Il  fit,  enfin,  du  service 
domestique  le  principal  de  leurs  fonctions,  et 
du  service  public  l'accessoire  :  ce  qui  était  jus- 
tement l'inverse  du  système  des  rois  sesprédé- 
'  cesseurs. 

Je  le  répète,  il  était  de  la  nature  de  Charle- 
magne de  faire  fléchir  sous  son  ascendant  ceux 
qui  l'approchaient.  Cependant,  c'était  toujours 
l'élection  qui  désignait  au  prince  les  grands  of- 
ficiers de  la  couronne  ;  ils  recevaient  toujours 
leurs  offices  en  fiefs  par  l'investiture,  à  la  suite 
d'une  prestation  de  foi  et  hommage  ;  ils  deve- 
naient seigneurs  de  leur  office  comme  on  était 
seigneur  d'une  terre  ;  ils  étaient  toujours  grands 
vassaux  de  l'État;  ils  avaient  des  sujets  dans 
tous  les  hommes  de  la  profession  correspon- 
dante au  service  dont  ils  étaient  chargés  dans 


la  maison  du  roi;  ils  donnaient  des  statuts  aux 
diverses  professions;  ils  accordaient  la  faculté 
de  les  exercer,  et  vendaient  les  permissions  à 
leur  profit  ;  ils  retiraient  de  l'exercice  de  ces 
professions  des  rétributions  annuelles,  et  des 
amendes  pour  les  contraventions  aux  statuts  ; 
ils  avaient  justice  ou  juridiction  sur  les  conces- 
sionnaires de  permissions;  ils  avaient  leurs 
officiers,  leur  maire,  pour  exercer  cette  justice. 
Comme  grands  vassaux,  ils  étaient  de  la  cour 
des  pairs  du  roi,  jugeaient  avec  les  pahrs,  n'é- 
taient jugés  que  par  les  pairs;  ils  avaient  en- 
trée dans  les  assemblées  nationales  ;  en  un  mot, 
ils  jouissaient  de  tous  les  attributs  caractéristi- 
ques d'un  grand  fief. 