

La  maison  de  Cbarlemage  empereur  s'appela 
le  sacré  palais.  On  vit  paraître  une  espèce  de 
constitution  pour  ce  sacré  palais  (ordo  sacri 
palatii).  Les  anciens  offices  de  la  couronne  et 
maison  furent  conservés  avec  leurs  attributs 
féodaux,  tels  que  Finamovibilité  pendant  la  vie 
du  titulaire,  et  la  juridiction  sur  les  ouvriers 
des  professions  correspondantes  à  leurs  fonc- 
tions, juridiction  qui,  de  ces  ouvriers,  faisait  de 
véritables  sujets.  Mais,  d'abord,  ils  se  trouvèrent 
mêlés  avec  des  officiers  nouveaux  que  l'empe- 
reur créa  simples  officiers  de  sa  maison^  qu'il 
nommât  et  révoquait  à  volonté.  On  confondit 
les  grands  officiers  de  la  maison  seulement, 
avec  ceux  de  la  maison  et  couronne.  En  second 
lieu,  ceux-ci  se  trouvèrent  subordonnés  à  un 
de  ces  officiers  nouveaux  de  la  maison,  dodt 
l'autorité  impériale  avait  beaucoup  à  espérer 
et  rien  à  craindre.  Enfin,  ils  étaient  aussi  ra- 
menés, par  l'ascendant  des  nouvelles  pompes 
de  la  cour,  et  plus  encore  par  celui  du  mo- 
narque, à  la  condition  d'officiers  de  la  maison, 
qu'ils  avaient  méprisée  sous  la  première  race, 
en  devenant  officiers  de  la  maison  et  cou- 
ronne. 

Voici  la  liste  des  grands  officiers  de  la  mai- 
son, et  des  grands  officiers  de  la  maison  et 
couronne  de  Charlemagne,  comme  Adalbar, 
abbé  de  Corbie,  la  consigna  par  l'ordre  du 
monarque,  dans  le  livre  intitulé  Ordo  sacri 
palatii  : 


Apocrisiarius, 

Ganoellarius  sommus, 
Gamerarios, 
Cornes  palatii, 
Seneachalcns, 
Buticalarias, 
Cornes  stabuli , 
MansionariuB, 
Venatores  principales , 
Faloonarius, 


Apocrisiaire,  chef  de  la  mai- 
soif  ecclésiastique. 
Grand  chancelier. 
Grand  cbambrier. 
Comte  du  palais. 
Sénéchal. 

Boutillier,  grand  échanson. 
Comte  de  Fétable. 
Maréchal  des  logis. 
Veneurs  principaux. 
Grand  fauconnier. 


On  compta,  donc,  au  moins  dix  grands  offi- 
ciers dans  le  sacré  palais,  au  lieu  de  cinq  qu'a- 
vait réunis  la  cour  des  rois  de  la  première  race 

L'apocrisiaire  (apocrihiarins)  était  ce  prin- 


cipal officier  de  la  maison  auquel  le  roi  subor- 
donna et  les  nouveaux  officiers  de  la  maison, 
et  tous  les  officiers  de  la  maison  et  couronne. 
Les  rois  de  la  première  race,  depuis  Clovis, 
avaient  eu  un  oratoire  ou  chapelle  dans  le  pa- 
lais :  les  desservants  s'appelaient  chapelains, 
et  l'un  d'eux,  au-dessus  des  autres,  archù 
chapelain.  Ce  fut  Tarchichapelain  que  Charle- 
magne fit  premier  officier  du  sacré  palais, 
sous  le  titre  d'apocrisiaire ,  et  en  ajoutant 
à  ses  fonctions  anciennes  celles  que  le  titre 
d'apocrisiaire  indique,  c'est-à-dire  de  répondre 
à  toutes  les  questions  qui  pouvaient  lui  être 
faites  pour  la  direction  des  consciences.  L'a- 
pocrisiaire  servait  de  conseil  à  tous  les  officiers 
du  palais;  tous  étaient  obligés  de  le  consulter 
dans  les  cas  douteux,  n  avait  la  connaissance 
de  toutes  les  affaires  bénéficiales  du  royaume, 
et  juridiction  sur  le  clergé,  à  la  charge  de  ré- 
férer au  roi  dans  les  grandes  occasions.  Il  était,  . 
d'ailleurs,  un  intermédiaire  utile  entre  le  sou- 
verain pontife  qui  venait  de  consacrer  la  nou- 
velle dynastie  en  France,  qui  la  reconnaissait 
comme  souveraine  en  Italie,  et  en  avait  besoin 
contre  les  prétentions  légitimes  de  Fempereur 
d'Orient.  Enfin,  c'était  aussi  un  chef  national 
donné  à  une  religion  qui  commençait  à  unir 
étroitement  les  Francs  et  les  Gaulois,  et  à 
former,  des  uns  et  des  autres,  ce  corpsde  nation 
appelé  depuis  :  la  nation  française.  Cet  officier 
ecclésiastique,  qui  primait  dans  la  maison  du 
roi,  en  soumettait  touS  les  officiers  à  une  au- 
torité purement  spirituelle,  sans  avoir,  conune 
un  maire,  chef  de  l'armée,  la  faculté  de  faire 
servir  la  soumission  de  ses  subordonnés  à  son 
ambition  et  à  la  ruine  du  trône. 