

Les  grands  officiers  dont  nous  avons  parié 
subsistaient  encore  à  l'avènement  de  Fran- 
çois l*%  mais  avec  plusieurs  autres,  tels  qu'un 
grand  aumôniej*  du  roi,  un  grand  ehambellan, 
un  grand  écuyer  de  France,  un  grand  veneur 
de  France,  un  grand  fauconnier  de  France. 

Louis  XI,  en  donnant  à  tous  les  grands  offi- 
ciers de  sa  maison  civile  le  titre  de  grands  offi- 
ciers de  France,  avait  confondu  les  anciens 
grands  officiers  de  la  maison  et  eouronne  avec 
les  simples  officiers  de  sa  maison. 

Nous  venons  de  voir  quel  était  l'état  de  la 
maison,  voyons  quel  était  celui  de  la  cour. 

Elle  se  composait  essentiellement  des  grands 
officiers  et  de  la  famille  du  prince.  Du  reste, 
peu  d'affluence  des  grands.  Les  seigneurs  ter- 
ritoriaux n'y  venaient  que  deux  fois  l'année 
aux  cx)urs  plénières,  à  Noël  et  à  Pâques.  Leurs 
femmes  n'y  venaient  jamais,  et  n'y  avaient 
point  de  rang. 

Les  grands  officiers  étaient  fort  éloignés  de 
la  souplesse,  de  l'obséquieux,  de  la  servilité 
des  courtisans  modernes.  C'étaient  de  grands 
vassaux  gardant  avec  soin  leur  rang  et  leur  ca- 
ractère; se  croyant  assez  soumis  et  assez  liants 
pour  le  monarque ,  s'ils  n'étaient  exigeants  et 
pointilleux;  ne  s'estimant  pas  inférieurs  aux 
grands  seigneui-s  territoriaux,  qui  atfectaient 
de  vivre  en  princes  dans  leurs  châteaux,  de  ne 
venir  à  la  cour  que  rarement,  et  de  n'y  figurer 


Digitized  by 


Google 


TROISIÈME  RACE. 


307 


que  de  mauvaise  grâce  (^  ).  Le  palais  du  prince 
était  le  château  des  fiefs  qui  constituaient  les 
grands  officiers  ;  les  grands  officiers  s*y  regar- 
daient comme  chez  eux,  et  s*y  conduisaient 
en  conséquence.  Ds  n'étaient  pas  nombreux. 
Les  princes  et  princesses  du  sang^  môme  de 
la  faniille  royale,  avaient  un  petit  nomblre  d'of- 
ficiers. 

La  maison  du  prince,  celles  des  princesses 
môme,  n'admettaient  point  de  femmes  dans 
leur  composition.  Aucune  femme  n'avait  de 
rang  à  la  cour.  Anne  de  Bretagne  fut  la  pro- 
mise qui  s'entoura  de  filles  d'honneur  qu'elle 
faisait  élever  sous  ses  yeux,  à  son  exemple, 
dans  la  sagesse,  la  réserve,  la  modestie,  con- 
venables à  leur  sexe. 

Le  roi  n'avait  point  de  maison  militaire.  Des 
gardes  en  petit  nombre  :  cent  Écossais  depuis 
Charles  Vil,  cent  gentilshommes  au  bec  de  cor- 
bin  ou  de  faucon  à  dater  de  Louis  XI,  cent 
gentilshonmies  extraordinaires  créés  par  Char- 
les VIII ,  composaient  toute  la  garde  du  roi. 
Toutes  les  places  et  dignités  du  clergé  étaient 
électives  ;  les  places  de  la  magistrature,  électi- 
ves. Les  troupes  régulières  étaient  peu  nom- 
breuses, et  le  nombre  des  officiers  à  la  nomi- 
nation du  roi,  très-borné.  Enfin,  le  trésor  public 
n'était  point  indéfiniment  à  la  disposition  du 
roi  (S)  ;  c'était  la  chambre  des  comptes  qui 
ordonnançait  la  distnlnition  des  fonds  pour  les 
dépenses  publiques.  Le  roi  était  borné  au  re- 
venu de  son  domaine  et  des  droits  domaniaux. 