

Sous  le  règne  de  François  I"  on  vit  une 
multitude  de  pages,  pages  de  la  chambre,  pa- 
ges de  la  grande  écurie,  pages  de  la  vénerie. 
Ce  sont  ces  pages  que  Henri  II,  fils  de  Fran- 
çois I®"",  montrait  avec  tant  de  complaisance  à 
Péciiyer  de  Tempereur,  comme  vn  haras  qu'il 
estimoit  autant  que  ses  haras  de  chevaux  (1). 
Outre  ses  pages,  François  !«'  avait  des  enfants 
d'honneur:  ce  qui  était  plus,  dit  Hénault,  que 
pages  de  la  chambre  (2). 

Nous  avons  vu  que  jusqu'à  Louis  XI  les  rois 
n^avaient  eu  de  garde  qu'en  guerre,  et  que 
Charles  VU,  son  père ,  n'avait  pour  sa  garde 
personnelle  que  vingt-cinq  archers.  Louis  XI, 
craintifet  redoutable,  avait  établi  une  maison 
militaire  de  quatre  cents  hommes,  dont  deux 
cents  faisaient  la  petite  garde  de  son  corps  : 
Charles  VIII,  son  successeur,  y  avait  ajouté 
fine  garde  de  deux  cents  arbalétriers  à  che- 
val; mais  Louis  XII  les  avait  réformés.  Fran- 
çoise'conserva  la  maison  militaire  de  Louis  XI, 
rétablit  les  deux  cents .  arbalétriers  de  Char- 
les VIII,  et  sa  vanité  enchérit  ainsi  sur  la  juste 
défiance  de  Louis  XI  contre  des  grands  dont 
il  ne  cessait  d'exciter  la  haine. 


QUATRIÈME  DÉVELOPPEMENT. 


SnVId  DK8  FBMHB8  AJOUTÉ  A  CELUI  DBS  HOHVBS  DANS 
LA   MAISOM  lOTALB. 


(0  Brantôme,  sur  Hean  11. 
(2)  Règne  de  Henri  11,  Ià47. 


Le  plus  grand,  le  plus  notable  changement 
de  ceux  qui  furent  introduits  dans  la  maison 
du  roi^  celui  qui  entraîna  le  plus  de  consé- 
quences^ fut  la  composition  de  la  maison  de  la 
reine,  de  celle  de  la  duchesse  d'Angouléme , 
mère  du  roi,  de  celle  de  Marguerite  de  Valois 
sa  sœur,  et  des  autres  princesses  de  la  maison 
royale,  maisons  qui  furent  annexées  à  celle  du 
roi.  Anne  de  Bretagne  avait  introduit  un  ser- 
vice de  femmes  et  de  fUles  d'honneur  dans  sa 
maison;  la  duchesse  d'Angoulême, à  son  exem- 
ple, avait  aussi  établi  un  service  de  femmes 
près  d'elle.  Dès  avant  l'avènement  de  Fran- 
çois au  trône,  cette  complaisante  mère  avait 
eu  soin  de  s  entourer  d'une  multitude  de 
filles  jeunes  et  belles;  mais,  différente  d'Anne 
de .  Bretagne ,  qui  élevait  son  jeune  cortège 
à  la  vertu,  la  duchesse  d'Angoulême  dres- 
sait ses  élèves  à  tous  les  vices  propres  à  sé- 
duire et  captiver  son  fils.  On  peut  se  faire  une 
idée  de  leur  esprit  et  de  leurs  mœurs,  par  le 
recueil  des  contes  de  la  reine  de  Navarre,  in- 
titulé l^Heptaméron;  on  y  voit  quel  était  le  su- 
jet habituel  de  leurs  entretiens.  Pour  connaî- 
tre à  fond  les  mœurs  de  ces  femmes,  il  suffit 
de  savoir  que  les  midtresses  du  roi  étaient  au 
premier  rang  dans  la  maison  de  la  reine: 
Françoise  de  Châteaubriant,  la  première  d'en- 
tre elles,  était  dame  d'honneur  de  sa  première 
femme,  madame  Claude  de  France,  fille  de 
Louis  XII  (1).  La  duchesse  d'Étampes  était 
dame  de  sa  seconde  femme,  Éléonore  d'Autri- 
che, sœur  de  Charles-Quint  :  elle  donna  à  laver 
à  ce  prince  quand  il  passa  en  France  ;  hon- 
neur qui  lui  était  fort  envié  par  Diane  de  Poi- 
tiers, maîtresse  de  Henri,  fils  du  roi ,  après 
avoir  été  la  sienne. 