

L'office  de  connétable  eut,  à  peu  près,  le 
même  sort.  On  voit  dans  du  Tillet  que,  posté- 
rieurement au  règne  de  Philippe  le  Long,  cet 
office  avait  été  démembré;  qu'on  en  avait 
détaché  sa  fonction  primitive,  qui  était  le 
som  de  l'écurie  du  roi ,  pour  la  donner  à  un 
grand  écuyer,  et  qu'on  avait  constitué  le  con- 
nétable chef  de  l'armée.  A  l'avènement  de 
,  François  P%  le  connétable  n'était  donc  plus 
officier  de  la  maison;  il  était  grand  officier  de 
la  couronne.  Les  maréchaux  avaient,  comme 
le  connétable,  changé  de  condition  ;  au  lieu 
de  rester  officiers  des  écuries  du  roi ,  ils  étaient 
devenus  assesseurs  du  connétable  pour  le  ju- 
gement des  gens  de  guerre,  et  devinrent,  plus 
tard,  juges  du  point  d'honneur.  Après  le  juge- 
ment, ou  plutôt  la  proscription  du  connétable 
de  Bourbon,  le  roi  fut  dix  ans  sans  nonuner  à 
la  place  de  connétable  :  il  y  nomma  ensuite 
Anne  de  Montmorency  ;  mais  il  devint  jaloux 


Digitized  by 


Google 


sous  FRANÇOIS  ^ 


309 


de  ses  succès^  et,  se  mettant  lui-même  à  la 
tète  d'une  armée  ^  il  rendit  le  commandement 
de  celle  qui  était  confiée  à  la  valeur  et  à  la  sa- 
gesse d'Anne  illusoire  et  périlleux ,  par  la  con- 
trariété qu'il  opposa  à  toutes  ses  opérations 
et  à  tous  ses  desseins. 

DEUXIÈME  DÉVELOPPEMENT. 

COMPOSITION   DE  LA  MAISON   DU   ROI.    ANCIENS  OFFICES 
CONSERVÉS. 

François  I"  fut  plus  favorable  aux  officiers 
de  son  service  qu'à  ceux  du  service  public.  Le 
plus  considérable^  quand  il  monta  sur  le  trône, 
était  celui  qui,  depuis  Louis  XI,  s'appelait  le 
grand  maitre  de  France.  La  fonction  du  grand 
maître  de  France  était  alors  de  garder  les  clefs 
du  palais,  d'y  maintenir  la  propreté  et  la  po- 
lice, d'y  commander  une  petite  troupe  pour  la 
sûreté  et  le  bon  ordre,  de  régler  le  service  de 
la  table  du  roi  et  de  celle  de  ses  commen 
saux^  sans  oublier  la  sienne.  Ajoutons  qu'il 
avait  juridiction  sur  plusieurs  métiers^tels  que 
les  bouchers  et  les  charcutiers.'  Sa  chaîne  lui 
était  inféodée,  et  il  rendait  foi  et  hommage  au 
roi  pour  en  recevoir  l'investiture.  François  l*"^ 
changea,  sans  y  prendre  garde,  l'existence  de 
ce  grand  officier  ;  et,  par  le  luxe  et  le  nombre 
immodéré  des  tables  de  sa  maison,  et  par  Pac- 
croissement  de  sa  garde  militaire,  il  en  fit  un 
personnage  dangereux,  au  moins,  pour  des  rois 
fainéants.  Il  ne  fallait  pas  moins,  dit  Brantôme, 
que  six  tables  à  la  cour,  sous  François  I«%  et 
si  bien  montées  que  rien  n'y  manquât;  six  ta- 
bles, servies  y  même  dans  les  forêts  et  dans  les 
villages,  quand  le  roi  voyageait  ou  allait  à  la 
chasse,  comme  si  c'eût  été  à  Paris.  Quelle 
troupe  de  subordonnés  suppose  un  pareil  luxe! 
et  quelle  clientèle  donne  au  grand  maître  cette 
multitude  de  commensaux  de  divers  rangs  I 
Sous  ses  ordres  étaient  le  WMltre-queuXy  qui 
remplaçait  le  grand  queux  ou  grand  cuisinier, 
dont  l'office  avait  été  précédemment  supprimé  ; 
le  grand  bouteilter  ou  échanson,  et  le  grand 
panetier.  Leurs  offices,  précédenwnent  dé- 
pouillés de  leurjuridiiîtion,  l'un  sur  les  mar- 
chands de  vin,  l'autre  sur  les  boulangers,  et 
d'autres  prérogatives  politiques,  telles  que  la 
chambre  des  comptes,  qui  appartenait  au 
grand  échanson ,  étaient  néanmoins  toujours 