


possédés  en  fief,  sujets  à  la  prestation  de  foi 
et  hommage,  et  possédés  par  des  personnes 
de  haut  rang.  Ajoutez  les  valets  ou  écuyers 
tranchants ,  les  écuyers  de  cuisine ,  appelés 
depuis  gentilshommes  servants  ou  collective- 
ment le  serdeauy  les  potagers,  les  hâteurs,  les 
sauciers,  les  pâtissiers,  les  rôtisseurs,  etc.  C'é- 
tait une  légion.  Mais,  ce  qui  accrut  la  puis- 
sance du  grand  maître  à  un  point  formidable, 
ce  fut  l'augmentation  de  la  garde  royale,  qui  se 
trouvait  dans  le  palais  sous  ses  ordres  et  sous 
sa  clef.  En  gagnant  cette  troupe,  il  pouvait 
se  rendre  maître  de  la  personne  du  roi ,  et  en 
faire  son  prisonnier.  Anne  de  Montmorency, 
et  François  et  Henri  de  Guise,  ont  possédé  suc- 
cessivement la  place  de  grand  maître  de  France, 
et  ont  prouvé,  par  leur  empire  sur  des  rois, 
très-faibles  à  la  vérité,  combien,  dans  le  ser- 
vice de  cette  charge,  on  était  plus  près  du  com- 
mandement que  de  l'obéissance. 

La  place  de  premier  chambellan ,  dénuée 
de  tout  caractère  d'office  public,  hérita  des 
fonctions  domestiques  du  grand  chambrier 
supprimé. 

La  place  de  grand  écuyer  de  France  (1),  éle- 
vée fort  haut  par  Louis  XI,  fut  maintenue  dans 
son  autorité  sur  les  écuries  du  roi,  distraite 
depuis  longtemps  de  la  charge  dé  connétable. 

Les  offices  de  grand  veneur  de  France  et  de 
grand  fauconnier  de  France,  dont  le  titre  pa- 
raît dater  du  règne  de  Charles  VI  (2),  furent 
aussi  maintenus  dans  leurs  prérogatives  :  ils 
étaient  possédés  en  fief.  Le  roi  donna  l'office 
de  grand  fauconnier  à  René  de  Cossé,  de  qui 
il  passa  à  Timoléonde  Cossé,  qui  le  possédait, 
dit  du  Tillet,  en  1616  (3)  ;  d'où  l'on  pourrait 
conclure  que  ce  fief  était  héréditaire.  Il  donna 
l'office  de  grand  veneur  à  Claude  de  Lorraine, 
duc  de  Guise,  père  de  François,  tué  par  Pol- 
trot,  et  aïeul  de  Henri,  assassiné  par  Henri  111  : 
c'est  de  ce  Claude  de  Lorraine  et  du  cardinal, 
le  grand  ami  de  François  I*',  que  date  le  pou- 


(I)  Le  grand  écuyer,  en  1399  grand  maître  de  l'écu- 
rie, SOUS  Charles  VIII,  grand-écuyer  (Tanneguy  du 
Chàtel  fut  ainsi  qualifié) ,  grand-écuyer  de  France 
SOUS  Louis  XI  (Alain  Guyon  ainsi  qualifié,  en  I440). 

{9.)  Du  Tillet,  page  240. 

(3)  tbid.,  page  240. 


Digitized  by 


Google 


310  COUR  DE  FRANCE 

voir  de  cette  famille  des  Guises,  qui  devait  être 
si  funeste  à  la  France.  La  destinée  de  Fran- 
çois !•'  était  de  réunir  dans  sa  cour  les  princi- 
pes de  tous  les  maux  que  la  France  devait 
éprouver  longtemps  après  lui. 


TROISIÈME  DÉVELOPPEMENT. 

AUGMENTATION    D'OVFICIBRS   ET   d'oFFICBS. 

Les  officiers  institués  par  ses  prédécesseurs 
ne  lui  suffisaient  pas  :  à  son  avènement  à  la 
couronne,  dit  du  Tillet,  il  institua  les  gentils- 
hommes de  la  chambre  en  nombre  effréné,  et 
les  chambellans  p)eu  nombreux  qu^il  avait  trou- 
vés furent  convertis  en  gentilshommes  de  la 
chambre.  En  i545,  il  créa  la  charge  de  pre- 
mier gentilhomme  de  la  chambre,  avec  les  at- 
tributions dont  les  officiers  ainsi  nommés  jouis- 
sent encore;  il  lui  donna  pour  cortège  ce  nom- 
bre effréné  de  gentilshommes  ordinaires  de  la 
chambre. 