

Le  prmcipal  changement  qu'éprouva  la  mai- 
son fut  le  mélange  des  sexes  dans  la  do- 
mesticité d'honneur.  Le  roi  fit  entrer  dans  la 

20. 


Digitized  by 


Google 


30H 


COUR  DE  FKANGH. 


maison  de  la  reine  des  filles  et  des  dames  d'hon- 
neur en  nombre  quadruple  de  celles  qu'avait 
admises  près  d'elle  Anne  de  Bretagne,  femme 
de  Louis  XII;  il  établit  des  maisons,  à  peu  près 
semblables,  pour  les  princesses  de  sa  famille  ; 
dans  toutes,  il  multiplia  excessivement  les  of- 
ficiers :  ces  maisons  étaient  des  annexes  de  la 
sienne;  il  agréait  ou  rejetait  les  personnes  qui 
devaient  les  composer. 

Ces  innovations  changèrent  tout  à  la  cour. 
L'affluence  des  grands  y  fut  prodigieuse.  Les 
princes  de  l'Église,  les  prélats  y  vinrent  en 
foule  :  on  y  vit  jusqu'à  vingt  et  un  cardinaux 
en  même  temps  ;  les  archevêques,  les  évoques 
n'en  sortaient  pas;  on  ne  vit  jamais  tant  de 
prêtres  parmi  tant  de  femmes.  Les  gradations 
de  rang,  et  la  subordination  que  la  multiplicité 
des  officiers  de  la  maison  avait  fait  établir  en- 
tre eux,  amenèrent  à  marquer,  aussi,  des  rangs 
entre  les  courtisans  sans  offices,  à  multiplier 
les  titres  et  les  honneurs  qui  servaient  à  les 
distinguer.  L'étiquette  qui  réglait  les  services 
de  la  maison  régla,  aussi,  les  droits  et  les  de- 
voirs des  courtisans  volontaires.  La  cour,  tout 
entière,  fut  séparée  de  la  nation  par  des  condi- 
tions de  naissance,  comme  l'était  la  maison  ; 
d'où  il  arriva  que,  plus  tard,  la  roture,  la  nou- 
velle noblesse,  la  noblesse  procédant  d'une 
autre  origine  que  les  armes,  furent  exclues  de 
toute  communication  qui  présentât  la  moindre 
apparence  de  relation  de  société  avec  les  per- 
sonnes de  la  famille  royale.  Le  roi,  les  princes, 
se  les  interdirent  à  eux-mêmes,  et  ne  se  per- 
mirent que  des  communications,  à  peu  près, 
furtives  et  clandestines,  avec  les  personnes  de 
classes  inférieures  qui  leur  étaient  le  plus 
agréables. 

Quelques  détails  confirmeront  F  aspect  gé- 
néral sous  lequel  on  vient  de  voir  la  maison  et 
la  cour  de  François  !•'. 


CHAPITRE  IIL 

Développemeuts  concernant  la  maison  du  roi, 
distinguée  de  la  cour. 

PREMIER  DÉVELOPPEAŒNT. 

ÉLimilATIOH   DES  6RAHDS  OFFICIBAS   01  LA  COURONNE. 

Deux  offices  avaient  encore  retenu  quelques 
fonctions  de  la  couronne,  ceux  du  grand  cham- 


brier  et  du  connétable  :   François  I"  les  fait 
disparaître  de  sa  maison. 

Le  grand  chamhv'xev  {fmfncularius,  différent, 
conune  je  l'ai  dit ,  du  grand  chambellan,  ca- 
merarius) ,  après  avoir  été  deux  cents  ans  un 
des  signataires  et  des  conseillers  nécessaires 
des  actes  royaux,  avait  conservé,  jusqu'à 
François  I",  rang  et  séance  à  la  chambre  des 
pairs,  ainsi  qu'aux  états  généraux.  Ces  deux 
prérogatives  se  réduisaient  à  rien,  sous  un 
prince  qui  ne  convoquait  point  de  cour  des 
pairs  pour  juger  les  personnes  qu'il  voulait 
perdre,  qui  ne  ^ulait  pas  entendre  parier  d'é- 
tats généraux  pour  autoriser  les  impôts.  Mais, 
il  restait  encore  au  grand  chambrier  un  droit 
important,  c'était  de  surveiller  les  recettes  et  les 
dépenses  de  la  maison  du  roi,  et  celles  de  l'É- 
tat; il  avait,  de  plus,  juridiction  sur  un  grand 
nombre  de  professions;  et  il  possédait,  de  plus, 
son  office  à  titre  de  fief.  Le  droit  de  survei^ 
lance  sur  les  recettes  et  dépenses  du  roi,  était 
au  moins  importun,  pour  un  prince  prodigue; 
il  suffisait  que  ce  droit  pût  être  exercé  avec 
intégrité  par  un  officier  inamovible,  pour  que 
le  roi  voulût  s'en  affranchir.  Il  y  réussit  par 
un  moyen  fort  simple  :  il  donna  la  chaîne  au 
duc  d'Orléans,  son  fils.  C'était  abolir  ce  qu'elle 
pouvait  avoir  d'utile  pour  la  nation.  Après  l'a- 
voir dépouillée  de  toute  utilité,  il  lui  était  aisé 
de  la  supprimer  :  son  fils  mourut ,  et  il  la  sup- 
prima. 