

(2)  La  Roque,  dans  son  Traité  de  la  Noblesse,  cite 
le  sire  de  Join ville  comme  sénéchal  du  roi  de  France, 
et  comme  faisant  partie  de  la  cour  de  France.  C*est 
une  erreur.  On  voit  dans  les  Mémoires  de  Joinville 
qu'il  refusa  de  prêter  serment  à  Louis  IX,  parce  qu'il 
était  sénéchal  du  comte  de  Champagne,  et  par  là  son 
vassal  lige. 

II. 


ment  de  la  troisième.  Dapifer  signifie  littérale- 
ment celui  qui  apporte  à  manger ,  qui  le  met 
sur  la  table;  c'était,  en  effet,  une  des  fonctions 
de  son  office,  mais  ce  n'était  pas  la  seule  :  le 
dapifer  était  de  fait,  comme  sous  Charlema- 
gne,  préposé  à  la  table  du  roi,  et  il  était  chargé 
de  régler  tout  ce  qui  regardait  le  ser\ice  de  la 
bouche,  excepté  les  boissons,  qui  étaient  sous 
l'autorité  de   Téchanson,   buticu/arius.  Une 
prérogative  de  l'échanson  était  de  présider  la 
chambre  des  comptes.  L'échanson  avait  été 
créé  par  Charlemagne;  il  n'en  était  paà  ques- 
tion  sous  la  première  race;  il  continua  sous  la 
troisième.  Sous  Philippe  !«%  le  dapifer  fut 
nommé  majordome  de  la  maison  royale,  wq/or 
domus  regiœ;  maîtredu  royaume,  major  regni; 
sa  charge  était  la  première  de  la  couronne' 
Sous  le  règne  de  Philippe-Auguste,  il  fut  qua- 
hfié  de  souverain  maître  du  palais  (1).  Louis XI 
le  nomma  grand  maître  de  France,  soit  par 
contraction  de  grand  maître  du  palais  ou  de  la 
maison  du  roi  de  France,  soit  par  opposition 
au  titre  de  grand  maître  de  la  maison  d'un 
grand  vassal  delà  couronne;  peut- être,  aussi, 
parce  qu'il  espérait  faire  illusion  sur  l'abaisse^ 
ment  des  places  par  l'élévation  des  titres.  Le 
titre  de  grand  maître  de  France  est  resté  à  l'of- 
fice de  maître  de  la  maison  du  roi.  Dès  le  com- 
mencement de  la  troisième  race,  ses  fonctions 
domestiques  consistaient  à  régler  tout  ce  qui 
regardait  la  table  du  roi;  il  avait  la  garde  des 
clefs  du  palais;  il  y  maintenait  la  propreté. 
Tordre  et  la  police  ;  et,  pour  y  remplir  ces  di- 
verses fonctions,  il  avait  autorité  sur  les  hom- 
mes qui  en  formaient  la  garde.  Il  commandait 
seul  à  tous  les  officiers  du  service  de  bouche; 
de  plus,  il  avait  juridiction  sur  plusieurs  mé- 
tiers qui-  avaient  rapport  au  service  de  la  bou- 
che, tels  que  les  bouchers  et  les  charcutiers. 
Cette  juridiction  constituait  essentiellement  son 
fief,  et  l'obligeait  à  la  foi  et  à  l  hommage  en- 
vers  le  roi,  ce  qui  était  la  condition  des  fiefs  : 
pour  les  offices  non  inféodés,  les  officiers  se 
bornaient  à  prêter  serment  Am  fidélité,  sans 
ho^nmage. 


(1)  Voyez  les  Ordonnances  du  Louvre,  lom.  XV,' 
page  317  :  note  sur  les  lettres  de  Louis  XI,  signées  par 
les  grands  officiers,  en  faveur  des  descendants  d'Eudes 
Lemaire,  dit  Challo  Saint-Mas,  pour  un  pèlerinage 
en  terre  sainte. 