

Ces  offices  étaient  donnéS  en  fief.  Les  in- 
ventaires de.  du  Tillet  contiennent  nombre  de 
preuves  de  cette  vérité.  Ces  fiefs  étaient,  les 


(1)  Les  lettres  données  par  Louis  Vm,  en  122^, 
pour  Tabolition  de  diverses  coutumes  dans  la  ville  de 
Bourges,  portent  :  «  Âstantibus  in  palatio  nostro, 
quorum  nomina  supposita  sunt  et  signa.  Dap^fero 
nuUo,  Signum  Roberti,  buticularii.  Signum  Bartho- 
lomœi ,  camerarii,  Signum  constabularii.  Data  per 
manum  Garini ,  Silvanectensis  episcopi ,  ■  (c'était  le 
chancelier). 

(2)  Favin,  page  270. 


Digitized  by 


Google 


TROISIÈME  RACE, 
uns  à  vie,  les  autres  héréditaires,  tous  inamo- 
vibles, et  par  conséquent  indépendants. 

Comme  les  grands  vassaux  prirent  le  nom 
de  leur  fief  territorial  vers  la  fin  de  la  seconde 
race,  de  même  on  vit  les  officiers  qui  avaient 
reçu  leur  office  à  titre  de  fief,  prendre  le  nom 
de  leur  office.  La  charte  raimonde  de  1228, 
entre  Louis  IX  et  Raimond  le  Jeune,  dernier 
comte  de  Toulouse,  est  signée  de  Robert,  bon- 
teiller;  de  Berthelon,  chamhrier;  et  de  Ma- 
thieu, le  connétable.  Or,  Robert,  le  bouteiller, 
était  le  comte  de  Dreux,  prince  du  sang;  et 
Mathieu,  le  connétable,  était  Mathieu  de  Mont- 
morency (i). 

n  est  bon  d'observer  qu'au  commencement 
de  la  troisième  race,  tous  les  grands  vassaux 
se  créèrent  des  maisons  semblables  à  celle  du 
roi,  parce  que  tout  seigneur  dominant  était 
obligé,  comme  le  roi,  à  donner  des  pairs  pour 
juges  à  ses  vassaux.  Le  sire  de  Jomville  était 
grand  sénéchal  héréditaire  àxx  comte  de  Cham- 
pagne;  et  le  comte  de  Champagne  était  grand 
sénéchal  du  roi  de  France;  et  les  offices  de 
l'un  et  de  l'autre  leur  étaient  inféodés  (2).  Les 
grands  officiers  étaient  manifestement  imposés 
au  pouvoir. 

Les  fonctions  et  prérogatives  politiques  et 
judiciaires,  dont  nous  venons  de  parler,  n'em- 
pêchaient pas  les  fonctions  domestiques  pro- 
pres à  chaque  office. 

Le  sénéchal,  qui  représentait  le  comte  du 
palais  de  la  première  race,  qui,  sous  Charlema- 
gne,  était  l'économe  de  la  maison,  et  s'appelait 
aussi  prœpositus  regiw  mensx,  et  quelquefois 
dapifer,  retint  ce  dernier  nom  au  commence- 


30.1 


(1)  Ce  fait,  et  beaacoup  d'aatres,  prouvent  qae  la 
Aoque  est  dans  Terreur  lorsqu'il  assuredansson  Traité 
de  la  Noblesse,  chap.  xix,  que  les  rois  rendirent  héré- 
ditaires les  grands  officiers  de  la  couronne  en  les  atta- 
chant à  des  fiefs  territoriaux  transmissibles  aux  héri- 
tiers. lU  en  firent  des  fitfs,  et  ne  les  attachèrent  point 
à  des  fiefs  territoriaux.  Il  y  a  mieux  :  on  voit,  dans 
Du  Tillel,  qu'ils  attachèrent  des  terres  à  quelques-uns 
de  ces  fiefs  incorporels,  et  que  ces  terres  en  étaient 
les  dépendances. 