


20 


Digitized  by 


Google 


300 


GUUR  DE  FRANCE. 


Après  que  Louis  IX  eut  ôté  aux  cinq  grands 
officiers  de  la  maison  et  couronne  le  droit  de 
délibérer  sur  les  actes  royaux,  comme  nous  le 
verrons  dans  un  moment ,  le  grand  echanson 
et  le  panetier  furent  mis  sous  l'autorité  du 
souverain  ^naître  du  palais;  ils  furent  dépouil- 
lés de  la  juridiction  qu'ils  avaient,  l'un  sur  les 
marchands  de  vin,  l'autre  sur  les  boulangers  ; 
le  grand  echanson  perdit  de  plus  la  prérogative 
de  présider  la  chambre  des  comptes;  et  néan- 
moins  Tun  et  l'autre  continuèrent  à  posséder 
leur  office  en  fief,  et  sous  la  condition  de  foi  et 
hommage. 

Sous  Philippe  de  Valois,  le  comte  de  reta- 
ble, qualifié  alors  de  cx)nnélable,  étant  devenu 
le  premier  officier  militaire  de  la  couronne  et 
chef  de  l'armée,  Tautorilé  supérieure  sur  Té- 
curie  du  roi  passa  au  premier  écuyer,  qui  alors 
prit  le  titre  de  grand  écuyer.  Ainsi,  le  conné- 
table et  les  maréchaux  de  France,  ses  subor- 
donnés immédiats,  cessèrent  d'être  officiers  de 
la  maison,  pour  être  uniquement  officiers  de  la 
cx)uronne;  et  un  nouvel  officier  s'éleva  dans  la 
maison,  mais^ans  inféodation  et  sans  juridic- 
tion :  ce  fut  le  grand  écuyer.  En  U40,  Louis  XI 
qualifia  le  grand  écuyer  de  grand  écuyer  de 
t'rance. 

Le  grand  chambrier,  nommé  cubicularius 
sous  la  première  race,  camerarius  sous  Char- 
lemagnc,  avait  pour  fonction  domestique,  au 
commencement  de  la  troisième  race,  de  régler 
tout  ce  qui  regardait  Thabillement  de  la  per- 
sonne du  roi  ;  et,  pour  la  facilité  ou  la  sûreté 
de  ce  service,  il  avait  juridiction  sur  les  mer- 
ciers, fripiers,  cordonniers,  pelletiers,  four- 
reurs, boursiers,  et  autres  semblablea  (1).  Sa 
juridiction,  en  1474,  s'étendait  à  dix-sept  mé- 
tiers de  Paris.  Il  vendait  les  métiers  de  save- 
tier, de  basanier,  de  sellier,  de  lormier,  bour- 
sellier,  gantier.  Le  grand  chambrier  avait,  de 
plus,  le  droit  ou  plutôt  le  devoir  de  surveiller 
les  recettes  et  dépenses  de  la  maison  du  roi,  et 
celles  de  TÉtat.  11  avait  juridiction  sur  les  comp- 
tables ,  excepté  ceux  du  service  de  la  bouche. 

•    A  la  fin  du  règne  de  Louis  IX,  le  pouvoir 
politique  des  grands  officiers  de  la  couronne 

(1)  Du  Tillel,  pag.  412,  413,  414. 


fut  réduit  à  ce  qu'il  était  du  temps  de  Gharle- 
magne.  ils  cessèrent  designer  les  actes  de  l'au- 
torité royale  et  d'y  concourir.  C'est  le  privilège 
de  la  vertu,  du  talent,  de  la  vaillance  surtout, 
de  rendre  les  peuples  moins  soigneux  des  ga- 
ranties politiques  qu'ils  se  sont  données  contre 
l'oppression.  Mais,  les  négliger,  n'est  pas  y  fe- 
iloncer.  D'ailleurs,  Louis  IX,  non  plus  que  Char- 
lemagne,  n'avait  la  prétention  de  gouverner 
arbitrairement  une  nation  généreuse.  Les 
grands  officiers  conservèrent  du  moins  leur 
indépendance,  leur  rang  au  pariement  et  aux 
assemblées  nationales ,  leur  juridiction  sur  les 
corps  de  métiers  dont  l'industrie  répondait  à 
leur  service  ;  enfin,  ils  demeurèrent  près  du 
trône,  non  plus  comme  censeurs,  mais  comme 
observateurs  et  témoins  des  actes  qui  en  éma- 
naient. 