

François  I*'  quadrupla,  près  de  la  reine,  le 
nombre  des  femmes  que  le  service  d'Anne  de 
Bretagne  avait  réunies  près  d'elle  :  il  en  rem- 
plit les  maisons  des  princesses  ;  il  augmenta  le 
nombre  des  officiers  qui  en  faisaient  partie; 
il  étendit  à  leurs  offices  les  privilèges  réservés 

(1)  Manuscrits  de  la  bibliothèque  du  Rot. 


Digitized  by 


Google 


sous  FBANÇOiS  ^^ 


311 


à  ceux  de  sa  uiaiso»  proprement  dite  (i).  Les 
maisons  des  princesses  devinrent  la  société  in- 
time dut^i;  et  Tesprit  qui  le  gouvernait  n'é- 
manait pas  moins  de  ces  maisons  que  de  celle 
de  la  reine. 

Les  femmes  ajoutées  au  service  d'hpnneur 
de  la  reine  et  des  princesses  de  la  maison 
royale ,  donnèrent  un  iilimense  accroissement 
à  la  cour  ;  elles  y  portèrent  un  intérêt  nou* 
veau,  qui  se  compliqua  avec  Fintérêt  ancien  ; 
elles  donnèrent  aux  courtisans  un  autre  mou- 
vement, une  autre  direction  ;  elles  exaltèrent, 
concentrèrent  l'esprit  de  courtisan  :  ce  fut  un 
élément  nouveau  qui  fit  travailler  et  fermenter 
tous  les  autres.  Le  roi  devint  le  noble  sujet 
des  dames,  et,  dès  lors,  il  fallut  que  la  cour, 
comme  le  roi  lui-môme,  prit  un  autre  aspect 
et  un  autre  caractère.  Nous  reviendrons,  et 
longuement  peut-être,  sur  cet  aperçu. 

L'établissement  des  femmes  à  la  cour  rap- 
pelle ici  un  grand  officier  que  nous  avons  in- 
diqué dans  la  nomenclature  de  ceux  qui  ont 
composé  la  maison  de  François  \^^  ;  c'est  le 
grami  aumônier  du  roi,  Antoine  Sanguin; 
il  était  oncle  de  la  duchesse  d'Étampes,  sa 
maltresse.  Le  roi  le  fit  grand  aumônier  de 
France  (2),  au  lieu  de  grand-aumônier  du  roi; 


(1)  Septembre  1522.  Déclaration  de  François  T"", 
que  les  officiers  domestiques  de  madame  sa  mère 
jooissent  de  semblables  privilèges  que  les  siens.  — 
Mêmes  privilèges  octroyés  à  ceux  de  la  reine  de  Na- 
varre, sa  sœur,  lô2&  et  ô  décembre  1541.  —Mars 
1642.  Déclaration  qoe  les  officiers  domestiques  et 
commensaux  soient  exempts  de  toutes  contributions, 
emprunts,  impositions.  —  1 543.  Même  déclaration  en 
faveur  des  officiers  de  la  reine. 

(2)  «  Le  grand-aumônier,  dit  Dumont  (Cérémonial 
«  diplomatique ,  t.  I,  p.  43A) ,  n'a  pris  le  titre  de 
«  grand  aumônier  de  France  que  sous  François  I"*, 
«  en  vertu  des  lettres  du  7  août  1543.  Auparavant  il 
«  n'avait  d'autre  titre  que  celui  d^aumônier  du  roi.  » 

Dumont  est  inexact  sur  ce  dernier  point.  Geoffroy 
de  Pompadour  a  été  qualifié,  en  1486,  de  grand  au- 
mànkr  du  roi,  et  non  simplement  A*aum6nler  du  roi. 
Ainsi,  le  changement  opéré  par  François  l»"  a  con- 
sisté à  qualifier  de  grand  aumônier  de  France  le 
même  ecclésiastique  qui  n'avait  que  le  titre  de  grand 
aumônier  de  la  nutison.  Voici  ce  que  dit  sur  ce  sujet 
Anselme,  dans  V Histoire  générale  de  la  maison  de 
France,  t.  Vlll,  p.  223  :  t  Geoffroy  de  Pompadour 
•  est  le  premier  qui  a  été  qualifié  grand  aumônier 
«  du  roi  en  1486,'toU8  le  règne  de  Charles  VIII.  Ses 
*«  successeurs  en  cette  charge  ont  continué  à  prendre 