

En  deux  mots ,  avant  François  I"  les  rois 
avaient  une  famille,  une  garde,  des  domesti- 
ques^ de  grands  officiers  de  la  couronne  indé- 
pendants, puissants  même,  et  point  de  cour 
habituelle  et  permanente,  si  ce  n'est  leur  mai- 
son. La  réunion  des  grands,  qu'on  appelle  la% 
cour,  était  un  événement  passager  que  signa- 
laient de  froides  ostentations,  de  petites  rivali- 
tés entre  des  personnes  qu'aucune  liaison  n'in- 
téressait, et  qui  ne  devaient  se  revoir  que 
ffl^ement.  Il  n'existait  ni  esprit  de  cour,  ni 
mœurs  de  cour,  ni  nation  de  cour,  ni  patronage 
de  cour,  ni  clientèle  de  cour,  ni  domination 
de  cour. 


(1)  Legendre,  Moeurs  des  Français, 

(2)  Voyez  chap.  Y  du  Mémoire  pour  servir  à  une 
fumveUe  histoire  de  François  r',  et  les  noies  d'après 
Cangé. 


*' 


CHAPITRE  II. 

Changements  opérés  à  la  cour  de  François  ^'^ 

▲PERÇU  GÉIIKEAL. 

François  I«'  donna  une  nouvelle  organisation 
à  la  maison  royale,  et  établit  un  ordre  nouveau 
entre  les  courtisans.  Les  changements  de  la 
maison  et  ceux  de  la  cour,  agirent  sans  cesse 
les  uns  sur  les  autres  :  l'attrait  et  Fordre  de  la 
maison  augmentaient  le  concours  des  courti- 
sans; TafOuence  et  Fimportance  des  courtisans, 
amenaient  un  nouvel  accroissement  de  splen- 
deur et  un  nouvel  ordre  dans  la  maison. 

p^abord,  le  roi  s'appliqua  à  faire  disparaître 
lesVestes  des  prérogatives  attachées  aux  grands 
offices  de  la  maison  et  couronne  :  il  écarta  de 
ces  offices  toute  idée  de  service  public;  il  n'y 
souffrit  que  l'esprit  de  domesticité.  Mais,  à 
l'exemple  de  Louis  XI,  il  releva  le  titre  des 
premiers  officiers  de  sa  maison  par  la  qualifi-, 
cation  de  grands-officiers  de  France.  H  ajouta 
des  officiers  nouveaux  à  tous  les  services  an- 
ciens; il  doubla,  il  tripla  le  nombre  de  ceux 
qui  en  étaient  chargés.  Il  créa  des  services 
nouveaux.  Il  augmenta  la  maison  militaire.  Il 
fit  entrer  dans  les  offices  des  nobles  de  divers 
rangs  et  de  diverses  origines.  Les  officiers  de 
la  maison  qui  étaient  égaux  en  honneurs,  et 
dont  les  uns  ne  diflëraient  des  antres  qu'en  ce 
que  les  premiers  entraient  en  fonctions  quand 
ils  étaient  présents,  et  les  autres  seulement  en 
cas  d'absence  et  comme  suppléants  des  pre- 
miers, furent  subordonnés  les  uns  aux  autres  : 
ces  officiers  furent  placés  suivant  les  extrac- 
tions. Le  commandement  devint  graduel  et 
descendit  d'office  en  office,  depuis  le  roi  jus- 
qu'aux valets  de  chambre,  aux  valets  de  garde- 
robe,  aux  écuyers  servants,  et  plus  bas  encore. 
L'obéissance  devint  générale,  la  soumission 
inévitable,  là  où  régnaient  la  liberté  et  l'éga- 
lité. Les  offices  furent  divisés  en  quatre  clas- 
ses :  une  distinction  s'établit  entre  le  service 
d'honneur  et  le  service  seulement  noble, 
entre  le  service  noble  et  le  service  anoblis- 
sant, entre  ce  service  anoblissant  et  le  service 
roturier. 