


Digitized  by 


Google 


sous  FRANÇOIS  ^^ 


31 S 


pai^e  de  la  cour^  et^  dès  lors^  les  femmes  des 
officiers ,  celles  des  courtisans  sans  offices  y 
eurent  accès.  Dès  que  les  femmes  purent  y 
être  admises^  il  fut  difficile  aux  seigneurs  du 
caractère  le  plus  grave  ou  le  plus  farouche 
d'en  rester  éloignés.  Une  fête  annoncée  à  la 
cour  exaltait  l'imagination  de  toutes  les  jeu- 
nes fenmies;  la  vivacité^  Pimportunité  de  leurs 
sollicitations  se  joignaient  aux  invitations  du 
monarque  pour  déterminer  la  gravité  ou  vain- 
cre les  répugnances  du  chef  de  la  famille.  Mais 
le  grand  nombre  des  seigneurs  n'avait  pas  be- 
soin de  sollicitations.  Le  concours  des  fenunes 
s'augmentant  sans  cesse  par  l'attrait  de  la  cour^ 
Tattrait  de  la  cour  s'accrut  par  le  concours  des 
femmes;  leur  présence,  ajoutée  à  tout  ce  que 
la  magnificence  royale  donnait  d'éclat,  et  à  ce 
que  la  munificence  royale  montrait  d'utile,  y 
fit  afDuer  tous  ceux  qui  pouvaient  espérer  d'y 
être  admis.  Ils  voyaient  là  des  jouissances  et 
des  avantages  qu'ils  ne  î>ouvaient  trouver  ni 
chez  eux  ni  chez  leurs  égaux;  la  réunion  de 
tous  les  plaisirs  qui  captivent  l'imagination, 
avec  tous  les  intérêts  qui  occupent  les  esprits 
sérieux;  réunion  qui  explique  pourquoi  la 
cour,  qui  ne  rend  pas  toujours  contents  ceux 
qui  la  fréquentent,  les  empêche  de  l'être  ail- 
leurs (i).  Le  haut  clergé  se  pressa  à  rentrée 
de  cette  cour;  les  cardinaux,  les  archevêques, 
les  évêques  y  étaient  en  foule. 

Une  cour  si  nombreuse  demandait,  comme 
la  maison,  un  arrangement  :  l'ordre  en  tout 
vaut  mieux  que  la  confusion.  Mais,  pour  éviter 
la  confusion  dans  une  cour,  il  n'est  pas  néces- 
saire d'y  mettre  tout  à  l'étroit,  d'y  tout  assu- 
jettir avec  rigidité;  de  marquer  à  chacun  sa 
place,  à  chaque  action  son  conmiencement  et 
sa  fin,  à  chaque  mouvement  sa  direction  :  un 
tel  ordre  est  celui  d'un  cloître.  Dans  une  cour 
Perdre  s'indique  de  lui-même  ;  chacun  en  prend 
bien  vite  le  senthnent,  quand  le  prince  l'é- 
prouve et  s'y  conforme;  mais  quand  le  prince 
se  sent  disposé  à  l'oublier,  ou  n'en  a  qu'un  fai- 
ble discernement,  il  veut  des  barrières  entre 
lui  et  les  observateurs  par  qui  il  craint  d'être 
vu  de  trop  près,  ou  les  compagnons  qu'il  se 
donne  dans  ses  désordres,  et  dont  il  craint  les 
familiarités  :  ces  barrières  sont  posées  par  le 
cérémonial  et  Vétiquette. 

(I)  La  Bruyère. 


Deux  soins  occupèrent  François  £•'  dans  l'or- 
donnance de  sa  cour  :  le  premier,  de  séparer 
le  roi  des  grands;  le  second,  de  séparer  les 
grands  qui  feraient  partie  de  sa  cour  de  tout 
ce  qui  n'en  serait  pas. 

Louis  XI  s'était  le  premier,  entre  les  rois  de 
France,  attribué  à  lui-même  la  majesté;  Fran- 
çois !•'  fut  le  premier  qui  en  obtint  la  recon- 
naissance de  la  part  des  princes  étrangers.  II 
avait  donné  le  titre  de  majesté  à  Charles-Quint, 
dans  le  traité  de  Cambrai,  sans  le  recevoir;  il 
l'obtint  de  ce  prince  dans  le  traité  de  Crespy .  A  u 
camp  du  Drap-d'Or,  son  digne  ami,  Henri  VIII, 
et  lui  se  donnèrent  mutuellement  la  majesté  ; 
et  l'un  et  l'autre  l'ont  conservée  depuis  (1). 