

La  féodalité,  qu'il  ne  faut  pas  confondre, 
comme  nous  l'avons  dit,  avec  le  gouverne- 
ment féodal,  avait  établi,  sous  la  première 
race,  des  barons  ou  seigneurs  de  différents  de- 
grés. Le  roi  avait  fait,  de  plusieurs  de  ces  ba- 
rons, des  ducs  et  des  comtes  pour  gouverner 
les  provinces.  Ceux  de  ces  ducs  ou  comtes 
qui  gouvernaient  des  provinces  frontières  de 
l'étranger,  étaient  chargés  de  faire  respecter 
les  limites,  bornes  ou  marques,  qui  les  sépa- 
raient du  territoire  limitrophe  :  en  consé- 
quence, ils  joignaient  à  leur  qualité  le  titre  de 
marquis,  ou  garde  des  marques  établies  sur 
lès  frontières.  11  y  eut  aussi  des  marquis  qui 
n'étaient  ni  ducs  ni  comtes,  mais  leurs  subor- 
donnés. 

Sous  la  deuxième  race,  les  ducs  et  comtes 
s'érigèrent  en  souvierains  ;  ce  fut  alors  que  la 
féodalité  devint  le  gouvernement  féodal.  Sous 
ce  régime  nouveau,  le  titre  et  la  fonction  de 
marquis  disparurent.  Les  ducs,  les  comtes  s'é- 
tant  faits  souverains,  leurs  États  étaient  fron- 
tières les  uns  des  autres  :  il  n'y  avait  plus  lieu 
à  la  conservation  des  frontières  du  royaume  du 
côté  de  l'étranger,  puisqu'ils  étaient  eux- 
mêmes  étrangers  à  l'égard  du  territoire  qui 
restait  au  roi  de  France.  Aussi,  durant  tout  le 
gouvernement  féodal,  à  compter  de  Charles  le 
Simple,  on  ne  voit  pas  de  marquis  en  France  ; 
ce  titre  n'y  fut  porté  par  personne  pendant 
plus  de  cinq  siècles. 

Sous  la  troisième  race,  les  grands  fiefs  furent 
successivement  réunis  à  la  couronne  ;  mais  les 
titres  de  duc  et  de  comte,  sous  lesquels  ils 
avaient  été  possédés ,  furent  conservés  :  leur 
souveraineté  fut  convertie  en  duché-pairie. 
Ainsi,  quand  François  1"  monta  sur  le  trône, 
la  France  reconnaissait  des  ducs  et  pairs,  des 
comtes  et  pairs;  elle  reconnaissait  aussi  des 
ducs,  des  comtes,  quelques  princes  et  des  ba- 
rons, que  lui  avait  transmis  le  gouvernement 
féodal,  avec  des  duchés,  des  comtés,  des  prin- 
cipautés et  des  baronnies  :  il  n'y  avait  été 
ajouté  que  le  duché  de  Longueville,  créé  par 
Louis  Xll,  et  deux  marquisats,  celui  de  Trans, 


Digitized  by 


Google 


318 


COUR  DE  FRANCE 


créé  aussi  par  Louis  Xil^  et  celui  de  Nesle^ 
créé  postérieurement. 

François  P*"  créa,  durant  son  règne,  six  du- 
chés :  le  duché-pairie  du  Vendômois,  le  i^ 
mars  1514;  le  duché  de  Guise^  au  mois  de 
janvier  1527  ;  celui  d'Étampes,  pour  la  Pisse- 
leu^  sa  maîtresse^  en  1536;  le  duché-pairie  de 
Nevers,  en  janvier  1538,  et  dans  la  même  an- 
née le  duché-pairie  de  Montpensier  ;  celui  d' Au- 
male,  en  1547.  Cette  année  est  celle  de  la  mort 
de  François  I".  Ce  fut  cinq  ans  après,  en  1552, 
que  la  baronnie  de  Montmorency  fut  érigée  en 
duché-pairie.  L'exemple  de  François  V^  a  été 
suivi  par  ses  successeurs.  Le  cardinal  Maza- 
rin  se  faisait  un  jeu,  durant  la  minorité  de 
Louis XrV,  de  multiplier  les  ducs;  les  Mé- 
moires de  la  Fare  rapportent  qu'il  disait  : 
a  J'en  ferai  tant,  qu'il  sera  ridicule  de  l'être  et 
aneFétre  pas.  x>  LouisXrVlui-même,  vers  1664, 
fit  quatorze  ducs  et  pairs  ;  et  quelques  années 
après,  quatre  autres  encore. 