

La  noblesse  d'armes  était  alors  la  seule  ad- 
mise; il  fallait  qu'elle  fût  sans  mélange,  et  il 
fallait  qu^on  n'en  vît  pas  le  commencement,  à 
quelque  époque  qu'on  en  montrât  l'existence; 
mais,  c'étaient  les  traditions  de  cour  qui  le  vou- 
laient ainsi,  et  aucune  règle  n'était  écrite  sur 
ce  sujet;  aucun  officier  spécial  n'était  chargé 
de  maintenir  la  sévérité  des  traditions,  aucun 
registre  public  ne  tenait  note  des  preuves  pro- 
duites par  les  aspirants  ou  prétendants.  Il  n'exis- 
tait point,  il  n'a  jamais  existé  en  France  de 
matricule  de  la  noblesse. 

Tout  ce  système  de  preuves  concernait  l'ad- 

(1)  Brantôme. 

(2)  ideni. 


mission  dans  la  maison  du  roi  ;  il  était  encore 
plus  vague  et  moins  sévère  en  ce  qui  regardait 
l'admission  à  la  cour.  Du  règne  de  François  I*' 
datent  le  positif  et  la  précision  établis  à  la  cour 
en  cette  matière  ;  l'arbitraire  en  fut  banni,  l'in- 
certain fut  éclairci  :  François  !•'  y  régla  tout. 
Il  voulut  que  les  preuves  à  faire  pour  être  ad- 
mis à  la  cour  remontassent  à  l'année  1400; 
c'était  à  cent  quinze  ans  avant  le  commence- 
ment de  son  règne.  Il  eut  l'attention  de  n'exi- 
ger cette  preuve  que  dans  la  ligne  masculine  : 
dispenser  les  courtisans  de  lui  présenter  des 
femmes  nobles,  c'était  les  inviter  à  en  prendre 
de  riches  et  de  belles;  soin  digne  d'un  prince 
voluptueux  et  prodigue. 

Les  généalogies  commencèrent  à  être  en 
usage  ;  un  généalogiste  royal  fut  institué.  La 
présentation  des  fenmies  fut  établie;  l'admis- 
sion des  hommes  fut  marquée  par  la  permission 
de  monter  dans  les  carrosses  du  roi.  Des  titres 
furent  exigés  sur  chacun  des  degrés  nécessaires 
pour  atteindre  à  1400.  Il  fut  ordonné  au  généa- 
logiste de  rejeter  les  actes  qui  indiqueraient  un 
anoblissement  par  charge  de  robe  ou  autre,  ou 
par  titres  (i). 

Aloi-s  finirent  pour  jamais  les  aimables  fami- 
liarités que  les  reines  et  princesses  se  permet- 
taient souvent,  dans  la  vie  privée,  avec  des 
femmes  de  notables  bourgeois,  avant  que  le 
règne  des  jeunes  femmes  et  filles  de  qualité  fût 
établi  à  la  cour,  a  Nos  mœurs  sont  bien  chan- 
gées depuis  deux  cents  ans,  »  disait,  en  4670, 
Argonne,  sous  le  nom  de  Philippe  de  Marville. 
Il  rappelle  que  nos  rois  allaient  manger  à  la 
ville  et  à  la  campagne  avec  leurs  sujets;  il  cite 
Louis  XI,  qui,  en  1462,  alla  dîner  chez  M' Guil- 
laume de  Corbie,  conseiller  au  parlement;  en 
1477,  à  Ablon-sur-Seine,  chez  son  ami  un  élu 

(1)  11  m*a  été  impossible  de  me  procurer  les  ordon-' 
oances  de  François  l*'  sur  ce  sujet  ;  mais  j*en  présume 
la  date,  1**  parce  que  les  écrivains  versés  dans  la 
science  héraldique,  notamment  Robinet  (Bibliothèque 
de  l'homme  d*Êtat),  trouvent  vers  la  fin  du  seizième 
siècle  les  premières  généalogies  connues  ;  or,  Fran- 
çois 1'*^  est  mort  au  milieu  du  seizième  siède;  2**  parce 
que  dans  les  règnes  subséquents,  particulièrement 
sous  celui  de  Charles  IX ,  on  voit  des  instructions  de 
Catherine  de  Médicis  sur  les  honneurs  de  cour  établis 
de  son  temps  ;  il  régna  peu  d'années  après  François  l'S 
son  père.  3^  On  trouve  ces  règles  rappelées  dans  une 
ordonnance  de  Louis  XV,  du  17  avril  l7«o,  fondée 
sur  Vesemple  de  ses  prédécesseurs. 