

Pourquoi  donc,  sous  le  règne  de  François  I«% 
le  titre  de  valet  de  chambre  du  roi  devint-il 
insupportable  à  la  noblesse  ?  Le  prétexte  qu'elle 
donna  fut  que  ce  titre  était  avili  par  sa  prosti- 
tution ^ux  valets  de  la  garde-robe  ou  vestiaire 
du  roi ,  dont  le  service  se  bornait  au  soin  du 
linge  et  des  habits  du  prince,  et  ne  les  appro- 
chait jamais  de  sa  personne.  Le  motif  véritable 
était  rintérét  de  cette  multitude  effrénée  de 
gentilshommes  de  la  chambre  que  le  roi  avait 
créés  à  son  avènement,  et  qui  avaient  besoin 
de  se  partager  quelques  attributions  de  Pof- 
fice  de  valet  de  chambre.  La  faveur  que  la  va- 
nité du  roi  accordait  aux  créatures  de  sa  va- 
nité le  détermina  à  condescendre  à  leur  répu- 
gnance pour  la  place  de  valet  de  chambre;  et 
cette  place  fut  éliminée  du  service  d'honneur, 
ce  qui  marqua  la  distinction  de  ce  service  et 
du  service  ordinaire;  distinction  qui  était  fort 
ancienne  au  fond,  mais  qui  n'avait  pas  encore 
pris  son  nom  ,*  et  n'avait  pas  encore  été  pré- 
cisément déterminée. 

L'élimination  de  la  place  de  valet  de  cham- 
bre donna  lieu  à  quelque  embarras  et  à  de 
nouvelles  décisions.  La  noblesse,  déchargée 
d'une  place  que  son  titre  lui  faisait  regarder 
comme  indigne  d'un  gentilhomme,  ne  voulut 
pourtant  pas  qu*on  pût  en  conclure  qu'elle 
avait  jugé  le  service  de  la  personne  du  roi  in- 
digne de  ses  empressements.  Les  officiers  du 
service  d'honneur  demandèrent  donc  la  fa- 

(  I )  Recueil  des  rois  de  France,  p.  4 1 8. 


culte  de  prendre  le  service  du  valet  de  cham- 
bre quand  ils  le  jugeraient  à  propos;  les  gen- 
tilshommes de  la  chambre  obtinrent  la  faveur 
de  passer  la  chemise  au  roi  quand  ils  seraient 
présents  à  son  habillement.  Cette  préférence 
était  une  véritable  dégradation  de  la  place  de 
valet  de  chambre;  on  la^sauva en  décidant  que 
Te  grand  chambellan  aurait  la  même  préfé- 
rence sur  le  gentilhonmie  de  la  chambre,  le 
prince  du  sang  sur  le  grand  chambellan,  le 
prince  de  la  famille  royale  sur  le  prince  du 
sang,  1  héritier  présomptif  de  la  couronne  sur 
tout  le  monde.  Le  service  d'honneur  se  com- 
posa donc,  et  du  service  d'ostentation  qui  lui 
était  .propre,  et  de  la  partie  du  service  habi- 
tuel qu'il  pouvait  avoir  occasion  de  rendre. 

D'un  autre  côté,  le  roi,  ne  pouvant  plus 
faire  qu'un  service,  dépouillé  de  ses  anciens 
honneurs,  fût  compris  dans  le  service  d'hon- 
neur, et  qu'ayant  été  répudié  par  les  nobles, 
il  continuât  d'éjre  réputé  noble,  et  ne  voulant 
pourtant  pas  que  le  service  de  sa  persoime 
cessât  d'être  un  honneur  et  cessât  d'être  un 
service  noble,  trouva  l'expédient  de  le  faire 
anoblissant  ;  et  comme  la  noblesse  avait  es- 
timé que  le  mot  de  valet  était  tombé  au-des- 
sous de  celui  d'écuyer,  le  roi  cumula  ce  titre 
àiécvyer  sur  celui  de  valet  de  chambre,  fit  le 
valet  de  chambre  non-seulement  noble,  mais 
écuyer,  et  ordonna  qu'il  ferait  son  service  Z'^- 
yée  au  côtf*:  cette  décoration,  ce  titre,  mar- 
quèrent plus  précisément  le  genre  de  service 
jusqu'où  pouvait  descendre  le  valet  de  cham- 
bre du  roi,  et  où  commençait  un  service  d'un 
ordre  inférieur. 