


-Quand  les  seigneurs  ne  tinrent  plus  à  hon- 
neur égal  tout  service  du  roi,  il  fallut  distri- 
buer les  offices  suivant  la  gradation  'des  per- 
sonnes, et,  dès  lors,  ils  se  classèrent  en  plus  ho- 
norables et  moins  honorables;  les  officiers  se 
divisèrent  en  grands  officiers  chefs  de  service, 
et  simples  officiers,  subordonnés  aux  premiers; 
an  lieu  d*être  seulement  distingués  en  officiers 
et  grands  officiers  qui-,  suppléants  les  uns  de$ 
autres  et  non  subordonnés,  se  tenaient  pour 
égaux  en  honneur. 

En  distinguant  ainsi  entre  les  plus  honora- 
bles et  de  moins  honorables,  on  avisa  que  Tof- 
fice  de  valet  de  chambre,  jusque-là  rempli  par 
un  gentilhomme,  ne  devait  pas  être  compris 
entre  les  honorables,  ni  les  valets  de  chanibre 
dans  les  honneurs.  Cependant  le  valet  de  cham- 
bre du  roi,  homme  de  confiance  particulière, 
ne  descendait  alors,  non  plus  qu'aujourd'hui , 
à  aucun  service  bas  ou  répugnant.  Par  exem- 
ple, il  ne  faisait  pas  la  barbe;  les  barbiers  du 
roi  étaient  des  serviteurs  à  part,  qui  estaient 
couchés  dan^  Vétat  de  la  maison  (i).  (Qu'on 
me  passe  ces  détails;  je  touche  ici  à  un  point 
d'histoire  auquel  on  ne  tardera  pas  à  trouver 
de  rimportance.)  D'ailleurs  le  mot  de  valei 
n'avait  point  le  même  sens  qu'aujourd'hui  ;  le 
titre  de  valet  ou  varlet  n'avait  été  donné,  jus- 
que vers  le  règne  de  François  I",  qu'à  déjeu- 
nes hommes  de  condition  noble.  Valet  vient 
de  varlet:  varlet,  de  virlet;  virlet  est  un  dimi- 
nutif de  vir.  Longtemps  on  a  dit  indifférem- 
ment valet  ou  varlet,  valeton  ou  varleton.  Que 
varlet  soit  ou  non  une  altération  de  virlet,  et 
un  diminutif  de  vir,  toujours  est-il  certain  que 
le  mot  de  varlet  ou  virlet,  dans  nos  anciens 
romans,  se  disait  d'un  jeune  homme,  varie- 
ton  d'un  plus  jeune  encore,  mais  tous  de  con- 
dition noble,  même  des  enfants  de  prince  et 
de  fils  de  roi.  En  effet,  les  jeunes  hommes  sont, 
dans  l'intérieur  des  familles,  les  serviteurs  na- 
turels des  vieux.  Aussi,  voit-on  les  virlets  ou 
varlets  appliqués  à  divers  services  de  la  mai- 
son :  le  varlet  qui  avait  soin  des  armes,  qui 
portait  reçu  en  campagne,  c'était  le  valet  scu- 
tiftr,  ou  l'escuyer  ;  le  varlet  dapifer,  c'était  le 
valet  tranchant;  le  varlet,  sans  autre  titre, 
était  à  toutes  mains,  écuyer  en  campagne, 
tranchant  dans  le  château.  Du  Tillet  dit  que  le 

(I)  Du  Tillet. 


Digitized  by 


Google 


sous  FRANÇOIS  V 


313 


mot  de  valet  signifiait  écuyer;  ces  mots  ne 
sont  pas  absolument  synonymes,  comme  il  Ta 
cru.  Le  valet  n'était  pas  toujours  écuyer,  mais 
Pécuyer  était  valet  :  valet  était  le  terme  géné- 
rique^  écuyer  était  spécial.  Mais^  du  Tillet  dit 
avec  raison  :  «  Ce  titre  estait  honorable,  et  ne 
«  conveiwit  à  roturier  (\).  Guy  de  Lusignan, 
a  sire  d'Archiac^  se  dit  vallet  en  i292.  Par 
«  autre  titre,  de  juin  i  269,  Gérard  Chabot,  sire 
a  deRoix,  et  Sebranz  Chabot  se  dient  vallets. 
(f  Par  autre,  de  1246,  Guillaume  Mangot,  sieur 
«de  Surgières,  se  dit  vallet;  encore  sont 
a  nommés  valiets  franchans  pour  escuyers 
«  tranchans^  »  Nous  avons  vu  les  Clermont- 
Lodève,  les  Montpezat  valets  tranchants^  dans 
le  premier  état  de  la  maison  de  François  l•^ 
Les  valets  de  nos  cartes  à  jouer  portent  tous 
des  noms  illustres  du  temps  de  Charles  VI. 