

Des  relations  diplomatiques,  la  majesté  passa 
fort  aisément  dans  les  relations  intérieures  dés 
sujets  avec  le  monarque.  Pasquier  remarque 
que  l'usage  en  était  général  sous  Henri  II,  an 
1559,  douze  ans  après  le  règne  de  François  I**. 
11  s'en  indignait  avec  son  ami  Pibrac,  à  qui  il 
adressa  sur  ce  sujet  un  sonnet  dans  lequel  on 
lit  ces  vers  : 

Od  ne  parle  à  la  cour  que  de  sa  majesté  ; 

Elle  va,  elle  vient  ;  elle  est,  elle  a  été. 

N'est-ce  faire  tomber  la  couronne  en  quenouille? 

a  C'est,  dit-il  dans  sa  lettre,  faire  passer  le 
«  nom  du  roi  du  masculin  au  féminin...  Nos 
«ancêtres  n'en  usèrent  ainsi,  et  m'asseure 
a  qu'ils  n'en  respectoient  avecq'  moins  de  dé- 
0  votion  leurs  rois  que  nous  (i).  » 

Mais  revenons  à  François  I*'.  Bientôt  il  fut 
interdit  par  l'étiquette  de  parler  en  phrases 
directes  à  sa  majesté;  il  fallut  prendre  la  troi- 
sième personne  :  on  ne  put  pas  même  dire 
votre  majesté;  on  dit  sa  majesté.  On  prit  la 
forme  oblique,  qui  dispense  celui  à  qui  l'on 
parle  de  faire  une  réponse ,  qui  fait  mieux  en- 
core, qui  annonce  qu'on  ne  se  flatte  pas  même 
d'être  écouté. 

n  fut  interdit  aux  fenunes  de  rien  présenter 
au  roi,  ou  de  rien  recevoir  de  sa  main  sans  la 
baiser  (3).  C'étaient  les  femmes  qui,  au  grand 
couvert,  donnaient  au  roi  la  serviette  mouil- 


(1)  Histoire  de  François  !•',  par  Gaillard,  t.  VII, 
p.  229. 

(2)  Recheijcbes  de  la  France,  liv.  VII,  p.  283  et  2S4 . 

(3)  Brantôme. 


Digitized  by 


Google 


316 


COUR  DE  FRANCE 


lée  (i).  Les  femmes  étaient  assises  par  terre 
dans  la  chambre  de  la  reine  (2).  Ces  sujétions 
orientales^  et  d'autres^  étaient  imposées  par  Té- 
tiquette. 

Les  personnes  royales  étant  ainsi  séparées 
de  celles  qui  étaient  ou  pouvaient  être  admises 
près  de  leurs  majestés,  il  fallut  séparer  celles-ci 
de  celles  qui  ne  devaient  pas  Tétre. 

Avant  le  règne  de  François  I*',  les  preuves 
de  noblesse  pour  entrer  dans  la  maison  du  roi 
consistaient  en  de  simples  traditions,  qui  étaient 
constatées  par  enquête,  et  souvent  par  la  com- 
mune renommée.  Point  de  généalogies,  point 
de  généalogistes  ;  les  premiers  qu'on  connaisse 
se  voient  après  le  règne  de  François  I*',  vers  la 
fin  du  seizième  siècle.  De  plus,  les  preuves  n'é- 
taient point  exigées  à  compter  d'une  époque 
précise;  elles  devaient  être  d^une  certaine  an- 
cienneté et  à  peu  près  pareilles,  mais  non  d'une 
même  année  et  d'un  même  jour  :  il  suffisait, 
pour  les  arrivants,  que  l'opinion  les  rangeât 
sur  la  même  ligne  que  les  officiers  en  place. 
On  demandait  de  cent  à  cent  trente,  à  cent 
quarante  ans  de  noblesse  notoire  :  c  était  l'é- 
quivalent d'une  succession  de  quatre  à  cinq 
générations  ;  c'était  le  temps  suffisant  pour 
que  Taspirant  ne  fût  pas  exposé  à  s'entendre 
réclamé  comme  cousin,  comme  neveu,  par 
quelque  malheureux  plébéien.  C'est  cette  no- 
blesse séculaire  qui  est  le  fond  des  preuves 
exigées  pour  des  institutions  nobiliaires  de  nou- 
velle création,  et  qui  paraît  l'avoir  toujours 
été.  La  possession  séculaire  de  la  noblesse 
équivaut  aux  titres,  et  a  souvent  suffi  pour  en 
créer. 