


il  le  fit  cardinal  de  Meudon,  et  sembla  vouloir 
couvrir  de  Tautorité  d'un  prince  de  l'Église, 
l'incontinence  et  ladultère,  seuls  principes 
auxquels  le  prélat  devait  son  élévation  aux  di- 
gnités. 

CINOUIÈME  DÉVELOPPEMENT. 

CnAN6EmBNT6   DANS    L'ORGANISATION   DE    LA   MAISON. 

Nous  venons  de  voir,  1»  les  éliminations 
d'anciens  offices  faites  par  François  l*';  2*»  les 
anciens  offices  qui  entrèrent  dans  la  composi- 
tion de  sa  maison  ;  3*  les  nouveaux  offices 
qu'il  y  ajouta  ;  4°  les  nouvelles  maisons  qu'il 
annexa  à  la  sienne,  et  les  nouveaux  éléments 
qu'il  fit  entrer  dans  la  composition  de  ces  mai' 
sons.Voyons  maintenant  quelques  détails  d'or- 
ganisation. 

Nous  avons  indiqué  un  changement  qui  mé- 
rite d'étro  observé  avec  attention ,  parce  qu'il 
eut  de  grandes  conséquences;  le  voici.  D'abord, 
sous  le  règne  de  François  !•'  s'établirent  dos 
différences  de  considération  très-marquées  en- 
tre les  services  dont  les  grands  s'étaient  Jus- 
que-là également  honorés;  ces  services  étaient 
tous  indépendants  les  uns  des  autres,  les  se- 
conds dans  chaque  service  étant  suppléants 
des  premiers,  et  non  leurs  subordonnés.  Mais, 
sous  François  1*',  des  infériorités  d'extraction 
s^adaptèrent  aux  infériorités  de  places;  alors, 
les  services  se  distinguèrent  en  supérieurs  et 
en  inférieurs,  et  bientôt  en  chefs  et  en  subor- 
donnés. En  second  lieu,  entre  les  services  jus- 
que-là attribués  aux  gentilshommes  exclusive- 

R  la  même  qualité,  jusqu*à  Antoine  Sanguin,  dit  le 
«  cardinal  de  Meudon,  qui  en  fut  pourvu  par  le  roi 
«  François  !«'  en  1543^  sous  le  titre  de  grand  aumé- 
«  nier  de  France:  ce  qui  a  été  suivi  par  tous  ceux 
«  qui  en  ont  été  revêtus  après  lui.  » 

11  est  certain,  au  reste,  que,  sous  le  titre  de  grand 
aumônier  de  France,  on  n*a  jamais  vu  ni  pu  voir  un 
grand  officier  de  la  couronne.  La  scandaleuse  affaire 
du  cardinal  de  Roban^  grand  aumônier  de  France,  au 
sujet  d*un  collier  de  la  reine  Marie-Antoinette,  donna 
lieu  à  examinei'Cen  1787)  si,  en  sa  qualité  de  grand 
aumônier,  le  cardinal  de  Rohan  avait  le  droit  d'être 
jugé,  comme  les  grands  ofGciers  de  la  couronne ^  au 
parlement,  chambres  et  pairs  assemblés.  Il  fut  jugé 
comme  grand  officier  de  la  maison  seulement,  dans 
ies  chambres  assemblées.  (Voyez  VÉfat  de  la  France, 
1736,1.1,  p.  63.) 


Digitized  by 


Google 


312 


COUR  DE  FRANGE 


nient^  une  partie  fut  déclarée   incompatible 
avec  la  noblesse  et  délaissée  à  la  roture^  ce  qui 
marqua  dans  la  nudson  du  roi  une  distinction 
entre  le  serviced'honneuretle  servireordinaire. 
Louis  XII  avait  laissé,  en  mourant^  une  mai- 
son peu  nombreuse^  mais  honorablement  com- 
posée. Le  premier  état  qui  fut  formé  des  offi- 
ciers de  François  l"'  lui-même/ présente  des 
noms  aussi  illustres  pour  les  moindres  offices 
que  pour  les  plus  grands.  Du  Tillet  nous  ap- 
prend que  «  le  comte  de  la  Rochefoucauld  es- 
toit  simple  panetier;  son  frère,  sieur  de  Bar- 
besieux,  les  sieurs  de  Gyé,  Clermont  de  Dau- 
phiné,  de  la  Palice,  de  Pyennes,  et  le  vicomte 
de  Lavedan,  eschansons;  les  sieurs  de  Gler- 
mont-Lodève  et  de  Montpezat,  vallets  tran- 
chants; les  sieurs  de  Bazillac,  de  Panjalz  et  de 
Granzay,  mareschaux- des -logis,  et  autres, 
d*ancienne  et  riche  noblesse,  se  tenoient  ad- 
vancez  et  honorez  de  servir  à  petits  gages,  a 
Peut-être,  tous  les  officiers  n'étaient  pas  des 
seigneurs  aussi  considérables.  De  tout  temps, 
dit  encore  du  Tillet,  il  s'est  trouvé,  parmi  ces 
officiers  de  grand  nom  et  de  grande  fortune, 
quelque  gentil  homme  peu  riche  y  placé  par  la 
bienveillance  du  prince,  soit  pour  récompense 
de  quelque  service,  soit  à  Toccasion  de  quel- 
que  circonstance  heureuse,  soit  à  la  suite 
d'une  éducation  commune  dont  le  souvenir 
était  resté  agréable  au  prince.   3lais  ces  fa- 
veurs ne  rébutoient  les  riches  et  de  plus  grande 
étoffe ,  parce  qu'elles  étaient  rares  et  bien  pla- 
cées; elles  prouvaient  qu'un  gentilhomme, 
aidé  de  considération  personnelle,  n'était  point 
au-dessous  d'un  office  de  la  cour,  comme  la 
composition  générale  prouvait  qu'aucun  sei- 
gneur ne  se  croyait  au-dessus,  et  qu'il  n'y  a 
aucun  petit  lieu  au  service  des  rois  et  roynes. 
Sous  François  1",  ce  système  changea.  Du 
Tillet,  qui  écrivait  du  temps  de  Charles  IX, 
et  usait  de  ménagements,  en  a  cependant  in- 
diqué les  causes.  Les  profusions  de  François  l" 
attiraient  les  hommes  avides  de  mauvais  gain ^ 
au  lieu  de  ceux  qui  avoient  à  cœur  le  devoir  et 
l'honneur  du  service.  Les  favoris  du  prince 
profitèrent  de  la  multiplicité  des  offices  pour 
introduire  au  service  delà  cour  leurs  créatures 
et  leurs  propres  sei-viteurs.  Bientôt  la  confu- 
sion du  grand  nombre  et  le  mélange  des  per- 
sonnes, inspirèrent  aux  seigneurs  du  dégoût 
pour  des  emplois  que  le  prince  avait  avilis. 