

Ce  qui  se  fit  pour  le  valet  de  chambre  eut 
lieu  pour  les  huissiers  de  la  chambre,  pour  les 
valets  de  la  garde-robe,  pour  les  porte-man- 
teaux, pour  les  officiers  de  la  bouche  et  du  go- 
belet, des  levrettes  de  la  chambre,  des  faucons 
et  éperviers  du  cabinet,  lesquels  tenaient  des 
places  intermédiaires  entre  le  service  d'hon- 
neur, qui  touchait  à  la  personne  du  roi,  et  le 
service  purement  matériel. 

Dans  ce  nouvel  arrangement,  le  service  du 
roi  se  trouva  composé  de  quatre  ordres  de 
personnes  :  le  service  d'honneur,  le  service  no- 
ble,  \Qservice  anoblissant,  le  service  roturier  (1) . 

(1)  Il  n'est  pas  exact  de  dire  que  toute  espèce  de 
service  près  du  roi  ou  de  la  reine  fût,  comme  l*a  dit 


Digitized  by 


Google 


314 


COUR  DE  FR.\NCE 


CHAPITRE  IV. 

Développements  oonoernani  la  cour,  distinguée  de 
la  maison. 

Nous  savons  ce  qu^èUiit  la  maison  du  roi  sous 
François  !•',  et  ce  qu^elle  devint  sous  ses 
successeurs.  Nous  avons  remarqué  que  la  mai- 
son du  roi  n'était  pas  la  cour,  mais  seulement 
une  partie^  ou^  si  Ton  veut,  le  fond  de  cette 
cour.  La  maison  d'honneur  se  compose  des 


madame  Campan,  an  service  d'honneur,  entrât  dans 
le  service  d'honneur,  ou  que  le  service  d'honneyr  s'é- 
tendit à  tous  les  détails  du  service  nécessaire  du  roi 
ou  de  la  reine.  Cette  proposition  n'a  besoin  que  d'être 
énoncée  pour  être  hors  de  doute.  11  est  triste  que  ma- 
dame Campan  ait  voulu  prouver  que  la  vanité  de  cour 
tenait  à  honneur  les  services  les  plus  bas,  et  qu'elle 
en  ait  donné  pour  exemple  le  service  "que  la  dame 
d'honneur  lait  près  de  la  reine  mal^e  et  alitée.  Quand 
la  reine  prenait  médecine,  dit-elle,  c'était  la  dame 
d'honneur  qui  devait  retirer  le  bassin  du  lit.  Madame 
Campan  oubliait  que  rien  ne  peut  être  bas  dans  les 
services  rendus  aux  malades.  Au  fait,  le  service  d'hon- 
neur, qui  peut  s'étendre  à  tout  ce  qui  marque  du 
respect  et  du  zèle  pour  le  prince,  n'a  jamais  compris 
oe  qui  est  bas  et  répugnant.  Le  service  d'honneur 
passe  la  chemise  au  roi,  et  ne  lui  met  pas  les  bottes  ; 
il  donne  à  laver  les  mains ,  et  ne  fait  point  la  barbe  ; 
il  donne  un  mouchoir  blanc,  et  ne  relève  point  le 
linge  sale  ;  il  présente  un  verre  d'eau ,  et  ne  donne 
point  à  laver  la  bouche,  etc.  Mais  il  ne  suffit  pas  que 
le  service  n'ait  rien  d'avilissant  pour  constituer  le 
service  d'honneur  ;  il  faut,  de  plus,  que  l'importance 
des  personnes  qui  le  remplissent  en  fasse  un  honneur 
pour  la  personne  du  roi.  Ce  mot  de  service  d'honneur 
désigne  un  service  rendu  en  honneur  de  la  majesté 
royale,  pour  honorer  la  personne  du  roi,  par  des  per- 
sonnes qui  elles-mêmes  reçoivent  les  honneurs  de 
cour. 