


Digitized  by 


Google 


sous  FRANÇOIS  !•' 


(le  Paris;  une  autre  année  chez  Denis  Hesselin^ 
autre  élu  de  Paris,  son  compère.  Argonne  ra- 
conte ensuite  «que,  le  jeudi  7  septembre  i467, 
c<  la  reine,  accompagnée  de  madame  de  Bour- 
«  bon  et  mademoiselle  Bonne  de  Savoie,  sœur 
cr  de  la  reine,  et  sa  compagnie,  soupèrent  dans 
a  l'hôtel  de  M' Jean  Dausset,  premier  président 
«  au  parlement,  et  que  de  beaux  bains  éloient 
a  préparés  (le  bain  en  ce  temps-là  faisait  partie 
«  des  fêtes)  ;  que  la  reine,  se  sentant  mal  dispo- 
a  sée,  ne  se  baigna  point  ;  mais  que  madame  de 
a  Bourbon  et  mademoiselle  de  Savoie  se  bai- 
ce  gnèrent  dans  Pun  des  bains,  et  madame  de 
«  Montglat  avec  Perretie  de  Chàlons  dans  Pau. 
«  tre.  *)  Perrette  de  Châlons  était  une  belle 
bourgeoise  qui  se  trouvait  à  toutes  les  fêtes,  et 
qu'on  retrouve  encore  dans  un  autre  récit  d' Ar- 
gonne, relatif  à  un  dîner  donné  au  roi  par 
Armenonville,  trésorier  des  finances  ;  dhier  où 
se  trouvait,  avec  mademoiselle  d' Armenonville, 
la  duchesse  de  Longueil,  «ef  pour  bourgeoises, 
«  dit  le  narrateur,  Estiennette  de  Paris,  Per- 
ce rette  de  Gh&lons  et  Jeanne  Baillette,  ce  qui 
«  nous  apprend  que  les  bourgeoises  de  ce 
«t  temps-là  faisoient  comparaison  avec  les  plus 
a  grandes  dames...  Les  reines  de  ces  temps-là, 
a  aussi  bien  que  les  rois,  sefamiliarisoient  fort 
«  aisément.  »  Henri  IV  a  repris  de  ces  habitu- 
des anciennes  ;  mais,  dit  Argonne,  il  a  fermé  la 
porte  aux  familiarités  des  vieux  siècles  (i). 

Après  avoir  marqué  des  distances  entre  la 
royauté  et  la  cour,  entre  la  cour  et  la  ville , 
enure  la  noblesse  de  cour  et  la  noblesse  infé- 
rieure, il  fallait  en  marquer  entre  les  courtisans 
eux-mêmes.  L'égalité  eût  été  une  déchéance 
pour  quelques  grands  de  première  ligne.  D'ail- 
leurs les  gradations  sont  utiles  au  pouvoir; 
elles  excitent  dans  les  inférieurs  Pambition  de 
s'élever;  elles  font  jouer  sur  le  grand  nombre 
la  crainte  de  Toubli  et  Pespérance  de  l'avance- 
ment; elles  entretiennent  dans  toutes  les  âmes 
l'émulation  de  plaire,  qui  va  toujours  au  delà 
de  la  soumission  :  au  lieu  que  l'égalité,  qui 
blesse  les  plus  grands,  suffit  à  la  vanité  de  tous 
les  autres,  et  laisse  en  repos  et  leur  ambition, 
et  le  désir  de  se  faire  remarquer  par  leurs  em- 
pressements. 

La  gradation  des  rangs  se  trouvait  établie 

(1)  Mélanges  d'histoire  et  de  littérature  de  Vigoeul 
Marville,  1. 111,  p.  334  et  suiv. 


317 

dans  l'État  par  la  féodalité.  François  h'  la  per- 
fectionna à  sa  manière  ;  il  multiplia  les  degrés 
et  les  rapprocha  :  son  instinct  lui  faisait  sentir 
combien  la  multiplicité  et  le  rapprochement 
des  degrés  étaient  propres  à  entretenir  et 
échaufier  l'esprit  des  courtisans. 