

Madame  Camimn  aurait  pu  se  récrier  ici,  et  deman- 
der comment  concevoir  que  le  service  d'un  sujet  ho- 
nore le  roi;  qu'un  sujet,  quel  qu'il  soit,  se  croie  en 
droit  de  dire  qu'il  fait  au  roi  l'honneur  de  le  servir? 
Sans  doute,  on  ne  peut  pas  dire  qu'un  sujet  fait  au  roi 
l'honneur  de  le  servir,  mais  on  peut  dire  qu'il  lui 
porte  honneur  en  le  servant. 

Corneille  a  dit  : 

Je  MÎfl  ce  q«e  Ton  doit  de  respect  et  d'iionneor 
Aux  Tertas,  au  courage,  et  surtout  au  malheur. 

On  peut  dire,  dans  le  même  sens  :  Je  sais  ce  que  l'on 
doit  de  respect  et  d'honneur  à  la  miyesté  royale. 
Du  Tillet  s'exprime  ainsi,  au  sujet  du  service  des 


officiers  du  service  d'honneur,  c'est  la  dotnes- 
ticité  élevée;  la  cour  se  compose,  et  de  cette 
domesticité,  de  ce  service,  de  ces  officiers,  et, 
de  plus,  des  grands  admis  dans  des  relations  de 
société  avec  le  prince,  et  qu'on  appelle  courti- 
sans. On  écrivait  autrefois  court  y  et  non  cour; 
c'est  de  là  qu'est  venu  courtisan.  Court  est-il 
venu  de  cortex,  cortège,  comme  le  croit  Ro- 
quefort; ou  de  cohors,  comme  le  croit  Sau- 
maise,  qui  fait  venir  cohors  de  coorti,  élevés 
ensemble  ;  ou  de  curtis,  coxxr,  enceinte  des  édi- 
fices et  bâtiments  dépendant  d*un  manoir, 
atrium  rusticum,  conune  le  croit  du  Cange? 
Peu  importe  Tétymologie  :  dans  toutes,  se  re- 
trouve une  même  idée;  c'est  que  la  cour  est 
l'assemblage  des  personnes  qui  entourent,  ou 
ont  la  permission  d'entourer  le  roi,  dans  son 
palais.  Or  est-il  que  ces  personnes  ne  se  rédui- 
sent pas  aux  officiers  de  la  maison.  Voyons 
donc  ce  que  devint  la  cour  quand  la  maison  fut 
formée. 

Cette  maison,  comme  nous  l'avons  vu,  réu- 
nissait plusieurs  maisons,  et  plusieurs  de  ces 
maisons  un  nombreux  service  de  femmes  et 
de  filles  d'honneur.  Ces  femmes  firent  donc 


grands  officiers  de  la  maison  du  roi  :  «  Encore  que 
«  les  rois  eussent  les  grands  officiers  de  leur  maison 
«  pour  leur  service  ordinaire,  quelquefois ,  pour  ho- 
«  norer  la  solennité  de  leur  sacre  et  couronnement, 
<(  ils  faisaient  servir  lesdits  offices,  lesdits  jours,  par 
ti  autres  de  plus  haute  étoffe  et  éminence.  »  Et  du 
Tillet  cite  les  princes  du  sang.  Voilà  bien  le  service 
du  roi,  honorant  le  roi,  lui  rendant  honneur,  lui  por- 
tant honneur,  ajoutant  aux  honneurs  de  la  solennité 
qui  en  réunit  le  plus  de  tout  son  règne.  J)'un  autre 
côté,  on  conçoit  très-bien  comment  un  service  qui  ho- 
nore le  roi,  qui  ajoute  aux  honneurs  dus  au  roi,  est, 
en  même  temps,  un  service  honorable  pour  celui  qui 
le  rend,  et  pourquoi  l'on  dit  à  la  conr  qu'un  grand 
cède  à  un  plus  grand  les  honneurs  du  service  :  c'est 
qu'il  est  honorable  de  iîaire  ce  qu'il  n'appartient  pas  à 
tout  le  monde  de  faire.  Il  n'appartient  pas  à  tout  le 
monde  d'ajouter  par  son  service  à  la  grandeur  et  à  la 
majesté  royale.  C'est  donc  une  expre^ion  très- juste 
d'appeler  honneur  du  service  l'exercice  de  quelque 
partie  du  service  d'honneur.  De  sorte  que  le  mot  de 
service  d^honneur  exprime  un  service  qui  honore  ce- 
lui qui  le  reçoit  et  celui  qui  le  rend,  au  lieu  que  les 
honneurs  du  service  ne  désignent  que  les  honneurs 
dont  jouit  celui  qui  le  fait  :  dans  cette  locution,  le 
service  d'honneur,  l'honneur  est  pour  le  roi  ;  dans 
cette  autre ,  les  honneurs  du  service  l'honneur  est 
pour  l'officier  qui  le  fait. 