


Digitized  by 


Google 


sous  FRANÇOIS  1*'. 


321 


cule  en  fait  de  noblesse;  ils  étaient  la  création 
des  Italiens  et  des  Italiennes  nui  ont  gouverné 
la  France  depuis  Catherine  de  Médicis^  bru  de 
François  !•',  jusqu'au  cardinal  Mararin;  et 
Louis  XrV  avait  du  dégoût  pour  tout  ce  qui  ve- 
nait de  cette  source.  Le  petit  nombre  de  sei- 
gneurs qui  avaient  préféré  un  titre  étranger  à 
des  titres  inhérents,  comme  ceux  de  comte  et 
de  baron,  à  l'antique  monarchie ,  soit  pour 
faire  leur  cour  aux  Italiennes  ou  aux  Italiens 
par  qui  la  France  était  gouvernée,  soit  pour 
gagner  un  rang  sur  leurs  pairs,  devaient  lui 
paraître,  ainsi  qu'à  la  noblesse  de  la  cour,  fort 
ridicules,  surtout  depuis  qu'ils  s'étaient  trou- 
vés mêlés  avec  les  parvenus  et  les  aventuriers 
qui  s'étaient  fait  revêtir  ou  s'étaient  revêtus 
du  même  titre  qu'eux. 

Les  motifs  communs  au  monarque,  à  la 
cour  et  au  public,  étaient  ce  mélange  d'hom- 
mes de  toute  condition,  qui,  sous  le  titre  de 
marquis,  inondaient  la  société,  fatiguaient  les 
gens  sensés  de  leurs  prétentions,  infectaient  la 
jeunesse  de  leurs  mœurs,  de  leurs  manières, 
de  leur  langage,  tournaient  la  tête  aux  fem- 
mes ;  en  un  mot,  ajoutaient  leur  maligne  in- 
fluence aux  causes  déjà  trop  actives  de  la  cor- 
ruption générale  (i). 


PREMIÈRE  NOTE, 

QUI  SB  BAPPOBTB  A  LA  PAGE  520  ,  2*  COLOHIU. 

lÀste  des  marqtùs  qni  Jurent  créés  chevaliers  du 
Sakn^EsprU  pendant  cent  années^  à  compter  de  la 
créatUm  de  l'ordre. 


LB  3t  DiCBHBBB  1578. 

Honorât  de  Savoie ,  maréchal  et  amiral  de  France , 
marquis  de  VUlars.  Son  père,  René  de  Savoie,  était 
comte  de  Villars. 


(1  )  Voyez  ci-après,  page  333, 1*^*  colonne,  une  note  en 
réponse  à  une  opinion  de  M.  Aimé-Martin,  concernant 
les  motife  de  Molière  et  de  Louis  XIV  à  Fégard  des  mar- 
quis. G*est  des  marquis  que  date  en  France  la  vermine 
des  petits-maitres,  «  On  n*a  rien  vu  de  semblable  en 
«  France,  dit  Vtgneul-Marville,  1. 1^  p.  314,  que  depuis 
«  François  I^.  Henri  m  donna  beaucoup  de  crédit  aux 
«  petits-mattres,  et  ce  sont  eux  que  Ton  appelait  les 
«  mignons  de  cette  cour,  qui  était  très-corrompue.  • 
II. 


Jacques,  sire  d'Humicres  et  de  Mouchy,  marquis  d^Àn- 
are.  Le  marquisat  d* Ancre  fut  créé  pour  son  fils 
Charles. 

Christoph&Juvénal  des  Ursins,  gouverneur  de  Paris, 
marquis  de  Traind,  Fils  du  baron  de  Trcânel.  Trai- 
nel  n'avait  été  qualifié  que  de  baronuie  dans  les 
titres  de  tous  ses  ancêtres. 

LB  31    DÉCBMBBB  1583. 

Jean  de  Vivonne,  sénéchal  de  Saintonge,  marqtUs  de 
Pisani,  hérita  la  seigneurie  de  Pisani  de  son  père 
Arthus  de  Vivonne ,  qui  Tavait  reçue  en  don  de 
Hélie  de  Torette,  seigneur  de  Pisani. 