

Lconor  de  la  Magdeleinc ,  fii^ir^is  de  Ragni.  (Ne  s'est 
pas  trouvé  dans  Moréri,) 

Melchior,  Mitte  de  Miolans,  marquis  de  Saint-Chau- 
mont,  fils  de  J.acques  Mitte,  seigneur  de  Salnt-Chau- 
mont. 

Nicolas  de  Briebanteau,  marquis  de  Nangls.  Sod  aïeul 
Nicolas,  seigneur  de  Nangls,  mourut  en  1562. 

Nicolas  de  l'Hospital,  marquis,  puis  duc  de  Vitrl,  pe- 
tit-fils de  François  de  FHospital,  seigneur  de  Vitrl, 
qui  vivait  sous  le  règne  de  François  !•'. 

Jean  de  Souvré,  marquis  de  Courtenveaux.  (Voyez 
l'article  Gilles,  à  la  page  précédente,  2'  col.). 

Louis  de  la  Mark,  marquis  de  Maunl.  On  voit  Mauni 
qualifié  debaronnie  en  1538. 

Charles,  marquis,  puis  duc  de  la  Vleuvllle.  Ce  fut 
en  faveur  de  son  père,  Robert,  que  la  terre  de  Sy  fut 
érigée  en  marquisat  sous  le  nom  de  la  Vleuvllle, 
vers  1580  ou  1600. 

Louis  d'Aloigny,  marquis  de  Roch^ort,  est  le  pre- 
mier de  sa  famille  qui  ait  pris  le  titre  de  marquis 
de  Rocbefort;  avant  lui,  ce  n'étaient  que  les  sei- 
gneurs. 

Alexandre  de  Rohan,  marquas  de  Marlgnl.  On  ne 
trouve  pas  ce  titre  de  Marlgnl  dans  ceux  de  ses  pré- 
décesseurs. 

Antoine-Hercule  de  Budos,  marquis  de  Portes.  (  Ne 
s'est  pas  trouvé  dans  Moréri.) 

EN  1625. 

Antoine  Coiffier,  dit  Ruzé,  marquis  d*]^fiat,  petit-fils 
de  Gilbert  Coiffier,  seigneur  d'Effiat,  etc.,  trésorier 
en  1538. 


LE  14  m  1655. 

François-Annibal  d'Estrées,  marquis  de  Conwres,  pe- 
tit-fils de  Jean  d'Esirées ,  selgnettr  de  Camvres  ^eic. 
Mort  en  1567. 

Henri  de  Saint-Nectaire,  marquis  de  la  Ferté-Nabert. 
Son  père ,  François ,  était  seigneur  et  comte  de  la 
Ferté'Nabert.  Mort  en  1 588. 

René  aux  Épaules ,  dit  de  Laval ,  maréchal  de  camp, 
marquis  de  Nesle,  C'est  le  troisième  fils  de  Reoé  H, 
qui,  ayant  épousé  la  fille  de  Bertrand-AndrédeMou- 
chi,  marquis  de  Montcarvel,  et  de  Marguerite  aux 
Épaules t  dite  de  Laval,  marquise  de  Nesle,  prit  le 
nom  de  marquis  de  Nesle  en  1648. 

Guillaume  Simiane,  mnrquls  de  Cordes.  Un  Charles 
Jean-Baptiste  de  Simiane,  mort  en  1677  ,  était  pe- 
tit-fils de  Bertrand  de  Simiane,  seigneur  de  Cordes. 

François  de  Nagu,  marquis  de  Varennes.  (Ne  s'est  paK 
trouvé  dans  Moréri.) 

Urbain  de  Maillé,  marquis  de  Brézé,  fils  de  Charles  de 
M&WU,  seigneur  de  Brézé,  marié  en  1597. 

Charles  de  Livrou,iit(ir^(i«  de  Bourbonne.  (Ne  s'est  pas 
trouvé  dans  Moréri) 

Louis,  vicomte,  puis  duc  d'Arpajon,  marquis  de  Sé- 
vérac,  fils  de  Jean  IV,  baron  de  Sévérac. 

François  de  Wignerot,  marquis  de  Pont-Courlal,  fils 
de  René  Wignerot,  seigneur  du  Pont-de-Courlal. 

Charles  de  la  Porte,  ^nar^vi^ ,  puis  duc  de  la  MelHe- 
raye,  fils  de  Charles  de  la  Porte,  qui  acquit  la  terre 
de  la  Meilleraye. 

Gabriel  de  Rocbechouart,  marquis  de  Mortemart,  pe- 
tit-fils de  René  de  Rocbechouart,  baron  de  Morte- 
mari,  mort  en  1587. 