


•  tre,  et  il  le  fit.  Cependant,  l'ancien  souvenir  de  leur 
(«  puissance  vivait  encore  parmi  le  peuple;  et  peut- 

•  être,  comme  sotis  la  régence  de  Médicis,  ils  auraient 
«  trouvé  des  secours  dans  les  provinces  contre  le  roi 
«  lui-même.  Louis  XIV  voulut  leur  ôter  cette  dernière 
«  ressource;  et  Molière  servit  ses  projets  en  égayant 

•  le  peuple  aux  dépens  de  ceux  même  que  jusqu'à- 
«  lors  il  avait  craints  et  honorés.  On  sait  que,  plu- 
ie sieurs  fois,  Louis  désigna  à  Molière  les  caractères 
«  qui  pouvaient  le  plus  frapper  la  multitude.  C'est 
«'ainsi  que  les  grands  perdirent  peu  à  peu  leur  in- 
«  fluence,  c'est-à-dire  qu'ils  partagèrent  les  plaisirs 
«  de  la  cour,  et  cessèrent  de  la  menacer.  Sans  doute 
«  cette  ^\\i\^}iQ  fut  poussée  trop  loin  ;  car  le  roi  dimi- 
«  nuait  sa  puissance  en  affaiblissant  trop  celle  de  la 
«  noblesse.  Mais  ce  n'est  point  ici  le  lieu  d'examiner 
«  cette  grave  question;  il  me  suffit  d'avoir  essayé 
«  d'expliquer  les  raisons  qui  portèrent  Louis  à  proté- 
«  ger  les  attaques  que  Molière  renouvela,  totyours  avec 
«  succès,  dans  le  Misanthrope,  le  Bourgeois  gentil- 
«  homme,  George  Dandin,  etc.  » 

Je  crains  bien  que  M.  Aimé-Martin  n'ait  voulu  ex- 
pliquer, par  unsystcme  tout  entier  d'imagination,  une 
assertion  tout  à  fait  imaginaire  elle-même.  Je  suis 
obligé  d'attaquer  et  le  système  et  la  supposition  sur 
laquelle  il  se  fonde,  parce  qu'il  en  résulterait  que 
Louis  XIV,  au  lieu  de  faire  servir  à  son  despotisme 
l'organisation  de  sa  maison  et  de  sa  cour,  comme  je  le 
crois,  aurait  interrompu  le  système  établi  par  Fran- 
çois I^**,  qui  voulut  faire  servir  l'organisation  de  la 
cour  au  gouvernement  de  la  nation. 

C'es\  d'abord,  une  supposition  dénuée  de  tout  fon> 
dément,  et,  de  plus,  démentie  par  la  scène  même  à  la- 
quelle s'applique  la  note  du  commentateur,  que 
Molière  ait  tourné  la  noblesse  en  ridicule,  et  par  con- 
séquent que  le  roi  Vait  laissé  faire,  et  qu'il  ait  pro- 
tégé les  attaques  sans  cesse  renouvelées  contre  elle 
par  le  poète.  11  n'a  attaqué  que  les  marquis;  les  mar- 
quis seuls  ont  été  pour  lui  des  objets  de  dérision  el 
de  mépris  habituels;  et  les  marquis  n'étaient  pas  toute 
la  noblesse,  et  tous  n'étaient  pas  même  nobles.  Mo- 
lière n'a  pas  écrit  une  ligne  qui  tournât  en  dérision 
ni  la  noblesse  en  général,  ni  les  gens  de  qualité,  ni 
les  ducs,  ni  les  comtes,  ni  les  barons,  ni  les  gentils- 
hommes. S'il  a  attaqué  quelques  vices  particuliers 
des  gens  de  cour,  c'a  été  comme  ceux  des  autres  clas- 
ses de  la  société;  au  lieu  qu'il  a  vilipendé  les  marquis 
en  général,  comme  marquis,  cori^me  affublés  de  ridi- 
cules inhérents  à  la  qualité  dé  marquis.  A  ses  yeux  , 
la  vanité  et  l'impertinence  sont  des  exceptions  dans 
les  autres  classes;  ce  sont  les  attributs  inséparables 
de  tous  les  marquis;  c'est  leur  caractère  propre  et 
distinctif,  el  le  poète  n'y  fait  pas  d'exception.  Com - 
ment  donc  M.  Aimé-Martin  a-t-il  pu  considérer  comme 
une  attaque  contre  la  noblesse,  en  général,  une  phrase 
où  l'auteur  parle  uniquement  des  marquis?  Com- 
ment n'a-t-il  pas  remarqué  que  Molière  lui-même, 
dans  la  même  scène,  quelques  lignes  plus  bas,  fait 
sentir  qu'il  ne  faut  pas  les  confondre  avec  les  gens  de 