

LB  31    DBCBMBBB   15S5. 

François  Chabot,  tnarquis  de  Mirebeau ,  tenait  ce  bien 

de  sa  mère,  qui  se  qualifiait  dame  de  Mirebeau,  et 

non  marquise. 
Gilles  de  Souvré,  marécbal  de  France,  marquis  de 

Courtenveaux.  Son  père,  Antoine,  prenait  le  titre 

de  seigneur  de  Courtenveaux, 
François  d'Escoubleau,  seigneur  de  Jouy,  depuis  mar^ 

quis  d*AUuye.  Titre  créé  pour  lui. 

LB   7   JAHVIBB   1595. 

Antoine  de  Brichanteau,  marquis  de  Nangis,  Les  Bri- 
chanteau  furent  qualifiés  seigneurs  de  Nangis  jus- 
qu*à  Henri  Hl. 

Jean  de  Beaumanoir,  marquis  de  Lavardin.  Avant 
lô86,  les  Beaumanoir  n'étaient  qualifiés  que  de  sei- 
gneurs de  Lavardin, 

François  de  la  Màgdeleine,  marqtùs  de  Ragni,Qd  nom 
ne  se  trouve  pas  dans  Moréri, 

Charles  de  Choiseul,  marqtUs  de  Prculin,  Son  père, 
mort  en  1 569,  ne  prenait  que  le  titre  de  seigneur  de 
Praslln. 

LB  7  JAIIVIBB  1507. 

Urbin  de  Laval,  seigneur  deBolB*Dauphin,  maréchal 
de  France,  wuirquis  de  Sablé,  On  ne  voit  pas  dans 
Moréri  d*où  lui  vient  Sablé. 

Jacques  Chabot,  comte  de  Charni,  etc.,  marquis  de  Mi- 
rabeau,  L*aieule  de  Jacques  Chabot,  Françoise  de 
Longin,  se  qualifie  simplement  dame  de  Mirabeau 
en  1526.  François  Chabot,  son  fils,  prit  le  premier  le 
titre  de  marTtiiA. 

Louis  de  THospital,  marqtùs  de  Vitri,  fils  de  François 
de  lHospital,  seigneur  de  Vitri,  en  1540. 

Pons  de  Lauzières*  Thémines,  Cardaillac,  marquis  de 
Thémines,  fils  de  Jean,  scieur  de  Thémines,  en 
1576. 

Antoine  d'Aumont  de  Chàteauroux ,  m4jtrquÀs  de  No- 
tai, fils  de  Jean  IV,  s^gneur  de  Notai,  en  1562. 

LB  3  JANVIBB  1599. 

René  de  Hieux,  seigneur  de  Sourdéac,  marquis 
d'Ouessanty  fils  de  René,  possesseur  de  Vie  d'Oue^- 
sant,  érigée  en  marquisat  en  1599. 

31 


Digitized  by 


Google 


ni 


COUR  DK  FUANCK 


Brandelis  de  Champagne,  marquis  de  Vilaine.  (Ne  s'est 

pas  trouvé  dans  Moréri.) 
Jacques  de  l'Hospital,  marquis  de  Choisi,  fils  de  Jean 

de  rilospital,qui  prenait  le  titre  de  com/<?  de  Choisi 

en  1647. 
François- Ju vénal  des  Ursins,  marquis  de  Trainel. 

(Voyez  Tarticlc  Christophe,  à  la  pge  précédente, 

2'  colonne.) 

EN   1618. 

René  du  Bec,  marquis  de  Vardes,  fils  de  Pierre  du  Bec, 
seigneur  de  Vardes, 

Henri,  vicomte  de  Bourdeilles,  marquis  d'Archiac.  (Ne 
s*est  pas  trouvé  dans  Moréri.) 

Jean-Baptiste  d'Ornano,  marquis  de  Montlor,  tenait 
cette  terre  de  sa  femme ,  Marie  de  Raymond ,  née 
comtesse  de  Montlor,  morte  en  1626. 

Henri  de  Beaufremont,  marquis  de  Sennecetj,  fils  de 
Claude  de  Beaufremont,  baron  de  Sennecey,  mort  en 
1596. 

Charles  d^Angennes,  marquis  de  Rambouillet.  (Ne 
s'est  pas  trouvé  dans  Moréri.) 

Louis  de  Crevant,  vicomte  àt^T'\%Mev\,marquisd*Hu- 
mières.  Sa  femme  était  fille  do  Jacques ,  sire  d'HU' 
mlères.  Il  tenait  d'elle  ce  marquisat. 