


gnités  à  brevet.  La  contagion  des  marquis  à 
brevet  remplit  la  France  de  princes  sans  prin- 
cipauté, de  ducs  sans  duché,  de  comtes  sans 
comté,  de  chevaliers  sans  la  moindre  impres- 
sion de  chevalerie,  et  d'écuyers  sans  rapport 
avec  aucun  chevalier. 

Ces  brevets  s'accordaient  d'autant  plus  fa- 
cilement, qu'ils  étaient  sans  autre  conséquence 
que  de  charger  la  société  du  poids  de  vanités 
ridicules,  et  d'en  infecter  la  jeunesse.  Point 
d'exemption  d'impôt,  point  d'honneurs  parti- 
culiers, point  d'entrée  à  la  cour,  point  d'accès 
dans  les  corps  privilégiés  qui  exigeaient  des 
preuves;  pas  même  le  droit  de  se  produire 
devant  les  tribunaux  :  jamais  un  marquis  à 
brevet,  un  comte,  un  chevalier  à  brevet  n'eût 
osé  prendre  son  titre  à  l'audience  d'un  parle- 
ment. Il  fallait  des  titres  autorisés  par  quel- 
que loi,  ou  qui  en  eussent  la  forme,  pour  faire 
passer  de  l'état  de  simple  citoyen  à  celui  de 
noble,  et  même  de  noble  à  celui  de  noble  qua- 
Ufié.  Un  brevet  n'avait  pas  plus  d'autorité 
qu'une  lettre  close,  et  ne  suffisait  pas  pour 
conférer  une  dignité  légale. 

Les  brevets  sans  conséquence  amenèrent  un 
dernier  abus  qui  comblait  la  mesure  :  ce  fu- 
rent les  qualifications  sans  brevet;  et  comme 
les  brevets  de  marquis  étaient  les  premiers  et 
les  plus  nombreux,  et  que  Pexemple  des  aveiï- 
turiers  italiens  enhardissait  les  aventuriers 
français,  le  titre  de  marquis  fut  celui  que  Fu- 
surpation  multiplia  davantage.  Les  basses  va- 
nités faisaient  ce  raisonnement  :  a  Puisque  de 
simples  brevets  ne  confèrent  pas  de  titre  lé- 
gal, qu'est-il  besoin  de  tels  brevets  pour  poiler 
ces  titres?  quelle  raison  a-t-on  de  se  refuser 
ces  titres  sans  avoir  de  brevet?  » 

Pour  confirmer  ce  qui  vient  d'être  dit  sur  la 
nouveauté  des  marquis  en  France,  nous  cite^ 
rons  l'autorité  de  deux  livres  consacrés  à  l'his- 
toire nobiliaire  de  France,  la  Roque  et  Moréri. 
Voici  ce  que  dit  la  Roque  dans  son  Traité  de 
la  noblesse,  publié  en  1678  (1)  :  «  Le  titre  de 
«  marquis  est  commun  en  Italie...  Ce  même 
«  titre  est  aussi  ancien  en  Allemagne;  mais  il 
«  est  moderne  en  France;  »  et  il  cite  Pérection 
de  la  baronnie  de  Trans,  en  Provence,  comme 
kl  plus  ancienne  qu'il  connaisse.  J'ai  déjà  dit 
qu'elle  avait  été  créée  par  Louis  XII  :  la  posi- 


(1)  Chap.  LXXXIII,  p.  297. 


Digitized  by 


Google 


3-20 


COUR  DE  FRANCE 


lion  de  Trans,  à  l'extrémité  de  la  Provence, 
avait  aisément  persuadé  à  Louis  XII  que  cette 
seigneurie  avait  été  marquisat  sous  la  pre- 
mière race.  Moréri  s'exprime  ainsi  à  l'article 
d'Antoine  Villeneuve,  marquis  de  Trans  :  «La 
baronnie  de  Trans  est  érigée  en  marquisat  en 
4605;  c'est  la  première  terre  en  France  déco- 
rée de  ce  titre  avec  enregistrement  au  parle- 
ment (\).yi  Avant  de  rencontrer  ces  autorités, 
j'avais  observé  que  notre  histoire,  depuis  la 
naissance  du  gouvernement  féodal  jusqu'à 
François  I«%  ne  présentait  pas  un  seul  nom 
propre  accompagné  du  titre  de  marquis;  et 
cette  observation  parait  être  concluante.  J'a- 
vais remarqué,  aussi,  que  la  pairie  a  été  attachée 
à  plusieurs  comtés,  tels  que  ceux  de  Mortain, 
d'Eu,  d'Évreux,  et  qu'on  ne  peut  citer  de  mar- 
quisat-paine;  qu'on  n'a  point  vu  de  marquis 
entre  les  grands  officiers  de  la  couronne;  que 
les  princes  du  sang  et  de  la  famille  royale  ont 
souvent  porté  le  titre  de  comte,  et  jamais  ce- 
lui de  marquis.  Je  ne  m'en  suis  pas  tenu  là; 
j'ai  extrait  de  la  liste  des  chevaliers  des  ordres 
du  roi  (de  Saint-Michel  et  du  Saint-Esprit)  le 
nom  de  tous  les  marquis  à  qui  ils  ont  été  con- 
férés depuis  la  création  de  l'ordre  du  Saint- 
Esprit,  par  Henri  III,  en  4578,  jusqu'en  4680, 
c'est-à-dire  pendant  cent  ans  :  il  s'en  est  trouvé 
soixante-cinq;  c'étaient,  sans  doute,  des  plus 
illustres.  J'ai  cherché  ensuite  dans  le  Diction- 
naire de  Moréri  la  généalogie  de  tous  ces  noms, 
et  je  n'en  ai  pas  trouvé  un  seul  auquel  le  titre  de 
marquis  fût  attaché  avant  la  fin  du  règne  de 
François  1",  et  dont  la  terre,  soit  comté,  ba- 
ronnie ou  simple  seigneurie,  ait  été  qualifiée 
de  marquisat  avant  la  même  époque. 