

En  ce  qui  regarde  la  déconsidération  du  titre 
de  marquis,  on  connaît  la  lettre  de  la  marquise 
de  Sévigné  à  son  cousin,  le  comte  de  Bussy- 
Rabutin,  qui  l'avait  priée  de  ne  plus  l'appeler 
comte,  et  lui  disait  qu'il  était  las  de  l'être.  Elle 
l'assure  qu'elle  n'a  encore  vu  personne  qui  se 
crût  déshonoré  de  ce  titre;  mais  elle  avoue 
qu'il  n'en  est  pas  de  même  du  titre  de  mar- 
quis. «Le  titre  de  comte,  dit-elle,  n'a  point 
«  été  profané  comme  celui  de  marquis;  qu^d 
a  un  homme  veut  usurper  un  titre ,  ce  n'est 
«  point  celui  de  comte,  c'est  celui  de  mar- 
a  quis,  qui  est  tellement  gâté,  qu'en  vérité  je 

(1)  T.  X,  p.  314  et  632. 


«  pardonne  à  ceux  qui  l'ont  abandonné;  mais 
«  pour  comte,  etc.  »  Profané ,  usurpé ,  gâté , 
abandonné,  voilà  le  témoignage  que  rend  ma- 
dame de  Sévigné  du  titre  de  marquis;  elle 
écrivait  en  4675. 

C'était  dans  le  même  temps  que  Molière 
égayait  Louis  XIY  et  Paris  aux  dépens  des 
marquis  :  les  rires  qu'il  excitait  prouvent  qu'il 
exprimait  le  sentiment  général;  car  on  ne  fait 
pas  rire  le  public  malgré  lui.  Le  plaisir  que  le 
roi  prenait  à  ses  comédies  prouve  que  le  roi 
pensait  des  marquis  conune  le  public;  l'/m- 
promptu  de  Versailles  ne  permet  pas  d'en 
douter.  Cette  pièce  fut  composée  pour  être 
jouée  devant  le  roi,  qui  avait  donné  quelques 
jours  seulement  à  l'auteur  pour  lui  faire  une 
pièce  nouvelle.  L'auteur  met  en  scène  les  co- 
médiens de  sa  troupe,  sa  femme,  qui  en  faisait 
partie,  et  lui-même  ;  et  c'est  leur  embarras 
pour  se  mettre  dans  trois  jours  en  état  de  re- 
présenter devant  le  roi  une  comédie  nouvelle, 
qui  est  le  sujet  de  V Impromptu  de  Versailles. 
Dans  la  première  scène,  Molière  s'adresse  à 
Lagrange ,  un  de  ses  camarades ,  et  lui  dit  : 
«  Vous ,  prenez  bien  garde  à  bien  représenter 
<K  avec  moi  votre  rôle  de  marquis.  »  Madame 
Molière ,  sa  femme,  qui  avait  ses  raisons  pour 
prendre  le  parti  de  ce  qu'elle  croyait  être  des 
hommes  de  qualité,  l'interrompt  en  s'écriant  : 
a  Toujours  des  marquis! — Oui,  répond-il, 
(c  toujours  des  marquis.  Que  diable  voulez- 
«  vous  qu'on  prenne  pour  un  caractère  agréa* 
a  ble  de  théâtret  Le  marquis,  aujourd'hui,  est 
«  le  plaisant  de  la  comédie;  et  comme  dans 
a  toutes  les  comédies  anciennes  on  voit  tou- 
(i  jours  un  valet  bouffon  qui  fait  rire  les  audi- 
a  teurs,  de  même,  dans  toutes  nos  pièces  de 
a  maintenant,  il  faut  toujours  un  marquis  ridi- 
ez cule  qui  divertisse  la  compagnie,  i» 

Cela  fut  dit  devant  le  roi  et  la  cour. 

La  satisfaction  que  le  roi  témoigna  à  la  re- 
présentation de  V Impromptu  prouve  que  Mo-, 
lière,  non-seulement  exprimait  l'opinion  du 
prince  et  même  de  sa  cour,  mais  exprimait 
aussi  celle  du  public;  car  Louis  XIY  était  trop 
ami  des  bienséances  pour  rire  publiquement 
de  personnages  qui  n'auraient  fait  jire  que  lui. 
Pourquoi  le  public  en  riait-il?  pourquoi  le  roi 
en  riait-il  avec  le  public?  Les  motifs  du  roi 
étaient  dans  la  chose  même.  Les  marquis 
étaient  modernes,  et  la  nouveauté  est  un  ridi- 