

Nous  voyons  déjà,  sous  le  règne  de  Fran- 
çois !•',  deux  dignités  de  grade  différent  sous 
le  titre  de  duc  :  le  duc  et  pair,  et  le  duc  pos- 
sédant un  duché  sans  la  pairie;  ajoutons-en 
un  troisième,  c'est  celui  des  ducs  à  brevet, 
c  est-à-dire  des  ducs  sans  duchés.  L'expédient 
des  brevets  fut  porté  loin  sous  ce  règne;  il  s'é- 
tendit à  toutes  les  qualités  :  on  fit  des  comtes 
à  brevet,  des  princes  à  brevet,  des  barons  à 
brevet,  des  chevaliers,  des  écuyers  à  brevet. 
Cet  abus  entra  en  France  avec  les  marquis 
d'Italie,  dont  nous  parlerons  dans  un  mo- 
ment. 

Les  comtes  venaient  après  les  ducs  entre  les 
dignités  féodales  (1  ) . 

Après  les  comtes  venaient  les  princes,  a  Les 
a  dignités  de  prince  de  Chabanais,  de  Marillac, 
«de  Talmon,  et  autres,  dit  la  Roque,  sont 
<x  mouvantes  de  comtés;  aussi,  l'on  tient  que 
«  ces  principautés,  entre  les  dignités  féodales, 
«  étaient  inférieures  aux  comtés  (2j.  » 

Les  brevets  ont  multiplié  les  c(Hntes  et  les 
{Mrinces,  comme  ils  ont  multiplié  les  ducs. 

U  faut  remarquer  que  la  gradation  féodale 

(1)  La  Roque,  des  Dignités  féodales  et  politiques, 
chap.  LXXXI(I,p.  297. 

(2)  lèid,,  chap.  LXXXHI,  p.  297.  Cet  ordre  a  été 
interiXMQpu  sous  Henri  IV,  par  l'érectioD  du  comté 
d'Ëpinay  en  principauté. 


établie  par  la  n[K)uvance  des  principautés  à 
Fégard  des  comtés,  fut  mtervertie  par  le  sys- 
tème c[ui  marqua  les  rangs  entre  les  dignités 
de  prince  et  de  comte  à  brevet.  Les  princes 
à  brevet  furent  créés,  non  par  analogie  avec  les 
princes  à  fiefs,  mais  par  analogie  avec  des 
princes  de  famille  souveraine;  de  sorte  que  le 
titre  de  prince  fut  donné  comme  supérieur, 
non-seulement  à  celui  de  comte,  mais  même 
à  celui  de  duc  et  de  duc  et  pair,  quoique  au- 
cune réalité  n'accompagnât  cet  avantage  de 
rang. 

Ces  brevets  de  prince  se  sont  donnés  à  des 
princes  nés  de  maisons  souveraines,  comme 
les  princes  lorrains,  comme  ceux  de  Luxem- 
bourg et  de  Foix  ;  ou  à  des  grands  «  qui  ont 
toujours  côtoyé  la  souveraineté  par  mariage  et 
alliances  de  filles  de  rais,  tels  que  ceux  de  la 
maison  de  Rohan  ;  ou  à  d'autres  personnages 
de  noms  illustres  dont  les  femmes  pouvaient 
porter  hermine  mouchetée,  comme  celles  de  la 
Trimouille,  de  Laval,  de  Rieux,  de  Bretagne; 
ou,  enfin,  à  d'autres  qui  se  sont  mis  en  ce  rang, 
par  de  grands  états ,  rangs  et  faveurs  qu'ils 
ont  reçus  des  rois  (1  ).  » 

C'est  ici  le  lieu  de  parler  des  marquis.  J'ai 
dit  qu'il  n^en  existait  que  deux  avant  le  règne 
de  François  1«',  le  marquis  de  Trans  et  le  mar- 
quis de  Nesle.  Catherine  de  Médicis  vint  en 
France  en  1533,  et  fut  mariée  à  Henri,  fils 
puîné  du  roi ,  qui  depuis  fut  Henri  IL  Alors 
arrivèrent  à  sa  suite  des  marquis  d^talie;  ils 
furent  accueillis  et  favorisés  du  roi  comme  tout 
ce  qui  appartenait  à  Catherine,  sa  bm  bien- 
aimée  (2).  Catherine,  devenue  reine,  ensuite 
régente,  les  combla  de  faveurs  :  plusieurs  se 
fixèrent  en  France;  ils  prirent  à  la  cour  le 
rang  qu'ils  avaient  en  Italk,  ^rès  les  ducs, 
avant  les  comtes. 