

L'introduction  des  marquis  et  leur  distmc- 
tion  à  la  cour  blessa  des  droits  bien  établis,  et 
mit  en  mouvement  tous  les  amours-propres. 
Les  comtes,  qui  avaient  dans  leur  mouvance 
des  princes;  ces  princes,  les  barons,  se  voyaient 
tous  reculés  d^un  rang;  les  comtes  à  pairie 
voyaient,  entre  les  ducs  et  pairs  et  eux,  mi  rang 


(1)  Voir  le  Cérémonial  manuscrit  de  Théodore  et 
Denis  Godefroy,  t.  III,  p.  191.  Ce  manuscrit  est  à  la 
bibliotbèqœ  de  l'institut 

(2)  Brantôme. 


Digitized  by 


Google 


sous  FRANÇOIS  I 

intermédiaire^  au  moins  dans  l'opinion  :  cette 
intolérable  innovation  Ri  que  chacun  à  la  cour 
voulut  monter  d'un  degrés  et  beaucoup  les 
franchir  tous  de  plein  saut.  On  demanda  en 
foule  l'érection  des  marquisats  en  duchés^  des 
comtés  en  marquisats^  des  baronnies  en  com- 
tés; on  sollicitait  pour  de  simples  seigneuries 
l'érection  en  marquisats  et  en  duchés.  L'im- 
portunité  devint  si  grande,  que,  peu  après  le 
règne  de  François  I",  Charles  IX,  son  petit- 
fils,  fut  obligé  de  la  modérer  et  d'en  prévenir 
les  conséquences.  Pour  cet  effet,  un  édit  de 
juillet  1566  ordonna  que  les  terres  érigées  sous 
un  nouveau  titre  seraient  réversibles  à  la  cou- 
ronne, tu  défaut  d'héritiers  mâles.  Les  pre- 
miers états  de  Blois  demandèrent,  sous  Hen- 
ri III,  la  confirmation  de  l'édit  de  Charles  IX; 
et,  en  1579,  ce  prince  le  confirma  par  l'article 
279  de  la  loi  donnée  sur  les  cahiers  des  états. 

Sous  le  règne  du  même  Henri  III,  un  arrêt 
du  conseil  privé,  du  15  mars  1578,  et  une  dé- 
claration du  47  août  1579(1),  défendent  de 
faire  aucune  érection  de  seigneuries  en  nou- 
velles dignités,  que  les  impétrants  ne  soientde 
qualité  requise,  et  que  l'érection  ne  soit  con- 
forme aux  coutumes. 

La  châtellenie,  suivant  Tarrél  du  15  mars 
1 579,devaitavoird'ancienneté,haute,  moyenne 
et  basse  justice,  marché,  foire,  église.,  etc,  et 
être  tenue  à  un  seul  hommage  du  roi  ; 

La  barohnie  devait  être  composée  de  trois 
ehâtellenies; 

Le  comté,  de  deux  baronnies  et  trois  ehâ- 
tellenies, ou  d'une  baronnie  et  six  ehâtel- 
lenies; 

Le  marquisat,  de  trois  baronnies  et  trois 
ehâtellenies,  ou  deux  baronnies  et  six  ehâtel- 
lenies. 

Ces  règlements,  s'ils  furent  exécutés,  tom- 
bèrent bientôt  en  désuétude.  Mais,  ce  qui  fit 
des  titres  de  marquis  une  calamité  nationale, 
ce  fut  qu'une  multitude  d'aventuriers  italiens, 
sous  prétexte  qu'ils  n'avaient  pas  de  terres  en 
France,  ayant  obtenu  des  brevets  de  marquis, 
une  foule  de  Français,  sans  naissance  et  sans 
seigneuries,  en  sollicitèrent,  en  achetèrent,  en 
obtinrent.  Ces  exemples  redoublèrent  l'em- 
pressement et  les  facilités  pour  toutes  les  di- 


319 


(1)  Ces  arrêts  sont  cités  par  la  Roque,  Traité  de  la 
noblesse. 