

21. 


Digitized  by 


Google 


324 


COUR  DE  FRANCE 


qualité,  dont  ils  différent  essentiillemcnt  ?  11  dit  à 
Brécourt,  qui  joue  le  rôle  d'un  homme  de  gualUé 
(voyez  les  personnages)  :  •  Pour  vous,  vous/ailes  un 

•  homme  de  cour^  comme  dans  la  Critique  de  l'École 
«  des  femmes  (il  y  jouait  Dorante),  c'est-à-dire  que  vous 

•  devez  prendre  un  air  posé,  un  ton  de  voix  naturel, 

•  et  gesticuler  le  moins  quHl  vous  sera  possible.  • 
Et  quand  Brécourt  se  représente  (se.  m),  il  lui  repro- 
che de  prendre  le  ton  d'un  marquis  :  «  Ne  vous  ai-je 
«  pas  dit,  observe-t-il,  que  vous  faites  un  rôle  où  l'on 
«  doit  parler  naturellement?  •  Notez  que  le  rôle  de 
Dorante,  que  jouait  Brécourt  dans  la  Critique  de  VÉ- 
cote  des  femmes,  est  un  rôle  de  bon  ton,  de  bon  goût, 
<ic  bon  sens.  Ce  n'était  donc  pas  de8  hommes  de  qua- 
lité ou  de  la  noblesse,  en  général,  que  parlait  Molière 
quand  il  disait  :  «  Le  marquis  aujourd'hui  est  le  plai- 
«  sant  do  la  comédie,  comme  le  valet  bouffon  dans 
«  les  comédies  anciennes.  • 

Le  Bourgeois  gentilhomme  est  la  seule  des  pièces  de 
Molière  où  Ton  voie  un  comte  jouant  un  rôle  méprisa- 
ble, et  s'abaissant  à  une  espèce  dVscroquerie;  mais  le 
poète  ne  Ta  mis  sur  la  scène  que  pour  faire  ressortir 
la  sottise  du  bourgeois  qui  veut  fréquenter  le§  gens 
de  qualité;  et,  en  second  lieu,  l'action  de  ce  comte  est 
dans  le  genre  de  celles  qui,  à  la  honte  des  mœurs  du 
temps,  n'étaient  pas  déshonorantes,  et  appartenait  à 
ce  qu'on  a  depuis  appelé  des  roueries  :  M.  Aime-Mar- 
tin observe,  lui-même,  que  c'était  là  la  vie  du  comte 
de  Grammont,  qui  était  fort  recherché  à  la  cour  de 
Louis  XIV  et  fort  aimé  de  ce  prince.  Malgré  l'exemple 
du  comte  de  Grammont,  il  n'y  avait  pas  à  la  cour  un 
chef  de  grande  et  illustre  famille  qui  eût  voulu  que 
ses  enfants  lui  ressemblassent  ;  et  pas  un  individu , 
quelque  corrompu  qu'il  fût,  qui  eût  osé  se  plaindre 
tlu  poète  qui  montrait  des  habitudes  aussi  condamna- 
bles sous  un  aspect  odieux.  Molière  n'affrontait  donc 
point  la  conr  ni  la  noblesse  par  ce  rôle  ;  il  en  servait 
la  partie  saine  et  la  plus  nombreuse. 

M.  Aimé-Martin  cite  le  Misanthrope  comme  une  des 
pièces  où  la  noblesse  est  montrée  sous  un  jour  odieux  ; 
en  effet,  Molière  y  a  mis  en  scène  deux  personnages 
faisant  métier  de  séduction ,  de  corruption ,  de  su- 
bornation. Mais,  d'abord,  dans  les  mœurs  du  temps 
de  Louis  XIV,  ces  habitudes  n'étaient  rien  moins  que 
déshonorantes  ;  en  second  lieu,  ces  deux  personnages 
sont  qualifiés  de  marquis ^  M.  Aime-Martin  pense  que 
l'un  d'eux  représentait  le  comte  de  Guiche  :  cela  est 
probable  ;  mais  quand  cela  serait  évident,  qu'en  con- 
clure, si  ce  n'est  que  Molière  a  attaqué  un  vice  ré- 
pandu à  la  cour,  mais  qui  n'y  était  pourtant  pas  gé- 
néral, parce  qu'Û  n'est  ni  de  tous  les  âges,  ni  de  tous 
les  caractères,  ni  de  toutes  les  positions;  un  vice  dont 
le  grand  nombre  des  gens  de  cour,  eux-mêmes,  au- 
raient été  bien  aises  de  la  voir  purger.^  En  l'attaquant 
dans  un  individu,  il  n'a  donc  pas  voulu  offenser 
toutes  les  personnes  du  même  rang;  et  il  serait  tou- 
jours remarquable  qu'il  eût  épargné  au  comte  sa  cen- 
sure, pour  la  faire  peser  sur  un  marquis.  Au  reste, 
le  but  de  la  pièce  est  manifestement  de  donner  une 