

Hector  de  Gelas  et  de  Voisins,  marquis  deLaberon  et 
d* Ambres.  (Ne  s'est  pas  trouvé  dans  Moréri.) 

Henri  de  Beaudeau ,  comte  de  Peralen ,  marquis  de 
Lamothe-Sainte-Éraye.  (Ne  s'est  pas  trouvé  dans 
Moréri.) 

Jean  de  Mouchi,  marquis  de  Montcarvel,  né  seigneur 
de  Montcarvel,  etc. 

Roger  du  Plessis,  seigneur  deLiancourt,  marqtUs  de 
Cuerchevllle.  Dans  l'article  qui  le  concerne,  le  nom 
de  Cuerchevllle  ne  s'e^t  pas  trouvé. 

Charles  de  Saint-Simon,  seigneur  du  Plessis,  depuis 
marquis  de  Saint-Simon,  fils  puiné  de  Titus,  sei- 
gneur de  Saint-Simon,  mort  en  1 609. 

EN  1642. 

Antoine  de  Villeneuve,  m^irquls  de  Traris.  La  baron^ 
nie  de  Trans  fut  érigée  en  marquisat  l'an  1505. 
C'est  la  première  terre  en  France  décorée  de  ce  litre 
avec  enregistrement  au  parlement.  {Moréri,  t.  X, 
p.  314  et  632.) 

Kl  1661. 

Jacques  d'Estampes,  maréchal  de  France,  marquis 
de  la  Ferlé'Imbault.  Son  père,  Claude  d'Estampes, 
ne  prenait  point  ce  titre  de  la  Ferté-FmbauU. 


Digitized  by 


Google 


sous  FRANÇOIS  I- 


323 


FraiM;§is-Hené  du  Bec,  marquis  de  Vardes.  Son  bi- 
saieul,  Pierre  du  Bec,  était  seigneur  de  Vardes  vers 
1680. 

Cbarles-Maximilien  de  Bellc-Forière,  marquis  de  Soye- 
court,  desceudait  sans  doute  de  Maximilien  de  Belle- 
Forière ,  seigneur  de  Soyecùurl, 

François-Paul  de  Clermont,  marquis  de  Monglat,  Son 
père,  Hardouin  de  Clermont,  avait  épousé,  en  1 59d, 
une  fille  de  Robert ,  baron  de  Montglai. 

François  de  Simiane,  marquis  de  Gordes,  (Voyez  l'ar- 
ticle Guillaume^  à  la  page  précédente ,  2*  colonne, 
en  1633.) 

Jacques-François,  marquis  de  Mautefori,  (Ne  s'est  pas 
trouvé  dans  Moréri.  ) 

François  d'Espinay,  marquis  de  Saint-Luc.  Son  père , 
Timoléon  d'Esp^iay,  ne  prend  pas  ce  titre  de  Sain/- 
Lttc, 

Antoine  de  Brouilli,  marquis  de  Piennes.  (Ne  s'est 
point  trouvé  dans  Moréri.)     • 

Jean,  marquis  de  Pompadour,  fils  de  Léonard-Phili- 
bert, vicomte  de  Pompadour,  chevalier  des  ordres 
en  1633. 

Henri  de  Baylens,  marquis  de  Poyanne.  (Ne  s'est  point 
trouvé  dans  Moréri.) 

Jacques  Esthuer,  comte  de  la  Yauguyon ,  marquis  de 
Saint-Mégrin,  fils  de  Louis  de  Esthuer  de  Caussade, 
comte  de  Saint-Mégrin, 

Jean  du  Bouchet ,  marquis  de  Sourches.  La  baronnie 
de  Sourches  fut  érigée  en  sa  faveur  en  marquisat  l'an 
1652. 

Nicolas-Joachim  Hooault,  marquis  de  Gamaches,  fils 
de  Nicolas  Rouault,  en  faveur  de  qui  la  terre  de  Ga- 
maches fut  érigée  en  marqtUsat  en  1620. 

René-Gaspard  de*  la  Croix,  marquis  de  Castries,  fils 
de  Jean  de  la  Croix ,  comte  de  Castries,  mort  en 
1632. 


DEUXIÈME  NOTE, 

QOI  SE  RAPPORTE  A  LA  NOTE  PLACÉE  AU  BAS 
DE  LA  PAGE  521. 

Tous  les  commentateurs,  dit  M.  Aimé-Martin,  se 
sont  étonnés  de  la  hardiesse  de  Molière.  Sa  remarque 
s'applique  à  cette  phrase  de  l'auteur,  dans  la  scène  r^ 
de  V Impromptu  de  Versailles  :  «.Comme,  dans  toutes 
ff  les  comédies  anciennes,  on  voit  toujours  un  valet 
«  bouffon  qui  fait  rire  les  auditeurs,  de  même,  dans 
«  toutes  nos  pièces  de  maintenant,  i//(i«^/ot(;(mr«  tin 
«  marquis  ridicule  qui  divertisse  la  compagnie,  »  «Au- 
•  cun,  continue  M.  Aimé-Martin,  n'a  deviné  le  but  de 
«  ses  attaques.  En  effet ,  Louis  XIV,  laissant  tourner 
«  la  noblesse  en  ridicule,  offre  un  spectacle  singulier, 
«  et  qui  semble  en  contradiction  avec  la  fierté  de  son 
•-  caractère;  mais  la  contradiction  n'est  qu'apparente, 
«  et  nous  retrouvons  ici  la  grande  idée  poliliqxte  qui 
«  inspira  toutes  les  actions  de  son  règne.  Témoin  des 
«  troubles  de  la  Fronde,  victime  des  excès  des  grands, 
«  il  sentit  de  bonne  heure  la  nécessité  de  les  soumet- 