

Le  changement  qu'éprouva  la  charge  de  va- 
let de  chambre,  qui,  d'office  noble,  devint  ser- 
vice roturier,  mais  anoblissant;  Tanoblisse- 
ment  d'un  grand  nombre  d'autres  offices  dans 
le  service  de  la  chambre ,  dans  celui  de  la 
garde-robe,  dans  celui  de  la  table,  firent  ga- 
gner, jusque  dans  le  tiers  état,  l'ambition  d'en- 
trer dans  la  maison  du  roi.  Les  riches  bour- 
geois portèrent  leurs  regards  sur  la  portf»  qui 
leur  était  ouverte  à  l'entrée  de  cette  maison 
du  roi,  où  tant  de  splendeur  était  jointe  à  tant 
de  volupté,  où  l'imagination  et  les  sens  s'eni- 
vraient de  tant  de  délices.  Quel  ravissement  de 
voh*  dans  cette  maison,  qui  rassemblait  la  plus 
haute  noblesse  de  France ,  une  source  d'ano- 
blissement !  quel  charme  de  sentir  qu'on  pou- 
vait, en  se  dégageant  de  la  classe  des  petits, 
se  trouver  au  milieu  de  ce  qui  existait  de  plus 
grand  !  L'anoblissement  dans  cette  maison  du 
roi  semblait  être  une  émanation  directe  de  la 
cour  la  plus  magnifique,  et  le  gage  d'une  sorte 
d'affiliation.  Quel  appât  pour  la  vanité  du 
tiers  état  !  Mais  je  né  parle  point  encore  ici  de 
l'effet  moral  et  politique  de  cette  innovation  ;  je 
veux  seulement  remarquer  l'extension  qu'elle 
reçut  aussitôt  qu'elle  eut  lieu,  mais  plus  en- 
core sous  les  règnes  suivants. 

Nous  «vons  dit  que  le  roi  en  anoblissant  son 
valet  de  chambre,  lui  avait  donné  le  titre 
&écutjer  :  cette  formule  d'anoblissement  n'a- 
vait jamais  été  usitée;  c'était  un  principe  que 
le  titre  d'écuyer,  comme  celui  de  chevalier, 
s'acquéraient  par  la  seule  voie  de  l'investiture. 
Les  lettres  d'anoblissement  jusqu'à  François  I*' 
avaient  dit  :  «  Nous  vous  anoWissons  et  vous 
rendons  habile  à  recevoir  le  titre  d'écuyer.  » 
Mais  la  noblesse  ayant  rebuté  le  titre  de  valet, 
parce  qu'il  avait  été  donné  à  des  officiers  bour- 
geois, et  que,  par  là,  il  avait  cessé  d'être  syno- 
nyme de  celui  d'écuyer,  le  roi  ne  voulut  pas 
que  la  déchéance  de  son  valet  de  chambre  fût 
une  dégradation  ;  ce  fut  par  cette  raison,  qu'en 
lui  donnant  le  titre  de  valet  de  chambre,  il  lui 
donna  celui  d'écuyer,  et  régla  qu'il  ferait  son 
service  l'épée  au  côté.  Il  voulut  établir  que  si 


les  deux  titres  avaient  cessé  d^être  identiques, 
ils  étaient  néanmoins  restés  très-compatibles. 

On  voit  qu'alors,  François  P"^  se  considérait 
comme  centre  et  principe  de  cet  ordre  primiti- 
vement reUgieux,  indépendant  par  essence,  qui 
se  conservait  et  se  reproduisait  par  lui-même, 
auquel  le  roi  n'avait  le  droit  d'ajouter  mi  cheva- 
lier qu'en  sa  quali  té  de  chevalier  lui-même  quand 
il  l'était,  et  sous  les  conditions  établies  pour 
l'admission  dans  l'ordre  des  chevaliers.  Il  ima- 
gina de  faire,  de  l'ensemble  des  nobles  existant 
en  France,  une  congrégation  de  chevalerie; 
des  anobUssements,  une  affiliation  à  cette  con- 
grégation; et.de  sa  domesticité  subalterne  ou 
service  du  corps,  un  principe  d'anoblissement, 
un  service,  non  pas  précisément  de  chevale- 
rie, mais  du  grade  d'écuyer  dont  il  fallait  être 
investi  pour  parvenir  à  la  chevalerie. 