

Quand  le  roi  eut  dit,  pour  anoblh*  ses  valets 
de  chambre,  ses  huissiers  de  la  chambre,  ses 
valets  de  garde- robe  et  autres,  «Nous  vous  fai- 
sons écuyers,»  cette  formule  passa  dans  toutes 
les  lettres  d'anoblissement  :  on  l'employa  dans 
les  lettres  données  aux  vétérans  dans  les  char- 
ges anoblissantes.  Alors,  les  lettres  de  noblesse 
eurent  un  attrait  nouveau.  Modelées  sur  celles 
d'officiers  de  la  maison  du  roi,  elles  semblaient 
mettre  sur  la  voie  de  la  cour,  donner  à  l'ano- 
bli un  air  d'officier  de  cour,  l'affilier  au  ser- 
vice de  la  cour.  Le  titre  étant  emprunté  du 
système  dont  le  roi  était  le  centre,  ces  lettres 
liaient  à  la  fois  non-seulement  comme  engage- 
ment de  service,  mais  comme  soumission  re- 
ligieuse à  l'ordre  de  la  chevalerie.  Dans  le  fond 
de  son  ftme,  un  bourgeois  devenu  écuyer  se 
sentait  rapproché  d'un  homme  de  la  cour  par 
la  double  apparence  de  domesticité  et  d'affi- 
liation religieuse;  il  voyait  les  portes  de  la 
cour  entr'ouvertes,  au  moins  à  sa  curiosité;  il 
croyait  s'y  entendre  appeler,  d'un  peu  loin  à 
la  vérité,  mais  assez  distinctement  pour  être 
remarqué  des  gens  qui  l'environnaient,  et  l'o- 
bliger à  se  séparer  du  commun  état.  Aussi, 
composait-il  son  ton,  son  langage,  sa  conte- 
nance, de  manière  que  tout  répondit  à  sa  glo- 
rieuse vocation;  il  se  croyait  même  obligé 
d'être  en  tout  temps  et  en  tout  lieu  le  cham- 
pion du  pouvoir ,  de  prendre  en  toute  occa- 
sion fait  et  cause  pour  le  gouvernement;  il 
avait  le  pressentiment  du  privilège  exclusif 
des  emplois  publics  d'une  certaine  impor- 


Digitized  by 


Google 


sous  FRANÇOIS  I". 


3^27 


tance.  Il  semblait  déjà  voir  le  moment  où  tous 
les  écuyers  se  réuniraient  sous  une  commune 
bannière^  avec  la  plus  ancienne  noblesse^  con- 
tre le  commun  état^  et  auraient  le  bonheur  de 
s'entendre  dire  que  sous  cette  bannière  il  n'y 
a  ni  premier  ni  dernier  (i). 

L'affluence  des  gens  du  commun  état^  pour 
obtenir  des  lettres  de  noblesse^  était  donc  de- 
venue très-considérable.  Jusqu'au  règne  de 
François  !•'  il  n'avait  été  fait  que  très-peu  d'a- 
noblissements par  lettres  du  prince;  elles 
avaient  été  données  pour  de  bonnes  raisons  ou, . 
du  moins,  sous  des  prétextes  honorables  :  de- 
puis l'anoblissement  de  tout  le  service  du  troi- 
sième ordre  de  la  maison  du  roi,  on  voit  com- 
mencer la  multiplicité  des  lettres  de  noblesse 
dont  la  France  a  été  affligée  pendant  deux 
siècles  ;  abus  poussé  jusqu'au  dernier  scandale 
pendant  les  règnes  des  fils  et  petits-fils  de 
François  !•%  où  ces  lettres  devinrent  hautement 
l'objet  d'un  trafic.  Depuis  son  règne,  on  ren- 
contre à  chaque  pas,  dans  nos  recueils  de  légis- 
lation, des  édits  portant  création  de  lettres  d'a- 
nobiissetmnl,  moyennant  une  finance  taxée 
par  la  loi:  Charles  IX,  en  ^566  et  en  1568, 
Henri  Uï,  en  1576  et  1577,  firent  des  créations 
de  ce  genre.  La  dernière  fut  malheureuse  :  les 
appâts  offerts  à  la  vanité  furent  rebutés  par  la 
vanité  même;  la  cour  semblait  se  jouer  d'elle; 
sa  prodigalité  paraissait  dérisoire;  par  sa  ma- 
nière d'anoblir,  elle  humiliait  des  gens  jaloux 
de  s'anoblir;  elle  désanoblissait  la  noblesse 
même.  La  création  de  mille  lettres  de  noblesse 
à  vendre,  ne  trouva  pas  de  curieux  pour  les 
acheter.  Ce  qu'on  voulait  acquérir,  en  acqué- 
rant la  noblesse,  c'était  une  distinction;  et  l'É- 
tat, en  mettant  les  lettres  d'anoblissement  en 
vente,  n'offrait  plus  qu'une  marchandise  dont 
l'achat  ne  pouvait  distinguer  personne  que  pai* 
le  ridicule.  Dans  l'impuissance  de  rien  tirer  de 