


Digitized  by 


Google 


328 


COUR  DE  FRANCE 


tions^  ont  fait  élire  à  des  fonctions  munici- 
pales :  les  six  ou  sept  cents  autres  sont  de 
noblesse  de  date  antérieure^  et  plus  ou  moins 
aâcienne.  Ainsi^  ce  qu'on  appelait  la  noblesse 
française  à  Tépoque  de  l'émigration,  le  grand 
nombre  de  ces  nobles  qui  se  sont  crus  obligés 
à  former,  sans  en  être  requis,  une  armée  contre 
la  nation,  et  se  sont  fait  un  honneur  d'attirer 
sur  les  princes  et  sur  le  roi  des  défiances  con- 
tre lesquelles  ils  espéraient  se  rendre  nécessai- 
res, c'étaient,  presque  en  totalité,  ces  familles 
d'écuyers,  nées  à  la  suite  de  Tinstitution  des 
écuyers  valets  de  chambre  et  des  écuyers  va- 
lets de  garde-robe  de  François  !•'. 

Cette  observation  est  confirmée  par  une  au- 
torité qui  semble  incontestable,  c'est  celle  de 
Chérin.  Voici  comment  il  s'exprimait  en  1788  : 
a  Une  vérité  que  je  puis  avancer  sans  craindre 
«  de  me  tromper,  c'est  que,  de  cette  multitude 
cr  innombrable  de  personnes  qui  composent 
a  l'ordre  des  privilégiés,  à  peine  un  ving- 
«  tième  (1)  peut-il  prétendre  véritablement  à 
a  la  noblesse  immémoriale  et  d'ancienne 
a  race  (2).  » 

11  faut  se  rappeler  ici  que  François  !•',  ne 
pouvant  rétabUr  la  chevalerie  guerrière,  qu'il 
rendait  ridicule  par  le  romanesque  qu'il  y  mê- 
lait, appela  à  la  chevalerie  les  légistes,  les 
théologiens,  les  pédants  versés  dans  l'hébreu 
et  le  grec.  Nous  avons  vu  qu'en  passant  par 
Toulouse,  il  accorda  aux  docteurs  régents  de 
l'université  le  privilège  de  promouvoir  à  Vor- 
dre  de  chevalerie  ceux  qui  auraient  accompli 
un  temps  d'études  requis.  Ce  qu'il  fit  à  Tou- 
louse, il  le  fit  sans  doute  à  Paris,  à  Montpellier  ; 
on  a  vu  que  Sainte-Palaye  compte  cet  abus 
entre  ceux  qui  firent  tomber  la  chevalerie  dans 
un  tel  mépris,  qu'aucun  homme  de  guerre  ne 
voulait  la  recevoir.  Il  ne  résulta  pas  moins  de 
cette  profusion  d'accolades,  qui  déshonora  et 
fit  tomber  la  chevalerie,  qu'elle  donna  à  la 
France  une  multitude  infinie  de  nobles,  et 


(1)  La  proportion  serait  bien  plus  faible  aujour- 
d'hui et  depuis  la  restauration  ;  il  suffit  d'avoir  été 
et  de  s'être  dit  attaché  à  la  cause  royale,  pour  se  dire 
noble  et  pour  prendre  des  titres. 

(2)  Chérin,  généalogiste  des  ordres  du  roi.  Discours 
sur  la  noblesse,  en  tctede  V Abrégé  chronologique  des 
lois  concernant  le  fait  de  noblesse.  Cet  ouvrage  a  été 
publié  en  17S8. 


qu'une  partie  assez  nombreuse  d'une  noblesse 
qui,  aujourd'hui,  est  réputée  aneienney  tire  de 
là  son  importance. 

C'étaient  ces  nobles,  c'étaient  aussi  ceux  qui 
se  faisaient  chevaliers  eux-mêmes  en  portant 
les  armes  pour  ou  contre  leur  prince  et  leur 
patrie,  tels  que  les  ligueurs  armés  contre 
Henri  IV  (i),  qui  faisaient  dire  au  comte  d'En- 
tragues,  en  4789,  que  la  noblesse  héréditaire 
était  le  fléau  le  plus  funeste  dont  le  ciel  eût 
affligé  les  sociétés  humaines. 