


(I)  C'est  ce  qui  est  arrivé  à  Coblentz  durant  rémi- 
gration. Quand  un  Français,  déserteur  de  la  France, 
se  présentait  à  M.  le  comte  d'Artois,  il  lui  demandait  : 
•Êtes-vous  gentilhomme?  •  Les  hobereaux  répondaient 
modestement  :  «  Monseigneur,  je  suis  noble,^  Le  prince 
répondait  obligeamment  :  •  Monsieur,  dans  la  no- 
blesse, il  n'y  a  ni  premier  ni  dernier.  L'arrivant  qui 
n'avait  pas  le  bonheur  d'être  écuyer,  à  la  question 
du  prince ,  «  Êtes-vous  gentilhomme?  »  répondait  : 
•  Non,  monseigneur.  •  I^  prince  disait  alors  :  «Vous 
clçs  digne  de  l'être.  » 


la  noblesse  mise  en  vente,  on  la  mit  en  impôt. 
On  frappa  des  lettres  de  noblesse  au  balancier 
monétaire,  et  on  les  distribua  comme  une 
monnaie  de  poids  et  de  bon  aloi.  Des  gens  de 
finance  avaient  avancé  au  gouvernement  le  mon- 
tant de  mille  lettres;  ne  pouvant  les  vendre,  il 
fallut  rembourser  Tavance;  pour  la  rembour- 
ser, il  fallut  imposer  les  lettres  sur  des  particu- 
liers qu'on  jugea  en  état  de  les  payer.  On  en 
fit  un  rôle;  on  y  comprit  un  marchand  de 
bœufs  du  pays  d'Auge,  nonmié  Grain  d'Orge, 
un  rustre  qui  aimait  son  métier,  qui  n'en 
avait  jamais  fait  et  n'en  voulait  pas  faire  d'au- 
tre, également  incapable  du  désœuvrement  et 
des  occupations  d'un  gentilhomme.  11  refuse 
les  lettres  qu'on  lui  apporte.  On  insiste  ;  il  ré- 
siste obstinément.  On  lui  fait  des  sommations 
dont  il  se  moque;  mais,  enfin,  on  décerne  con- 
trainte, on  saisit  ses  meubles  :  alors  il  fallut 
bien  se  résoudre,  et  Grain  d'Orge  fit  souche  de 
gentilhomme.  La  Roque,  qui  rapporte  ce  fait 
dans  son  Traité  de  la  Noblesse,  dit  avoir  vu 
les  contraintes  dans  les  mains  de  son  petit-fils, 
sieur  du  Rocher. 

Cet  échec  fit  sentir  la  nécessité  de  s'arrêter 
pour  qilelque  temps;  cependant,  on  a  revu 
bientôt,  et  à  plusieurs  reprises,  jnettre  sur  la 
place,  comme  effets  de  commerce,  des  lettres 
de  noblesse  tout  expédiées ,  auxquelles  il  ne 
manquait  que  le  nom  de  l'acheteur,  pour  le- 
quel un  blanc  était  réservé  enire  l'éloge  tout 
imprimé  de  ses  services,  et  le  jugement  que 
l'équité  royale  en  avait  porté.  Ces  lettres 
avaient  lieu  à  l'occasion  d'un  avènement  à  la 
couronne,  d^nne  joyevse  entrée,  d'im  sacre, 
d'un  baptême,  d'un  mariage,d'une  victoire,  ou 
de  quelque  autre  événement  heureux. 

Pendant  qu'on  créait,  ai  nsi ,  des  lettres  d'ano- 
blissement pour  les  vendre,  on  multipliait  d'un 
autre  côté  les  charges  anoblissantes,  et  on  les 
vendait  aussi. 

Sur  quinze  mille  familles  nobles  que  Ton 
comptait  en  France  en  1789,  treize  mille  pro- 
viennent de  ces  anoblissements  par  lettres  ar- 
bitrairement données  ou  achetées,  ou  par 
charges  inutiles  ou  onéreuses  à  l'État;  entre 
les  deux  mille  autres  familles,  treize  ou  qua- 
torze cents  descendent  d'hommes  qui  ont 
vieilli  honorablement  au  ser\'ice  militaire,  dans 
les  hautes  magistratures ,  ou  que  leur  nota- 
bilité personnelle,  acquise  par  d'utiles  occupa- 