


leçon  à  la  vanité  des  bourgeois  qui  ont  la  pr^ntion 
de  vivre  habituellement  avec  des  grands. 

Quand  Molière  prend  ses  modèles  dans  le  tiers  état, 
personne  ne  Paccufle  d*avoir  eu  Tintenlion  d'avilir  le 
tiers  état  :  pourquoi  aurai t^il  eu  davantaj^  celle  d'a- 
vilir la  noblesse,  quand  il  a  peint  quelque  vice  de 
gens  de  cour  auxquels  aucun  chef  des  plus  grandes 
familles  n'aurait  été  bien  aise  que  ses  enfants  ressem- 
blassent ,  et  dont  ils  étaient  les  premiers  à  se  félici- 
citer  que  le  thé&tre  fit  justice  t  Enfin,  s'il  était  vrai  que 
Molière  eût  fait  le  rôle  de  son  marquis  ClUamâre  pour 
représenter  le  comte  de  Guiche,  parce  qu'il  était  Ta- 
mant  de  sa  femme  ;  que  Célimène  fût  sa  ièmnie  même  ; 
et,  enGn,  que  dans  le  rôle  d'Alceste  il  eût  voulu  exhaler 
ses  propres  ebagrins,  oonunei^t  chercher  dans  la  poli- 
tique de  Louis  XIV,  et  dans  des  vues  politiques  quel- 
conques, le  principe  de  cette  belle  composition?  Et 
toujours  il  faudrait  remarquer  Tatlention  de  cbargor 
de  ses  griefs  un  marquis,  au  lieu  d'un  homme  autre- 
ment qualifié,  et  de  renvoyer,  oonmie  à  kur  source, 
tous  les  vices  à  tous  les  marquis. 

M.  Aimé-Martin  cite  mal  à  propos  George  Dandln 
comme  une  des  pièces  où  la  noblesse  est  maltraitée. 
Cette  pièce  ne  livre  au  ridicule  que  l'excessive  et  ex- 
travagante vanité  d'un  gentilhomme  de  campagne , 
dont  Vaieul,  Bertrand  de  SotenvlUe^fut  si  considéré 
dans  son  temps  que  d'avoir  permission  de  vendre  tout 
son  Ifien  pour  le  voyage  d'oulre-mer,  et  la  sottise  du 
bourgeois  qui  épouse  sa  fiUe. 

Dans  Pùurceaugnac,  l'auteur  a  voulu  faire  ressor- 
tir la  vanité  du  noble  de  petite  ville,  privé  de  toute 
éducation,  qui  rougit  d'être  pris  pour  un  légiste,  ne 
veut  pas  s'être  abaissé  jusqu'à  faire  son  droit;  et  as- 
sure que  quelques  mots  de  chicane,  qui  lui  sont  échap- 
pés très  à  propos,  sont  des  mots  q%U  lui  viennent  sans 
qu'il  les  sache,  et  présume  qu'il  les  a  retenus  en  lisant 
des  romans. 

Dans  l'Avare,  Molière  attaque  la  vanité  de  ces  lar- 
rons de  noblesse  f  de  ces  imposteurs  qui  tirent  avan- 
tage de  leur  obscurité,  et  s'habillent  insolemment  du 
premier  nom  illustre  qu'Us  s'avisent  de  prendre. 

Dans  VÉcole  des  femmes ,  il  livre  au  ridicule  un 
bourgeois  qui  se  débaptise,  quitte  le  nom  d'Arnolphe 
pour  celui  de  monsieur  de  la  Souche ,  et,  d'un  vieux 
tronc  pourri  de  sa  métairie  veut  faire  dans  le  monde 
un  nom  de  seigneurie  ;  ou  un  certain  gros  Pierre, 

Qui,  n'ayant  pour  toat  bien  qn*nn  ntm\  quartier  de  terre, 
T  fit,  toat  à  Tentoor,  faire  an  fasse  boorfoenx. 
Et  de  monsieur  de  Tlsle  en  prit  le  nom  pompom. 

Dans  M.  Jourdain,  il  berne  le  bourgeois  qui  veut 
être  gentilhomme,  marier  sa  fille  à  un  marquis,  et,  si 
on  le  fâche ,  à  un  duc. 