


AUTRE  EXTENSION  DU  NOUVEAU  SYSTÈME 
DE  MAISON  ET  DE  COUR 

ilABU  sous  FRAHÇOIS   l""'. 

La  noblesse,  en  France,  n'a  jamais  formé  uo 
corps,  et  n'a  jamais  été  qu'un  ordre  de  person- 
nes isolées  qui  n'avaient  rien  d*un  corps  orga- 
nisé :  ni  registres  d'inscription,  ni  assemblées 
communes,  ni  délibérations,  ni  chefs,  ni  se- 
crétaires, ni  syndics,  ni  agents,  ni  archives; 
c'était  un  mélange  informe  d'hommes  d'origine 
fort  disparate.  Il  y  avait  plus  de  distance  entre 
l'origine  d'un  grand  nombre  d'anobUs  des  der- 
nières classes  et  les  nobles  de  race,  qu'entre 
ces  nobles  et  les  hautes  classes  de  la  bourgeoi- 
sie, flont  les  familles,  depuis  des  siècles,  vi- 
vaient noblement  (2).  Et  combien  d'autres  dis- 
parates !  Henri  IV  se  plaignait,  dans  VéM  des 

(1)  Préambule  de  l'édit  de  1600,  concernant  les 
tailles. 

(2)  Depuis  longtemps  les  Français  n'étaient  plus 
distingués  dans  les  solennités  législatives,  ni  dans  les 
lois,  en  nobles  et  roturiers.  Le  mot  de  roturiers  dési- 
gnait les  cultivateurs  qui  rompaient  la  terre,  de  rum- 
pere;  roture^  de  ruptura.  Les  lois  et  ordonnances  di- 
saient les  nobles  et  les  non-nobles.  Sous  le  règne  de 
François  T',  il  existait  une  distinction  bien  reconnue 
entre  différentes  classes  du  tiers  état.  Guillaume 
Budée,  secréUire  du  roi*,  protégé  de Françds  1"; 
Tiraqueau,  conseiller  au  parlement  de  Paris,  dans 
son  Traité  de  NobilUaU  *%  eu  1553  ;  Chassenaux  ou 
Cbassanée,  premier  président  au  parlement  d'Aix,  in 
ConsueMtines  BurguHdi«**\  en  1540,  ont  marqué 

(*)  Ad  Ifgem  Jnliam  :  De  adolurii». 

(*•)  Qi.  a. 

{*♦*)  Rub.  4»  S  3,  num.  55.  ^ 


Digitized  by 


Google 


DEPUIS  FRANÇOIS  !• 


329 


tfdlles^  de  la  multitude  de  gens  qui  s'étaient  in- 
troduits dans  l'ordre  de  la  noblesse  en  portant 
les  armes  contre  lui  :  cent  autres  moyens  ont 
constitué  des  familles  nobles.  Mais^  ici^  bornons- 
nous  à  observer  que  la  noblesse  n'était  qu'un 
mélange  d'hommesdistincts  des  non-nobles  par 
des  privilèges  en  matière  d'impôts^  de  service 
militaire^  et  de  prestations  personnelles  ou  cor- 
vées. , 

Le  règne  de  François  1"  a  amené  une  im- 
portante modification  dans  l'existence  de  la 
noblesse. 

Depuis  le  règne  de  François  l*',  cet  assem- 
blage de  parties  disparates  ^  sans  devenir  un 
corps  régulièrement  organisé^  devint  un  tout 
plus  compacte  par  la  multiplicité  des  anoblis- 
sementS;  et  prit^  si  on  peut  le  dire^  une  exis- 
tence plus  homogène  par  l'analogie  que  le  titre 
d'écuyer  donna  aux  anoblis  avec  la  domesti- 
cité royale,  par  Faffiiiation  que  ce  titre  établit 
entre  eux  et  la  cour,  centre  et  foyer  de  che- 
valerie; enfin,  par  la  séparation  mieux  pronon- 
cée des  nobles  d'avec  les  gens  du  conunun 
état,  au  moyen  de.  privilèges  plus  considéra- 
bles attribués  aux  premiers.  François  !•''  ayant, 
fait,  de  tous  les  emplois  de  sa  cour,le  patri- 
moine de  la  noblesse  ou  un  titre  pour  l'acqué- 
rir, ses  successeurs  se  trouvèrent  sur  la  \qïe 
d'étendre  ce  patrimoine  à  tous  les  emplois 
honorables  de  FÉtat^de  l'armée,  et  à  toutes 
les  dignités  de  l'Église,.  Sans  devenir  un  corps, 
la  noblesse  eut  seule  la  prérogative  de  com- 
poser tous  les  grands  corps  de  l'État.  Elle 
n'eut  aucune  fonction,  mais  elle  acquit  un 
droit  exclusif  à  l'exercice  de  toutes  celles  qui 
avaient  de  l'importance  et  de  la  dignité.  Ou  vit, 