

précisément  les  différences  alors  établies  dans  le  tiers 
état  :  a  Les  uns  étaient  honorables,  les  autres  nul- 
«  galres ,  et  les  derniers  réputés  vUs  et  abjects, 

«  Les  honorables  étaient  ceux  dont  les  vacations 
«  s'élevaient  au-dessus  du  commun.  L,  légitimas^  ff.de 
•  Legit  tutor,  Et  ceux-là  parvenaient  aux  premières 
«  charges  des  villes,  et  possédaient  souvent  des  dignités 
«  personnelles  ou  réelles. 

•  Les  vtUgakres  exerçaient  une  profession  moins  re- 
«  levée,  mais  sans  bassesse  ;  et  ceux-là  se  pourraient 
«  rapporter,  ditBudée,  aux  six  corps  principaux  des 
«  métiers  de  Paris. 

•  Les  vUs  et  les  al^ts  étaient  les  artisans  occupés 
«  à  des  ouvrages  grossiers  ou  répugnants  *.  • 

•  Voyei  la  Roqoe,  Traité  dé  la  Nohleste,  p.  a3a. 


d'abord,  des  nobles  arriver  aux  places  éminen- 
tes,  dans  TÉglise,  dans  la  robe,  dans  l'armée, 
sans  autre  mérite  que  leur  nom,  et  obtenir  des 
préférences  sur  le  mérite  et  les  services  les 
plus  signalés.  Plus  tard,  la  haute  magistrature, 
la  haute  administration,  le  conseil,  les  parle- 
ments, les  cours  des  aides,  furent  peuplés  en 
grande  partie  de  nobles.  Enfin,  vers  la  fin  du 
siècle  passé,  une  ordonnante  royale,  sans 
égard  pour  la  mémoire  des  Chevert,  des  Gati- 
nat,  des  Fabert,  des  Yauban,  prescrivit  que, 
pour  entrer  dans  l'armée  au  grade  de  sous- 
lieutenant,  Faspirant  ferait  preuve,  désormais, 
de  quatre  générations  de  noblesse.  Ce  fut  là  le 
signal  d'une  exclusion  générale  des  places  ho- 
norables, prononcée  contre  la  tiers  état.  Plu- 
sieurs cours  de  justice  exigèrent  des  acqué- 
reurs d'offices  €[ui  se  présenteraient  pour 
entrer  dans  leur  sein,  quatre  degrés  de  no- 
blesse, croyant  ne  pas  pouvoir  admettre  dans 
la  magistrature  d'une  c-our  souveraine,  des  per- 
sonnes réputées  au-dessous  d'une  sous-lieute- 
nance  d'infanterie.  De  misérables  fainéants, 
endormis  danis  les  stalles  d'une  cathédrale  ou 
d'une  collégiale  de  province,  se  réveillant  au 
bruit  des  acclamations  nobiliaires,  firent,  aussi, 
ériger  leurs  communautés  en  chapitres  nobles 
de  quatre  degrés.  Le  vertige  était  général. 

Alors  la  noblesse,  sans  être  un  corps,  se 
trouva  composer  tous  les  corps;  elle  était  un 
ensemble  d'hommes  puissants;  elle  n'avait  pas 
ses  assemblées  propres,  mais  elle  était  en  as- 
semblée permanente  dans  celles  des  corps 
qu'elle  composait.  C'était  une  nation  privilé- 
giée, dans  la  nation  dépouillée. 

En  1789,  le  pouvoir  royal,  étonné  de  l'irri- 
tation et  de  la  force  de  l'esprit  national  à  l'oc- 
casion des  impôts  et  des  actes  arbitraires  aux- 
quels les  refus  parlementaires  exposaient  les 
magistrats  énergiques,  espéra  qu'il  pourrait  lui 
opposer  avec  succès  cette  gent  nobiliaire,  qui, 
depuis  deux  siècles,  s'était  si  considérablement 
grossie,  et  en  former  un  corps  compacte  de 
quarante  mille  individus,  solidaires  envers  la 
royauté  :  on  convoqua  des  états  généraux;  on 
convoqua  dans  les  assemblées  bailliagères  tous 
les  pobles,  propriétaines  ou  non  ;  les  lettres  de 
convocation  cpialifièrent  de  gentilhomme  tout 
individu  qui  serait  né  noble;  on  mit,  alors,  en 
prindpe  que  la  noblesse  ne  reconnaissait  ni 
premier  ni  dernier. 