

Dans  les  Précieuses,  il  fait  servir  le  marquis  de 
Mascarilte  et  le  vicomte  de  Jodelet  à  punir  la  vanité 
des  bourgeoises  qui  ne  veulent  faire  société  qu'avec 
des  gens  de  qualité.  11  n'y  a  dans  tout  cela  que  des 
leçons  pour  la  roture  vaniteuse,  et  rien  contre  la  no- 
blesse. 


Digitized  by 


Google 


sous  FRANÇOIS  I". 


3i,ry 


Si  Molière  n*a  point  attaqué  la  Doblease ,  il  ne  faat 
pas  chercher  ^  expliquer  d'où  il  a  tiré  Taudace  de 
l'attaquer  ]  on  n*a  aucune  raison  de  supposer  l'auto- 
risation ni  les  ordres  de  Louis  XIV,  ni  de  chercher 
les  motifs  de  celte  autorisation  chimérique.  Et  quand 
il  serait  certain  que  ce  prince  a  autorisé  l'attaque  de 
la  noblesse ,  ce  ne  pourrait  être  par  les  raisons  que 
M.  Aimé-Martin  a  malheoreosement  rencontrées.  Ja- 
mais Louis  XIV  n'a  été  victime  des  excès  des  grands. 
Le  cardinal  de  Richelieu  ne  lui  avait  rien  laissé  à 
faire  pour  les  dompter,  et  François  I*'  pour  les  cor- 
rompre. La  Fronde  ne  lui  a  montré  que  les  ennemis 
du  cardinal  filazarin.  Du  moment  qu'il  a  pris  en  main 
le  pouvoir,  il  Ta  exercé  sans  opposition;  il  a  été  le 
maitre  le  mieux  obéi,  le  potentat  le  plus  flatté,  le 
plus  courtisé.  La  grande  pensée  de  Louis  XIV  n*a  ja- 
mais été  de  dégrader  sa  noblesse  dans  l'opinion,  mais 
de  l'employer  utilement  pour  sa  gloire  au  dehors ,  et 
de  la  faire  servir  au  dedans  à  l'éclat  de  sa  cour  et  à 
l'ascendant  de  sa  puissance.  En  un  mot,  lui  seul  a 
recueilli  les  fruits  de  ce  système  d'opprimer  l'État 
par  la  cour,  et  lui  a  donné  tout  son  développement. 
Quant  aux  marquis,  il  sufUt  de  demander  si 
Louis  XIV  et  Molière  étaient  moins  clairvoyants  que 
madame  de  Sévignc  dans  l'opinion  publique?  L'un 
avait-il  besoin  d'une  si  grande  pensée  politique,  et 
l'autre  d'une>si  haute  et  si  puissante  protection,  pour 
mépriser  ce  que  conspuait  toute  la  France  ? 

Au  reste,  Scarron,  en  16S3 ,  avant  les  grands  éclats 
de  Molière  contre  les  marquis,  les  a  drapés  dans  une 
comédie  dédiée  à  Louis  XIV.  Il  fait  dire  a  don  Ja- 
phet  : 

La  DiiiltipUcité  des  nurqais  importuoe; 
Dopais  que  dan»  TÉtat  oo  b*tt%  remarquisé. 
On  troave  à  chaque  pas  un  marquis  supp«Mé  (*). 

Ajoutons  que,  sous  le  règne  de  Louis  XV,  Regnard 
a  continué  la  guerre  de  Molière  contre  les  marquis. 
Le  marquis  du  Joueur,  ce  fils  d'un  huissier  du  Maine 
qui  se  donne  pour  homme  de  qualité ,  prouve  que 
trente  ans  après  Molière  les  marquis  étaient,  comme 
de  son  temps,  livrés  à  l'amusement  du  public,  et  à  la 
risée  des  honnêtes  gens. 


CHAPITRE  V. 

Extensions  du  système  de  cour  de  François  T^  opé- 
rées sous  ses  successeurs,  savoir  :  multiplicité  des 
titres;  multiplicité  et  affiliations  des  anoblisse- 