


Digitized  by 


Google 


330 


AFFILIATION  DU  CLEUGÉ. 


On  n'a  pas  oublié  comment^  en  1789^  la 
France  prit  et  Poiitrage  de  l'exclusif  pour  les 
emplois  publics^  et  la  convocation  qui  appelait 
le  noble,  indépendamment  de  toute  propriété^ 
à  former  une  chambre  des  états.  Ce  fut  contre 
ces  privilégiés  qu'éclata  la  révolution  et  que 
furent  prononcées  les  premières  abolitions;  ce 
fut  contre  eux  que  l'emportement  et  la  fureur 
populaires  se  signalèrent^  et  que  commença 
cette  irruption  de  vengeance  qui ,  dans  son 
aveuglement,  confondit^  avec  la  foule  des  no- 
bles^ des  grands  dignes  de  leur  nom^  dont  le 
civisme  s'était  déclaré  pour  une  réforme  dé- 
sirée par  la  nation  (1). 

Quand  Tinsurrection  eut  déployé  la  force 
nationale  sur  Tordre  de  la  noblesse^  les  mem- 
bres émigrèrent.  Chez  l'étranger,  ils  contractè- 
rent réellement  un  esprit  de  corps  dans  le 
malheur  commun,  par  la  soif  d'mie  vengeance 
commune.  C'est  avec  cet  esprit  qu'ils  sont  ren- 
trés en  France,  où  il  ne  s'est  plus  trouvé  de 
privilège,  et  où  l'élévation  des  hommes  du 
commun  état  leur  a  imposé.  Les  conséquences 
ultérieures  ne  sont  pas  de  mon  sujet. 


AUTRE  EXTENSION  DU  NOUVEAU  SYSTÈME 
DE  MAISON  ET  DE  COUR. 

LB  CLKB6Â,  AFFILIÉ  A  LA  CO0R  PAR  LA  IfOHIHATION  DBS 
BÉNÉFICES  CONSI8T0RIACX  ATTRIBUÉE  AU  ROI,  8*ÉTBHD 
PAR  LA  FORMATION  DE  MONASTÉIBS,  DE  CONGRÉGA- 
TIONS ET   DB  C0NFBÉBIB8. 

Nous  avons  dit  (page  308,  l'**  colonne)  qu'on 
avait  vu  à  la  cour  de  François  P'  jusqu'à  vingt- 
deux  cardinaux  en  même  temps,  et  que  les 
archevêques  et  les  évèques  n'en  sortaient  pas. 

Depuis  le  concordat,  le  roi  nommait  seul 
aux  bénéfices  consisloriaux,  c'est-à-dire  pour 
lesquels  des  bulles  de  la  cour  de  Rome  étaient 
nécessaires.  Le  roi  en  donnait  à  toute  espèce 
de  gens,  même  à  des  femmes.  Non-seulement 
le  haut  clergé,  mais  aussi  tout  ce  qui  aspirait 
à  en  faire  partie,  était  à  la  cour  par  reconnais- 
sance ou  par  ambition.  Cette  habitude  des  pré- 
lats mettait  dans  la  main  du  roi  tous  leurs 
subordonnés,  conmie  elle  les  y  mettait  eux- 

(0  A  leur  tête,  la  reconnaissance  nationale  doit 
placer  le  duc  de  la  Rochefoucauld. 


mêmes.  Tout  le  clergé,  jusqu'aux  vicaires  de 
paroisses,  devint,  comme  la  petite  noblesse, 
une  espèce  d'appendice  de  la  maison  du  roi. 

Les  successeurs  de  François  V^  ne  s'en  tin- 
rent pas  à  dominer  cette  hiérarchie  :  ils  re- 
tendirent par  la  multiplication  des  ordres  re- 
ligieux ,  par  celle  des  couvents  de  chaque 
ordre.  Ils  ajoutèrent  les  congrégations  aux  or- 
dres monastiques ,  les  confréries  aux  congré- 
gations. C'est,  surtout,  Henri  III  qui  s'est  signalé 
par  cet  accroissement  du  clergé.  Il  entra,  lui- 
môme,  dans  une  confrérie  de  pénitents,  et  y  fit 
entrer  les  principaux  de  sa  coiu*. 