

Entre  ces  confréries,  ne  peut-on  placer  l'or- 
dre du  Saint-Esprit,  cpioique  bien  différent , 
dans  ses  apparences,  d'une  confrérie  de  péni- 
tents? Cette  institution  fut  le  grand  œuvre  de 
Henri  III.  Le  collier  qui  formait  la  décoration 
offrait  aux  regards  les  chiffres  du  roi,  ceux  de 
ses  mignons  et  de  ses  maîtresses,  entrelacés 
autour  de  la  petite  colombe  qui  représentait 
le  Saint-Esprit  :  «  alliance  que  plusieurs ,  dit 
Brantôme,  trouvaient  profane  et  indécente  ;  on 
s'en  moquoit  à  pleine  gorge,  à  la  cour  même, 
parce  qu'il  se  donnait  à  tort  et  à  travers,  aussi 
bien  aux  poltrons  qu'aux  vaillants,  et  aux  sots 
qu'aux  habiles,  pourvu  qu'ils  fussent  favoris, 
ou  favorisés  des  favoris,  ou  .qu'ils  eussent  dé- 
terminé la  bienveillance  royale  par  quelque 
offrande  :  comme  fit  ce  personnage  qui,  au 
lieu  de  fdre  les  preuves  requises,  eut  J'heu- 
reuse  idée  d'offrir  au  roi  deux  petits  chiens 
turquets,  sachant  que  Sa  Majesté  s'étoil  mise 
en  veine  d'aimer  les  petits  chiens  (1).  »  Tout 
était  bon,  dans  ce  système  d'attacher  par  la 
faveuf,  d'attacher  pour  attacher,  de  se  faire  et 
de  s'attirer  des  créatures  pour  se  faire  sa  fac- 
tion particulière  contre  la  nation,  sa  société 
personnelle  contre  la  société  générale. 


AUTRE  EXTENSION  DU  NOUVEAU  SYSTÈME 
DE  MAISON  ET  DE  COUR  : 

L*EXCÈS    DBS    COlfTElBOTIOHS    IIIDIRBCTB8    ET    LA    MULTI- 
PLICATION  DES  EMPLOIS   PUBLICS. 

Plus  tard  ce  fut  ce  système  qui,  bien  plus  que 
l'intérêt  d'accroître  les  finances,  intérêt  pour- 


(t)  Brantôme,  discours  sur  M.  de  Tavannes. 


Digitized  by 


Google 


MULTIPLICITÉ  DES  EMPLOIS. 


331 


tant  si  cher  au  cœur  des  princes  désordonnés, 
a  fait  adopter  et  porter  à  Texcès  les  contribu- 
tions indirectes^  notamment  les  douanes^  dont 
les  formalités  affligent  et  humilient  encore  plus 
les  peuples  que  leur  charge  ne  les  grève,  parce 
qu'elle  met  les  citoyens  à  la  merci  d'innombra- 
bles employés.  Ces  impôts  ont^  aux  yeux  des 
rois  absolus^  le  mérite  de  mettre  sur  pied  ces 
armées  d'employés  qui  font  naître^  dans  les 
plus  basses  classes  de  la  société  >  la  convoitise 
des  places^  et  briguer  la  faveur  des  favoris  du 
quatrième  ou  du  cinquième  degré. 

C'est  le  même  esprit^  enfin^  qui  a  fait  multi* 
plier  sans  mesure  les  offices  de  tout  genre,  et 
affligé  la  France  de  la  calamité  du  trop  gouver- 
ner :  calamité  dont  la  politique  ne  s*est  point 
encore  occupée,  et  dont  il  serait,  pourtant,  si 
nécessaire  de  sonder  la  profondeur  ;  car  elle 
est  la  cause  et  l'excuse  du  Tnal  gouverner  et  du 
chèrement  gouverner,  et  le  prétexte  plausible 
du  gouvernement  absolu. 

C^est  encore  au  règne  de  Henri  III  que  se 
rappoile  le  système  de  la  multiplicité  illimitée 
des  offices,  a  Les  Italiens  lui  persuadèrent,  dit 
a  Mézeray,  que  la  multiplication  des  offices 
«  était  un  excellent  moyen  d'avoir  de  Fargent 
a  sans  violenter  personne,  et  de  rendre  la  per- 
a  sonne  du  roi  plus  absolue,  en  remplissant 
a  toutes  les  villes  de  créatures  qui  fussent  à  lui, 
a  et  qu'il  tint  obligées,  par  la  crainte  de  perdre 
a  leurs  charges,  de  lui  aider  à  fouler  ses  su- 
a  jets  (1).  » 