


335 


CHAPITRE  II. 

Caractères  de  la  galanterie  à  la  cour,  et  ses  relations 
avec  toutes  les  habitudes  morales. 

Quand  le  roi  se  fut  abandonné  à  l'empire 
des  maltresses,  il  voulut,  comme  dit  Bran- 
tôme, que  tous  ses  courtisans  en  eussent;  il 
déclarait  fats  et  sots  ceux  qui  n'en  avaient 
point.  Il  était  bien  aise  de  multiplier  autour  de 


(I)  Montesquieu. 


lui  les  femmes  galantes;  il  se  flattait  que  ses 
courtisans  apprendraient  d'elles  fart  de  plaire; 
que  leur  service  en  aurait  plus  d'aménité,  et 
lui  serait  plus  agréable.  Il  se  rappelait,  aussi, 
combien  sa  mère  lui  avait  fait  de  partisans 
dans  l'ancienne  cour ,  en  donnant  aux  courti- 
sans des  maîtresses  afBdées  à  ses  intérêts;  il 
conçut  l'espérance  de  les  multiplier,  de  se  les 
attacher  plus  fortement  encore,  en  leur  ordon- 
nant d'en  prendre  parmi  ces  femmes  de  la  pe- 
tite bande  qui  avaient  l'ambition  de  le  captiver 
lui-même.  Il  n'était  pas  difficile  de  prévoir 
qu'en  leur  donnant  à  satisfaire  des  vanités  de 
femmes,  il  doublait  pour  eux  le  besoin  de  sa 
faveur.  L'exemple  du  roi  et  l'attrait  des  fem- 
mes auraient  suffi,  sans  l'autorité  de  ses  paro- 
les, pour  mettre  la  galanterie  en  honneur  : 
elle  y  fut  donc  bientôt. 

Dans  les  deux  sexes,  l'art  de  plaire  s'exerça 
avec  une  vive  émulation.  L^incontinence,  le 
luxe,  les  profusions,  les  amusements  frivoles, 
la  captation  des  personnes  à  portée  de  servir,  le 
soin  de  nuire  aux  personnes  à  portée  de  nuire, 
en  un  mot,  l'intrigue,  furent  en  grande  acti- 
vité. La  galanterie  devint  une  occupation  qui 
ne  laissait  ni  loisir  ni  facultés  pour  aucune  au- 
tre. Les  mœurs  s'efféminèrent  ;  plits  d'autre 
afiaire,  plus  d'autre  travail  que  la  galanterie  ; 
on  s'abandonna  à  cette  vie  oiseuse,  qui,  bien 
plus  que  l'oisiveté,  fait,  comme  dit  Montes- 
quieu, «  que  les  femmes  corrompent  avant  même 
«  d'être  corrompues;  donne  du  prix  à  tous  les 
a  riens;  fait  qu'on  se  conduit  uniquement  sur 
«  les  maximes  du  ridicule,  que  les  femmes  en- 
a  tendent  si  bien  à  établir  (I).  »  La  galanterie, 
en  faisant  une  occupation  continue  des  plaisirs 
de.ramour,  violait  tout  à  la  fois  l'intérêt  de  la 
société,  et  a  celte  loi  de  la  nature  qui  a  donné 
a  à  l'homme  de  longs  espaces  de  temps  pour 
a  se  conserver,  et  ne  lui  donne  que  des  mo- 
a  ments  pour  se  reproduire  (2).  » 

Cependant,  l'avidité  des  courtisans  s'accrut 
bientôt  avec  la  vanité  des  femmes,  et  avec  celle 
qu'elles  avaient  excitée  en  eux;  l'avarice  mar- 
cha de  front  avec  la  prodigalité.  A  des  hom- 
mes qui  ne  voulaient  être  capables  de  rien,  il 
fallait  la  faveur  d'un  roi  prodigue,  qui  ne  tînt 


(1)  Esprit  des  lois,  Uv.  VU,  chap.  viu- 