

La  vanité  est  la  passion  dominante  des  fem- 
mes. La  faiblesse  de  leur  sexe,  dit  Montesquieu, 
ne  leur  permet  pas  l'orgueil. 

Que  ce  soit  la  faiblesse  de  leur  sexe,  ou  le 
grand  travail  de  la  reproduction,  qui  leur  in- 
terdise les  hautes  ambitions  que  nous  croyons 
propres  à  l'orgueil,  la  vérité  est  qu'un  roi  qui 
veut  leur  plaire  en  est  quitte  pour  satisfaire 
leur  vanité  par  des  distinctions  de  rang,  par 
des  fêtes,  par  des  parures  qu'elles  y  étalent , 
par  les  hommages  qu'il  leur  rend,  par  les 
agréments  personnels  qu'il  peut  déployer  dans 
ses  attentions  pour  elles. 

C'est  dans  ces  fêtes,  dans  leur  ivresse,  dans 
leurs  enchantements,  que  le  luxe  du  prince, 
le  luxe  des  femmes,  le  luxe  de  la  cour,  fran- 
chissent toutes  les  bornes,  et  que  se  contracte, 
pour  toujours,  l'habitude  de  tous  les  genres 
d'ostentations  et  de  profusions. 

C'est  dans  ces  fêtes,  dans  leur  ivresse,  dans 
leurs  enchantements,  que  prend  naissance  l'art 
de  plaire;  cet  art  funeste,  qui  ne  périt  plus,  et 
qui  ne  fait  que  se  perfectionner,  qtutnd  il  a  une 
fois  été  inventé  (1)  ;  cet  art  de  plaire  qui,  dans 
son  développement  et  sa  perfection,  est  si  op- 
posé au  don  de  plaire  sans  art,  heureux  effet 
de  douces  et  nobles  sympathies  entre  les  âmes 
affectueuses  et  les  esprits  polis;  cet  art  de 
plaire,  qui  consiste  à  savoir  imiter  certaines 
qualités  qui  plaisent  généralement,  et  dont  on 
est  dépourvu ,  et  à  s'approprier  celles  qui  plai- 
sent aux  personnes  qu'on  a  intérêt  de  captiver, 
bonnes  ou  mauvaises;  cet  art  de  feindre  des 


(1)  Président  Hcnault.  Drame  de  François  II,  rôle 
de  Montmoreocy. 


sympathies  qu'on  ne  ressent  point,  de  dissimu- 
ler des  antipathies  dont  on  éSt  pénétré  ;  de  flat- 
ter les  passions  et  les  vices,  de  convenir  à 
toutes  les  faiblesses,  de  corrompre  et  de  dé- 
grader, quand  on  ne  se  sent  pas  le  moyen  de 
plaire  par  la  vertu  et  par  l'élévation;  enfin, 
l'art  de  nuire  aux  concurrents,  et  de  les  écarter 
par  rîntrigue. 

Du  moment  qu'une  femme  qui  plaisait  a  été 
supplantée  par  une  autre,  on  s'est  demandé 
ce  que  la  première  aurait  dû  faire  pour  ne  pas 
perdre  la  préférence  dont  elle  jouissait,  et  ce 
que  l'autre  a  fait  pour  l'obtenir. 

Moncrif,  et  ensuite  la  Bruyère,  ont  réduit 
l'art  de  plaire  à  faire  que  les  gens  sur  qui  on 
veut  l'exercer,  soient  contents  d'eux-mêmes  et 
de  soi.  C'est  très-bien  définir  l'art  de  plaire  à 
une  personne^  de  plaire  à  son  égal,  de  plaire 
un  jour,  de  plaire  dans  une  circonstance  don- 
née, de  plaire  quand  rien  d'ailleurs  ne  s'y  op- 
pose ;  ce  n'est  pas  l'art  de  plabe  à^un  roi. 
.  Une  certaine  conformité  de  mœurs,  d'esprit, 
de  caractère  avec  ceux  du  prince,  entre  dans 
le  don  de  lui  plaire,  mais  n'y  suffit  pas.  On 
n'est  pas  toujours  sûr  de  plaire,  même  à  un 
prince  vertueux,  avec  de  la  vertu;  à  plus  forte 
raison,  à  un  prince  vicieux,  avec  des  vices;  ni 
au  prince  spirituel,  avec  de  l'esprit;  ni  au  prince 
médiocre,  par  la  médiocrité. 