


Digitized  by 


Google 


332 


AFFILIATION  DES  FEMMES  GALANTES 


mère.  Cette  faculté  ne  fut  point  chimérique. 
La  haute  noblesse  se  jeta  sur  les  riches  héri- 
tières des  gens  de  finance;  et^  depuis  ce  temps^ 
on  n'a  cessé  de  voir  à  la  cour  des  femmes 
prises  dans  la  roture*  et  des  enfants  naître 
avec  des  noms  illustres^  ayant ,  du  côté  mater- 
nel^ un  grandrpère  et  une  grand'mère^  des 
oncles^  des  tantes^  des  cousins,  dont  le  nom 
seul  les  faisait  rougir. 

Les  grands  n'ont  pas  seuls  trouvé  du  profit 
à  ces  dliances  :  les  gens  d'affaires,  de  finance, 
et  autres,  les  ont  avidement  recherchées,  soit 
comme  moyen  d'accroître  encore  leurs  ri- 
diesses,  soit  pour  mettre  leurs  rapines  à  cou- 
vert sous  un  patronage  illustre  et  puissant. 

Les  femmes  de  la  riche  bourgeoisie  durent 
fort  goûter  un  système  de  cour  qui  leur  ou- 
vrait une  carrière  fermée  par  toute  l'Europe  à 
leur  vanité.  La  cour  de  France,  à  bon  droit, 
acquit,  alors,  la  réputation  d*étre  la  plus  polie 
du  monde  entier;  et  les  femmes  ne  la  contes- 
tèrent point.  La  beauté  et  la  richesse  les  éle- 
vaient, réellement  et  solennellement,  au  rang 
des  hommes  de  la  plus  illustre  naissance,  leur 
donnaient  des  enfants  encore  plus  nobles  que 
leur  père  !  Il  est  impossible  de  ne  pas  admirer, 
aimer  et  célébrer  ime  telle  cour. 

Les  chances  de  grandeur  qui  s'offrirent  aux 
filles  de  haute  bourgeoisie  radietèrent,  pour 
toutes  les  fenmies  de  la  même  condition,  la 
déchéance  des  familiarités  qui  avaient  eu  lieu, 
en  de  certaines  circonstances,  entre  les  princes- 
ses de  la  maison  royale  et  les  notables  bourgeoi- 
ses dont  nous  avons  parlé  aux  pages  316  et  317, 
d'après  Argonne  :  familiarités  qui  cessèrent  à 
l'époque  où  les  généalogies  devinrent*  néces- 
saires aux  hommes  qui  voulaient  être  présen- 
tés. La  condition  des  femmes  de  tous  les  états, 
en  France,  diangea  à  leur  avantage,  quand  il 
fut  certain  qu'il  leur  suffisait  d'avoir  un  mari 
titré  pour  devenir  femme  de  la  cour. 

La  fortune  des  bourgeoises  distinguées  par 
la  beauté  et  la  richesse  ne  devait  pas  se  borner 
à  parvenir  jusqu'à  la  cour,  et  à  s*y  établir  ho- 
norablement. Une  fois  établies,  leur  destinée 
était  d'y  prendre  de  TempU^  ;  de  s'y  &dre  une 
domination;  de  s'y  rendre  indépendantes  d'un 
mari;  de  lui  devenir  même  supérieures;  et 
c'est  ce  qui  arriva.  C'était  la  conséquence  de 
l'esprit  de  galanterie  établi  par  François  P'  et 
son  ami,  le  cardinal  de  Lorraine. 


Ce  ne  devait  pas  être  la  seule.  Quand  Fran- 
çois I*'  eut  secoué  le  joug  de  la  décence  et  de 
la  religion,  et  qu'il  eut  publiquement  avoué 
des  maîtresses,  la  porte  de  tous  les  honneurs 
fut  ouverte  à  la  b^uté,  sans  autre  condition 
que  de  plaire  au  prince.  Toutes  les  fenmies 
pouvant  devenir  dames  de  la  cour  en  épou- 
sant un  seigneur,  ce  fut  une  conséquence 
que  les  femmes  de  toute  condition  pussent 
devenir  maîtresses  du  roi,  et  qu'il  ne  fallût 
pas  plus  de  preuves  de  haute  naissance  pour 
être  sa  concubine,  qu'il  n'en  fallait  pour  être 
la  femme  d'un  grand  et  la  mère  d'un  plus 
grand. 