

(2)  làid. 


Digitized  by 


Google 


336 


RELATION  DE  LA  GALANTERIE 


compte  que  des  agréments  persomiels  et  des 
recommandations  des  femmes^  qui  se  fit  un  de- 
voir de  récompenser  les  empressements  et  de 
dédaigner  les  services. 

Ces  hommes^qui  avaient  appris  des  femmes 
l'art  de  plaire^  exercés  par  elles  à  cet  art^  de- 
vinrent des  courtisans  plus  aimables;  l'esprit 
de  la  galanterie  est  de  l'esprit  de  courtisan 
tout  fait.  Avec  l'art  de  plaire  ^  l'art  de  nuire 
passa  de  la  galanterie  dans  les  habitudes  de 
l'homme  de  cour.  L'intrigue  passa  de  la  galan- 
terie aux  affaires  :  intrigue  d'amour^  intrigue 
de  politique^  intrigue  d'ambition^  tout  cela  se 
tint  et  se  mêla  ;  tout  cela  joua  ensemble.  Les 
femmes^  qui  étaient  le  but  des  intrigues  dV 
mour^  devinrent  moyen  dans  les  intrigues  d'am- 
bition 'y  on  se  servit  de  leurs  agrémenfs^  de  leurs 
passions  y  pour  avancer  sa  fortune  (1);  et,  ré- 
ciproquementy  on  se  servit  de  la  fortune  pour 
avancer  .les  succès  de  galanterie.  Toutes  les 
femmes  douées  de  quelques  attraits,  pouvant 
aspirer  soit  à  devenir  la  femme  d'un  grand  de 
la  cour,  si  elle  était  riche,  et  d'y  prendre  rang 
à  côté  des  femmes  du  plus  noble  sang  ;  soit  à 
devenir  la  maîtresse  du  roi  ou  celle  d'un  grand 
seigneur,  ou  du  moins  à  piquer  ses  sens  et  sa 
vanité  par  l'espérance  d'une  bonne  fortune, 
elles  furent  de  puissants  moyens  pour  l'ambi- 
tion. On  en  élevait,  on  en  épousait  pour  les 
produire  à  la  cour,  et  les  placer  plus  ou  moins 
près  de  la  grandeur  suprême. 

C'est  sans  doute  là  ce  qu'a  voulu  dire  Mon- 
tesquieu, dans  cette  phrase  qu'il  serait  foi-t 
diffidle  d'entendre  sans  ce  que  je  crois  en  être 
la  def  : 

a  Les  femmes,  dit-il  (2),  ont  peu  de  retenue 
a  dans  la  monarchie,  parce  que,  la  distinction 
a  des  rangs  les  appelant  à  la  covr,  elles  y  vont 
a  prendre  cet  air  de  liberté  qui  est,  à  peu  près, 
«  le  seul  qu'on  y.  tolère.  Chacun  se  sert  de 
a  leurs  agréments  et  de  leurs  passions  pour 
a  avancer  sa  fortune.  »  Par  ces  mots  :  parce 
que,  la  distinction  des  rangs  les  appelant  à 
la  cour,  j'entends  :  parce  que,  les  hommes  de 
rangs  distingués  les  attirant  à  la  cour;  ou, 
parce  que,  attirées  à  la  cour  par  les  hommes 
puissants  qui  forment  les  rangs  distingués. 


(1)  Montesquieu,  Esprit  des  toi». 

(2)  Ibid.,  liv.  VIÏ,  chap.  ix. 


chacun  se  servait  de  leurs  agréments  et  de 
leurs  passions  pour  avancer  sa  fortune.  Ma 
version  s'accorde  avec  la  vérité  de  fait^  et  avec 
Pensemble  du  passage  cité. 

Un  but  commun  occupa  les  hommes  et  les 
femmes  de  la  cour  :  ce  fut  de  faire  servir 
toutes  les  qualités  aimables  à  écarter  les  quali- 
tés utiles  et  solides  ;  à  donner  à  tous  les  amu- 
sements un  intérêt,  une  variété  qui  rendissent 
insupportable  toute  occupation  sérieuse;  à  leur 
attacher  un  charme  qui  fit  trouver  une  odieuse 
sécheresse  aux  choses  et  aux  esprits  raisonna- 
bles. Il  fallut,  à  cette  cour,  que  tout  savoir  f(A 
pédanterie;  toute  vertu,  une  importune  cen- 
sure du  vice;  que  les  services  signalés  et  le  dé- 
vouement fussent  regardés  conune  des  sonmia- 
tiens  peu  respectueuses  à  la  ^reconnaissance  du 
prince,  comme  des  défis  donnés  à  son  indiffé- 
rence; il  fallut  enfin,  à  cette  cour  voluptueuse, 
que  tout  accès  vers  le  prince  fût  fermé  aux 
sollicitations  de  Pintérêt  public,  aux  rédama- 
tions  de  la  justice.  A  la  suite,  ce  ne  fut  point 
assez  :  on  jugea  nécessaire  de  l'y  rendre  sourd; 
on  voulut  qu'il  ne  pût  échapper  à  la  médio- 
crité, et  qu'il  fût  un  esprit  sans  substance  et 
sans  vigueur.  Ne  pouvant  élever  le  prince  au- 
dessus  des  hommes  probes  et  éclairés  qu'on 
redoutait,  on  avait  besoin  de  sa  dégradation  (1)  : 