


LIVRE  DEUXIÈME. 


MŒURS  DE  LA  COUR  DEPUIS  LE  RÈGNE  DE  FRANÇOIS  l". 


CHAPITRE  PREMIER.. 

Complément  de  Torganisation  de  la  cour  par  les 
usages  et  les  mœurs  qui  s'y  établissent.  Origine  de 
la  galanterie.  Éléments  dont  elle  se  compose. 

Ce  chapitre  est  presque  tout  de  raisonne- 
ment. Je  dois  en  prévenir  ceux  de  mes  lecteurs 
qui  n'admettent  dans  Thistoire  que  des  faits 
prouvés  par  des  chartes,  ou,  tout  au  plus,  les 
observations  fondées  sur  de  graves  autorités. 
Des  femmes  formées  à  l'incontinence  y  ont 
été  le  premier  lien  de  la  cour  voluptueuse  de 
François  !•'.  Nous  avons  vu  sa  jeunesse  se 
passer  entre  les  filles  d'honneur  de  la  du- 
chesse d'Angouléme,  sa  mère,  qui,  par  elles,  le 
dominait;  par  elle9,  lui  faisait  un  parti  contre 
la  cour  de  Louis  XII  et  d'Aune  de  Bretagne; 
et  par  elles  lui  apprenait,  aussi,  le  moyen  de 
gouverner  lui-même. 

Ces  filles  d'honneur  étaient  en  grand  nom- 
bre. Au  commencement  du  règne  de  Fran- 
çois !•',  elles  se  divisèrent  en  deux  parties, 
Vune  appelée  la  grande  bande,  et  l'autre,  la 
petite  bande  {{).  La  grande  bande  était  livrée 
aux  empressements  des  courtisans,  la  petite 
bande  était  réservée  au  roi. 

(1)  Brantôme. 


Cette  division  établit  trois  grades  entre  elles. 
La  grande  bande>  formait  le  grade  inférieur  : 
c'était  le  plus  nombreux.  I^  petite  bande,  for- 
mait un  grade  supérieur.  La  maîtresse  en  titre 
du  roi,  et  celles  de  ses  fils,  et  celles  du  grand 
cardincd  de  Lorraine,  son  second  y  dit  Brantôme, 
formaient  le  plus  élevé. 

Cette  gradation  produisait  l'infaillible  effet 
de  tourner  vers  le  roi  l'ambition  de  toutes  les 
filles  d'honneur,  d'inspirer  à  la  grande  bande 
le  désir  de  s'élever  à  la  petite,  et  à  la  petite  de 
monter  au  rang  de  maîtresse  du  roi,  ou  d'un 
de  ses  fils,  ou  du  plus  grand  et  du  plus  im- 
portant de  sa  cour,  ou  successivement  de  l'un 
à  l'autre,  comme  cela  est  arrivé  à  Diane  de 
Poitiers. 

«  Notre  liaison  avec  les  femmes,  dit  Mon- 
a  tesquieu,  est  fondée  sur  les  plaisirs  des  sens, 
a  sur  le  bonheur  d aimer  et  d'être  aimé,  et  en- 
a  core  sur  le  désir  de  leur  plaire,  parce  que  ce 
a  sont  des  juges  très-éclairés  sur  une  partie 
a  des  choses  qui  constituent  le  mérite  pér- 
it sonnel.  » 

Des  relations  d'un  jeune  roi  avec  les  femmes 
de  sa  cour,  il  faut  retrancher  le  besoin  d'ai- 
mer. Du  côté  du  roi ,  le  but  de  ces  relations, 
c'est  le  plaisir  des  sens.  Du  côté  des  femmes, 
c'est  principalement  la  vanité. 


Digitized  by 


Google 


334 


MŒURS  DE  LA  COUR 


Aimer  une  femme^  c'est  se  fixer  ;  se  faire 
aimer  d'elle,  c'est  la  fixer.  Quelle  raison  un 
jeune  roi  a-t-il  de  se  fixer,  ayant  à  choisir  entre 
tant  de  femmes?  et  quelle  raison  de  se  faire 
tant  aimer  d'une  seule,  étant  toujours  prêt  à 
changer,  et  n'ayant  jamais  à  craindre  que  sa 
maîtresse  change?  Et,  d'un  autre  côté,  quel 
danger  n'est-ce  pas  pour  une  fenmie  de  s'aban- 
donner à  un  amour  passionné  pour  un  roi  en- 
touré de  tant  de  femmes,  sollicité  au  change- 
ment par  tant  d*agaceries  et  par  l'attrait  de  la 
nouveauté?  Le  besoin  d'aimer  et  d'être  aimé, 
ne  compte  point  à  la  cour  des  rois.  Le  plaisir 
de  plaire  est  la  seule  passion  dont  ils  soient 
capables,  et  c'est  aussi  la  seule  qu'ils  inspirent. 