

Mais  il  y  a  des  qualités  qui  plaisent  à  tout  le 
monde,  et  tellement  qu'elles  en  font  passer 
d'autres  qui  déplaisent.  La  gaieté,  la  grâce,  la 
douceur,  la  complaisance ,  les  empressements 
affectueux,  sont  de  ce  genre.  La  louange  plaît 
au  plus  mauvais  prince;  le  talent  de  louer  à 
propos  ne  déplaît  pas  au  meilleur. 

Pour  qui  possède  le  don  de  plaire,  l'art  de- 
vrait être  facile;  cependant  il  demande  de  l'ap- 
prentissage. Pour  celui  qui  n'a  pas  le  don  de 
plaire,  l'art  est  plus  difficile,  parce  qu'il  doit 
commencer  par  apprendre  ce  que  les  premiers 
savent  sans  1  avoir  appris. 

Les  femmes,  en  étudiant  l'art  de  plaire, 
apprennent  à  varier  la  beauté  par  la  parure  ; 
à  joindre  aux  agréments  du  corps  ceux  de  l'esr- 
prit;  à  exciter  les  désirs  des  sens  par  leur  al- 
liance, plus  ou  moins  étroite,  avec  ceux  de  Fi- 
magination;  à  faire  jouer  sur  l'imagination  la 
crainte  des  obstacles  et  l'espérance  des  succès; 
enfin,  à  prévenir  le  besoin  de  la  nouveauté,  en 
devenant  tous  les  jours  nouvelles,  en  plaisant 


Digitized  by 


Google 


DEPUIS  FRANÇOIS  I". 

chaque  jour  plus  que  soi-même  (1),  en  faisant 
trouver  dans  la  constance  ce  que  la  Roche- 
foucauld appelle  les  plaisirs  d'une  perpétuelle 
inconstance. 

Tous  ces  artifices  ne  compléteront  pas  encore 
Fart  de  plaire  au*  prince.  Des  rivales,  exercées 
aussi  dans  cet  art,  peuvent  profiter  d  un  mo- 
ment favorable  et  d'un  heureux  hasard.  Il  faut 
prévoir  de  loin  cet  échec.  L'art  de  plaire,  qui  a 
fixé  l'attention  du  prince,  doit  prendre  ses  pré- 
cautions contre  l'art  de  plaire  jouant  d'un  côté 
opposé  pour  le  distraire.  Il  faut  dérober  à  une 
rivale  ses  avantages,  les  balancer,  les  surpas- 
ser par  d^autres,  et  enfin,  s'il  est  nécessaire, 
les  déprécier.  Osons  le  dire  :  l'art  de  plaire  à  un 
jeune  roi  se  compose  non-seulement  du  don 
de  plaire,  ou  d'un  emploi  savant  et  d'une  ha- 
bile imitation  des  moyens  de  plaire,  mais  en- 
core de  l'art  de  nuire  à  des  rivales;  car  Tart 
de  plaire  n'a  pas  pour  objet  de  plaire  un  jour, 
un  moment,  mais  durablement;  ni  de  plaire 
en  concurrence  avec  une  autre,  mais  plus  que 
toute  autre.  L'art  de  nuire,  et  Pintrigue  qu'il 
suppose,  sont  donc  compris  dans  Tart  de 
plaire. 

L'art  de  plaire,  entendu  comme  on  vient  de 
le  dire,  s'appelle  la  galanterie.  Nous  venons  de 
voir  qu'elle  se  compose  di  incontinence,  de  va- 
nité et  d'intrigue. 

Le  président  Hénault  en  a  attribué  l'inven- 
tion à  Catherine  de  Médicis.  C'est,  en  effet,  de 
son  temps  que  l'art  a  commencé.  Elle  l'a 
exercé  dans  ses  relations  avec  son  beau-père, 
mais  non  dans  toute  son  étendue.  Les  Château- 
briant  et  les  Pisseleu  ont  plus  contribué  qu'elle 
à  la  gloire  honteuse  de  cette  invention. 