


(i)  Je  vais  placer,  ici,  quelques  traits  caractéristi- 
ques de  Part  dii  courtisan,  qui  font  partie  d'un  écrit 
que  je  tiens  d'une  femme  célèbre;  écrit  qui^  sans 
doute,  sera  publié  un  jour  par  sa  famille. 

«  Le  courtisan  craint-il  que  le  prince  n'ait  quelque 
réminiscence  de  Tintérèt  public?  c'est  le  cas  de  le 
rassurer  par  la  louange.  On  admire  son  inépuisable 
bonté  dans  les  bienfaits  qu'il  répand  autour  de  lui 
sur  des  dissipateurs,  aux  dépens  des  contribuables 
ruinés  par  l'impôt.  On  admire  sa  justice  dans  la  dis- 
grâce d'un  homme  public,  dont  le  crime  aura  été  de 
déplaire  à  un  courtisan.  Les  poètes  ont  épuisé  en  hon- 
neur des  princes  toutes  les  formes  de  la  louange, 
pour  la  faire  supporter,  non  aux  princes ,  mais  aux 
peuples,  dont  l'aveu  était  nécessaire  pour  lui  donner 
du  prix  ;  mais  ils  ont  laissé  aux  couriisans  le  privi- 
lège de  tout  louer  indistinctement,  le  bien  et  le  mal, 
les  grandes  et  les  infiniment  petites  choses,  et  n'o&l 
pu  leur  dérober  l'avantage  de  l'à-propos  pour  placer 
et  mesurer  la  louange.  Les  courtisans  savent  merveil- 
leusement discerner  le  moment  où  la  marche  indi- 
recte est  plus  prudente  ou  a  plus  de  grâce;  celui  ou 
l'enthousiasme  doit  transporter;  celui  où  le  ton  so- 
lennel fera  plus  d'effet,  toujours  sans  empêcher  la 


Digitized  by 


Google 


AVEC  LES  HABITUDES  DE  COUR. 


337 


aiissi  les  courtisans  n'épargnèrent-ils  rien  pour 
l'opérer.  Ils  étendirent  môme  leur  soin  jusqu'à 
celle  du  successeur.  Autour  d'un  prince  nais- 


savante  inquiétude  que  doit  inspirer  la  modestie  du 
héros. 

•  Craint-on  que  le  prince,  dans  un  moment  de  ré- 
veil, ne  regrette  Tactivité  de  son  esprit,  ou  n*en  sente 
avec  humiliation  Tindigence?  on  fait  valoir  la  pensée 
qu'on  peut  lui  supposer;  on  l'amuse,  non  avec  l'es- 
prit qu'on  a  y-mais  avec  celui  qu'il  peut  désirer  d'a- 
voir; on  lui  cite,  comme  de  lui,  des  mots  heureux 
dont  il  a  donné  l'idée  sans  l'avoir  eue,  ou  dont  il  a 
eu  l'idée  sans  pouvoir  l'exprimer  ;  on  ajoute  de  la 
grâce  ou  du  sentiment  à  de  froides  paroles  où  perce 
quelque  bonne  intention;  on  assaisonne  des  mots 
durs  et  plats,  qu'on  donne  pour  des  épigrammes,  et, 
surtout,  l'en  se  garde  d'en  faire.  Enfin,  on  a  soin  de  se 
laisser  quelquefois  apprendre  par  le  prince  ce  qu'on 
sait  et  qu'il  ne  sait  point,  ou  ce  qu'il  a  mal  appris  de 
soi.  On  peut  encore  donner  confiance  au  prince  dans 
son  propre  mérite  par  une  certaine  affectation  d'imi- 
ter son  langage  et  ses  manières,  mais  de  loin,  sans 
charger,  sans  parodier,  sans  surpasser  surtout,  sans 
même  égaler  :  grande  difficulté  ! 

•  L'art  de  plaire  marche  à  la  cour  d'un  prince  vo- 
luptueux entre  deux  écueils,  le  respect  qui  morfond, 
la  familiarité  qui  offense.  L'art  sait  borner  le  respect 
à  une  retenue  qui  n'empêche  pas  d'égayer  quelquefois 
la  monotonie  et  la  sévérité  de  l'étiquette,  par  quel- 
ques saillies  affectueuses  et  gaies,  par  un  léger  mou- 
vement d'abandon,  par  les  traits  d'un  badinage  me- 
surés de  telle  manière  qu'ils  servent  à  faire  remar([ulr 
la  réserve  habituelle.  Il  borne  la  familiarité  à  ce 
qu'il  en  faut  pour  sauver  le  respect  de  toute  appa- 
rence de  bassesse,  pour  lui  donner  une  aisance  qui 
annonce  qu'il  coûte  peu,  et,  si  on  peut  le  dire,  une 
certaine  élégance,  un  certain  aspect  de  galanterie,  qui 
rappelle  naturellement  les  sentiments  affectueux  d'un 
amant  pour  sa  maîtresse  ,  ou,  plutôt,  les  familiarités 
gracieuses  et  retenues  des  femmes,  dont  les  courti- 
sans sont  les  imitateurs  et  les  rivaux.  C'est  cet  air  de 
galanterie  qui  distingue  le  courtisan  français  des  au- 
tres courtisans  de  l'Europe,  et  le  préserve  de  ces  ap- 
parences de  servilité  qui  inspirent  tant  de  dégoût 
dans  quelques  cours  ;  il  n'y  a  rien  que  de  naturel , 
rien  que  d'aimable  à  traiter  son  roi  comme  sa  mal- 
tresse, dans  un  pays  ou  la  galanterie  est  en  honneur. 