


(i)  On  nommait  ainsi  le  capitaine  de  la  garde  du 
roi,  composée  de  jeunlls  hommes  robustes  et  de  haute 
taille. 


«r  ces  dames  de  la  cour  gui  se  fussent  débau- 
a  chéesy  c'eust  été  tout  un  ;  mais  elles  don- 
a  noient  tel  exemple  aux  autres  de  la  France, 
«  que,  se  façonnant  sur  leurs  habits,  leurs  grâ- 
«  ces,  leurs  façons,  leurs  danses  et  leurs  vi^, 
«  elles  se  vouloient  aussi  façonner  à  aymer  et 
a  paillarder.  » 

A  cette  judicieuse  observation  du  monarque, 
Brantôme  lui  répond  qu'il  parle...  «comme  si, 
auparavant  le  règne  du  roy  François,  il  h^y 

eust  eu  des  p par  toute  la  France  ^  aussi 

bien  des  grandes  et  moyennes,  que  petites  et 
communes,  et  aussi  bien  en  leur  pays  et  mai- 
sons qu'ailleurs,  » 

Brantôme  ne  se  piquait  pas  d'être  un  grand 
moraliste  ;  et  comme  abbé  de  la  façon  de  Frar- 
'çois  I",  et  comme  courtisan  voluptueux  de  ses 
fils,  il  goûtait  fort  la  nouvelle  faç^n  de  vivre 
adoptée  à  la  cour.  Il  ne  lui  était  pas  donné  de 
voir,  à  travers  sa  propre  corruption,  que  les 
désordres  publics  des  mauvais  lieux,  et  même 
les  dérèglements  des  femmes  punies  par  la  flé- 
trissure la  plus  honteuse,  sont  loin  d'être  aussi 
contagieux  et  aussi  pernicieux  à  la  société  que 
les  désordres  honorés  des  classes  élevées; 
qu'autre  chose  sont  les  mauvaises  mœurs 
accompagnées  de  la  honte,  et  autre  chose 
les  mauvaises  mœurs  accréditées,  entourées 
d'hommages  qui  semblent  en  faire  un  titre  à 
la  considération.  Charles-Quint  était  meilleur 
juge  que  Brantôme,  des  conséquences  que  de- 
vaient avoir  les  mœurs  d'une  cour,  dont  la  com- 
position lui  paraissait  si  dépravée. 

Il  n'était  pas  homme  à  ignorer,  plus  que 
Brantôme,  qu'il  y  avait  eu  de  tout  temps  en 
France  des  femmes  de  mauvaises  mœurs.  Mais 
il  croyait,  avec  raison,  que  les  mauvaises 
mœurs  étaient  bien  moins  générales  et  moins 
effrontées  lorsqu'elles  étaient  accompagnées  du 
déshonneur,  que  quand  elles  étaient  publiques, 
et  autorisées  par  un  ordre  de  personnes  sur 
qui  le  mépris  public  a  peu  de  prise.  Il  savait 
bien,  aussi,  que  des  reines  de  France  avaient 
eu  des  mœurs  fort  débordées.  Mais  il  pensait 
que  l'incontinence  d'une  reine  sans  cour  était 
moins  contagieuse  que  celle  d'une  reine  ou 
d'une  maîtresse  avouée,  qui  effacerait  ses 
désordres  par  ceux  d'un  luxe  éblouissant,  et 
en  sauverait  les  dégoûts  par  l'entourage  de 
tout  ce  qui  peut  égarer  l'imagination  des  spec- 
tateurs et  l'enivrer. 


Digitized  by 


Google 


HENHl  11  ET  HENRI  III.. 


311 


Probablement^  les  mœurs  des  femmes  furent 
moins  généralement  pures,  modestes  et  réser- 
vées sous  Isabelle  de  Bavière,  quoiqu'elle  n'eût 
point  de  maison,  ni  Ae filles  d^ honneur,  que  sous 
Anne  de  Beaujeu,  fille  de  Louis  XI,  régente 
de  France  durant  la  minorité  de  Charles  Vlll, 
et  sous  Anne  de  Bretagne,  femme  de  Louis  XIl  ; 
mais,  certainpment,  les  mœurs  des  femmes  re- 
çurent une  bien  autre  atteinte  de  la  cour  de 
François  P',  de  l'exemple  de  sa  mère,  de  ceux 
de  la  duchesse  d'Étampes,  de  la  comtesse  de 
Ghâteaubriant,  de  la  duchesse  de  Valentinois, 
que  de  l'exemple  d'Isabelle  de  Bavière.  Pour- 
quoi appelait-on  Isabelle:  la  grande  g  aure? 
Parce  qu'elle  marquait  seule  à  la  cour  par  Fin- 
continence.  Donna-t-on  un  surnom  méprisant 
aux  maîtresses  de  François  1"?  Non.  Isabelle 
de  Bavière  faisait  scandale  ;  les  maltresses  de 
François  K  faisaient  envie.  Qui  ne  sent  la  dif- 
férence qui  sépare  l'incontinence  grossière,  de 
celle  qui  est  unie  à  la  galanterie;  celle  qui 
n'intéresse  que  les  sens,  de  celle  qui  est  mêlée 
à  toutes  les  jouissances  de  ^imagination  ?  L'in- 
continence isolée  est  un  objet  de  dégoût  et  de 
mépris  :  au  lieu  que,  dans  les  mœurs  galantes, 
elle  est  à  couvert  sous  mille  charmes.  La  pre- 
mière n'est  que  passagère,  parce  que  la  répro- 
bation générale  la  poursuit  :  unie  à  la  galan  • 
terie,  elle  est  organisée;  je  dis  plus,  elle  est 
légitimée  et  protégée  par  le  ridicule,  ^ont  les 
femmes  galantes  saisisisent  le  sceptre;  elle 
entre  dans  le  fond  des  mœurs  générales  :  elle 
les  constitue. 