


légale.  Par  la  faveur,  le  monarque  put  intro- 
duire des  distinctions  dans  l'égalité,  des  infé- 
riorités de  cour  dans  les  supériorités  nationales 
et  politiques,  faire  des  inégaux  parmi  ceux  qui 
étaient  à  un  rang  également  au-dessus  de  tout 
le  monde,  les  faire  pour  un  an,  pour  un  jour, 
pour  un  moment;  élever  un  courtisan,  l'abais- 
ser, le  relever,  pour  le  rabaisser  encx)re.  Le 
prince  n'eut  besoin,  pour  faire  le  bonheur  ou 
le  malheur  des  plus  grands  personnages  de 
l'État,  que  d'un  mot,  d'un  regard,  d'im  mou- 
vement du  sourcil;  le  secret  du  cuncta  super- 
cilio  moventU  était  tombé  de  l'Olympe  à  la 
cour  de  France.  Un  mot  moins  doux,  un  regard 
moins  riant,  point  de  regard,  point  de  parole, 
suffisaient  à  la  cour  pour  combler  le  bonheur 
des  uns  et  le  malheur  des  autres. 

Quand  François  I"  eut  reconnu  son  empire, 
il  se  forma  dans  la  hiérarchie  même  de  sa  cour, 
hiérarchie  dont  nous  allons  parler  dans  un  mo- 
ment, une  autre  hiérarchie  :  dans  la  gradation 
des  places  s'établit  celle  de  la  faveur,  et  sou- 
vent à  l'inverse  de  celle  des  places. 

Le  plus  favorisé,  le  moins  favorisé,  celui  qui 
l'était  moins  encore,  celui  qui  ne  Tétait  point 
du  tout,  formèrent  des  grades  très-marqués 
dans  la  maison  du  monarque. 

Henri  Estienne  nous  apprend  que  c'est  sous 
le  règne  des  petits-fils  de  Françx)is  I«'  que  le  mot 
disgrâce  y  qui  n'avait  jusque-là  désigné  qu'un 
défaut  physique ,  un  manque  de  grâce,  devint 
l'indication  du  plus  grand  malheur  qui  puisse 
arriver  à  un  courtisan  :  la  perte  de  la  faveur, 
l'exil  de  la  cour. 

L'étiquette,  la  merveilleuse  étiquette,  qui 
forme  au  prince  un  retranchement  contre  les 
familiarités  souvent  pit)voquées  par  ses  dépc^- 
tements,  qui  lui  assure  les  respects  dans  la  tur- 
pitude même,  et  impose  au  courtisan  une  cer- 
taine retenue  dans  le  débordement  commun; 
l'étiquette,  qui  met  le  roi  dissolu  à  l'abri  des 
regards  des  homnies  qui  pourraient  juger  sévè- 
rement ses  mœurs,  et  lui  épargner  le  contact 
de  ceux  qui  pourraient  juger  de  son  esprit  ; 
l'étiquette,  qui  place  un  voile  mystérieux  entre 
la  médiocrité  de  son  esprit  et  la  pénétration 
de  certains  regards;  l'étiquette,  qui  met  une 
barrière  entre  le  prince  et  les  gens  de  bien, 
entre  ses  illusions  et  l'importune  vérité;  l'éti-^ 
quette  eut  encore  l'avantage  de  fournir  les 
moyens  de  marquer  les  degrés  de  faveur  aux- 


Digitized  by 


Google 


AVEC  LES  HABITUDES  DEXOUR. 


339 


quels  le  roi  élevait  ses  courtisans.  La  longue 
distance  qu'elle  établfssait  entre  le  monarque 
et  les  grands^  servit  à  former  une  échelle  de 
gradations  pour  la  faveur.  Mettre  ou  omettre 
dans  la  liste  d'un  voyage  de  Chambord  ou  de 
Fontainebleau;  accorder  ou  retirer  de  grandes 
entrées^  des  entrées  particulières;  donner  ou 
ne  plus  donner  le  bougeoir  au  coucher  du  roi^ 
même  aux  levers  d'hiver  ;  le  donner  souvent, 
moins  souvent,  rarement,  jamais  :  toutes  ces 
distinctions  marquèrent  le  degré  de  faveur  où 
l'on  étût  placé. 