

(2)  Le  connétable  de  Luynes  dut  sa  fortune  à  la 
reconnaissance  de  Louis  XIII  ;  il  avait  enseigné  au 
jeune  monarque ,  étant  enfants  tous  deux ,  à  dresser 
des  pies-grièches  pour  la  chasse  aux  moineaux. 

22 


Digitized  by 


Google 


338 


RELATION  DE  LA  GALANTERIE 


cour,  les  hommages  que  les  courtisans  ren- 
daient à  leur  mdtresse,  et  ceux  que  les  femmes 
l'avaient  accoutumé  à  recevoir  d'elles?  Et  le 
genre  d'autorité  qu'une  maltresse  avait  sur  son 
amant,  pouvait-il  ne  pas  lui  être  agréable  ?  Les 
caprices  des  femmes,  leurs  boutades,  leurs  fa- 
veurs, présentaient  si  bien  l'image  du  pouvwr 
absolu  et  du  pouvoir  arbitraire  !  Gonmient  ne 
pas  aimer  à  voir  la  domination  royale  investie 
des  droits  delà  beauté?  Constituer,  fixer  dans 
une  institution  politique  la  légitimité,  la  perma- 
nence du  caprice  et  de  la  fantaisie  ;  étendre 
cette  puissance  sur  les  tètes  les  plus  élevées, 
et  la  faire  peser  bien  au  delà  de  ce  que  pèse 
l'autorité  siu*  les  têtes  les  plus  humbles;  tout 
soumettre  à  des  volontés  sans  règle,  qui  ne 
sont  écrites  que  dans  les  regards;  attribuer  à 
ces  regards  le  droit  de  vie  heureuse  ou  de  mort 
lente  :  c'était  assurément  acquérir  ce  que  Clo- 
vis  et  Gharlemagne,  dans  le  plus  grand  éclat 
de  leurs  victoires,  n'auraient  pas  obtenu  des 
Francs  qu'ils  commandaient. 

Ainsi,  François  [•'  n'a  plus  qu'à  offrir  ou  à 
laisser  surprendre  sa  faveur  pour  prix  de  la 
servitude  volontaire,  en  faire  un  premier  but 
hors  la  ligne  duquel,  avant  lequel  on  n'en  at- 
teint pas  un  autre;  il  n'a  qu'à  faire  jouer  la 
crainte  et  l'espérance  sur  les  courtisans,  les 
opposer  les  uns  aux  autres,  exciter  leur  ému- 
lation, leurs  rivalités,  leurs  jalousies;  en  un 
mot,  faire  travailler  leur  esprit,  comme  le  font 
les  femmes,  par  le  caprice  de  la  faveur  et  de  la 
disgrâce ,  et  il  sera  sOr  de  les  assujettir,  de 
les  tenir  en  haleine,  et  d'exalter  leur  servilité. 

Plaire  au  roi,  devint  alors  l'équivalent  d'un 
devoir,  ou  plutôt,  un  devoir  impérieux.  Sans 
être  imposé  aux  courtisans  conune  le  service 
de  leur  office,  il  en  fut  une  condition.  Son  ac- 
complissement fut  plus  nécessaire  que  l'exac- 
titude du  service  même  ;  la  négligence  de  ce 
devoir  fit  perdre  son  prix  à  l'accomplissement 
de  tous  les  autres. 

Quand  la  faveur  eut  fait  habituellement  des 
heureux  et  des  malheureux,  le  prince  recon- 
nut, bientôt,  qu'il  avait  à  sa  disposition  une  puis- 
sance bien  supérieure  à  cette  autorité  royale 
qui  ne  pouvait  s'exercer  sans  quelque  ména- 
gement pour  la  justice.  Celle-ci  pouvait  s'exer- 
cer au  gré  de  ses  caprices,  au  gré  de  ses  pas- 
sions et  de  ses  vices.  Celle-ci  avait  une  promp- 
titude, une  action  qui  manquaient  à  l'autorité 