


Ce  sagement,  ce  modestement  étaient,  sans 
doute ,  réservés  pour  la  contenance  de  VanH- 
chambre  ;  car  hors  de  là,  Brantôme  ne  les  peint 
pas  des  mômes  couleurs.  Il  observe,  avant  d'é- 
crire la  liste  des  demoiselles  qu'il  a  vues  à  la 
cour  de  Henri  II,  que  plusieurs  sont  mariées, 
et  il  ajoute  :  <«  Je  crois  que  le  meilleur  temps 
qu'elles  ont  jamais  eu  (  et  qu'on  leur  de- 
mande !  ),  c'est  quand  elles  étoieht  filles  ;  car 
elles  avoient  leur  libéral  arbitre  (libre  arbitre) 
p(mr  être  religieuses  aussi  bien  de  Vénus  que 
de  Diane,  mais  (pourvu)  qu'elles  eussent  de  la 
sagesse  et  de  Y  habileté  et  savoir  pour  se  gar- 
der de  r enflure  du  verUre,  o  A  la  tête  de  la 
liste  est  mademoiselle  de  Rohan,  qui  fit  un 
procès  à  Nemours,  qui  lui  avait  fait  un  enfant  ; 
on  voit,  un  peu  plus  bas,  mademoiselle  de  Saint- 
André,  qui  couchait  avec  François  II,  etc. 

On  peut  donc  croire  que  les  demoiselles  se 
dédommageaient,  dans  leiu*  appartement,  de 
la  contrainte  qu'elles  éprouvaient  dans  Tanti- 
chambre  de  la  reine. 

Mais  ce  qui  les  acquittait  envers  la  reine,  et 
sans  doute  envers  l'État ,  c'est  l'éclat  et  le 
charme  qu'elles  donnaient  aux  fêtes  de  la  cour. 
«  //  falloity  dit  Brantôme,  se  représenter  ces 
créatures,  plutôt  divines  qu  humaines,  aux 
entrées  de  la  cour  dans  Paris  et  autres  villes, 
aux  sacrées  et  superlatives  nQCfs  de  nos  rois 
de  France,  et  de  leurs  sœurs,  filles  de  France, 
aux  réceptions  des  prinœs  et  ambassadeurs 
étrangers;  il  falloit  le^  voir  aussi  quand  elles 
accompagnoient  à  cheval  la  reine  en  litière  du- 
rant ses  grossesses!...  et  à  la  chasse!...  Vir- 
gile, qui  s'est  voulu  mesler  d'escrire  le  haut 
appareil  de  la  reine  Didon,  quand  elle  aHoit  et 
étoit  à  la  chasse,  n'a  rien  dit  qui  approchât  de 
celui  de  notre  reine  avec  ses  dames.  » 

Et  toujours  Brantôme  revient  à  François  t^; 
c'est  toujours  à  lui  qu'il  rapporte  l'honneur  de 
tant  de  belles  choses.  «  Cette  reine,  &ir\\,  faite 
de  la  main  de  ce  grand  roi  François,  qui  avoit 
introduit  cette  grande  et  superbe  bombance,  n'a 
voulu  rien  oublier  ni  laisser  de  ce  qu'elle  avoit 
appris;  mais  Va  voulu  toujours  imiter,  voire 
surpasser,  et  le  lui  ai  veu  dire  trois  ou  quatre 
fois  en  ma  vie.  » 

Ajoutez  à  ce  passage  la  multitude  de  ceux 
où  Brantôme  parle  de  ces  fêtes,  où  les  filles  de 
la  reine  servaient  à  table  à  moitié  nues,  éche- 
velées  comme  épousées,  ou  vêtues  en  hommes  ; 


Digitized  by 


Google 


HENRI  II  ET  HENRI  IH. 


343 


et  vous  saurez  ce  qu'on  peut  attribuer  à  Fran- 
çois f  *'  de  la  licence  de  la  cour  sous  cette  reine 
faite  de  la  main  de  François  /«%  et  si  soigneuse 
de  Vimiter. 