

•  Mais,  ici  même,  un  autre  écueil  attend  le  courti  • 
San  ;  c'est  le  danger  de  trop  occuper  de  lui,  de  trop 
plaire,  de  trop  amuser.  Le  grand  secret  du  courtisan, 
c'est  la  complaisance ,  c'est  l'art  de  paraître  toujours 
se  plaire  à  ce  qui  plait  au  prince,  et  non  l'ambition 
de  lui  plaire.  Vouloir  plaire,  c'est  s'occuper  de  soi  : 
s'intéresser  à  tout  ce  qui  lui  plaît,  c'est  s'occuper  de 
lui.  Ne  se  faire  d'autres  plaisirs  que  les  siens,  veut 
dire,  ne  se  iaire  d'autres  plaisirs  que  le  spectacle  des 


sant,  tout  conspira  à  sa  corruption;  tout,  jus- 
qu'aux enfants  des  courtisans,  déjà  courtisans 
eux-mêmes (i);  ce  qui  justifie  ce  mot  delà 
Bruyère  :  Jeunesse  du  prince,  source  des  belles 
fortunes  (2). 

Montesquieu  a  défini  la  galanterie  :  le  men- 
songe de  r amour;  la  courtoisie  galante  des 
courtisans  envers  le  roi  aurait  pu  s'appeler:  le 
mensonge  de  l'amour  et  du  respect.  Mais  aussi, 
la  faveur  du  prince,  qui  était  le  prix  de  ce  res- 
pect el  de  cet  amour,  aurait  pu  s'appeler  elle- 
même  :  le  mensonge  de  la  bienveillance  et  de 
Faffection  ;  car  cette  faveur  ne  fut  d'ordinaire 
qu'une  lueur  de  quelques  moments,  une  ivresse 
passagère,  une  fantaisie. 

Mais  laissons  les  digressions,  et  revenons  à 
François  !•'. 

François  V^  pouvait-il  ne  pas  se  plaire  à  re- 
cevoir, lui  seul  entre  tous  les  hommes  de  sa 


siens.  Vous  aimerez  la  chasse,  s'il  est  chasseur;  le 
spectacle,  s'il  aime  le  théâtre;  les  fêtes,  s'il  aime  la 
pompe  et  la  magnificence;  la  galanterie,  s'.il  est  ga- 
lant; le  libertinage,  s'il  est  dissolu:  mais  de  tout  &la 
rien  pour  vous.  Ce  sera  pour  jouir,  non  de  la  chasse, 
du  spectacle,  des  fêtes,  du  commerce  des  femmes, 
mais  de  la  vue  du  plaisir  que  le  prince  trouve  à  tout 
cela;  mesurer,  apprécier  sa  jouissance,  comme  un 
privilège  attaché  à  sa  personne ,  et  auquel  il  est  in- 
terdit à  tout  autre  d'aspirer,  mais  dont  on  a  le  bon- 
heur de  jouir  en  lui  et  par  lui.  Il  est  permis  de  par- 
tager son  sentiment  de  plaisir,  mais  non  ses  plaisirs. 
Malheur  à  celui  qui  prendrait  le  plaisir  de  la  chasse  à 
la  chasse,  du  spectacle  au  spectacle,  et  qui  s'occuperait 
de  sa  maîtresse  devant  le  prince,  ou  seulement  devant 
celle  du  prince! 

«  Dans  le  cours  de  tous  ces  plaisirs,  le  courtisan 
veillera  sur  les  fantaisies  et  les  distractions ,  sur  les 
goûts  et  les  dégoûts,  sur  les  penchants  et  les  aver- 
sions; il  préviendra  les  ordres,  les  désirs,  le  soufQe 
qui  précède  la  parole.  » 

(1)  Le  duc  de  Saint-Simon  rapporte  un  fait  qui  a 
contribué  justement  à  la  célébrité  de  Montausier  : 
«Monseigneur  le  Dauphin,  dont  il  était  le  gouver- 
neur, tirant  un  jour  au  blanc ,  toucha  fort  loin  du 
but.  Pour  piquer  son  émulation,  le  gouverneur  fit 
tirer  après  lui  un  jeune  compagnon  de  ses  exercices, 
qui  d'ordinaire  tirait  très-juste  :  cette  fois,  il  mit  en- 
core plus  loin  du  but  que  monseigneur  le  Dauphin; 
sur  quoi  M.  de  Montausier  s'écria  :  •  Petit  corrompu, 
il  faudrait  vous  étrangler!  » 