

Le  bougeoir,  quel  mot  j'ai  prononcé  !  le  bou- 
geoir devint,  après  le  sceptre  et  la  couronne, 
la  pièce  la  plus  importante  du  mobilier  royal. 
Le  roi  seul,  porte  l'étiquette,  a  un  bougeoir  à 
deuit  bobèches  (1).  La  reine  môme  n'a  droit  qu'à* 
une  bobèche  (S).  M  le  Dauphin  avait  aussi  un 
bougeoir  à  une  bobèche. 

Donner  le  bougeoir  au  coucher,  c'était  le  re- 
mettre à  la  personne  que  le  roi  avait  désignée 
chaque  soir  pour  demeurer  à  son  coucher, 
après  que  Sa  Majesté  avait  congédié  les  person- 
nes admises  à  y  assister. 

C'était  un  événement  dans  une  famille  d'a- 
voir le  bougeoir  au  coucher  du  roi,  même  à 
celui  de  M.  le  Dauphin. 

Madame  de  Sévigné  écrit  à  madame  de  Gri- 
gnan,  sa  fille,  le  18  octobre  4688,  que  le  jeune 
marquis  de  Grignan,  son  fils,  se  porte  bien,  qu'il 
fait  des  merveilles  au  siège  de  Philisbourg, 
qu'il  a  souvent  l'honneur  de  manger  avec  Mon- 
seigneur, qui  lui  parle  et  lui  fait  donner  le 
bougeoir  (3). 


(1)  État  de  la  France^  t.  I,  p.  394. 
(1)  IHd, 

(3)  •  Le  marquis  (le  fils  de  madame  de  Grignan)  a 
«  été  seul  à  Versailles  :  il  s'y  est  fort  bien  comporté.  \\ 

•  a  diné  chez  M.  du  Maine,  chez  M.  de  Montausier, 
«  soupe  chez  madame  d'Armagnac,/ai^  sa  cour  à  tous 
«  les  levers^  à  tous  les  couchers.  Monseigneur  lui  a/ait 
«  donner  le  bougeoir;  enfin  ,  le  voilà  jeté  dans  le 
«  monde,  et  il  y  fait  fort  bien.  »  (Madame  de  Sévigné 
à  madame  de  Grignan,  24  décembre  1688,  t.  VU,  p.  ôô, 
édition  de  Vauxelles.) 

«  Bougeoir  se  dit  du  petit  chandelier  d'or  qu'un 
m  valet  de  chambre  porte  au  coucher  du  roi,  et  que  le 

•  roi,  lorsqu'il  se  déshabille,  fait  donner  par  dislinc- 
«  tion  à  quelqu'un  de  ses  courtisans.  Le  roi  fit  don- 
mnerle  bougeoir  à  un  tel  seigneur,  Vn  tel  seigneur  a 
m  eu  le  bougeoir  ce  soir,  *•  (Dict.  deVÀead,^  1762.) 


Qui  ne  croirait,  en  voyant  cette  importance 
du  bougeoir,  qu'on  le  regardât  conune  le  sym- 
bole des  lumières  que  la  sollicitude  royale  in- 
voquait en  se  levant  pour  bien  faire,  en  se  cou- 
chant pour  bien  dormir;  et  que,  le  remettre  à 
un  courtisan,  c'était  lui  dire  :  Vous  êtes,  aux 
yeux  du  monarque,  le  serviteur  fidèle  de  qui  il 
attend  de  bons  avis  pour  l'intérêt  de  ses  peu- 
ples, et  le  serviteur  bien-aimé,  de  la  bouche 
de  qui  Sa  Majesté  se  plait  davantage  à  les  en- 
tendre? 


CHAPITRE  III. 

Conséquences  morales  du  système  de  cour  de  Fran- 
çois 1*''.  Dissolution  de  la  cour  de  François  I'*',  de 
celles  de  Henri  II  et  de  Henri  UI. 

Nous  avons  présentes  ces  paroles  de  Pierre 
Matthieu,  historiographe  de  Henri  IV,  qui 
avait  la  confiance  de  ce  prince,  et  que  de  Thou 
a  pris  pour  guide  :  «  Le  roi  François  fut  le  pre- 
«  mier  qui  démasqua  l'amour,  le  fit  marcher 
a  en  plein  jour,  honora  et  récompensa  Timpu- 
«  dicité.  Sur  son  exemple,  le  roi  son  fils  (Hen- 
«  ri  II)  ne  fit  plus  de  scrupule  d^avoir  en  même 
«  table  la  femme  et  la  concubine.  » 