

(1)  Discours  sur  Catherine  de  Médicis,  1. 11,  p.  296, 
édition  de  Bastien. 

(2)  C'est-à-dire,  sans  doute,  au  public. 

(3)  Celle  demi-publicité  des  amusements  habituels 
de  la  cour  élail  un  moyen  de  popularité  pour  Cathe- 
rine de  Médicis.  Brantôme  dit  plus  haut  qu'elle  ai- 
mait à  donner  du  plaisir  au  peuple,  comme  les  empe- 
reurs  romains. 

(^4)  Henri  H. 


Digitized  by 


Google 


342 


DISSOLUTION  DES  COURS  DE  FRANÇOIS  !•% 


me$y  une  pareille  d^ordînaire^  ni  nos  rois  de 
France.  Bien  est  vrai^  que  ce  grand  empereur 
Charlemagne  et  roi  de  France^  de  son  vivant^ 
prenoit  grand  plaisir  de  faire  et  dresser  des 
cours  grandes  et  plénières...  pour  voir  les  bel- 
les joutes,  tournois  et  magnificences  qui  se  fai- 
soient  très-superbes,  par  une  grande  troupe  de 
chevaliers  (i)...  Mais  quoi!  ces  belles  et  gran- 
*  des  assemblées  et  compagnies  ne  se  jouoient 
que  trois  ou  quatre  fois  Tan...  lilah  (a  cour  de 
notre  roi  Henry  If,  et  de  notre  reine,  étoit  ordi- 
naire, TANT   EN  GUEBBB  QU^BN  PAIX ,    fust  OU 

pour  résider,  ou  pour  demeurer  en  un  lieu 
pour  quelques  mois,  fust  qu^eile  se  remuât  en 
autre  maison  de  plaisance  et  châteaux  de  nos 
rois,  qui  n'en  ont  point  de  faute,  et  en  ont  plus 
que  roi  du  monde.  Cette  belle  et  grande 
compagnie  toujours,  au  moins  la  plus  grande 
partie,  marchoit  et  alloit  avec  sa  reine^  si  gue 
d*ordinaire,  pour  le  moins,  sa  cour  étoit  pleine 

déplus  ^6  TBOIS   GBNTS  DAMRS  OU   DAMOISEL- 

LBS.  Aussi,  les  maréchaux  des  logis  et  fourriers 
du  roi  aflîrmoient  qu*elles  tenoient  têujours 
moitié  des  logis.  » 

Ici  Brantôme  ne  dit  rien  au  hasard,  et  n'exa- 
gère nullement  :  il  prouve  ce  qu'il  avance  par 
la  liste  des  dames  et  la  liste  des  demoiselles  qui 
composaient  la  cour,  et  il  en  couvre  huit  pa- 
ges ih-8^;  encore  déclare-t-il  qu'il  ne  fait 
compte  que  des  plus  anciennes  et  des  plus  ap- 
parentes. 

En  parlant  des  filles  de  la  reine,  il  dit 
(p.  296)  u  que  c'étoient  de  fort  belles  et  hono- 
a  râbles  filles,  avec  lesquelles  tous  les  jours, 
«  dans  son  antichambre,  on  conversoit,  on  dis- 
«  couroit,  on  devisoit,  tant  sagement  et  tant 
ff  modestement,  que  Ton  n'eust  osé  faire  autre- 
a  ment.  » 

(1)  Double  anachronisme.  Brantôme  parle  des  fêtes 
de  Charlemagne  et  de  chevaliers  qui  y  figuraient,  d'a- 
près les  romans  des  treizième  et  quatorzième  siècles; 
car  il  n'y  a  point  de  romans  faits  du  temps  de  Char- 
lemagne, et  la  chevalerie  n'existait  pas  encore  de  son 
temps.  Il  y  a  des  romans  dont  la  fable,  ajustée  à  son 
temps,  y  suppose  des  mœurs  et  des  usages  qui  n'y  ap- 
partiennent nullement,  mais  qui  appartenaient  au 
temps  où  les  romanciens  écrivaient.  C'est  au  trei- 
zième siècle  qu'on  a  fait  des  romans  qui  supposent 
la  chevalerie  dans  toute  sa  force  et  sa  splendeur  dans 
les  armées  de  Charlemagne,  quoique  la  chevalerie 
soit  une  institution  postérieure  de  plus  de  deux 
siècles. 