

J^ai  décrit^  ailleurs^  les  mœurs  de  la  cour  de 
Henri  lll;  je  ne  reviendrai  point  ici  sur  ce  hi- 
deux tableau  (1).  Le  roi  n'eut  point  de  mat- 
tresses^  mais  ses  mignons  en  eurent;  ainsi^  le 
règne  de  la  galanterie  ne  fut  point  interrompu 
dans  cette  cour,  il  y  fut  seulement  altéré  par 
sa  concurrence  avec  les  infâmes  amours  du 
roi. 

Après  les  scandales  donnés  par  Henri  HI, 
Henri  IV  put  se  croire  un  restaurateur  de  la 
morale  en  s''abandonnant  à  des  maltresses  : 
cela  était  vrai  à  la  cour  ;  mais  la  grande  partie 
de  la  nation  ne  croyait  pas  un  désordre  justifié 
pai*  un  désordre  pire.  , 


CHAPITRE  IV. 

Dissoluliou  de  la  cour  de  Henri  IV.  Esprit  des  ctaU 
généraux  de  1588  à  sou  égard.  Opinion  de  Voltaire 
comme  particulier,  différente  de  son  opinion  comme 
poète,  sur  Henri  IV.  Sentiment  de  Fénelon  sur  ce 
prince. 

Ce  qui  distingue  les  seconds  états  de  Blois 
des  précédents,  c'est,  d'abord,  autant  de  haine 
et  de  violence  contre  Henri  IV  dans  les  der- 
niers, que  de  ménagements  dans  les  premiers. 

C'est,  ensuite,  la  volonté  d'accroître  la  liberté 
politique  par  quelques  changements  à  la  cons- 
titution. 

Aux  états  de  i576,  on  réprouvait,  on  inter- 
disait le  culte  que  professait  Henri,  roi  de  Na- 
varre, sans  menacer  sa  personne;  à  ceux  de 
1588,  on  l'exclut  du  trône  de  France. 

Quelle  était  la  cause  de  ce  changement  ?  Les 
écrivains  varient  entre  l'ime  des  suivantes  :  la 
haine  du  protestantisme,  rafTection  pour  le 
duc  de  Guise,  l'aversion  pour  Henri  IV. 

Les  députés  de  la  nation,  animés,  disent  les 
premiers,  de  la  même  horreur  que  la  France 
entière  pour  la  religion  prétendue  réformée, 
repoussaient,  par  zèle  pour  la  religion  catho- 


(1)  Théâtre  historique.  Notice  sur  Henri  HI,  tome  I 
de  cette  édition;  p.  316  et  suivantes. 


lique,  im  roi  qui  aurait  travaillé  à  faire,  au 
moins,  prévaloir  son  culte  sur  le  leiu*. 

Les  députés,  disent  les  autres,  étaient  pour 
la  plupart  des  afSdés  du  duc  de  Guise,  et  vou- 
laient aider  à  l'exécution  de  ses  desseins  sur 
le  trône  de  France,  espérant  obtenir  sous  son 
règne  la  récompense  de  leur  zèle. 

Selon  d'autres  encore,  les  députés  voulaient 
seulement  protéger  le  duc  contre  la  malveil- 
lance et  la  défiance  de  Henri  lII,  en  interdi- 
sant pour  jamais  à  celui-ci  toute  alliance  et 
tout  raccommodement  avec  Henri,  roi  de 
Navarre,  dont  le  secours  eût  pu  faciliter  le 
renversement  de  la  Ligue.  Ce  qui  favorise  cette 
opinion,  c^est  la  conformité  de  vues  et  de  sen- 
timents de  l'assemblée,  dès  l'ouverture,  avec 
la  requête  de  la  faction  assemblée  à  Nancy. 

Selon  d'autres  enfin,  les  députés  voulaient 
aider  le  duc  de  Guise,  non  à  détrôner  Henri 
de  Valois,  mais  à  empêcher  Henri  de  Bourbon 
de  lui  succéder;  en  d'autres  mots,  ils  étaient 
en  conspiration  contre  l'héritier  du  trône,. non 
contre  le  prince  qui  s'y  trouvait  assk,  c'est-à- 
dire  contre  Hemî  IV,  non  contre  Henri  III. 