

Brantôme^  dans  son  quarante -cinquième 
discours,  qui  concerne  François  I«%  confirme 
que  l'incontinence  des  femmes  de  la  cour  date 
de  ce  prince,  et  a  continué  sous  ses  fils  et  pe- 
tits-fils. 

Caiarles^Juint  nous  atteste  la  même  vérité,  et 
en  déplore  les  conséquences.  Conversant  avec 
Brantôme  à  Fontainebleau,  «  il  blâma  fort  le 
a  roi  de  deux  choses  qui  avaient  apporté  plu- 
«  sieurs  maux  en  la  cour  et  en  la  France^ 
a  non-seulement  pour  son  règne,  mais  pour 
a  celui  des  autres  rois  ses  successeurs  :  Pune, 
a  pour  avoir  introduit  en  la  cour  les  grandes 
a  assejnJblées,  abords  et  résidences  des  dames; 
a  et  l'autre,  pour  y  avoir  appelé,  installé  et  ar- 
ec rété  si  grande  aflluence  de  gens  d'Église.  » 

On  observera,  peut-être  ici,  que  la  critique 
des  assemblées,  abords  et  résidences  des  dames, 
n'est  pas  un  reproche  de  dissolution  qui  con- 
firme celui  de  Pierre  Matthieu.  Mais  les  ré- 
flexions de  Brantôme,  sur  les  paroles  de  Char- 
les-Quint, déterminent  bien  précisément  le 

52. 


Digitized  by 


Google 


3M) 


DISSOLUTION  DE  LA  COUR  DE  FRANÇOIS  !•'. 


sens  qu'y  attachait  Tempereur,  et  nous  allons 
voir  qu'il  le  détermina  lui-môme.  «  Pour  le  re- 
a  gard  des  dames,  dit  Brantôme,  certes,  il  faut 
a  avouer  qu'avant  François  I'*^  elles  ne  (té- 
a  quentoient  à  la  cour  que  peu  et  en  petit 
a  nombre.  La  reine  Anne  commença  à  faire  sa 
«  cour  des  dames  plus  grande  que  les  autres 
«  précédentes  reines;  et  sans  elle  le  roy,  son 
«  mari  (Louis  XII),  ne  s'en  fust  guère  soucié  ; 
a  mais  ledit  roy  François ,  considérant  qne 
a  tovte  la  décoration  d'une  cour  estait  des  da- 
«  mes  y  l'en  voulut  peupler  plus  de  la  cou- 
«  tume  ancienne. 

«  Je  voudrois  bien  savoir  qu'estoit-il  plus 
a  louable  au  roy,  ou  de  recevoir  une  si  hon- 
a  neste  troupe  de  dames  et  damoiselles  en  sa 
a  cour,  ou  bien  d'ensuivre  les  erres  des  an- 
«  ciens  roys  du  temps  passé,  qui  admettoient 

a  tant  de  p. ordinairement  en  leur  suite, 

«desquelles  le  rotj  des  ribaux  (1)...  avoit 
«  charge  et  soin  de  leur  faire  despartir  quar- 
«tier  et  logis...  Il  me  semble  que  tel  puta- 
a  nisme  desbordé  et  public,  et  tout  plein  de 

«  V ,ne  pouvoitestre  si  (nen^  qu'un  secret, 

<t  discret  et  caché  lieu  de  nos  dames,  qui  es- 
«  toient  nettes  et  très-saines,  au  moins  aveu- 
a  nés  y  et  qui  ne  gastoient  ni  rendoient  les 
«  gentilshommes  impuissants,  comme  celles 

Ji  DES  BOBDELS.  » 

Il  est  indubitable  que  les  mauvais  lieux, 
soumis  à  la  police  du  roi  desribauds,  mais  mal 
défendus  par  la  garde  royale  contre  la  maladie 
dont  mourut  François  I«%  n'étaient  pas  si  bien, 
c'est  à  dire  aussi  sûrs,  et  aussi  commodes,  et 
aussi  agréables  pour  les  hommes  de  la  cour, 
que  le  commerce  des  femmes  de  la  société  du 
roi,  j)Ourvu  qu'il  n'en  eût  pas  approché.  Sans 
doute  il  était  bien,  et  très-bien  pour  les  cour- 
tisans, qu'au  lieu  de  tolérer  à  la  suite  de  la 
cour  des  femmes  publiques  et  d'en  exclure  les 
dames,  le  roi  flt  servir  les  dames  à  l'usage  des 
courtisans,  et  éloignât  d'eux  les  femmes  pu- 
bliques. Mais  Charles-Quint  ne  parlait  j)as  du 
mal  que  la  licence  des  femmes  de  cour  ferait 
à  la  cour,  mais  de  celui  qu'elles  feraient  long- 
temps à  la  France.  Aussi  ajouta-t-il,  en  parlant 
toujours  à  Brantôme  :  «  S'il  n'y  eust  eu  que 