

Malheureusement  pour  elle,  le  roi  vit  à  Cœuvres  sa 
cousine  germaine,  Gabrielle  d'Estrées,  et  se  passionna 
pour  cette  belle,  qui  était  âgée  de  dix-neuf  ans;  il  né- 
gligea la  religieuse,  qui  retourna  à  l'abbaye  de  Mont- 
martre. Quelques  années  après,  en  1597,  Henri  récom- 
pensa la  vertu  deBAarie  de  Beauvilliers,  en  la  nommant 
abbesse  de  cette  maison.  Tels  furent  les  amours  les 
plus  connus  du  roi  de  Navarre. 

Maîtresses  de  Henri  IV,  roi  de  France.  —  Ce  fut  en 
1590  que  Henri  vit  pour  la  première  fois  Gabrielle 
d'Estrées  au  château  de  Cœuvres,  chez  son  père  An- 
toine d'Estrées.  Elle  aimait  le  duc  de  Bellegarde,  et 
se  prêta  peu,  d'abord,  aux  avance^  du  roi.  Mais  il  la 
maria  à  un  gentilhomme  picard  pour  la  soustraire  à 
son  père,  ayant  soin,  dit  Sully,  d'empêcher  la  consom- 
mation du  mariage,  qui  fut  ensuite  dissous  pour  cause 
d'impuissance  du  côté  du  mari,  qui  avaU  quatorze  en- 
fants d'une  première  femme. 

Le  roi  la  fit  duchesse  de  Beaufort;  il  voulait  l'épou- 
ser. Il  a  eu  d'elle  trois  enfants,  César  et  Alexandre  de 
Vendôme,  et  Catherine-Henriette,  qui  épousa  le  duc 
d'Elbeuf. 

A  Gabrielle  d'Estrées  succéda  Catherine-Henriette 
de  Balzac  d'Entragues,  marquise  de  Verneuii;  elle 
était  fille  de  J.  d'Entragues  et  de  Marie  Touchet  (et 
non  Tronchef),  qui  avait  été  maîtresse  de  Charles  IZ. 
Elle  devint  la  maîtresse  de  Henri  IV,  qui  lui  fit  une 
promesse  de  mariage ,  ce  qui  ne  l'empêcha  pas  d'é- 
pouser Marie  de  Médicis.  Furieuse ,  elle  se  ligua  avec 
le  roi  d'Espagne  pour  détrôner  son  amant.  La  conspi- 
ration fut  découverte  :  mais  la  marquise  rentra  en 
grâce ,  et  fut,  enfin,  supplantée  par  la  princesse  de 
Condé. 

Dans  l'intervalle  vint  la  Bourdaisicre  (  Marie  Ba- 
bou),  comtesse  d'Êtange,  de  la  famille  desBabou, 
fille  d'honneur  de  la  reine  Louise,  veuve  de  Henri  10. 
Bassompierre  dit  qu'elle  fut  un  moment  aimée  de 
Henri  FV,  et  épousa  le  vicomte  d'Êtange  en  1602. 
Henri  IV  lui  avait,  aussi,  promis  de  l'épouser. 

Jacqueline  de  Beuil ,  comtesse  de  Bourbon-Moret , 
succéda  à  la  BoUrdaisièrc.  Elle  eut  de  Henri  IV  An* 


Digitized  by 


Google 


DE  HENRI  tV. 


347 


qui  en  a  le  plus  soigneusement  recueilli  les 
circonstances  honorables,  et  qui  a  placé,  sur  la 
gloire  de  ce  prince,  le  fonds  le  plus  considéra- 
ble dé  la  sienne  ;  je  parle  de  Voltaire,  «  Ne  dis- 
simulons rien,  écrivait-il  en  1776  au  baron  de 
Faugère,  Henri  IV  était  hai  et  peu  respecté,  h 
Il  est  vrai  que  Voltaire  trouve,  en  cela,  la  na- 
tion injuste.  Elle  ne  connaU$ait  point  alors  le 
mérite,  dit-41  ;  elle  ne  le  sentait  pas.  Pourquoi 
Tavait-elle  reconnu  dans  Louis  XII,  qu'elle 
surnomma  le  Père  du  peuple? 