

L'assemblée  des  siens  à  la  Rochdle  voulut 
limiter  ses  pouvoirs.  Il  avoue  lui-même,  dans 


Digitized  by 


Google 


DE  HENRI  IV. 


345 


sa  lettre  aux  états  généraux  de  1576^  que  la 
nation  était  fatiguée  de  la  royauté.  11  pouvait 
ajouter  que  sa  conduite  n'avait  pas  moins  con* 
tribué  à  Tinclination  générale  vers  la  républi- 
que, que  la  guerre  engagée  avec  le  dernier 
des  Valois  et  lui,  tous  deux,  princes  sans  pos- 
térité. 

La  guerre  dite  :  des  amourevx^  sera  un  étemel 
sujet  de  reproche  contre  Henri  :  d'Aubigné  rap- 
porte comment  elle  s'alluma .  En  1 579,  Henri  1  11, 
excité  par  sa  haine  pour  la  reine  de  Navarre,  sa 
sœur,  et  pour  le  duc  d'Alençon,  avec  qui  el'e 
entretenait  des  relations  suspectes,  jaloux  du 
vicomte  de  Turenne,  qui,  amoureux  de  Mar- 
guerite, rendait  de  grands  services  au  roi  de 
Navarre,  craignant,  enfin,  de  perdre  Strozzi, 
qui  avait  conçu  le  projet  d'épouser  la  sœur 
de  Turenne,  écrivit  à  son  beau-frère  que  Tu- 
renne  était  l'amant  favorisé  de  sa  femme. 
Henri  méprisa  la  délation  et  le  délateur,  et 
remit  la  lettre  de  Henri  III  au^  deux  accusés. 
Turenne  s'éloigna.  Marguerite  fit  passer  sa 
colère  dans  Fâme  des  femmes  qui  l'entou- 
raient, et  elles  la  firent  passer  dans  celle  de 
leurs  amants.  Ceux-ci  jetèrent  de  grands  cris 
contre  le  roi  de  France  :  ils  prirent  pour  de- 
vise ce  mot  terrible  :  La  guerre!  Le  roi  de  Na- 
varre céda  à  leurs  clameurs.  En  vain  le  sage 
la  Noue  s'opposa  à  ces  emportements  ;  il  fallut 
venger  l'honneur  des  dames  offensées  dans  la 
personne  de  la  reine,  chez  qui,  pourtant,  l'hon- 
neur était  un  trésor  mal  gardé.  Le  roi  de  Na- 
varre déclara  au  roi  de  France  cette  nouvelle 
guerre,  c'est-à-dire  qu'il  daigna  en  être  le  hé- 
raut et  l'instrument. 

Cette  guerre  fut  la  sixième  de  la  série  des 
guerres  dites  :  de  religion^  et  encore  moins  di- 
gne de  ce  nom  que  toutes  les  autres  du  même 
siècle.  Quel  monument  contre  la  jeunesse 
de  Henri  IV  que  cette  dénomination  de  guerre 
des  amoureux,  en  d'autres  mots  :  des  galants 
de  la  cour  de  sa  femme,  qui  étaient  le  déshon- 
neur de  1^  sienne,  qui  le  firent  chasser  d'Agen 
par  leur  insolence  envers  les  femmes  de  la 
ville,  et  lui  firent  perdre  la  Réole  par  leurs 
outrages  au  cx)mmandant  de  cette  place  ! 
Qu'on  y  réfléchisse  :  Thistoire  n'a  rien  à  re- 
procher de  plus  grave  à  Henri  III  et  à  ses  mi- 
gnons. «  Comme  cette  guerre,  dit  de  Thou, 
«  s'alluma  sans  raison  et  fort  mal  à  propos, 
a  elle  finit  de  même,  d'une  manière  peu  avan- 


ce tageuse  et  peu  honorable  pour  ceux  qui  en 
«  étaient  les  auteurs.  » 

Fénelon  a  jugé  la  première  partie  de  la  vie 
de  Henri  IV  conune  en  ont  jugé  les  contempo- 
rains de  ce  prince.  Il  met  son  sentiment  dans 
la  bouche  du  duc  de  Mayenne,  parlant  à  Henri, 
qui  confesse  que  Mayenne  dit  la  vérité. 