

Plusieurs  monuments  attestent  que  le  règne 
de  François  I"  fut  l'époque  où  le  sexe,  non 
content  de  se  soustraire  à  la  barbarie  qui  au- 
torisait les  maris,  les  obligeait  même  à  corri- 
ger rigoureusement  les  épouses  infidèles,  éta- 
blit l'usage  encore  plus  révoltant  qui  autorisa 


les  femmes,  infidèles  ou  fidèles,  à  corriger  et  à 
battre  leurs  maris. 

Suivant  le  chapitre  131  des  lois  anglo-nor- 
mandes, le  mari  était  tenu  de*châtier  sa  fenmie 
comme  un  enfant  de  bas  âge,  quand  elle  lui 
faisait infidéUté  pour  son  voisin...  Si  deliquerit 
vicino  stto,  tenetur  eatn  castigare  quasi  pus- 
rum  (1). 

Beaumanoir,  dans  ses  Coutumes  du  Beau- 
voisisy  nous  apprend  a  que  la  justice  ne  se  doit 


(1)  Cité  par  Fournel,  dans  son  Traité  du  VoMnage^ 
1. 11,  p.  354. 

*<  L'ancienne  loi,  dit  Blackstone  (t.  II,  p.  163  et  164, 
«  cdit.  de  1774),  autorisait  le  mari  à  corriger  sa  femme, 
t  pourvu  que  ce  fût  avec  modération.  Elle  a  cru  que, 
«  le  mari  étant  responsable  de  la  mauvaise  conduite 
«  de  sa  femme,  il  était  raisonnable  de  lui  donner  le 
«  pouvoir  de  la  retenir  par  les  châtiments  domesti- 
«  ques,  en  agissant  envers  elle  avec  la  même  modé- 
«  ration  qu'envers  les  enfants  et  les  domestiques,  des- 
<c  quels,  en  qualité  de  père  et  de  maître,  il  répond  de 
t  la  conduite.  Ce  pouvoir  confié  au  mari  est  pour- 
t  tant  limité  par  la  loi,  de  façon  qu'il  lui  est  défendu 
«  d'user  d'aucune  espèce  de  violence,  aUter  quum  ad 
«  vïrum^  ex  causa  regknUnls  et  castigationis  uxoris 
«  suês,  licite  et  rationabUiter  pertinet. 

«(  La  loi  romaine  étendait  bien  plus  loin  ce  pou- 
«  voir,  puisque,  dans  le  cas  de  mauvaise  conduite, 
«  elle  permettait  au  mari  de  punir  sa  femme,  même 
t  parla  f[af[,e\\ài\on,flag€lUsetfurtibus  aeritèr  ver- 
t  berare  uxorem;  et  pour  des  cas  moins  graves, 

•  modicam  castigationem  adMbere.  Cette  pratique  fut 

•  même  usitée,  parmi  nous,  jusqu'au  règne  de  Char- 

•  les  II,  que  ce  pouvoir  de  maltraiter  sa  femme  fut 
«  révoqué  en  doute;  de  façon  que,  maintenant,  la 
t  femme  peut  avoir  recours,  dans  le  cas  où  elle  est 

•  maltraitée,  au  juge  de  paix,  ainsi  que  le  mari  con- 
«  Ire  sa  femme.  Le  peuple,  cependant,  est  toujours 
«  resté  en  possession  de  l'exercice  de  ce  droit;  et  lœ 

•  cours  de  justice  permettent  encore  au  mari  depri- 
«  ver  sa  femme  d'une  partie  de  sa  liberté,  en  cas  de 
a  mauvaise  conduite. 

.  Tels  sont  les  principaux  effets  juridiques  du  ma- 
«  nage  parmi  nous.  » 


Digitized  by 


Google 


350 


MOEURS  DE  LA  VILLE. 


d  entremettre  des  grief*  que  les  houmes  font 
«  à  leurs  femmes  ;  car  il  lois!  bien  (il  est  bien 
a  loisible)  à  Thoume  à  battre  sa  femme...  Le 
a  mai*i  la  doit  chastier  selon  toute  manière  que 
a  il  verra  que  bon  sera^  excepté  mort  ou  me- 
a  haing  (excepté  mort  ou  mutilation).  » 