


mémorable  dans  l'histoire  de  nos  mœurs  et  de 
notre  littérature,  supposé,  toutefois,  que  l'his* 
toire  d^une  révolution,  que  n*ont  pas  vue  les 
historiens  du  dix-septième  siècle,  ne  soit  point 
un  rêve  de  mon  imagination. 

Que  dirais-je  des  mœurs  de  la  cour  de 
Louis XV,  qui  ne  soit  connu  de  tout  le  monde? 
Ce  prince  commença  conmie  Louis  XIV,  mais 
il  finit  comme  François  I";  non  pas  de  la 
même  maladie,  mais  d'une  maladie  conta- 
gieuse, qui  l'atteignit  comme  ce  premier,  dans 
un  excès  de  débauche  et  de  crapule  (i).  Son 
amour  pour  madame  de  Mailly  fut  enveloppé 
de  quelque  mystère;  sa  liaison  avec  madame 
de  Vintimille,  sœur  de  madame  de  Mailly,  fut 
publique;  la  troisième  sœur,  la  marquise  de 
la  Toumelle,  qu'il  fit  duchesse  de  Château- 
roux,  fut  affichée;  il  la  mena  avec  lui  à  l'ar- 
mée, où  elle  fut  reçue  avec  mépris;  elle  fut 
chassée  de  Metz,  où  le  roi  tomba  malade;  rap- 
pelée après  la  convalescence,  elle  mourut 
Madame  d'Étiolés,  marquise  de  Pompadour, 
coquette  subalterne,  prit  sa  place  ;  le  roi  ayant 
été  blessé  d'un  coup  de  canif  par  Damien,  la 
renvoya;  il  la  rappela,  et  elle  mourut  chargée 
de  malédictions,  comme  coupable  de  la  guerre 
de  Sept-Ans.  Après  elle,  vint  madame  du  Barri, 
que  Paris  avait  comptée  entre  les  prostituées 
publiques. 

Ces  mœurs  durèrent  jusqu'au  règne  de 
Louis  XVI,  dont  la  froideur  pour  Marie-An- 
toinette rappela,  longtemps,  les  commence- 
ments de  Louis  XIII  avec  Anne  d'Autriche. 

Les  légèretés  de  Marie-Antoinette  favorisè- 
rent le  débordement  général;  et  la  fatale  com- 
plaisance de  Louis  XVI  pour  les  déportements 
xlu  comte  d'Artois,  dont  les  profusions  et  les 
galanteries  semblaient  être  une  continuation 
de  celles  des  rois  ses  aïeux,  cette  fatale  com- 
plaisance les  rendit  plus  contagieuses  que  n'eus- 
sent été  celles  du  roi  lui-même ,  et  lui  firent 
perdre,  aux  yeux  de  la  nation,  le  mérite  de  sa 
fidélité  à  la  couche  conjugale,  et  à  la  modé- 
ration naturelle  de  ses  habitudes. 


(i)  La  petite  vérole,  prise  au  Parc-aux-Cerfis ,  où  le 
roi  avait  un  harem. 


Digitized  by 


Google 


LIVRE  TROISIÈME. 


DBS  MŒURS  DE  LA  VILLE;  DE  LA  DISSOLUTION,  DB  LA  VANITÉ,  DE  L'INTRIGUE,  OU, 
EN  UN  SEUL  MOT,  DE  LA  GALANTERIE. 


CHAPITRE  PREMIER. 

De  la  dissolation  des  gens  du  monde,  à  dater  de  la 
cour  de  François  l*''.  Témoignages  qui  prouvent 
son  origine  et  sa  conlinuité  :  Charles-Quint,  la  reine 
de  Navarre,  Brantôme,  Montaigne,  la  Fontaine, 
Molière,  la  Rochefoucauld,  la  Bruyère,  Duclos, 
Montesquieu,  Regnard,  Dancourt,  Crébillon  fils, 
Meilban,  Chateaubriand,  Laclos,  Louvet,  etc. 

D'après  le  tableau  des  mœurs  de  la  cour  de 
François  P%  il  est  facile  de  se  faire  une  idée 
juste  de  celles  que  contractèrent  les  gens  du 
monde  de  la  capitale.  Charles-Quint  avait  pré- 
dit que  les  exemples  de  la  courseraient  conta- 
gieux et  funestes  à  la  France  ;  et/  en  effet, 
comme  Massillon  Ta  dit  depuis  :  «  Le  même 
rang  qui  donne  les  grands  en  spectacle  les 
propose  pour  modèles  ;  leiu's  mœurs  forment 
bientôt  les  mœurs  publiques.  On  suppose  que 
ceux  qui  méritent  nos  honunages  ne  sont  pas 
indignes  de  notre  imitation.  On  est  flatte  d'une 
ressemblance  qui,  nous  rapprochant  de  leur 
conduite,  semble  nous  rapprocher  de  leur 
rang.  La  ville  croirait  dégénérer  en  ne  copiant 
pas  les  mœurs  de  la  cour.  Le  citoyen  obscur, 
en  imitant  la  licence  des  grands,  croit  mettre 
à  ses  passions  le  sceau  de  la  grandeur.  Quel 
malheur  quand  le  souverain ,  peu  content  de 
se  livrer  au  désordre,  semble  le  consacrer  par 
les  grâces  dont  il  l'honore  dans  ses  imita- 
teurs!... L'ambition,  dont  les  voies  sont  tou- 
jours lentes  et  pénibles,  est  charmée  de  se 
frayer  un  chemin  plus  court  et  plus  agréable; 
le  plaisir,  d'ordinaire  inconciliable  avec  la  for- 
tune, en  devient  l'artisan  et  le  ministre...  » 