

Je  sens  que  cette  dernière  assertion  a  besoin 
de  preuves  :  je  les  trouve  dans  le  malheur 
qu'eut  Henri  IV,  de  ressembler  durant  sa  jeu- 
nesse à  Henri  lit,  et  de  faire  craindre  que  la 
maison  de  Bourbon  ne  fût  infectée  des  vices  de 
la  maison  de  Valois.  Henri  IV  était  resté  quatre 
ans  à  la  cour  de  France,  après  son  mariage  avec 
Marguerite  de  Valois  :  il  avait  pris  les  mœurs 
de  cette  cour.  Marguerite  et  lui  vivaient  en 
liberté,  elle  avec  des  amants,  lui  avec  des  mai- 
tresses.  Leur  mariage,  comme  jow  disait  alors, 
était  un  divorce.  Ils  vivaient  en  amis  complai- 
sants,   se  connaissant  l'un  l'autre   infidèles 


époux.  Marguerite  allait  jusqu'à  favoriser  les 
amours  du  roi,  et  s'acquittait,  ainsi,  envers 
l'indulgence  du  roi  pour  les  siens.  Dans  le 
commencement  de  leur  mariage,  Henri  devint 
amoureux  de  la  baronne  de  Sauves,  dame 
d* atours  de  Catherine  de  Médicis  ;  le  duc  d'A- 
lençon  en  était  aussi  fort  épris;  selon  Margue- 
rite, les  deux  princes  étaient  traités  avec  éga- 
lité; mais  Henri  était  jaloux;  et  Marguerite, 
qui  n'était  pas  indifférente  pour  le  duc  d'Alen- 
çon,  son  frère,  se  fait  un  mérite,  dans  ses  Mé- 
moires, du  soin  qu'elle  prenait  de  l'éloigner 
de  madame  de  Sauves,  voulant,  dit-elle,  uni- 
quement le  contentement  du  roi ,.  son  mari,  et 
Funion  entre  les  deux  beaux-frères.  Henri  et 
Marguerite  respectèrent  leurs  infidélités  comme 
d*honnétes  gens  respectent  leurs  mutuels 
liens. 

Il  n'était  pas  nécessaire  d'avoh*  une  grande 
sévérité  de  mœurs  pour  condanmer  dans 
Henri,  outre  ses  écarts,  son  indifférence  pour 
ceux  de  la  reine,  et  pour  se  persuader  qu'il 
n'était  pas  permis  au  chef  d'un  gouvernement 
de  souffrir  dans  sa  maison  les  désordres  d'un 
mauvais  lieu.  On  voyait,  dans  la  bonne  intelli- 
gence dçs  deux  époux,  un  consentement  mutuel 
à  la  violation  de  toute  morale,  de  toute  dé- 
cence, de  toute  pudeur. 

D'Aubigné  a  fait  de  la  cour  du  roi  de  Na- 
varre, en  Gascogne,  une  peinture  affligeante. 
a  La  reine  de  Navarre,  dit-il,  y  eut  bientôt  dé- 
rouillé les  esprits  et  fait  rouiller  les  âmes... 
Henn  eut  bientôt  appris  à  caresser  les  servi- 
teurs de  sa  femme,  elle  à  caresser  les  mat- 
tresses  de  son  mari  ;  et  tant  en  les  instruisant 
qu'en  se  concertant  avec  elles,  la  paix  et  la 
'  guerre  de  France  étaient  entre  leurs  mains. 
J'eusse  bien  voulu  cacher  l'ordure  de  cette 
maison,  mais  j'ai  prêté  seiinent  à  la  vérité.  » 
Le  prince  de  Con^é  évitait  la  société  du  roi 
de  Navarre,  quoiqu'il  fût  de  son  paili;  il  l'évi- 
tait, parce  que,  dit  Mézeray,  ce  prince  était  fort 
homme  de  bien  et  sérieux ,  et  fuyait  le  liberti- 
nage. 

On  reprocbait  à  Henri  d'avoir  sacrifié  le 
prix  du  sang  versé  à  la  bataille  de  Coutras,  en 
négligeant  de  faire  une  glorieuse  et  solide 
paix,  pour  courir  dans  les  bras  de  la  comtesse 
de  Guiche  après  la  victoire. 