

a  Vous  fûtes  sur  le  point  de  céder  à  la  mau- 
vaise fortune,  lorsque  vous  étiez  acculé  au  bord 
de  la  mer;  et  vous  auriez  fait  la  faute  de  vous 
retirer  en  Angleterre,  si  Biron  ne  vous  avait 
représenté  les  suites  d'un  tel  parti.  Tous  les 
mécomptes  de  la  Ligue  sont  venus  de  Vidée  que 
nous  avions  conçue  de  vous  dans  votre  jeu^ 
nesse  :  nous  savions  que  les  femmes  vous  amu~ 
saient partout;. que  la  comtesse  de  Guicbe 
vous  avait  fait  perdre  tous  les  avantages  de  la 
bataille  de  Contras;  que  vous  aviez  été  jaloux 
de  votre  cousin,  le  prince  de  Condé,  qui  pa- 
raissait plus  ferme,  plus  sérieux ,  plus  appli- 
qué que  vous  aux  grandes  affaires,  et  qui  avait 
un  bon  esprit  et  une  grande  vertu.  On  vous 
regardait  comme  un  homme  mou  et  efféminé, 
que  la  reine-mère  avait  trompé  par  mille  in- 
trigues d'amourettes;  qui  avait  fait  tout  ce 
qu'on  avait  voulu  dans  le  temps  de  la  Saint- 
Barthélémy  pour  changer  de  religion;  qui  s'é- 
tait encore  soumis,  après  la  conjuration  de  la 
Mole,  à  tout  ce  que  la  cour  voulut.  Enfin,  nous 
espérions  avoir  bon  marché  de  vous  (1).  » 

Si,  comme  le  pense  Fénelon,  les  mécomptes 
de  la  Ligue  sont  venus  de*  l'idée  que  Henri  avait 
donnée  de  lui  dans  sa  jeunesse,  on  peut  dire 
sans  exagération  qu'ils  lui  sont,  à  peu  près,  im- 
putables. Il  a  fait  la  guerre  civile  avec  vail- 
lance, la  paix  avec  sagesse  et  grandeur;  mais, 
avec  plus  de  considération,  il  aurait  abrégé  la 
durée  de  la  guerre  et  tempéré  ses  fureurs. 

Devenu  roi  de  France,  il  poussa  au  delà  du 
scandale  le  désordre  des  maîtresses  avouées, 
presque  régnantes.  Il  porta  la  dissolution  jus- 
qu'à attenter  à  l'honneur  des  princes  de  sa  fa- 
mille (2).  Il  a  laissé  onze  bâtards  reconnus,  et 
une  multitude  d'autres  qu'il  s'est  contenté  de 
doter  et  d'enrichir,  ainsi  que  leurs  mères  :  il 


(1)  FÉNBLOK ,  Dialogue  de  Henri  IV  et  du  duc  de 
Mayenne. 

(2)  Voyez  la  Mort  de  Henri  IV  (Théâtre  historique, 
lome  I  de  celte  collection,  p.  341). 


Digitized  by 


Google 


346 


DISSOLUTION  DE  LA  COUR 


eut  deGabrielle  d'Ëstrées  trois  enfants;  deux  de 
la  marquise  de  Verneuii  ;  deux  filles  de  Char- 
lotte des  Essarts  (i). 


(I)  Les  libelles  du  temps  de  Henri  IV  ont  donné 
à  06  prince  un  nombre  incroyable  de  maîtresses,  dont 
plusieurs  sont  d'ignobles  créatures  que  la  plus  basse, 
crapule  pourrait  seule  avouer.  Rejetons  loin  de  nous 
de  pareils  témoignages.  Malheureusement,  la  liste 
des  maltresses  déclarées  de  Henri  n'est  que  trop 
nombreuse.  Tenons-nous-en  à  celles-là.  Voici  celles 
dont  les  Mémoires  de  Marguerite  de  Valois  et  les  Mé- 
moires de  Sully  fournissent  les  noms,  consignés  d'ail- 
leurs, mais  épars,  dans  l'histoire  de  de  Thou  et  dans 
celle  de  Péréiixe. 