

U  est,  enfm,  remarquable  que  le  héros  de  la 
Uenriade,  dont  la  gloire  est  aujourd'hui  au- 
dessus  de  toute  atteinte,  et  qui,  parvenu  au 
trône,  racheta  ses  défauts  par  d'éminentes 
C[ualités,  n'a  cependant  reçu  aucun  éloge  des 
écrivains  du  siècle  deLouisXIV,  excepté  laFon- 
taine,  qui,  encore,  n*a  loué  que  sa  clémence. 


CHAPITRE  V. 

Des  cours  de  Louis  XIII ,  Louis  XIV  et  Louis  XV. 

A  Henri  IV  succéda  Louis  XIIl.  W  n'eut  point 
de  maltresse  ;  mais  Anne  d'Autriche,  sa  femme, 
eut  des  amants.  La  galanterie  continua;  seu- 
lement, elle  prit  à  la  cour  un  autre  caractère; 
elle  cessa  d'être  effrontée  ;  elle  devint  modeste, 
discrète,  presque  chaste:  Une  reine  ne  pouvait 
donner  à  ses  amants  l'éclat  que  le  roi  donne 

toine  de  Bourbon,  comte  de  Moret,  eu  1607,  légitimé 
en  1608. 

Des  Essarts  (Charlotte),  comtesse  de  Romorantin , 
succéda  à  la  comtesse  de  Moret.  Elle  eut  du  roi  deux 
filles  ;  Tune  fut  abbesse  de  FontevrauU,  Tautre  de 
Ghelles.  Abandonnée  du  roi,  elle  fut  entretenue  par  le 
cardinal  de  Guise  ;  ensuite  elle  épousa  le  maréchal  de 
THôpiUl. 

Ce  fut  alors  que  se  déclara  la  funeste  passion  du 
roi  pour  Charlotte  de  Montmorency,  qu*ii  maria  au 
prince  de  Condé;  qu'il  séduisit;  qu'il  voulut  ensuite 
haotement  ravir  à  son  mari;  pour  laquelle  il  résolut 
de  porter  la  guerre  dans  les  Pays-Bas,  où  le  prince  de 
Condé  Tavait  conduite;  pour  laqueUe,  en  un  mot,  il 
s'aliéna  tous  les  esprits  qui  avaient  gardé  quelque  res- 
pect pour  les  mœurs,  et  enhardit  le  fanatisme,  qui 
l'assassina  l'avant-veille  de  son  départ  pour  l'armée. 
J'ai  fait,  trës-fidèlement ,  je  crois,  l'histoire  de  cette 
catastrophe  dans  un  drame  historique,  intitulé  la 
Mort  de  Henri  IV.  (Voyez  Théâtre  historiqtte,  t.  I  de 
cette  collection,  p.  341.) 


à  ses  maltresses,  ni  les  déclarer,  ni  les  avouer, 
ni  leur  permettre  de  se  déceler  eux-mêmes; 
une  reine  risquait  tout  au  scandale  d'une  liai- 
son criminelle,  son  honneur,  son  état,  sa  li- 
berté, sa  vie.  Il  devint  donc  à  la  mode  d^ajou- 
ter  la  retenue,  la  discrétion,  le  mystère,  aux 
amours  passionnés;  de  donner  aux  plus  faibles 
jouissances  un  prix  infini;  de  se  contenter  du 
langage  des  yeux,  de  communications  moins 
directes  encore  pour  Tintelligcnce  des  cœurs. 
C'était  une  conséquence  nécessaire  de  la  si- 
tuation où  se  trouvait  une  reine  jeune,  aima- 
ble et  belle.  Anne  d'Autriche  ayant  laissé  voir 
son  penchant  pour  Pamour,  et  se  trouvant  liée 
à  un  mari  froid  et  sévère,  les  courtisans  et 
même  les  hommes  de  lettres,  alors  fort  répan- 
dus, s'intéressèrent  à  sa  situation.  On  conçoit 
aisément  que  Tesprit  se  soit  exalté  alors  dans 
les  romans,  dans  toutes  les  sociétés  d'élite,  à 
l'hôtel  de  Rambouillet  qui  venait  de  naître;  on 
conçoit  que  les  amours  délicats  aient  pris,  alors, 
un  grand  avantage  sur  les  amours  grossiers  ; 
que  la  galanterie,  mêlée  de  romanesque,  l'ait 
emporté  sur  la  galanterie  erotique  ;  qu'on  ait 
voulu  de  la  retenue  dans  les  passions  amou- 
reuses, du  respect  dans  les  désirs,  de  profonds 
chagrins  dans  les  disgrâces,  de  fortes  résolu- 
tions dans  les  contrariétés,  une  constance  à 
l'épreuve  des  longues  séparations.  Rien  de 
tout  cela  ne  venait  ni  de  la  littérature  espa- 
gnole, comme  on  l'a  dit,  ni  des  habitudes 
d'Anne  d'Autriche,  ni  de  la  tournure  de  son 
esprit;  mais  de  sa  complexion  et  de  sa  posi- 
tion à  la  cour  de  France. 