

Séparons  les  mal  tresses  des  temps  antérieurs  au 
règne  de  Henri  IV  en  France,  de  celles  des  temps  qui 
ont  suivi  son  élévation  au  trône.  " 

Mattresêes  de  Henri,  roi  de  Navarre,  —  La  pre- 
mière fut  madame  de  Sauve,  fille  de  Jacques  de  Baune 
de  Semblançai,  ce  malheureux  surintendant  que 
François  I'*^  fit  pendre  comme  coupable  du  divertis- 
sement de  fonds  dont  la  duchesse  d'Angoulème,  mère 
de  François  I***,  s'était  emparée.  Le  mari  de  madame 
de  Sauve  était  secrétaire  d'Étal.  Elle  était  dame  d'a- 
tours de  Catherine  de  Médicis.  Elle  fit  au  roi  de  nota- 
bles intidélités ,  notamment  pour  le  duc  de  Guise  : 
mais  elle  resta  toujours  attachée  à  ses  intérêts  et  à  sa 
cause. 

Après  sa  passion  pour  madame  de  Sauve,  en  lô79, 
Henri  devint  fort  amoureux  de  Dayelle,  Italienne,  fille 
d'honneur  de  Catherine  de  Médicis. 

Dans  la  même  année,  il  devint  encore  plus  amou- 
reux de  Rebours,  fille  d'un  président  de  Calais. 

Ensuite  de  Fosseuse ,  enfant  de  quatorze  ans ,  fille 
de  Pierre,  marquis  de  Thuri  et  baron  de  Fosseuse,  de 
la  maison  de  Montmorency.  Elle  était  jî^  d*honneur 
de  la  reine  Marguerite,  qui  nous  apprend  que  Henri 
respecta  quelque  temps  la  jeunesse  et  l'innocence  de 
Fosseuse ,  mais  qu'en  1 58 1  elle  devint  mère.  Lors- 
qu'elle accoucha,  Henri  pria  la  reine  (  étrange  con- 
fiance! )  d'aller  secourir  sa  fiUe  (sous-en tendez  d'hon- 
neur); la  reine  y  alla,  et  revint  chez  elle  après  la 
délivrance.  Le  soir,  le  roi  trouva  mauvais  qu'elle  n'y 
fût  pas  retournée.  Nous  lisons  ces  détails  dans  les 
Mémoires  de  Marguerite  elle-même.  Fosseuse  fut 
abandonnée  du  roi  après  son  accouchement. 

Alors,  en  1581,  commencèrent  à  Bordeaux  ses 
amours  pour  Diane,  dite  to  belle  Corisande^  veuve  du 
comte  de  Guiche,  Agée  de  vingt-six  ans. 

En  1 586,  Henri  lui  porta  les  drapeaux  pris  au  siège 
du  Catelet.  En  1587,  après  la  bataille  de  Coutras,  au 
lieu  de  marcher  sur  Paris  et  de  s'assurer  d'une  paix 
glorieuse ,  il  licencia  ses  troupes  pour  se  rendre  près 
de  la  comtesse  de  Guiche.  Ayant  divorcé  avec  Mar- 
guerite de  Valois,  il  fit  à  sa  maîtresse  une  promesse 
de  mariage,  dont  d'Aubigné  obtint  la  révocation.  Elle 
eut  un  fils  de  Henri.  Ce  fils  mourut  enfant,  en  1588. 


Henri  IV  n'était  guère  respecté,  et  il  était 
faiblement  aimé  de  son  vivant.  C'est  ce  que 
nous  assure  Thomme  du  monde  par  qui  son 
règne  a  été  le  plus  étudié  et  le  mieux  coimu^ 

Elle  devint  grasse,  rouge,  laide  ;  le  roi  l'éloigna  de  sa 
cour. 

Alors  il  s'était  attaché  à  la  marquise  de  GuerdiC' 
ville,  mais  sans  succès  ;  exemple  rare  dans  la  vie  de  ce 
prince. 

Marie  de  Beauvilliers,  fille  du  comte  de  Saint- 
Aignan ,  gentilhomme  du  duc  d'Alençon ,  lui  fit  ou- 
blier les  rigueurs  de  la  marquise  de  Guercheville.  En 
1 590,  à  l'époque  du  siège  de  Paris,  le  roi  la  vit  à  Tab- 
baye  de  Montmartre,  où  elle  venait  de  prendre  le 
voile;  elle  avait  alors  seize  ans  :  il  s'éprit  de  ses  char- 
mes, l'enleva,  et  la  conduisit  à  Senlis. 