

Cette  dernière  opinion,  qui  n^est  pas  la  plus 
généralement  reçue,  a  été  celle  de  d'Avila,  et 
Voltaire  inclinait  à  l'adopter.  J'oserai  rejeter 
les  premières,  convaincu  que  les  états  n'ont 
jamais  eu  en  vue  de  favoriser  le  duc  de  Guise 
en  proscrivant  Henri  IV,  et  ajoutant  que 
Henri  IV,  haï  comme  ennemi,  était  mésestimé 
conune  roi  presque  autant  que  Henri  III. 

Les  faits  les  plus  certains  et  les  plus  géné- 
ralement avoués,  montrent  avec  évidence  que 
le  duc  de  Guise  avait,  tout  au  plus ,  l'ambition 
d'empêcher  Henri  IV  de  monter  sur  le  trône, 
mais  nullement  celle  d'en  faire  tomber  Hen- 
ri IIL 

Quand  la  ligue  se  déclare-t-elle?  quand  le 
duc  de  Guise  parait-il  en  être  le  chef?  quand 
la  faction  des  Seize,  ligue  particulière  dans  la 
ligue  générale,  ligue  locale  et  propre  à  la  ville 
de  Paris,  ligue  plus  audacieuse,  plus  entre- 
prenante que  la  ligue  des  provinces,  parce 
qu'elle  voyait  de  plus  près  l'autorité  contre 
laquelle  elle  s'élevait ,  et  connaissait  le  terrain 
sur  lequel  elle  avait  à  combattre,  quand  se 
forme-t-elle?  quand  essaye-t-elle  ses  forces 
et  signale-tr-elle  son  audace?  quand  arbore-t- 
elle  la  révolte  ouverte?  C'est  en  4584,  après 
que  la  mort  du  duc  d'Alençon,  dernier  reji'- 


Digitized  by 


Google 


344 


DISSOLUTION  DE  LA  COUR 


ton  de  la  braache  des  Valois^  eut  appelé  la 
branche  des  BourlK)ns  à  l'hérédité  immédiate 
du  trône. 

Alors^  ce  n'est  plus  une  simple  guerre^  ce  ne 
sont  plus  de  simples  hostilités  sans  cesse  paci^ 
fiées,  sans  cesse  renouvelées  contre  les  protes- 
tants, de  simples  précautions  contre  la  versati- 
lité du  roi  entre  leur  culte  et  le  culte  catholique, 
contre  les  désordres  de  la  cour,  la  dilapidation 
de  finances,  l'abus  du  pouvoir  royal  ;  en  un 
mot,  ce  n'est  plus  une  guerre  dont  la  ré- 
forme des  abus  de  la  cour  était  le  but,  et  la  re- 
ligion le  prétexte,  une  guerre  toujours  facile 
à  pacifier,  qui  occupe  la  faction  :  c'est  une 
guerre  à  outrance  contre  la  personne  du  roi 
de  Navarre  et  ses  adhérents.  La  fureur  redou- 
bla du  moment  qu'on  le  vit  prince  hérédi- 
taire; c'est  alors  qtie  la  Ligue  devint  insolente 
envers  Henri  III,  en  qui  elle  attaqua ,  non  son 
autorité  ni  sa  personne,  mais  seulement  le 
protecteur  caché  ou  le  trop  faible  ennemi  de 
Henri  IV. 

Ces  faits  ne  sont-ils  pas  de  ceux  dont  les 
conséquences  sautent  aux  yeux  les  moins  clair- 
voyants? Une  de  ces  conséquences  n'est-elle 
pas  que  l'ambition  du  duc  de  Guise  ne  peut 
être  regardée  comme  manifeste  que  de  la 
même  époque^  et  qu'elle  ne  tombait  que  sur 
Henri  IV  ?  Mais  le  mouvement  de  la  Ligue,  et 
l'établissement  des  Seize,  furent-ils  l'ouvrage 
du  duc  de  Guise?  S'il  y  contribua,  d'autres 
causes  plus  puissantes  ne  déterminèrent-elles 
pas  ces  événements  ?  Je  l'ai  déjà  dit  :  la  Ligue 
avait  pour  motif  une  révolte  de  jalousie  con- 
tre les  favoris  de  la  cour,  et  pour  bannière 
seulement,  la  religion  catholique  :  elle  ne 
pouvait  pas  aimer  la  cour  du  roi  de  Navarre, 
détestant  celle  du  roi  de  France. 