

Quant  à  Molière ,  il  le  loue  sans  autre  res- 
triction que  celle  d^avoir  parfois  fait  grimacer 
ses  figures,  quitté  pour  le  bouffon  Vagréable  et 
le  fin.  Boileau,  vengeur  du  goût,  ne  parait 
pas  soupçonner  que  le  goût  même  fût  inté 
ressé  à  la  décence;  il  se  fait  un  amusement 
des  maris  trompés  et  détrompés;  il  sait  à  mer- 
veille 

Que  des  maris  trompés  tout  rit  dans  Tunivers, 

Épigrammes,  rondeaux,  chansons,  fables  en  vers, 

SaUre,  comédie;  et  sur  cette  maUère 

//  a  tm  ce  qu*ont  fait  la  Fontaine  et  Molière  : 

lia  lue»  qu'ont  dit  ViUon  et  Saint-Gelais, 

Arioste, Marot,  Boocace,  Rabelais, 

Et  tous  ces  vieux  recueils  de  satires  naïves. 

Des  malices  du  sexe  immortelles  archives  (1). 

Boileau  était  garçon,  peu  sensible  au  pou- 
voir des  femmes,  mauvais  juge  des  souffran- 
ces d^un  amour  trahi.  Mais,  comment  conce- 
voir que  Molière,  cœur  tendre,  caractère 
mélancolique,  amant  passionné  de  sa  femme, 
époux  clairvoyant  et  malheureux,  ait  pris  à 
tâche  de  cribler  de  ridicules  les  maris  trom- 
pés; qu'il  n'ait  cessé  d'affubler  d^un  titre -gros- 
sier une  condition  qui  était  la  sienne;  qu^il  ait 
travesti  en  ridicule  méprisable ,  quelquefois 
odieux,  un  malheur  qui  dévorait  son  existence^ 
comment,  dis-je,  s'expliquer  ce  travers  impi- 
toyable autrement  que  par  la  domination  de 
la  mode,  par  l'empire  qu'avait  pris  sur  lui  la 
corruption  générale,  par  la  nature  de  son  ta- 


(I)  Presque  tous  les  écrivains  que  cite  Boileaa 
ont  écrit  dans  le  seizième  siècle,  pendant  ou  après  le 
règne  de  François  I*'.  Arioste  est  né  en  1474,  mort 
en  1533;  Marot,  né  en  1496,  est  mort  en  1544;  Vil- 
lon, né  en  143 1,  est  mort  dans  le  siècle  suivant; 
Saint-Gelais  ,  né  en  1491,  est  mort  en  1658. 


Digitized  by 


Google 


352 


MOEURS  DE  LA  VILLE. 


lent,  qui  l'identifiait  si  parfaitement  avec  Topi- 
nion  du  public^  la  mettait  en  action  et  la  re- 
présentait si  vivement  à  ses  spectateurs  en- 
chantés? Peut-être,  aussi,  croyait-il  se  consoler, 
par  le  talent  de  plaire  à  ce  public ,  du  chagrin 
de  déplaire  à  sa  femme  ?  Vaine  illusion  !  La 
gloire  du  poëte  pouvait  à  peine  le  relever  de 
Fhumilialion  de  Pâmant  trahi.  Peut-être  en- 
core, le  courage  de  traduire  en  ridicule  ses  pro- 
pres tourments  devant  le  public,  lui  faisait  es- 
pérer la  force  de  les  surmonter.  Peut-être, 
enfin,  croyait-il  en  triompher  en  se  rendant  ri- 
dicule à  ses  propres  yeux  à  force  de  ridiculi- 
ser les  autres. 

Voici  les  témoignages  que  rend,  des  femmes 
de  son  temps,  le  duc  de  la  Rochefoucauld  dans 
ses  Maximes^  publiées  en  1665,  un  an  avant  la 
satire  des  femmes  par  Boileau  : 

a  fl  y  a  peu  d'honnêtes  femmes,  dit-il  d'a- 
«  bord,  qui  ne  soient  lasses  de  leur  métier.  x> 
Il  ajoute  plus  loin  :  a  On  ne  compte  d'ordi- 
a  naire  la  première  galanterie  des  femmes  que 
a  quand  elles  en  ont  une  seconde.  »  Cette  in- 
dulgence de  Popinion  était  une  grande  preuve 
de  la  corruption  générale. 