

En  1680,  i68i^  i683,  années  de  grande 


Digitized  by 


Google 


DE  LA  FIN  DES  RÈGNES  DE  LOUIS  XIV  ET  DE  LOUIS  XV. 


355 


splendeur  pour  la  France^  où  Louis  XIV^  après 
de  brillantes  conquêtes,  possédait  plus  de  cent 
citadelles  fortifiées  par  Vauban ,  plus  de  cent 
vaisseaux  de  ligne  ;  temps  où  les  sciences^  les 
arts  florissaient  dans  nos  grandes  cités,  où  les 
fêtes,  les  spectacles^  les  plaisirs  de  tout  genre 
se  succédaient  sans  interruption  à  la  cour  et 
dans  la  capitale,  ce  prince^  enivré^  s'aban- 
donnait à  toutes  ses  fantaisies  pour  les  femmes. 
Sans  rompre  avec  madame  de  Montespan ,  il 
afficha  madame  de  Ludre^  ensuite  mademoi- 
selle de  Fontanges,  dont  il  eut  un  fils^  qui 
mourut  peu  après  sa  naissance^  et  auquel  elle 
M  survécut  que  quelques  mois  :  elle  mourut 
avec  le  titre  de  duchesse^  et  laissant  dix  mille 
éeus  de  rM(as  qu'elle  méprisail,  ne  voulant, 
dit  madame  de  Sévigné^  que  le  cœur  du  roi^ 
qu'elle  n'avait  pas.  Dans  le  même  temps  en- 
core^ commençait  Tincilnation  du  roi  pour 
madame  de  Maintenon.  Ces  exemples  n'étaient 
pas  perdus  pour  la  cour;  ils  y  avaient  amené 
un  tel  débordement,  que  ce  n'étaiêtU  plits  les 
hommes  qui  priaient  les  femmes  y  c'étaient  les 
femmes  qui  priaient  les  hommes.  La  Bruyère 
nous  apprend  qu^alors  les  femmes,  pour  ré- 
veiller des  sens  fatigués,  et  ranimer  des  désirs 
auxquels  elles  ne  laissaient  pas  le  temps  de  re- 
naître, épuisant  en  vain  Tart  de  la  parure,  se  mi- 
rent a  à  peindre  leurs  lèvres,  leurs  joues,  leurs 
sourcils  ;  arrondirent  leurs  joues,  en  mettant 
des  boules  de  cire  dans  leur  bouche  ;  étalèrent 
les  épaules,  la  gorge,  les  bras,  les  oreilles, 
comme  si  elles  craignaient  de  cacher  l'endroit 
par  où  elles  pourraient  plaire,  ou  de  ne  pas  le 
montrer  assez  (1).  »  Elles  trouvèrent  la  satiété 
inexorable,  et  échouèrent  devant  le  dégoût, 
plus  impitoyable  que  la  haine. 

C'est  à  cette  époque  que  commencèrent  ces 
amours  que  Buss/  appelle  à  l'italienne  (2). 
«  La  facilité  des  fenmies,  dit^il,  les  avait  ren- 
dues si  méprisables  à  la  jeunesse,  qu'on  ne  sa- 
vait presque  plus  à  la  cour  ce  que  c'était  que 
de  les  regarder.  )>. 

Daugeau  parle  de  ces  amours  dans  ses  Mé- 
moires :  a  Lundi  25  décembre  1684 ,  dit-il,  le 
roi  et  Monseigneur  passèrent  presque  toute  la 


(1)  Chap.  des  Femmes,  p.  1 1 3  ;  et  chap.  de  la  Cour, 
p.  222,  édit.  in-4**. 

(2)  X<i  France  Ualikanisée^  ouvrage  pleio  de  détails 
sur  œ  sujet 


journée  à  la  chapelle.  Le  père  Bourdaloue  prê- 
cha, et,  dans  le  compliment  d'adieu  au  roi,  il 
attaqua  un  vice  qu'il  conseilla  fort  à  Sa  Majesté 
d'exterminer  dans  sa  cour.  Ce  sermon  fut  fort 
remarquable.  » 

Voici  ce  que  disait  ce  sermon,  qui  traitait  de 
la  nativité  de  Jésus-Christ  :  «  L'hérésie  abattue, 
l'impiété  réprimée,  le  duel  aboli,  le  sacrilège 
recherché  et  hautement  vengé,  tant  d'autres 
monstres  dont  Votre  Majesté,  Sire,  a  purgé 
la  France,  et  qu'elle  a  bannis  de  sa  cour,  se- 
ront d'éternelles  preuves  de  sa  piété.  Le  dirai- 
je  néanmoms?  et  pourquoi  ne  le  dirais-je  pas, 
puisqu'il  y  va  des  intérêts  du  Seigneur,  et  que 
je  parle  devant  un  roi  à  qui  les  intérêts  du  Sei- 
gneur sont  si  chers  ?  De  ces  monstres  que  Vo- 
tre Majesté  poursuit,  et  contre  qui  elle  a  déjà 
si  heureusement  employé  son  autorité  royale, 
il  en  reste  encore.  Sire,  qui  demandent  votre 
zèle,  et  tout  votre  zèle.  V Écriture  me  défend 
de  les  nommer;  mais  il  suffit  que  VoUre  Majesté 
les  connaît  et  qu'elle  les  déteste;  elle  peut 
tout,  et  la  seule  horreur  qu'elle  en  a  TX)nçue 
sera  plus  efficace  que  toutes  les  lois  pour  en 
arrêter  le  cours.  Ils  ne  soutiendront  pas  sa  dis- 
grâce, ni  le  poids  de  son  indignation  ;  et  quand 
elle  voudra,  ces  vices  honteux  au  nom  chrétien 
cesseront  d'outrager  Dieu  et  de  scandaliser  les 
hommes.  » 