

(1)  J^MOlf,  Uv.III,<chap.  V. 


Digitized  by 


Google 


MOEURS  DE  LA  VILLE. 


354 


soin  qu'elle  fui  teinte  légèrement  du  ridicule 
attaché  au  censeur.  Dans  George  Dandin,  il 
fait  de  la  galanterie  un  jeu  tout  simple  et  ir* 
réprochable.  Dans  AmphUryon,  il  en  excuse, 
il  en  justifie  le  dernier  excès  :  l'adultère.  Cette 
pièce  fait  allusion  aux  amours  de  Louis  XIV 
et  de  madame  de  Montespan  ;  il  livre  à  la  risée 
du  public  le  mari  jaloux  de  cette  femme  cou- 
pable ;  et  toujours^  et  partout,  les  brocards  les 
plus  grossiers,  les  mots  les  plus  outrageants 
pleuvent  sur  les  maris  trompés,  comme  sur 
les  maris  clairvoyants  et  malheureux  ;  rien  n'est 
épargné  de  ce  qui  peut  les  rendre  ridicules, 
méprisables,  même  odieux.  Il  semble  que  ce 
soient  eux  qui  troublent  la  société  et  les  fa- 
milles, et  que  la  galanterie  et  Tadultère  aient 
besoin  d'excitation  et  d'encouragement. 

La  dissolution  des  mœurs  était  si  générale 
dans  le  temps  où  Molière  a  commencé  à  écrire, 
il  s'était  tellement  habitué  à  voir  régner  une 
galanterie  sans  retenue,  que  ses  premiers  ou- 
vrages ont  été  dirigés,  non  contre  elle ,  mais 
contre  Taffecitation  de  mœurs  opposées  :  sup- 
posant, sans  justice  et  sans  raison ,  que  la  cor- 
ruption était  générale,  et  qu'ainsi  tout  ce  qui 
en  évitait  les  apparences  était  hypocrite ,  et ,  à 
ce  titre,  justicid)le  du  poëte  satirique  et  du 
poète  comique.  Ce  fut,  donc,  sous  le  prétexte 
de  châtier  une  méprisable  hypocrisie  qu'il  fit 
ses  Précietisei  ridicules,  son  École  des  fem- 
mes^  sa  Défense  de  l'École  des  femmes. 

Son  ami  la  Fontaine  n'épargna  pas  son  ta- 
lent pour  rendre  ridicules  les  maris  trompés. 
Joconde  amusa  beaucoup  à  leurs  dépens  les 
fenmies  et  les  jeunes  gens;  il  a  fait  passer  en 
proverbe  : 

Quand  on  le  sait,  c*est  peu  de  chose  ; 
Quand  on  Tignore,  ce  n'est  rien. 

Joconde  est  la  leçon  des  maris  résignés;  il 
avertit  que 

Le  moins  de  bruit  que  Von  peut  faire, 

En  telle  affaire, 
Est  le  plus  sûr  de  la  moitié. 

Et  le  roi  de  Lombardie  est  le  modèle  des  époux 
trahis  : 

liaisenfiii  il  leprit(8on  malheur)  en  homme  décourage, 
En  galant  homme,  et,  pour  le  faire  court, 
En  véritable  homme  de  cour. 

Le  sévère  Boileau ,  ami  de  Molière  et  de  la 


Fontaine,  les  a  goûtés  et  applaudis  tous  deux  ; 
il  a  fait  une  longue  apologie  de  Joconde ,  il  l'a 
loué  sans  réserve;  il  ne  s^en  tient  pas  à  un 
éloge  littéraire  du  conte,  il  en  estime  la  mo- 
rale. Il  approuve  fort  la  conduite  que  la  Fon- 
taine fait  tenir  à  son  héros ,  et  il  ajoute  :  «  La  ' 
peinture  d'un  mari  qui  se  résout  à  souffrir 
discrètement  les  plaisirs  de  sa  femme,  comme 
Ta  dépeint  M.  de  la  Fontaine,  n'a  rien  que  de 
plaisant  et  d^ agréable  y  et  c^ est  le  sujet  ordi' 
naire  de  nos  comédies,  n 