


Digitized  by 


Google 


MOEURS  DE 
chagrins,  de  leurs  désirât,  de  leurs  jalousies, 
de  leurs  haines  et  de  leurs  amours;  il  les  fait 
rompre  avec  leurs  galants;  il  les  bf ouille  et 
les  réconcilie  avec  les  maris,  et  il  profite  des 
itUerrègnes.  » 

Après  la  Bruyère,  les  comédies  de  Dancourt 
ont  fidèlement  représenté  les  mœurs  mali- 
cieuses et  naïves  des  paysans  ;  et,  surtout,  la 
corruption  et  les  ridicules  de  la  bourgeoisie, 
des  femmes  d'intrigue,  des  chevaliers  d'indus- 
trie. 

Viennent  ensuite  Montesquieu  et,  plus  tard, 
Duclos. 

Les  Lettres  persanes  ont  été  publiées  en 
1721.  Elles  peignent  admirablement  les  mœurs 
de  la  période  dont  nous  parlons. 

«  Les  Français,  dit  un  des  personnages,  ne 
il  parlent  presque  jamais  de  leurs  femmes  : 
«  c'est  qu'ils  ont  peur  d'en  parler  devant  des 
«  gens  qui  les  connaissent  mieux  qu'eux.  » 

«  Il  y  a,  parmi  eux>  des  hommes  très-mal- 
«  heiweux,  que  personne  ne  console  :  ce  sont 
«  les  maris  jaloux.  Il  y  en  a  que  tous  les  hom- 
«  mes  méprisent  :  ce  sont  encore  les  maria  ja- 
«  loux.  Aussi,  n'y  a-t-il  point  de  pays  où  ils 
«  soient  en  si  petit  nombre  que  chez  les  Fran- 
ce çais.  Leur  tranquillité  n'est  pas  fondée  sur 
«-  la  confiance  de  leurs  femmes  :  c'est  au  con- 
«  traire  sur  la  mauvaise  opinion  qu'ils  en  ont... 
«  Ici,  les  mai'is  prennent  leur  parti  de  bonne 
u  grâce,  et  regardent  les  infidélités  comme 
il  des  coups  d'une  étoile  inévitable.  Un  mari 
«  qui  voudrait  seul  posséder  sa  femme,  serait 
a  regardé  comme  un  perturbateur  de  la  joie 
a  publique,  et  comme  un  insensé  qui  vou- 
n  drait  jouir  de  la  lumière  du  soleil,  à  l'exclu- 
re sion  d^  autres  honunes.  Ici,  un  mari  qui 
«  aime  sa  femme  est  un  homme  qui  n'a  pas 
<c  assez  de  mérite  pour  «se  faire  aimer  d'une 
«  autre  ;  qui  abuse  de  la  nécessité  de  la  loi 
«  pour  suppléer  aux  agréments  qui  lui  man- 
«  quent  ;  qui  se  sert  de  tous  ses  avantages  au 
«  préjudice  d'une  société  entière;  qui  s*appro- 
«  prie,  ce  qui  ne  lui  avait  été  donné  qu'en  en-- 
a  gagementy  et  qui  agit,  autant  qu'il  est  eu  lui, 
a  pour  renverser  une  convention  tacite  qui 
«  fait  le  bonheur  de  Tun  et  l'autre  sexe.  » 

Trente  ans  après  les  Lettres  perscmes,  pa- 
rurent les  Considérations  de  Duclos  sur  les 
mœurs  de  son  temps.  H  avait  déjà  mis  au  jour 
plusieurs  romans  qui  sont  autant  de  tableaux 
II. 


LA  VILLE. 


353 


de  la  galanterie  régnante  alors.  Le  maréchal 
de  Beauvau ,  présidant  l'Académie  française 
à  la  réception  du  successeur  de  Duclos,  loua 
celui-ci  d'avoir  saisi  et  fidèlement  présenté, 
dans  ses  premiers  ouvrages,  les  rapports  de  la 
galanterie  avec  notre  esprit  et  les  mœurs.  Cet 
éloge  n'est  pas  mdifférent,  parce  qu'il  con- 
firme les  témoignages  de  Duclos.  Il  a  très-peu 
parlé  des  femmes  dans  ses  Considérations  sur 
les  mœurs;  mais  voici  un  imi  qui  dit  plus  que 
bien  des  pages  :  «  Une  femme  est  déshonorée, 
dit- il,  parce  qu'elle  a  cpnstaté  sa  faute  par  l'é- 
clat de  sa  douleur  et  de  sa  honte,  tandis  qu'une 
autre  se  met  à  couvert  de  tout  reproche  par 
l'excès  de  son  impudence;  celle-ci  n'est  pas 
môme  l'objet  d'un  mépris  secret.  » 