

La  Bruyère  nous  apprend,  vingt  ans  plus 
tard,  que  «bien des  femmes  ne  sont  pas  mieux 
a  désignées  par  le  nom  de  leurs  maris  que  par 
a  celui  de  leurs  amants.  »  Il  dit  ailleurs  :  «  Une 
a  femme  qui  n'a  qu'un  galant  croit  n'être 
a  point  coquette;  celle  qui  a  plusieurs  galants 
a  croit  n'être  que  coquette,  d 

Il  fait  le  parallèle  de  la  coquette  et  de  la 
femme  galante  :  «  La  femme  galante  veut 
a  qu'on  Vaime;  il  suffit  à  la  coquette  d'être 
a  trouvée  aimable.  Celle-là  cherche  à  engager, 
a  celle-ci  se  contente  de  plaire.  La  premfère, 
a  passe  successivement  de  plusieurs  engage- 
a  ments  à  un  autre;  la  seconde,  a  plusieurs 
a  amusements  tout  à  la  fois.  Ce  qui  domine 
a  dans  l'une,  c'est  la  passion  et  le  plaisir;  dans 
«l'autre,  la  vanité....  On  peut  tirer  de  ces 
«  deux  caractères  de  quoi  en  faire  un  troisiè- 
«  me,  le  pire  de  tous  (MessaUne).  » 

«  Un  ancien  galant  tient  à  si  peu  de  chose, 
«  qu'il  cède  à  un  nouveau  mari;  et  celui-ci 
«  dure  si  peu,  qu'un  nouveau  galant  qui  sur- 
«  vient  lui  rend  le  change.  » 

«  Le  rebut  de  la  cour  est  reçu  à  la  ville  dans 
«  une  ruelle,  où  il  défait  le  magistrat  même 
«  en  cravate  et  en  habit  gris,  ainsi  que  le 


«  bourgeois  en  baudrier,  les  écarte,  et  devient 
«  maître  de  la  place.  Il  est  écouté,  il  est  aimé. 
«  On  ne  tient  guère  plus  d'un  moment  contre 
«  une  écharpe  d'or  et  une  plume  blanche, 
a  contre  un  homme  qui  parle  au  roi  et  volt  les 
«  ministres.  » 

La  Bruyère  parle,  plus  loin,  de  l'émulation 
des  femmes  «pour  s'attacher  des  hommes  pu- 
iiblics^des  danseurs,  des  comédiens;  tous 
«  sont  engagés.  »  L'auteur  mdique  à  une  fem- 
me dépourvue,  qui  cherche  sans  trouver, 
«  Bronte  le  questionneur  (c'est-à-dire  le  bour- 
«  reau).  Le  peuple,  dit-il,  ne  parle  que  de  sa 
«  force  et  de  son  adresse  ;  c'est  un  jeune  hom- 
«  me  gui  a  les  épaules  larges  et  la  taille  rama»- 
«  sée,  etc.  » 

Ce  trait,  qui  retrouvera  son  application  au 
règne  de  Louis  XV,  se  rapporte  au  temps  où 
Louis  XIV  semblait  affecter  le  plus  éclatant 
^mépris  des  droits  du  mariage,  et  des  lois  reli- 
gieuses qui  y  sont  relatives  :  au  temps  de  la 
marquise  de  Montespan.  Mais,  madame  de 
Minntenon  ayant  travaillé  longtemps  à  inspirer 
au  roi,  par  la  dévotion,  le  dessein  de  l'épou- 
ser, et  ayant  réussi,  les  femmes  galantes  por- 
tèrent à  la  morale  une  nouvelle  atteinte  plus 
funeste  que  leurs  mœurs  éhontées;  elles  pri- 
rent des  formes  de  piété,  et  elles  prouvèrent 
(]u'il  était  possible  d'allier  les  honneurs  de  la 
vertu  avec  les  plaisirs  du  vice;  elles  eurent 
des  directeurs  de  conscience.  Qu'étaitrce  qu^un 
directeur?  La  Bruyère  vous  l'apprend  par 
cette  réflexion  :  «  Si  une  femme  pouvait  dire  à 
son  confesseur  y  avec  ses  autres  faiblesses,  celle 
qu'elle  a  pour  son  directeur,  peut-être  lui  se- 
rait-il donné  pour  pénitence  d'y  renoncer...» 
«  Je  ne  sors  pas  d'admiration  et  d'étonnement, 
dit-il  plus  bas,  à  la  vue  de  certains  personna- 
ges que  je  ne  nomme  point;  j'ouvre  de  fort 
grands  yeux  sur  eux  :  je  crois  y  voir  des  hom- 
mes tout  à  fait  étrangers  à  la  science  de  la  re- 
ligion et  des  mœurs.  Présument41s  que  Dieu 
doive  renouveler  en  nos  jours  la  merveille  de 
l'apostolat,  et  faire  un  miracle  en  leurs  per^ 
sonnes  en  les  l'endant  capables,  tout  simples 
et  petits  esprits  qu'ils  sont,  du  ministère  des 
âmes,  celui  de  tous,  le  plus  délicat  et  le  plus 
subfime?...  Un  directeur  gouverne  plusieurs 
femmes;  il  attire  leur  esprit  et  leur  mémoire, 
détermine  leur  religion,  règle  leur  cœur...;  il 
est  le  dépositaire  de  leurs  joies  et  de  leurs 