

Cette  jurisprudence  brutale ^  dit  Foumel,  se 
maintint  jusqu^au  règne  de  François  /•'. 

Mais^  alors^  ce  furent  lesfemmesqui  se  mirent 
à  corriger  leurs  maris  ;  et  l'usage  en  devint  si 
général,  que  la  vindicte  populaires'éleva  con- 
tre les  lâches  qui  se  laissaient  battre  par  leurs 
femmes,  et  voulut  qu'ils  fussent  promenés, 
conmie  en  Italie,  sur  une  ànesse,  la  tète  tour- 
née vers  la  queue,  et  la  tenant  à  la  main.  In 
asella  retrorsùm  sedens,  et  caudam  in  manu 
tenens,  dit  Muratori.  En  1566,  on  imprima  à 
Lyon  une  <c  Relation  de  la  chevauchée  de  l'dne 
commencée  le  premier  jour  de  septembre  1566, 
dans  cette  viûe,  avec  tout  l'ordre  contenu  en 
icelle.  » 

Montaigne,  qui  a  écrit  de  1570  à  1580,  en- 
viron quarante  ans  après  le  règne  de  Fran- 
çois I'"",  fait  un  étrange  portrait  de  l'innocence 
et  de  la  modestie  des  jeunes  filles  de  son 
temps,  a  Nous  ne  sommes,  dit-il,  qu'enfants 
au  prix  d'elles  en  cette  science  (de  Tamour).... 
nous  ne  leur  apportons  rien  qu'elles  n'ayont 
sceu  et  digéré  sans  nous.  Seroit-ce,  ce  que 
dict  Platon,  qu'elles  ayent  esté  garsons  des- 
bauchez  aultrefois?  Mon  âureiile  se  rencontra 
un  iom*  en  lieu  où  elle  pouvoit  desrobber  aul- 
cun  des  discours  faicts  entre  elles  sans  souspe- 
çons  :  que  ne  puis  ie  le  dire?  Nostre  Dame  !  fis 
ie,  allons  à  cette  heure  estudier  des  phrases 
d'Amadis  et  des  registres  de  Boccace  et  de 
l'Aretin,  pour  faire  les  habiles!  nous  em- 
ployons vrayement  bien  nostre  temps  !  Il  n'est 
ny  parole,  ny  exemple,  ny  desmarcbe,  qu'elles 
ne  sçachent  mieulx  que  nos  livres  (i).  » 

Parle-t-ii  des  fenunes  mariées  :  «  Je  sçais 
cent  honnestes  honmies  c....,  dit-il,  honneste- 
ment  et  peu  indécemment;  un  galant  homme 
en  est  plainct,  non  pas  desestimé...  De  qui  ne 
parle-t-on  en  ce  sens?...  Jusques  aux  dames, 
elles  s'en,  mocqueront;  et  de  quoy  se  moc- 
quent  elles  en  ce  temps  plus  volontiers  que. 
d'un  mariage  paisible  et  bien  composé?  Chas^ 
cun  de  vous  a  faict  quelqu'un  c...  La  fre- 

(1)  Ess<^,  liv.  m,  cbap.  v. 


quence  de  cet  accident  en  doibt  meshuy  avoir 
modéré  l'aigreur  :  le  voilà  tantost  passé  en 
coustume  (1).  d 

Depuis  Montaigne  jusqu'à  Molière,  ancuo 
moraliste  ne  nous  a  laissé  de  remarques  sur  les 
mœurs  des  gens  du  monde.  Les  écrits  sati- 
riques qui  parurent  dans  cet  int^^aile  fu- 
rent innombrables,  mais  ne  méritent  aucune 
croyance.  De  Thou,  Pierre  Matthieu,  Pér^e, 
Davila,Levas8or,  Maimbourg,  ont  jeté  quelques 
notions  dans  leur  histoire  ;  mais  il  est  difBcQe 
de  les  extraire  sans  altérations  ou  sans  lon- 
gueurs. Molière,  la  Fontaine  et  Boileau  nous 
font  connaître  les  mœurs  qu'ils  ont  trouvées 
dans  leur  jeunesse,  et  il  est  manifeste  qu'elles 
étaient  la  continuation  de  celles  dont  nous  ont 
parlé  Montaigne  et  Brantôme.  Molière  fournit 
des  preuves,  en  plus  d'un  genre,  de  la  licence 
et  des  excès  de  la  galanterie  de  son  temps.  D 
l'atteste,  parce  qu'il  s'eu  montre  atteint;  il 
l'atteste  quelquefois  par  une  sorte  de  complai- 
sance à  la  peindre,  d'autres  fois  par  la  timi- 
dité des  précautions  qu'il  prend  pour  la  censu- 
rer, d'autres  fois  môme  par  unecondescendance 
qui  le  porte  à  la  flatter.  Par  exemple  :  il  prend 
plaisir  à  détailler,  dans  le  Mariage  forcé,  les 
voluptés  de  l'amour  physique;  il  en  marque 
les  degrés,  et  en  suit  la  progression,  dans  1'^- 
cole  des  femmes;  il  indique  toutes  les  intimi- 
tés du  lit  conjugal,  dans  Amphitryon.  La  cru- 
dité de  l'expression  répond  à  la  licence  des 
tableaux.  Dans  le  Misanthrope,  lagaJantene 
la  plus  licencieuse  se  découvre  par  la  plus  sé- 
duisante coquetterie.  Gélimène  représente, 
dit-on,  sa  femme  qu'il  aimait  passionnément, 
qui  faisait  son  tourment,  mais  dont  il  ne  pou- 
vait s'empêcher  de  peindre  les  charmes  en  pei- 
gnant ses  défauts.  Voyez  avec  quelle  précau- 
tion et  quel  ménagement  il  se  hasarde  à 
censurer  en  elle  la  galanterie  1  il  n'attaque  que 
le  vain  manège  de  la  coquetterie ,  et  pour  cette 
censure  il  emprunte  l'organe  d'un  misanthrope 
caractérisé  :  comme  s'il  n'avait  osé  la  mettre 
dans  la  bouche  d'un  de  ces  hommes  raisonna- 
bles qu'il  oppose  si  heureusement,  dans  d'au- 
tres pièces,  aux  personnages  extravagants;  et 
conmie  s'il  avait  cru  que ,  pour  exprimer  le 
blâme  et  le  ressentiment  qui  étaient  dansscm 
âme,  et  faire  excuser  sa  censure,  il  avait  be- 