

L'auteur  ajoute  plus  loin  cette  phrase  : 
a  On  débite  beaucoup  d'histoire  fausses  sur  les 
«  femmes  ;  mais  elles  ne  sont  qu'une  faible  com- 
«  pensation  des  véritables  qu'on  ignore  (i).  » 

Une  autorité  encore  plus  récente  sur  l'état 
des  moeurs  de  la  société,  en  1789,  est  M.  de 
Chateaubriand.,  dans  son  Essai  sur  les  révolu- 
tions. L'auteur  nous  atteste  qu'alors  «  nous 
«  ne  pouvions  plus  espérer  d'échapper  à  une 
«  destruction  épouvantable  y,.,  sans  parler  de 
a  ces  ministres  éphémères  qui  apportaient  dans 
«  le  gouvernement  leur  ineptie  et  leur  cœur;.*. 
(«  de  ces  nains  pohtiques  qui ,  escortés  d'une 
a  nuée  famélique  de  commis,  de  laquais,  de 
«  flatteur8>  de  Comédiens,  de  maîtresses,... 
c<  exaspéraient  l'esprit  du  peuple  par  leurs 
«  folies  et  leurs  imbécillités.  »  L'auteur  avance 
que  «c  les  désordres  de  l^ordre  moral  étaient 
a  montés  à  leur  comble.  Les  célibataires,  aug- 

(1)  Meilhan,  Considérations  sur  Vesprit  et  les 
tnonirs, 

(2)  Ibid.,  p.  223. 


«  mentes  dans  une  proportion  démesurée,  et  de- 
«  venus  communs  même  parmi  les  dernières 
c  classes^  cherchaient  à  rempUr  le  vide  de  leur 
«  exigence  en  troublant  les  familles  des  au- 
«  très...  L'homme  qui  ne  trouvait  plus  son 
«I  bonheur  dans  1*  union  d'une  famille,  qui  sôu- 
a  vent  se  défiait  du  doux  nom  de  père,  s'ac- 
«  coutumait  à  se  former  une  félicité  indépen- 
«  daute  des  autres:  rejeté  du  sein  de  lanaiim 
tf  par  les  mœurs  de  la  société,...  faut-il  s'éton- 
«  ner...  etc.  » 

D'autres  monuments  des  mœurs  françaises 
nous  les  montreraient  à  nu  vers  l'époque  de  la 
révolution.  Tels  sont  les  Liaisons  dangereuses 
de  Laclos,  et  le  Faublas  de  Louvet. 

Je  n'ajouterai  à  ces  témoignages  qu'une  ob- 
servation :  c'est  que  la  France  est  le  pays  où  le 
langage  de  l'incontinence  se  parlait,  avant  1 789, 
le  plus  gaiement,  le  plus  légèrement ,  le  plus 
généralement,  le  plus  ouvertement,  le  plus 
diversement;  que  ce  langage  se  mêlait  à  tout, 
s'entendait  partout,  était  partout  mesuré  avec 
ce  goût  qui  ne  s'épure  qu'avec  le  temps,  par 
la  lassitude  et  le  dégoût  des  images  grossières 
et  basses. 


CHAPITRE  II. 

Bornes  franchies  par  la  dissolution  même,  vers  Ii 
fin  du  règhe  de  Louis  XIY,  et  la  fin  du  rè^e  de 
Louis  XV. 

Le  déclin  du  règne  de  Louis  XIY  et  la  fin 
du  règne  de  Louis  XY,  montrèrent  jusqu'à 
quelle  dépravation  peut  conduire  l'inconti- 
nence publique.  Sous  Louis  XIY  le  dégoût  des 
hommes  pour  les  femmes,  sous  Louis  XY  le 
dégoût  des  fenmies  pour  les  honunes,  donnè- 
rent lieu  à  d'étranges  amours...  Ce  chapitre 
aura  peu  d'étendue,  mais  il  n'est  pas  libre  à 
l'histoire  des  mœurs  de  le  supprimer*  Bourda^ 
loue  ne  crut  pas,  non  plus,  que  son  minis- 
tère pût  éviter  de  parler  en  chaire,  devant 
Louis  XIY  et  sa  cour>  d'un  yice  que  les  saintes 
Écritures  défendaient  de  nommer^  Du 'temps 
de  Louis  XY,  temps  encore  phis  corrompu,  le 
même  vice,  répandu  dans  un  autre  sexe,  ne 
trouva  pas  un  prédicateur  qui  en  fK  la  cen- 
sure. 