

La  Bruyère  parle  (i)  a  de  jeunes  gens  de  la 
coureurs,  féroces,  sans  mœurs,  qui  se  trou- 
vent affranchis  de  la  passion  des  fenmies  dans 
un  âge  où  Ton  commence  ailleurs  à  la  sentir, 
et  leur  préfèrent  des  amours  ridicules,  » 

Les  Mémoires  publiés  sous  le  nom  de  la  du- 
chesse d'Orléans  (2) ,  mère  du  régent,  par  un 
homme  très-versé  dans  les  détails  de  la  cour 
de  ce  temps-là,  rapportent  à  ce  sujet  une  anec- 
dote fort  remarqud)le  : 

a  Louis  Xrv  était,  comme  on  dit  ici ,  franc 
du  collier;  il  n'a  jamais  eu  le  moindre  pen- 
chant au  vice  contre  nature.  S'il  avait  suivi  ses 
inclinations,  il  aurait  sévèrement  puni  ce  crime; 
mais  Louvois,  dont  les  amis  s'y  livraient  pour 
la  plupart,  disait  au  roi,  pour  lessauver,que  cela 
valait  mieux,  pour  le  service  de  Sa  Majesté,  que 
s'ils  aimaient  les  femmes;  car,  lorsqu'il  fallait 
aller  à  la  guerre  et  entrer  en  campagne,  on  ne 


(1)  Chap.  de  la  Cour. 

(2)  P.  27. 


23. 


Digitized  by 


Google 


356 


DE  LA  VANITÉ 


pouvait  les  détacher  de  leurs  maîtresses;  qu'ils 
retournaient  avant  la  fin  de  la  campagne^  et 
que,  lorsqu'on  en  venait  à  la  bataille^  il  ne  se 
trouvait  pas  d'officiers;  il  en  citait  beaucoup 
d'exemples;  tandis  qu'ayant  d'autres  inclina- 
tions, ils  étaient  bien  aises  de  quitter  les  da- 
mes, et  d'entrer  avec  leurs  amants  en  campa- 
gne, et  que  dans  ce  cas  ils  n'étaient  point  aussi 
pressés  de  retourner  chez  eux.  Par  ce  discours, 
il  avait  engagé  le  roi  à  être  indulgent;  ce  qui 
n'avait  pas  déplu  à  son  confesseur.  En  effet, 
^i  l'on  avait  voulu  punir  ce  vice,  il  aurait  fallu 
commenaT  par  le  collège  des  jésuites.  » 

Le  président  Hénault  met  le  sceau  à  tous  les 
témoignages  (1)  par  ces  paroles  écrites  sous 
l'année  1682  :  a  Le  roi  exile  plusieurs  des  jeu- 
nes gens  les  plus  considérables  de  la  cour,  à 
cause  de  leurs  mœurs.  » 

Ce  que  Montesquieu  dit  de  la  pluralité  des 
femmes  en  Orient,  explique  très-bien  ces  dé- 
portements que  la  dissolution  des  mœurs  ren- 
dit communs  en  France  :  a  La  pluralité  des 
femmes,  qui  le  dirait?  mène  à  cet  amour  que 
la  nature  désavoue.  C'est  qu'une  dissolution 
en  entraine  une  autre.  A  la  révolution  qui  ar- 
riva à  Constantinople,  lorsqu'on  déposa  le  sul- 
tan Achmet,  les  relations  disaient  que,  le  peu- 
ple ayant  pillé  la  maison  du  Chiaya,  on  n'y 
avait  pas  trouvé  une  seule  femme.  On  dit  qu'à 
Alger  on  est  parvenu  à  ce  point,  qu  on  n'en  a 
pas  dans  la  plupart  des  sérails  [%.  »       • 

Je  ne  dirai  qu'un  mot  de  ce  qu'on  appela 
au  dix-huitième  siècle,  vers  la  fin  du  règne  de 
Louis  XV  et  après,  la  secte  anandryne:  c'est 
qu'on  en  peut  voir  l'apologie  et  les  mystères 
dans  V Espion  anglais,  t.  IIÏ,  p.  358. 