

A  la  même  époque,  vers  le  milieu  du  siècle, 
les  romans  de  Crébillon,  fils,  mirent  à  décou- 
vert la  corruption  du  temps.  D'Alembert  fait 
un  éloge  fort  complet  de  ses  ouvrages  :  a  II  a 
peint,  dit-il,  du  pinceau  le  plus  délicat  et  le 
plus  vrai,  les  raffinements,  les  nuances,  et 
jusqu'aux  grâces  de  nos  vices...  11  a  peint  nos 
mœurs  tout  à  la  fois  corrompues  et  frivoles, 
où  l'excès  de  la  dépravation  se  joint  à  l'excès 
du  ridicule.  »  On  pourrait  demander  comment 
Vexcès  du  ridicule  peut  se  rencontrer  avec  les 
grâces  de  nos  vices  :  mais  passons.  Il  reste,  du 
témoignage  de  d'Alembert,  que  Crébillon  a  été 
un  peintre  vrai  des  mœurs  du  dix-huitième 
siècle.  Palissot  dit,  aussi,  que  les  romans  de 
Crébillon,  fils,  font  une  fidèle  peinture  des 
mceurs  de  son  temps.  Or,  voici  comment  y  est 
décrit  ce  qu'on  appelait  amour  au  milieu  du 
dix-huitième  siècle  : 

(c  Ce  qu'alors ,  les  deux  sexes  nonmiaient 
«  amour,  était  une  sorte  de  commerce  où  l'on 
tf  s'engageait  souvent  même  sans  goût ,  où  la 
(c  commodité  était  toujours  préférée  à  la  sym- 
a  pathie,  l'intérêt  au  plaisir,  et  le  vice  au  sen- 
«  timent. 

«  On  disait  trois  fois  à  une  fenmie  qu'elle 
a  était  jolie,  car  il  n'en  fallait  pas  plus;  dès  la 
a  première,  assurément,  elle  vous  croyait;  vous 
a  remerciait  à  la  seconde,  et  assez  communé- 
a  ment  vous  récompensait  à  la  troisième. 

<x  11  arrivait  même,  quelquefois,  qu'un 
a  homme  n'avait  pas  besoin  de  parler;  et  ce 
a  qui ,  dans  un  siècle  aussi  sage  que  le  nôtre, 
«surprendra  peut-être,  on  n'attendait  pas 
a  qu'il  répondit. 

23 


Digitized  by 


Google 


354 


MCEURS  SINGULIÈRES 


c<  Un  ]iomine^  pour  plaire,  n'avait  pas  besoin 
a  d'être  amoureux.  Dans  des  cas  pressés,  on 
«  se  dispensait  m^me  d'être  aimable. 

«  La  première  vue  décidait  une  affaire.  Mais, 
«  en  même  temps,  il  était  rare  que  le  lende- 
c  main  la  vti  subsister  ;  encore,  en  se  quittant 
«  avec  cette  promptitude,  ne  prévenait-on  pas 
(c  toujours  le  dégoût  ! 

«  Pour  rendre  la  société  plus  douce,  on  était 
a  convenu  d*ea  retrancher  les  façons  :  on  ne  la 
«  trouva  pas  encore  assez  aisée,  on  en  sup- 
u  prinoa  les  bienséances.  » 

En  1787,  Meilhau,  dans  ses  Considérations 
sur  Vesprilei  les  mœurs,  fait,  de  l'incontinence 
des  femmes  de  ce  temps,  un  tableau  qui  res- 
semble fort  à  celui  que  Montaigne  avait  tracé 
environ  deux  cents  ans  auparavant. 

c<  Combien ,  dit-il ,  la  femme  qu'on  croyait 
a  la  plus  réservée  fait  d'étranges  révélations  à 
a  son  amant ,  lorsqu'elle  s'est  abandonnée  ! 
«  Combien  de  fois  elle  a  été  au  moment  de 
a  succomber  !  que  d'entreprises  qui  l'ont  pro- 
«  fanée  !  que  de  savoir  elle  a  sur  les  plus  se- 
c<  crets  mystères  de  Tamour  !  elle  connaît 
a  jusqu'à  la  langue  de  la  débauche.  L'amour 
«  est  l'unique  occupation,  le  premier  intérêt 
c(  des  femmes.  Rien  n'échappe  à  leur  active 
«  et  pénétrante  curiosité  (i).  » 