


CHAPITRE  III. 

De  la  vanité  en  général.  Cet  élément  de  la  galanterie 
était  peu  connu  des  anciens.  Opinion  de  Montes- 
quieu sur  son  origine.  Eiamen  de  celte  opinion. 
Diverses  espèces  de  vanité. 

La  vanité  est  un  vice  ou  une  infirmité  carac- 
téristique de  la  nation  française;  et  comme 


(1)  Abrégé chronoL 

(2)  Esprit  des  lois,  liv.  XVI,  chap.  vi. 


elle  est  féconde  en  autres  vices,  tous  ceux  qui 
en  procèdent  sont  aussi  attachés  au  caractère 
français. 

La  sotte  vanité  nous  est  particulière. 

Les  Espagnols  sont  vains,  mais  d'une  autre  manière; 
Leur  orgueil  parait,  en  un  mot, 
Beaucoup  plus  fou ,  mais  pas  si  sot 

Les  Allemands  sont  vains  là  où  ils  sont  sou- 
mis au  pouvoir  absolu  ;  mais  leur  vanité  est,  si 
on  peut  le  dire,  moins  vaine  que  la  nôtre.  Les 
Allemands  libres  sont  graves.  Les  Anglais  sont 
orgueilleux,  il  n'y  a  au-dessous* des  Français, 
pour  la  vanité,  que  les  Italiens  modernes,  qui 
sont  redevenus,  en  tout  point,  les  hommes  de 
leur  climat  par  l'oisiveté  et  la  mollesse,  comme 
par  la  vanité;  n'ayant  plus  rien  de  ces  fiers 
Romains  qui  avaient  été  élevés  fort  au-dessus 
de  rinfluence  du  climat  par  de  grandes  et  for- 
tes institutions. 

Nous  avons  dit  que  la  vanité  est  un  des  élé- 
ments de  la  galanterie,  qui,  selon  Montes- 
quieu, est  le  mensonge  de  ramour.  Montes- 
quieu est,  en  cela,  d'un  sentiment  opposé  à  celui 
de  BufTon,  qui  veut  que  la  vanité  soit,  avec 
l'amour  physique,  le  seul  élément  de  l'amour 
moral. 

Montesquieu  a  distingué  trois  principes  de 
notre  liaison  avec  les  femmes  :  le  premier,  est 
l'intérêt  du  plaisir  physique;  le  second,  se  com- 
pose du  charme  d'aimer  et  .d'être  aimé  :  c'est 
l*amour  moral,  ou  simplement  l'amour;  le 
troisième,  est  composé  aussi  de  l'intérêt  du 
plaisir  des  sens  et  du  désir  de  plaire  auxfem- 
mesy  parce  qu'elles  sont  des  juges  très-édai- 
rés  sur  une  partie  dfs  choses  qui  constituent 
le  mérite  personnel^  c'est-à-dire,  de  la  vanité. 
Ce  désir  général  de  plaire,^  continue  l'auteur 
(ou  cette  vanité),  produit  la  galanterie.  Plus 
simplement,  ce  troisième  motif  de  liaison  est 
la  galanterie...  On  peut  dire,  ajoute  Montes- 
quieu, que  cet  esprit  de  galanterie  a  été  peu 
connu  des  anciens. 

Deux  grandes  autorités,  Buffon  et  Montes- 
quieu, sont  donc  opposées  sur  la  question  de 
^voir  si  la  vanité  est  de  l'essence  de  Tamour 
moral,  ou  seulement  de  la  galanterie,  qui  en 
est  l'imitation. 

Mais  ils  s'accordent  à  voir  la  vanité  dans 
nos  mœurs  :  de  quelque  manière  qu^elle  y  soit 
entrée,  et  quelle  que  soit  Palliance  qui  Ta  in- 


Digitized  by 


Google 


KN  GÉNÉRAL. 


357 


troduile,  ce  double  témoignage  prouve  qu^elle 
y  existe,  et  nous  ne  négligerons  pas  cette  re- 
marque. 