

Au  fond,  comment  douter  qu'elle  d  y  soit 
par  la  galanterie  et  dans  la  galanterie;  qu*elle 
n'y  soit  comme  l'alliée  nécessaire  de  la  disso- 
lution, qui  est  Tâme  de  la  galanterie,  et  qui 
est  incompatible  avec  Pamour  vrai?  La  vanité 
seule  peut,  sans  déroger,  s'allier  à  l'inconti- 
nence :  elles  sont  de  dignes  compagnes  l^ne 
de  Fautre. 

La  vanité  est  en  France  le  vice  des  hommes, 
parce  qu^elleest  l'élément  des  femmes  ga- 
lantes; parce  que  la  France  est  la  patrie  de  la 
galanterie. 

C'est  la  vanité  qui  dans  la  galanterie,  pre- 
nant la  place  de.  Tamour,  en  règle  et  en  me- 
sure le  mensonge.  C'est  elle  qui,  tenant  lieu  de 
sympathie,  détermine  les  choix,  fixe  l'ordre 
des  préférences.  C'est  elle  qui,  prenant  quel- 
quefois le  masque  de  la  pudeur ,  retarde  les 
défaites,  leur  donne  des  apparences  modestes 
e€  spécieuses,  met  quelques  bornes  à  l'incoïi- 
tinence.  C^est  elle  qui  marque,  indique,  fait 
observer  la  distance  qui  sépare  la  vestale  de 
la  courtisane,  et  place  la  femme  galante ,  se- 
lon les  circonstances,  plus  ou  moins  près  de 
l'une  ou  de  l'autre.  C'est  elle  enfin,  c'est  la 
vanité  qui  introduit  dans  la  galanterie  l'art  et 
les  finesses  de  la  coquetterie  ;  art  que  rendent 
nécessaire  la  vive  émulation  des  femmes  ga- 
lantes, et  leur  nombreuse  concurrence.  Les 
succès  dans  cette  carrière  de  la  galanterie  ne 
sont  pas  toujours  sans  difficulté,  ni  toujours 
bien  assurés.  Ils  sont  souvent  disputés  par  des 
rivalités  dangereuses,  différés  par  des  hésita- 
tions indélibérées,  ou  qui  naissent  de  l'embar- 
ras du  choix;  les  dédains  viennent  souvent  à 
la  suite  de  vives  sollicitations,  les  dégoûts 
après  les  concessions  :  la  coquetterie  sait  pré- 
voir tout  cela,  ety  apporter  remède.  Elle  sait, 
à  propos,  faire  jouer  sur  les  désirs  la  crainte  et 
l'espérance,  s'emparer  de  l'imagination,  faire 
d'un  désir  une  passion.  Elle  sait  soutenir  la 
passion  par  des  alternatives  de  faveur  et  de 
disgrâce  habilement  ménagées.  Au  pouvoir 
ûes  attraits  et  des  charmes ^  elle  joint  l'artifice 
des  appas,  qui,  dit  Girard ,  se  prennent  sur  la 
toilette.  La  parure,  l'élégance,  l'éclat,  la  ma- 
gnificence, rehaussent  la  beauté;  le  luxe  l'en- 
vironne d'illusions.  La  séduction  naît  d'une 


foule  de  moyens,  et  va  solliciter  des  empresse- 
ments, des  soins,  des  prévenances,  dans  toutes 
les  parties  de  l'existence  où  se  cache  l'amour 
du  plaisir. 

L'occupation  unique  des  femmes  étant  de 
plaire,  leur  vanité  étant  d'étendre  et  de  con- 
server leurs  conquêtes,  l'amour^propre  des 
hommes  serait  exposé  à  de  perpétuelles  humi- 
liations, s'ils  ne  veillaient  sans  cesse  sur  elles, 
et  si  le  désir  d'étendre  et  d'assurer  aussi  leurs 
conquêtes  n'occupait  leur  attention,  ne  leur 
interdisait  toute  négligence  des  moyens  de 
plaire  eux-mêmes,  ne  leur  en  suggérait  sans 
cesse  de  nouveaux;  en  un  mot,  ne  les  faisait 
descendre  de  la  hauteur  de  leur  orgueil,  pour 
les  réduire,  aussi,  à  tous  les  genres  de  vanités. 
Un  homme  n'a  pas  trop  de  tout  son  loisir  et 
de  toutes  ses  facultés  pour  mériter  le  titre 
d'homme  à  bonnes  fortunes.  Et  de  qui  pren- 
dre conseil  pour  la  manière  de  plaire  aux  fem- 
mes, si  ce  n'est  d'elles-mêmes?  Quel  secret 
plus  sûr  avec  leur  sexe,  que  celui  qui  leur 
réussit  avec  le  nôtre?  Quel  moyen  plus  puis- 
sant que  de  leur  ressembler?  Quelle  garantie 
plus  sûre  du  désir  de  plaire ,  que  de  suivre  les 
exemples  qu'elles  donnent  pour  plaire  elles- 
mêmes? 