


(1)  Sur  les  gens  à  la  mode,  ch.  i. 

(2)  Ce  jeu  misérable  s'appelle  berner  en  français,  et 
mystifier  en  jargon  du  prétendu  beau  monde  de  la 
ville. 

(3)  Maximes, 

(4)  L'Abbé,  \,  III,  p.  ». 


VAUrrÉ  DE  POITUKB. 


Montesquieu,  après  avoir  dit  (i)  que  la  fai- 
blesse des  femmes  ne  leur  permet  pas  l'orgueil, 
mais  la  vanité,  ajoute  :  «  Dans  la  monarchie,  le 
luxe  règne  toujours  avec  elles,  d 

Le  mot  de  luxe  n'exprime  pas  avec  assez  de 
prédsicm  cet  effet  de  la  vanité  dont  l'auteur 
veut  parler,  et  qui  est  particulier  à  la  France. 
Il  y  a  deux  sortes  de  luxe  qu'il  ne  faut  pas  con- 
fondre :  le  luxe  de  commodité,  le  luxe  d'osten- 
tation. Le  premier,  est  le  fruit  de  la  richesse  et 
des  lumières  acquises  par  la  propriété,  de  l'es- 
prit d'égalité  politique,  de  la  sagesse  qui  ap- 
prend à  faire  un  bon  et  agréable  usage  de  la 
vie.  Le  second,  est  le  fruit  des  inégalités  socia- 
les, des  richesses  répandues  par  le  gouverne- 
ment, de  la  vanité  née  de  la  galanterie  et  de  la 
contagion  de  l'exemple. 

Le  luxe  de  conamodité  est  celui  des  Anglais  : 
il  est  leur  confortable.  Le  luxe  d'ostentation, 
la  parure,  les  ameublements,  les  équipages, 
sont  le  luxe  des  Français.  «  En  France,  comme 
l'observait  la  Bruyère  dans  la  société  de  son 
temps,  à  la  fin  du  dix-septième  siècle,  on  se 
prive  d'un  logement  convenable  pour  avoir  un 
carrosse;  on  se  retranche  le  bois  à  son  foyer, 
pour  s'éclairer  avec  de  la  bougie;  on  ferme  sa 
table  à  ses  amis,  à  sa  famille,  pour  nourrir  une 
foule  de  valets  inutiles  et  ruineux.  » 

«  Le  Français,  dit  Lemontey  (2),  est  en  gé- 
néral dissipateur  et  imprévoyant.  C'est  qu'il  est 
entravé  dans  le  luxe  par  la  vanité,  et  dans  la 
vanité  par  le  besoin  de  plaire  aux  femmes,  qui 
en  sont  pétries.  » 

L'imparévoyance  du  dissipateur  n'empêche 
pas- son  avidité  i  elle  la  cause,  au  contraire. 
Rousseau  parle  de  gens  que  la  prodigalité  rend 
avares. 

Ce  mélange  de  cupidité  et  de  dissipation  est 
caractéristique  du  Français.  Je  parle  toujours 
du  Français  d'avant  la  révolution. 

J'ai  dit  que  le  luxe  dissipateur  était  l'effet  de 
la  vanité  :  il  l'est  doublement;  d'abord  il  vient 
de  la  vanité  de  paraître  riche,  ensuite  de  la  va- 
nité de  tenir  ses  richesses  d'une  source  intaris- 
sable et  flatteuse,  c'est-à-dire  de  la  faveur. 


(1)  Liv.  VIT,  ch.  VHI,  Esprit  des  lois, 

(2)  Sur  Louis  XIV. 


Digitized  by 


Google 


362 


DE  LA  VANITÉ  DE  FORTUNE. 


Il  convient  d'ajouter^  que  la  facilité  à  se  rui- 
ner tient  beaucoup  à  la  facilité  de  s'enrichir,  et 
de  se  réenrichir  encore  après  s'élre  ruiné. 
Cc»nme  on  prodigue  plus  volontiers  le  gain  du 
jeu  que  celui  du  travail^  de  même  on  est  nu)ins 
jaloux  de  conserver  les  fortunes  obtenues  sans 
talent,  sans  mérite,  sans  services,  uniquement 
de  la  faveur  et  de  la  prodigalité  d'un  gou- 
vernement dissipateur  lui-même,  que  celles 
qu'on  a  obtenues  de  son  industrie,  de  ses  talents 
et  de  son  économie. 