

Ainsi,  les  hommes  se  mettront  à  leur  niveau, 
surtout  si  des  exemples  imposants  les  y  invi- 
tent. Le  désœuvrement,  l'oisiveté ,  ou  plutôt 
une  activité  oiseuse,  les  séparera  de  tous  les 
intérêts  sérieux;  tous  les  genres  d'ostentation , 
tous  les  plaisirs,  toutes  les  vanités,  entreront 
dans  leur  système  de  vie.  Il  faudra  qu'ils  por- 
tent à  l'imagination  des  femmes  toutes  les  sé- 
ductions dont  elles  les  ont  enivrés. 

Voyez  ce  que  c'est  que  la  vanité  chez  les 
peuples  qui  ne  connaissent  pas  la  galanterie, 
et  comparez-la  avec  celle  qui  nous  tourmente. 
Théophraste  a  peint  la  sotte  vanité  des  Grecs 
de  son  temps  (1)  :  «  C'est,  dit-il,  la  passion  in- 
quiète de  se  faire  valoir  par  les  petites  choses, 
de  chercher  dans  les  sujets  les  plus  frivoles 
du  nom  et  de  la  distinction.  »  Cette  définition 
pourrait  aussi  convenir  à  la  vanité  française. 
Mais  de  qui  parle  Théophraste?  Des  hommes, 
des  hommes  seulement  :  la  vanité  des  femmes 
ne  comptait  pas,  n'existait  pas,  ne  sollicitait 


(1)  Ch.  x.\i  des  Caradères. 


Digitized  by 


Google 


358  DE  LA 

pas  celle  des  hommes.  Auic  yeux  de  qui  la 
soUe  vanité  d'un  Grec  voulait-elle  faire  valoir 
ses  petits  avantages?  C'était  aux  yeux  de  ses 
concitoyens.  Comme  les  femmes  étaient  exemp- 
tes de  la  vanité  de  plaire  aux  hommes^  les 
hommes  n'en  mettaient  pas  à  plaire  aux  fem- 
mes. Et  quels  étaient  ces  sujets  frivoles  de  va- 
nité qui  occupaient  les  hommes?  La  parure^ 
les  parfums^  un  esclave  maure  à  sa  suite^  dans 
les  rues;  la  richesse  des  offrandes  aux  dieux, 
l'ostentation  des  sacrifices  à  la  patrie  dans 
l'exercice  des  fonctions  publiques.  Le  soir^  le 
vaniteux  se  plaisait  à  raconter  tout  ce  qu'il 
avait  fait  dans  le  jour  pour  se  donner  de  la 
considération  :  mais  à  qui  le  racontait-il?  à  sa 
femme  I  Estr-ce  là  notre  vanité^  qui  consiste  à 
dédaigner  et  les  devoirs  et  souvent  les  hon- 
neurs de  sa  place;  à  négliger  sa  femme  pour 
obtenir  les  regards  de  vingt  autres;  qui  se 
ruine  en  folles  dépenses  pour  se  donner  un  air 
d'opulence,  usurpe  des  noms  illustres  pour 
mépriser  les  gens  qui  portent  le  sien;  qui  ne 
cherche  d'alliances,  ne  forme  môme  de  liai- 
sons qu'avec  des  supérieurs;  achète  leurs  re- 
gards par  des  bassesses,  pour  délaisser,  mé- 
priser impunément  ses  égaux,  ses  amis,  ses 
parents,  sa  famille  tout  entière  ? 

La  faiblesse  des  femmes,  a  dit  Montesquieu, 
ne  leur  permet  pas  l'orgueil,  mais  seulement 
la  vanité;  aussi  le  luxe  règne -t-il  toujours 
avec  elles  dans  la  monarchie. 

Qu'est-ce  donc  que  l'orgueil,  et  qu'est-ce 
que  la  vanité? 

L'orgueil  est  la  persuasion  ou  le  sentiment 
d'une  grande  supériorité;  sentiment  accom- 
pagné, ici,  d'un  besoin  impérieux  de  la  sou- 
mission des  autres;  là,  d'un  besoin  profond  de 
leur  respect,  d'une  attention  constante  à  tou- 
tes les  occasions  et  à  tous  les  moyens  de  l'im- 
poser; attention  qui  mène  d'ordinaire  à  s'im- 
poser le  respect  de  soi-même. 