

J'ai  dit  que  les  grands,  avant  la  révolution, 
regardaient  comme  un  droit  de  faire  payer 
leurs  dettes  par  le  roi  :  tel  grand  les  a  fait 
payer  quatre  et  cinq  fois  dans  sa  vie.  Ils  ne 
manquaient  pas  de  dire  qu'ils  s'étaient  dénin<- 
gés  au  service  de  l'État,  pour  faire  honneur  à 
la  place  qu'ils  occupaient  ;  mais,  au  fond,  on 
se  fondait  sur  ce  principe,  qu'un  homme  de  la 
cour,  et  agréable  au  monarque,  ne  devait  pas 
être  dans  le  besoin.  Cette  maxime  était  passée 
en  maxime  incontestable  et  fondamentale  sous 
Louis  Xrv  et  Louis  XV. 

Comme  la  facilité  des  grands  pour  s'enri- 
chir et  dépenser  était  extrême,  parce  qu'ils 
avaient  pour  ressource  la  faveur  du  roi,  les 
hommes  du  commun  état  avaient  la  faveur  des 
grands  pour  s'enrichir  et  dépenser  comme 
ceux-ci.  Les  emplois  de  finance  étaient  leur 
proie,  ils  y  amassaient  en  peu  d'années  des 
fortunes  énormes  ;  ils  les  dépensaient  de  même 
en  peu  d'années.  Us  se  ruinaient  par  le  luxe 
aussi  vite  qu'ils  s'enrichissaient  par  la  rapine. 

«  Les  Crispins  se  cotisent,  et  rassemblent  dans 
leur  famille  jusqu'à  six  chevaux  pour  allonger 
un  équipage,  qui,  avec  un  essaim  de  gens  de 
livrée  où  ils  ont  fourni  chacun  leur  part,  les  fait 
triompher  au  Cours  ou  à  Vincennes  (1).  » 

(I)  Caractères,  ch.  vu,  De  la  ville. 


Digitized  by 


Google 


DE  LA  VANITÉ  DU  BEL  ESPRIT. 


363 


La  maladie  du  luxe  atteignait  par  contagion 
les  gens  méine  qui^  nés  avec  un  patrimoine 
péniblement  acquis,  auraient  dû  trouver  dans 
l'exemple  de  leurs  pères  un  motif  d'en  soigner 
la  conservation  :  tels  étaient  les  manufacturiers 
et  les  gens  du  négoce. 

«  Quel  est,  s'écrie  la  Bruyère,  l'égarement 
de  certains  particuliers  qui>  riches  du  négoce 
de  leurs  pères  dont  ils  viennent  de  recueillir 
la  succession,  se  moulent  sur  les  princes  pour 
leur  garde-robe  et  leur  équipage,  excitant, 
par  une  dépense  excessive  et  par  un  faste  ri- 
dicule, les  traits  et  la  raillerie  de  toute  une 
ville  qu'ils  croient  éblouir,  et  se  ruinent  ainsi  à 
se  faire  moquer  de  soi  !  Quelques-uns  même 
n'ont  pas  le  triste  avantage  de  répandre  leurs 
folies  plus  loin  que  le  quartier  où  ils  habitent  : 
on  ne  sait  pas  dans  lile  qu'André  brille  au 
Marais  (i).  » 

Le  besoin  d'étaler  ce  patrimoine,  et  en  même 
temps  de  se  montrer  dans  un  rang  supérieur 
à  celui  où  il  était  né,  portait  le  plébéien  à  s'é- 
lever à  quelque  place  du  gouvernement. 

«  Celui  qui  n'a  de  partage  avec  ses  frères 
que  pour  vivre  à  Faise,  bon  praticien ,  veut 
être  ofBcier  ;  le  simple  officier  se  fait  magistrat, 
et  le  magistrat  veut  [uré^der.  Et  ainsi  de  toutes 
les  conditions,  où  les  bonmies  languissent  ser- 
rés et  indigents  après  avoir  tenté  au  delà  de 
leur  fortune,  et  forcé  pour  ainsi  dire  leur  de&- 
tînée  :  incapables  tout  à  la  fois  de  ne  pas  vou- 
loir être  riches  et  de  demeurer  riches  (â).  » 