

La  vanité  des  femmes  livrant  letirs  charmes 
aux  hommes  d'un  rang  élevé,  et  graduant  leurs 
préférences  sur  l'élévation,  il  fallait  bien  que 
les  hommes,  dont  la  grande  vanité  était  la  con- 
quête des  femmes,  eussent  aussi  la  vanité  de 
paraître  nés  ou  placés  dans  un  rang  supérieur. 
Aussi  Meiihan  nous  monire-t-il,  dans  ses  con^ 
temporains  de  tous  les  rangs,  Pambition  de  se 
faire  croire  d'un  rang  supérieur.  «  Le  premier 
soin  des  gens  de  peu,  parvenus  à  une  grande 
fortune,  est,  dit-il,  de  se  forger  une  généalo- 
gie (1).» 

Avant  Meiihan,  Duclos  avait  dit  (%  : 

«  Si  Ton  s'avisait  aujourd'hui  de  faire  la  liste 
de  ceux  qui  s'attribuent,  ou  à  qui  Ton  donne 
le  nom  de  seigneur ,  on  ne  serait  pas  embar- 
rassé de  savoir  par  qui  l'on  doit  commencer; 
mais  il  serait  impossible  de  marquer  précisé- 
ment par  où  elle  doit  finir.  On  arriverait  jus- 
qu'à la  bourgeoisie  sans  avoir  distingué  une 
nuance  de  séparation.  Tout  ce  qui  va  à  Ver- 
sailles croit  aller  à  la  cour,  et  en  être.  » 

Cent  années  avant  la  révolution,  la  Bruyère 
nous  a  montré,  sur  tous  les  échelons  de  la  so- 
ciété, les  hommes  impatients  d'escalader  les 
échelons  supérieurs.  Il  peint,  en  divers  en- 
droits, la  gradation  des  vanités  de  naissance,  à 
partir  de  la  roture  et  en  remontant  jusqu'aux 
princes.  L'assemblage  de  ces  passages,  épars 
dans  ces  Caractères,  en  fait  un  tableau  cu- 
rieux (3)  :  ^        * 

a  Quelle  est  la  roture  un  peu  heureuse  et  éta- 
blie, à  qui  il  manque  des  armes,  et  dans  ces 
armes  une  pièce  honorable,  des  supports,  un 
cimier,  une  devise?...  On  se  pare  de  cou- 
ronne,... les  bourgeois  cependant  ne  prennent 
point  encore  celle  de  marquis,  trop  satisfaits 

(I)  Considérations  sur  VesprU  et  les  mœurs,  p.  131. 
(1)  Ch.  VI,  sur  les  Grands  seigneurs. 
(3)  U  Bruyère,  ch.  vu. 


Digitized  by 


Google 


360 


DE  L'OSTENTATION  DE  RANG  ET  DE  NAISSANCE. 


de  la  comtale,  que  quelques-uns  ne  vont  pas 
chercher  fort  loin^  et  qu'ils  font  passer  de  leur 
enseigne  à  leur  cartosse... 

«  Il  y  a  des  gens,  dit-il  ailleurs,  qui  n'ont 
pas  le  moyeo  d'être  nobles.  Il  y  en  a  de  tels 
que,  s'ils  eussent  obtenu  six  mois  de  délai  de 
leurs  créanciers,  ils  étaient  nobles. 

«  Quelques  autres  se  couchent  roturiers^  et  se 
lèvent  nobles. 

a  II  suffit  d'être  né  sous  une  ruine  qui 
trempe  dans  un  marécage,  pour  être  cru  no- 
ble sur  sa parole.Unbongentilhonune  veut  pas- 
ser pour  un  petit  seigneur,  et  il  y  parvient.  » 
De  la  vanité  de  naissance  est  né  un  défaut 
qui  expose  à  tous  les  vices,  ouvre  pour  ainsi 
dire  les  âmes  à  leur  subite  invasion.  Ce  défaut 
est  rimitation  servile  des  grands,  l'asservisse- 
ment  à  la  mode  et  au  ridicule. 