

(c  A  peine  une  mode  a  déUiiit  une  autre 
mode,  dit  la  Bruyère  (2),  qu'elle  est  abolie  par 
une  plus  nouvelle,  qui  cède  elle-même  à  celle 
qui  la  suit,  et  qui  ne  sera  pas  la  dernière,  n 

On  peut  regarder  comme  un  autre  effet  de 
la  vanité  de  rang  et  de  naissance  l'habitude  de 
railler,  de  ricaner,  de  se  moquer,  à  l'exemple 
des  grands.  Bien  que  le  Français  soit  le  plus 
sociable  des  hommes,  ce  défaut  le  rend  insup- 
portable, et  surtout  aux  étrangers. 

«  La  moquerie,  dit  la  Bruyère,  est  de  toutes 
les  injures  celle  qui  se  pardonne  le  moins.  » 

«  Dans  les  pays  étrangers,  dit  Montes- 
quieu (3),  la  nation  française  indispose  par  ses 
bonnes  qualités  même,  parce  qu'eUe  parait  y 


(0  PetU  Carême, 

(2)  Ch.  XI 11,  De  la  mode. 

(3)  Liv.  IX,  ch.  VII,  Esprit  des  lois. 


Digifized  by 


Google 


DE  LA  VANITÉ  DE  FORTUNE. 


361 


joindre  du  mépris.  »  Il  berne,  •/  persifla.  Ce 
mot  de  persiflage  a  été  inventé  dans  le  siècle 
dernier  pour  désigner,  comme  dit  Duclos  [\)y 
a  un  amas  fatigant  de  paroles  sans  idées,  un 
jargon  inintelligible  qui  scandalise  la  raison, 
déconcerte  les  gens  honnêtes  ou  timides,  et 
rend  la  société  insupportable.  On  se  fait  aussi, 
dans  les  sociétés  prétendues  de  bon  ton,  un  jeu 
cruel  d'immoler  quelqu'un,  sans  qu'il  s'en 
doute,  à  la  malignité  d'une  assemblée,  en  le 
rendant  tout  à  la  fois  instrument  et  victime  de 
la  plaisanterie  commune,  par  les  choses  qu'on 
lui  suggère,  et  les  aveux  ingénus  qu'on  en 
tire  (â).  D 

C'est  par  exception  qu'on  rencontre  en 
France  des  sociétés  où  l'on  tient  pour  principe 
que  la  plaisanterie  qui  déplaît  n'est  pas  plai- 
santerie, et  où  l'on  dit  avec  Pascal,  répété  en 
ceci  par  la  Bruyère  :  Diseur  de  bons  mois, 
mauvais  caractère. 

La  moquerie  est  le  fléau  des  honnêtes  gens, 
et  les  force  souvent  à  fuir  un  monde  frivole, 
«  où  le  ridicule  déshonore  plus  que  le  déshon- 
neur, D  comme  le  pense  le  duc  de  la  Roche- 
foucauld (3). 

Cette  mode,  ai-je  dit,  est  venue  de  la  cour  à 
la  ville.  Quelle  cause  Ta  fait  naître  et  la  sou- 
tient à* la  cour  ?  La  Bruyère  nous  l'apprend. 

a  Les  aises  de  la  vie,  dit  il,  l'abondance,  le 
calme  d'une  grande  prospérité,  font  que  les 
princes  ont  de  la  joie  de  reste  pour  rire  d'un 
nain,  d'un  singe,  d'un  imbécile,  et  d'un  mau- 
vais conte...  Les  grands  de  la  cour  ne  peuvent 
cacher  leur  malignité,  leur  extrême  pente  à  rire 
aux  dépens  d'autrui,  et  à  jeter  du  ridicule  sou- 
vent où  il  n'y  en  peut  avoir.  » 

Marie  Stuart,  qui  avait  été  élevée  en  France, 
y'  avait  contracté  Thabitude  de  la  moquerie. 
«  On  sait,dit  Walter  Scott,  en  cela  véridique  his- 
torien, que  sa  mort  fut  accélérée  par  une  lettre 
qu'elle  écrivit  à  la  reine  Elisabeth,  et  dans  la- 
quelle elle  tournait  en  ridicule  sa  jalouse  ri- 
vale, et  la  comtesse  de  Shrewsbury,  par  l'iro- 
nie la  plus  sanglante  (4).  » 