

Encore  une  fois,  c'est  l'incontinence  établie 
en  principe  qui  seule  appelle  la  vanité  dans  les 


Digitized  by 


Google 


EN  GÉNÉRAL. 


orjo 


mœurs  des  femmes^  crest  la  galanterie.  Et  la 
yaoité  D*est-elle  pas  utile  quand  les  mœurs  ont 
mis  llncontinence  en  honneur?  Alors  ^  il  faut 
l'estimer,  cette  vanité»  dans  les  femmes,  puis- 
que^ si  elle  ne  met  pas  un  frein  au  vice^  elle  y 
met  de  la  règle  et  de  la  méthode;  puisqu'elle 
rend  coquettes  les  femmes  galantes ,  et  nous 
épargne  ce  troisième  caractère  qu'on  pourrait 
former  avec  ces  deux-là,  et  que  la  Bruyère 
n'ose  nommer  qu'en  note  (1).  Il  faut  l'estimer, 
car  c'est  ejle  qui  donne  aux  femmes  l'art,  si- 
pon  de  fixer  et  d'attacher,  au  moins  de  retenir 
les  hommes  dans  des  relations  de  parité  avec 
un  sexe  si  nécessaire  au  nôtre,  dans  l'état  pré- 
sent de  la  civilisation. 

Ce  qui  est  déplorable,  c'est  l'abaissement  des 
hommes  à  cette  vanité,  dans  Tâge  où  les  âmes 
libres  prennent  leur  essor  vers  les  grandes  pen^ 
sées  et  les  belles  actions  ;  c'est  cet  abaissement 
de  jeunesse,  d'où  ils  ne  passent  à  l'âge  mûr  que 
courbés  et  comme  affaissés  sous  le  poids  d'une 
longue  infirmité. 


CHAPITRE  IV. 

Premier  développement  du  chapitre  111.  Différentes 
vanités,  oa  ostentations,  comprises  dans  la  galan- 
terie. Ostentation  de  naissance,  de  fortune ,  de  cré- 
dit ou  de  pouvoir,  de  bel  esprit,  d'agréments. 

OSTBNTATIOR  DK  lARG  IT  DE  RAISSÂNCB. 

Meiihan  écrivait,  quelque  temps  avant  la  ré^ 
volution,  que  «  la  vanité  a  fait  plus  succomber 
de  femmes  que  le  goût ,  le  penchant  et  les 
sens  ;  qu'en  général  on  peut  espérer  d*avoir  du 
succès  auprès  des  femmes  en  descendant  un 
degré  :  le  prince  auprès  des  femmes  de  qualité, 
le  grand  seigneur  auprès  des  femmes  de  robe 
ou  de  finance  (2);  que  plusieurs  femmes  célè- 
bres par  leur  galanterie  n'ont  jamais  eu  pour 
amant  leur  égal;  qu'il  leur  fallait  des  dignités, 
des  cordons,  des  titres  (3).  » 

(1)  «  On  peut  tirer  de  ces  deux  caractères  (la  co- 
quette et  la  femme  galante)  de  quoi  en  faire  un  troi- 
sième, le  pire  de  tous.  »  La  Bruyère,  Caractères ^ 
ch.  III,  des  Femmes.  L'auteur  ajoute  en  note:  Mes- 
saUne. 

(2)  Consldératums  sur  VesprU  et  les  tncturs^  par  Sc- 
nac  de  Meilban. 

(3)  Ibkl.,ip.  220. 


Ce  que  Meiihan  disait  en  4787^  la  Bruyère 
l'avait  déjà  écrit  cent  ans  auparavant  : 

a  Le  rebut  de  la  cour  est  reçu  à  la  ville  dans 
une  ruelle,  où  il  défait  le  magistrat,  môme  en 
cravate  et  en  habit  gris,  ainsi  que  le  bourgeois 
en  baudrier,  les  écarte,  et  devient  maître  de  la 
place.  On  ne  tient  guère  plus  d'un  moment 
contre  une  écharpe  d'or  et  une  plume  blanche, 
contre  un  homme  qui  parle  au  roi  et  voit  les 
ministres.  » 