

Si  on  ne  sent  pas  Tintérôt  de  conserver  ce 
qui  est  si  facilem^t  acquis,  on  n'a  pas  non 
plus  l'art  de  conserver  ce  qui  est  acquis  sans 
talents,  sans  travail  ^t  sans  privations. 

L'argent  qu^on  tient  de  la  faveur  des  grands^ 
ou  de  l'éminente  faveur  du  prince,  enfle  d'une 
vanité  dépensière  et  ostentatrioe. 

C'est  de  ces  fortunes  que  La  Bruyère  di- 
sait (1  )  :  a  II  n'y  a  rien  dont  on  voie  mieux  la  fin 
qu'une  grande  fortune...  L'occasion  prochaine 
de  la  pauvreté, c'est  de  grandes  richesses.» 

Les  grands,  avant  la  révolution,  possédaient 
toutes  les  grandes  dignités  et  les  grands  em- 
plois. Ces  sources  de  revenus  immenses  ne  leur 
mifBsaient  pas.  Il  leur  fallait  à  chaque  instant 
des  dons  et  des  gratifications.  Les  dons,  les 
gratifications  étaient  des  aubaines  dont  on  ne 
tenait  pas  compte  :  il  fallait  des  pensions.  Les 
pensions  ne  suffisaient  pas  encore  :  il  fallait, 
de  temps  en  temps,  obtenir  le  payement  de  ses 
dettes. 

On  se  rappelle  le  fameux  livre  rouge  dont  le 
dépouillement  fut  présenté  à  l'assemblée  cons* 
tituante.  Il  en  résulta  qu'en  moins  de  dix  ans, 
le  roi  avait  dépensé  un  milliard  en  pofisions  et 
ordonnances  de  comptant  accordées  par  fa- 
veur, en  outre  des  dépenses  de  sa  personne  et 
de  sa  maison. 

Au  conmiencement  du  règne  de  Louis  XV, 
l'abus  des  dons  et  pensions  était  déjà  porté 
au  dernier  excès.  Montesquieu  écrivait  alors  : 
aQuand  je  pense  à  la  situation  des  princes, 
toujours  entourés  d'hommes  avides  et  insatia- 
bles, je  ne  puis  que  les  plaindre  ;  surtout  s'ils 
n'ont  pas  la  force  de  résister  à  des  demandes 
toujours  onéreuses  à  ceux  qui  ne  demandent 
rien.  »  L'auteur  peint,  ensuite,  leur  courage 
infatigable  à  demander  des  pensons,  se  fon- 

(1)  Ch.  Yi,  Des  biens  de  fortune. 


dant  sur  ce  qu'ils  a  n'ont  jamais  manqué^  au 
lever  du  roi,  de  se  trouver  sur  son  passage,  io^ 
mobiles  conmie  des  bornes,  et  de  se  lever  ax«* 
trémement  pour  regarder  Sa  Majesté  par-dessus 
les  épaules  les  plus  hautes,  n  U  parie  de  r»* 
quêtes  présentées  au  prince  par  quelques  peap» 
sonnes  du  beau  sexe,  requêtes  aoù  «Uesex-* 
posentqu-elles  sont  notoirement  d'unentretieD 
fort  difficile,  et  où  quelquesHmes ,  très-suran^ 
nées>  l'ont  prié,  branlant  la  tête,  de  considérer 
qu'elles  ont  foit  l'cnmement  de  la  cour  du  roi 
son  prédécesseur,  et  que,  si  les  généraux  de  ses 
armées  ont  rendu  l'Etat  redoutable  par  leurs 
faits  militaires,  elles  n'ont  pas  rendu  la  cour 
moins  célèbre  par  leurs  intr^ues,  etc.»  L'au- 
teur finit  par  supposer  une  loi  qui,  pour  ré- 
pondre bénignement  aux  requêtes  des  gaos  de 
cour,  ordonne  à  tout  père  de  famille,  à  tout 
propriétaire,  à  toute  personne  s'ex^^çant  à^les 
travaux  mécaniques,  de  retrancher  à  leur  sub- 
sistance de  quoi  satisfaire  aux  demandes  des 
gens  de  cour. 