

La  vanité  est  le  sentiment  d'une  infériorité 
marquée,  accompagnée  du  besoin  de  la  dé- 
guiser, de  la  racheter,  s'il  se  peut;  elle  ne  pré- 
tend ni  à  la  soumission,  ni  aux  respects,  ni  à 
la  considération  :  elle  se  contente  de  faire 
quelque  illusion  autour  d'elle,  heureuse  d'ob- 
tenir un  peu  d'importance  dans  un  cercle  fort 
borné. 

L'orgueil  s'étaye  sur  quatre  avantages  :  la 
naissance,  la  fortune,  le  pouvoir,  le  mérite 


VANITÉ 

personnel  :  la  vanité  veut  seulement  faire  éta- 
lage des  apparences.  L'orgueil  impose  les 
hommages  :  la  vanité  les  sollicite;  l'orgueil  les 
reçoit  avec  froideur,  comme  une  dette  qu'on 
lui  paye  :  la  vanité  les  publie.  L'orgueil  est 
consciencieux,  il  croit  à  la  solidité  de  ses  ti- 
tres :  la  vanité  s'en  forge  au  besoin,  ou  se  con- 
tente d'y  faire  croire  ;  la  vanité  se  n^nt  à  elle- 
même  ;  elle  n'a  pas  besoin  de  naissance  :  il  lui 
suffit  d'un  nom  qui  la  suppose  ;  de  fortune  :  il 
lui  suffit  de  faire,  n'importe  aux  dépens  de 
qui,  une  grande  dépense;  de  mérite  :  il  lui 
suffit  de  parler  le  jargon  à  la  mode. 

Il  est  difficile  de  voir  pourquoi  la  faiblesse 
des  femmes  leur  interdirait  l'orgueil  ;  je  ne  dis 
pas  seulement  celui  de  la  naissance  et  de  la 
fortune,  mais  aussi  celui  du^ mérite  personnel. 
La  force  musculaire  ne  règle  pas  la  valeur  des 
hommes  ;  les  plus  illustres  ne  sont  pas  toujours 
les  plus  vigoureux.  L'état  social  a  précisément 
pour  objet  de  racheter  les  inégalités  de  fait 
La  force  organique  des  fenmies  est  plus  que 
suffisante  pour  les  élever  à  toutes  les  illustra- 
tions civiles  et  morales.  Serait-ce  une  raison 
de  croire  à  leur  faiblesse  organique,  que  ce  be- 
soin qu'elles  ont  de  la  protection  des  honunes? 
Quand  éprouvent-elles  ce  besoin?  dans  l'exer- 
cice de  cette  grande  fonction  dcHit  la  nature 
les  a  chargées,  et  qui  est  un  témoignage  de 
leur  force,  puisque  c'en  est  l'emploi  :  je  parle 
de  la  reproduction.  Ce  grand  travail^  auquoi 
peu  d'honunes  peuvent  comparer  leurs  tra- 
vaux, celui  de  la  première  éducation  qu'elles 
donnent  à  l'enfance,  celui  surtout  de  l'éduca- 
tion morale  de  tout  leur  sexe,  et  leur  puissante 
influence  sur  celle  du  nôtre  :  ces  fonctions  des 
femmes  ne  sont-elles  pas  d'assez  beaux  titres 
d'orgueil,  pour  que  ce  sentiment  ne  leur  soit 
pas  étranger? 

Montesquieu  aurait  été  plus  conséquent  si, 
ayant  reconnu  dans  la  galanterie  un  prindpe 
de  désœuvrement,  par  conséquent  d'ennui,  il 
avait  vu  dans  la  crainte  de  l'ennui  l'origine  de 
cette  vanité  avide  des  petits  plûsirs,  des  pe- 
tites jouissances  ,  qui  trompent  par  un  peu  de 
mouvement  le  tourment  d'une  existence  vide. 

Non,  la  vanité  n'est  pas  plus  de  la  nature 
des  femmes  que  de  ceUe  des  hommes;  c'est 
une  dépravation  du  sexe,  et  non  son  attribut. 