

Tous  les  hommes  se  conduisent,  plus  ou 
moins,  sur  des  préjugés  qu'ils  ont  reçus  en 
naissant,  et  plus  encore  sur  des  traditions  qui 
ont  pris  possession  de  leur  jeunesse;  en  d'au- 
tres mots,  sont  gouvernés  par  des  principes  re- 
çus sans  examen,  et  surtout  par  des  exemples 
suivis  sans  discussion. 

Mais  ce  qui  est  particulier  aux  Français, 
c'est  de  se  conduire,  et  de  s'exprimer,  et  de 
parler,  et  d'agir  par  imitation  des  modèles  pré- 
sents et  des  exemples  actuels,  plus  que  par 
les  traditions  du  passé  et  par  des  préjugés  con- 
sacrés ;  et  de  varier  leurs  actions  habituelles, 
leur  langage,  aussi  souvent  qu'il  plaît  à  leur 
modèle,  aussi  promptement  que  ces  modèles 
l'indiquent. 

Qu'on  me  pardonne  de  le  dire  :  le  Français, 
le  premier  des  Européens^  le  premier  des  hom- 
mes les  plus  civilisés  des  quatre  ou  cinq  parties 
du  monde,  le  Français  (je  parle  du  Français 
*  désœuvré  d'avant  1789)  avait  dans  son  langage 
des  habitudes  du  perroquet,  et  dans  ses  actions 
des  habitudes  du  singe.  Il  disait  ce  qu'il  enten- 
dait dire  :  il  faisait  ce  qu'il  voyait  faire.  Il  di- 
sait les  mêmes  choses  dans  les  mêmes  paroles 
qu'un  autre;  il  grasseyait,  il  traînait  ses  paro- 
les, il  expédiait  et  barbouillait  ce  qu'il  disait, 
suivant  que  ses  modèles  avaient  l'une  ou  l'au- 
tre habitude.  Tous  étaient  habillés  de  même  ; 
mêmes  formes ,  mêmes  couleurs  ;  tous  mon- 
taient à  cheval  de  la  même  manière^  dansaient 
de  la  même  manière,  avaient  la  même  conte- 
nance, la  même  tournure. 


Les  Anglais,  en  venant  autrefois  en  France, 
étaient  frappés  de  cette  ressemblance  affectée. 
Ils  croyaient  toujours  rencontrer  la  même  per- 
sonne au  théâtre,  au  boulevard,  au  bois  de 
Boulogne.  Ils  trouvaient  quelque  chose  de  ser- 
vile dans  ce  calque  général  de  manières  et  de 
langage.  Avaient-ils  tort? 

A  quelle  cause  attribuer,  en  effet,  cette  parfi- 
cularité  caractéristique? 

On  peut  en  indiquer  deux  principales  :  la 
première,  était  l'imitation  des  grands,  dans  l'es- 
pérance d'être  regardé  comme  de  leur  rang, 
a  On  se  croit  rapproché  des  grands,  dit  Mas- 
sillon  (i),  en  affectant  quelque  ressemblance 
avec  eux....  la  ville  croirait  dégénérer  en  ne 
copiant  pas  les  mœurs  de  la  cour,  n 

Le  seconde,  le  désir  de  plaire  aux  fenames, 
qui  se  déterminent  toujours  pour  le  plus  grand 
personnage,  et  qui  exercent  l'empire  de  la 
mode,  aidé  de  l'empire  du  ridicule,  allié  de  la 
mode. 

Par  ces  causes,  une  mode  nouveUe  gagne, 
comme  la  commotion  électrique,  du  centre  aux 
extrémités  :  im  caprice  de  la  femme  la  plus 
élevée  de  la  cour,  ou  des  femmes  de  son  ser- 
vice, ou  d'une  maîtresse  avouée  du  prince,  de- 
vient la  règle  de  toutes  les  femmes  d'un  grand 
empire  :  et  la  forme  que  prendra  le  plus  grand 
personnage  de  la  cour,  en  crédit ,  auprès  de  la 
première  des  coquettes,  sera  la  règle  de  tous 
les  hommes. 