

Madame  de...  trouvait  l'agriculture  de  mau- 
vais goût:  Elle  sent  le  fumier,  disait-elle.  Elle 
trouvait  la  médiocrité  de  fortune  de  plus 
mauvais  goût  encore  dans  la  société.  Que  la 
pauvreté  est  de  mauvais  goût  !  dit-elle  un  jour 
en^  paillant  d'une  dame  devenue  marquise, 
qui,  n'ayant  pas  de  voiture,  et  se  trouvant 
dans  une  maison  fort  éloignée  de  la  sienne, 
l'avait  priée  de  la  jeter  chez  elle.  On  citait  en- 
core, du  temps  de  l'empereur,  un  petit  fat  su- 
ranné, qui  n'a  jamais  su  rien  dire  de  mieux  sur 
la  bataille  de  Marengo,  et  de  pis  sur  la  retraite 
de  Moscou,  que  :  Cette  victoire  est  de  bien  bon 
ton;  Cette  défaite  est  de  bien  mauvais  goût. 

Dans  ces  sociétés,  et  dans  ces  temps  de  bon 
ton  et  de  bon  goût,  tout  ^e  mesurait  à  ces 
deux  qualités.  Justice,  raison,  sagesse,  pro- 
bité, vertu,  lumières,  force,  courage,  c'étaient 
là  autant  de  paroles  hors  d'usage,  et  auxquel- 
les la  valeur  des  hommes  ne  se  mesurait  plus. 
On  n*estimait  plus,  on  n'honorait  plus,  on  ne 
vénérait  plus;  on  s'engouait,  on  adorait,  on 
encensait  suivant  la  vogue;  et  quelles  idoles  ! 


CHAPITRE  V. 

De  rintrigue. 

Le  répertoire  de  notre  théâtre  comique  est 
tout  entier  rempli  des  intrigues  d'amants  qui 


Digitized  by 


Google 


366 


DE  L1NTWGUE. 


s'entendent  pour  se  soustraire  à  des  contrarié- 
tés; de  celles  d'amants  qui  ne  s'entendent 
point  encore,  et  chwchfint  à  se  omettre  en  in- 
teUigenoe;  de  celles  é^moaato  inquiets  qiat 
^ndeoi  s'anurer  one  positîoa  incertaine,  écâr^ 
ter  des  prétentions  rivales;  de  celles  d'amants 
entreprenants  qui  cherchent  à  troubler  les 
possessions  des  autres  ;  de  celles  qui  ont  pour 
objet  de  circonvenir  ou  d'isoler  la  personne  à 
qui  s'adressent  leurs  désirs,  d'avancer  près 
d'elles  Tami  serviable,  d'écarter  le  rival  dan- 
gereux, et  de  mille  autres  dont  l'énumération 
demanderait  un  volume. 

Nous  avons  placé  l'esprit  d'intrigue  dans 
les  éléments  de  la  galanterie,  parce  qu'elle  y 
est  nécessaire.  La  vive  concurrence  qui  des 
deux  parts  y  dispute  les  conquêtes  ou  les  en- 
lève, impose  une  grande  attention,  non-seule- 
ment sur  soi-même  et  sur  l'objet  que  l'on 
poursuit,  mais  aussi  sur  ceux  qui  peuvent  y 
prétendre,  ou  vers  lesquels  peut  le  porter  une 
préférence  spontanée.  Il  faut  ajouter  aux 
moyens  de  plaire,  les  précautions  propres  à 
empêcher  que  d'autres  ne  plaisent  :  d'ailleurs 
il  y  a  toujours  des  yeux  importuns  auxquels  on 
veut  dérober  quelque  chose.  De  là,  des  menées 
secrètes,  des  pratiques  simulées,  des  artifices 
concertés,  des  interventions  ménagées,  des 
incidents  arrangés  :  de  là,  Vintrigue  dite  d'a^ 
mour,  l'intrigue  galante. 

C'est  une  belle  préparation  pour  l'intrigue 
d'ambition,  que  l'intrigue  de  galanterie. 