

Une  des  grandes  raisons  qui  ont  si  long- 
temps privé  l'industrie  nationale  des  capitaux 
nécessaires  à  ses  progrès,  a  été  cette  manie  de 
porter  vers  les  charges,  vénales,  et  dans  le 
luxe  des  hommes  en  charge,  les  produits  d'une 
honnête  et  heureuse  industrie.  Au  lieu  de  la 
faire  profiter  de  ses  propres  bienfaits,  on  ne 
cessait  de  l'en  appauvrir;  au  lieu  de  jouir 
d*une  douce  aisance,  on  se  mettait  à  la  presse 
pour  paraître  dans  un  rang  dispendieux,  où 
l'état  seul,  et  non  le  bien,,  réglait  la  dépense. 

Qui  le  croirait?  ce  n'est  pas  ce  triste  em- 
ploi des  fortunes  subites  ou  patrimoniales, 
bi^  ou  mal  acquises,  qui  était  le  plus  déplo- 
rable effet  du  luxe;  c'était  la  dépense  des  for- 
tunes qu'on  n'avait  pas  ;  c'était  la  dépense  que 

(0  La  Bruyère,  ch.  vu,  De  la  ville. 
(2)  /cf.,  ch.  VI,  Des  biens  de  fortune. 


faisaient  des  insolvables  aux  dépens  de  mal- 
heureux créanciers;  c'était  aussi  de  voir  com- 
ment le  tribut  payé  à  la  vanité  était  accueilli 
par  elle  :  un  homme  qui  se  ruinait  par  le 
faste,  était  moins  méprisé  que  le  malheureux 
ruiné  par  des  revers  imprévus;  le  grand  qui 
ne  payait  pas  ses  dettes,  était  moins  désho- 
noré que  le  marchand  qui  ne  pouvait  acquit- 
ter que  trois  ou  quatre  cinquièmes  des  sien- 
nes :  voilà  l'effet  de  la  vanité  de  fortune  sur 
les  mœurs  françaises  du  dix-huitième  siècle. 

DE  LA  YARITÉ  DU  «ÂRITB  PBRSOHUEL. 

Parions  d'abord  de  la  vanité  du  bel  esprit. 

Duclos ,  dans  ses  Considérations  sur  les 
moeurs,  chap.  xii,  parie  de  la  manie  du  bel  eS" 
prit  comme  d'une  maladie  de  son  temps  :  c'é- 
tait le  milieu  du  siècle  passé.  Il  reconnaît  que 
cette  manie  était  un  effet  de  la  vanité. 

Sans  examiner  jusqu'à  quel  point  les  lettres 
contribuent  à  rendre  un  État  florissant,  il  éta- 
blit que  le  goût  du  bel  esprit  est  trop  ré- 
pandu pour  l'intérêt  de  la  société  et  pour  l'in-« 
térêt  de  l'esprit  même;  que  les  devoirs  du 
magistrat,  du  guerrier,  du  commerçant,  en 
souffrent,  et  que  les  gens  de  lettres  ne  ga- 
gnent pas  à  la  manie,  ou ,  si  Ton  veut,  à  la 
mode  du  bel  esprit.  «  La  foule  des  préten- 
dants au  bel  esprit  fait,  dit-il,  qu'on  distingue 
moins  ceux  qui  ont  des  droits  d'avec  ceux 
qui  n'ont  que  des  prétentions.  »  Il  recherche 
aussi,  d'où  vient  la  vanité  qu'on  tire  du  bel 
esprit. 

(c  D'abord,  les  hommes  dont  l'oisiveté  forme 
pour  ainsi  dire  l'état^  se  font  amateurs,  et  se 
portent  pour  arbitres  du  goût;  ils  conseillent, 
ils  critiquent,  ils  protègent,  ils  se  croient  de 
part  dans  les  ouvrages  dont  ils  s'occupent: 
ils  se  font  par  là  une  pe(ite  existence,  une  pe- 
tite réputation  de  société  :  incap£d)les  néan- 
moins de  rien  produire,  et  de  soutenir  l'épreuve 
d'un  ouvrage  publié. 