

«  La  vanité  qu'on  tire  du  bel  esprit,  plifô 
que  de  tout  autre  usage  de  l'esprit,  vient  d'a- 
bord de  ce  qu'on  paraît  avoir  tout  tiré  de  son 
propre  fonds;  et  de  ce  que  l'esprit  ne  s'ap- 
prend pas;  2<»  ff  de  ce  que  le  bel  esprit  a  phis 
de  juges  que  toute  autre  application  de  l'es- 
prit :  la  gloire  du  bel  esprit  est  sentie  et  pu- 
bliée par  le  commun  des  hommes,  d 


Digitized  by 


Google 


3e4 


DE  LA  VANITÉ  D  AMABILITÉ. 


Duclos  me  parait  n'avoir  pas  touché  la  vé- 
ritable raison. 

Ce  n'est  pas  indéfiniment  parce  que  la  llir 
térature  a  plus  de  juges  que  les  sciences^ 
qu'elle  inspire  plus  de  vanité  :  c'est  parce 
qu'elle  a^  seule  entre  toutes  les  applications 
de  l'esprit,  le  droit  d'intéresser  le  sexe;  c'est 
parce  que  le  plaisir  qu'elle  fait  éprouver  aux 
femmes  est,  par  cela  même,  la  cause  d'un  plai- 
sir plus  vif  pour  les  hommes.  Par  quelle  rai- 
son les  tragédies  héroïques  ont-elles  toujours 
eu  peu  de  succès  en  France  ?  c'est  qu'elles 
intéressent  peu  les  femmes ,  et  que  les  hom- 
mes sympathisent  plus,  en  France,  avec  les 
fenmies  et  leurs  impressions  qu'avec  tous  les 
sentiments  des  hommes.  C'est  donc  mani- 
festement aux  relations  existantes,  en  France, 
entre  les  deux  sexes,  que  la  vanité  du  bel  es- 
prit, comme  toutes  les  autres  vanités,  doit 
être  rapportée. 

La  vanité  du  mérite  personnel  n'y  connaît 
qu'un  mérite  et  un  défaut  :  plaire,  ou  ne  pas 
plaire.  La  France  est  le  seul  pays  de  la  terre 
où  ne  pas  plaire  soit  un  vice,  un  tort,  une 
faute ,  presque  un  crime  ;  où  ce  soit  l'équiva- 
lent d'être  ou  n'être  pas,  to  be  or  not  to  be  ; 
où  la  déplaisance,  causée  par  une  personne 
estimable,  lui  soit  imputée  comme  offense, 
autorise  à  la  rebuter,  à  l'éloigner;  soit  aussi 
puissante  et  aussi  injuste  que  le  sont  ailleurs 
les  antipathies  prononcées,  les  aversions,  les 
dégoûts;  il  n'y  a  que  la  France  où  l'on  croie 
avoir  prononcé  l'arrêt  d'un  hiférieur,  d'un 
subordonné,  lorsqu'on  dit  de  lui  :  //  ne  plaii 
pas. 

a  Je  ne  sais,  dites-vous  d'un  air  froid  et  dé- 
daigneux :  Philinte  a  du  mérite,  de  l'esprit,  de 
l'agrément,  de  l'exactitude  sur  son  devoir,  de 
là  fidélité  et  de  l'attachement  pour  son  maître  ; 
et  il  en  est  médiocrement  considéré.  //  ne 
plait  pas...  Expliquez-vous  :  est-ce  Philiute, 
ou  le  grand  qu'il  sert,  que  vous  condamnez?» 
Les  mœurs  galantes  expliquent  l'empire  de 
la  déplaisance. 

Les  deux  sexes,  dans  le  commerce  de  la 
galanterie»  sont  déterminés  l'un  vers  l'autre 
par  le  plaisir.  Plaire ,  est  donc  la  condition  de 
leur  intimité.  Dans  le  commerce  de  la  galan- 
terie, le  prix  auquel  chaque  femme  met  son 
abandon  est  qu'on  lui  plaira.  Déplaire,  c'est 
être  assuré  d'un  refus.  Cela  posé,  n'est -il 