

Une  habitude  de  mollesse  qu'offense  le  pli 
d*une  feuille  de  rose,  une  délicatesse  convul- 
sive  qu'excède  tout  ce  qui  la  tire  d'un  repos 
voluptueux  y  sorte  d'infirmité  qui  touche  à  la 
paralysie  de  l'âme  et  de  l'esprit^  serait  aussi 
l'inévitable  suite  d'une  jeunesse  consumée  dans 
le  commerce  de  la  galanterie,  si  elle  n'avait 
ses  embarras,  ses  soucis,  ses  contrariétés,  d'où 
il  faut  sortir  parl'intrigjie  ;  s'il  ne  fallait  tantôt 
circonvenir,  tantôt  menacer  l'objet  de  ses  pou^ 
suites;  quelquefois,  nuire  à  des  concurrents; 
quelquefois,  punir  et  se  venger.  Non,  si  la  ga- 
lanterie n'avait  ses  contrariétés  et  ses  disgrâces 
comme  toutes  les  carrières  où  s'engage  la  rie 


Digitized  by 


Google 


DE  QUELQUES  BONS  EFFETS  DES  MŒURS  GALANTES. 


369 


humaine.  Page  mûr  n'en  sortirait  jamais.  Mais 
les  agitations  qu'elle  cause  et  la  petite  indus- 
trie qu'elle  exige  souvent,  les  embarras  d'af- 
faires où  jettent  les  profusions  de  la  vanité,  qui 
est  un  de  ses  éléments ,  les  avantages  que 
cette  vanité  accorde  à  Téclat  de  Texistence 
sociale;  toutes  ces  circonstances  poussent  de 
l'intrigue  galante  dans  Tintrigue  politique  dont 
nous  parlerons  plus  loin,  et  sauvent,  au  moins 
dans  une  partie  des  hommes  de  la  société, 
quelque  chose  des  facultés  propres  à  leur 
sexe. 


CHAPITRE  Vlï. 

De  quelques  bons  effets  des  mœurs  galantes. 

11  est  établi,  par  ce  qui  précède,  que  la  ga- 
lanterie est  ce  qu'on  peut  appeler  le  caractère 
français,  ou  plutôt,  le  trait  dominant  du  ca- 
ractère français;  que  la  galanterie  se  compose 
dlncontinence,  de  vanité,  d'intrigue,  etde  tout 
leur  cortège. 

IL  ne  s'ensuit  pas  de  là  que  le  Français  soit 
tout  vanité,  tout  intrigue ,  tout  inconthience 
danss  le  sens  rigoureux  de  ces  mots,  et  ne  soit 
que  cela. 

Il  ne  faut  pas  se  persuader,  non  plus,  que 
ces  mots  désignent  des  vices  absolus,  sans 
mélange,  sans  retenue,  toujours  en  évidence 
et  en  action. 

Les  traits  caractéristiques,  les  traits  domi- 
nants ne  sont,  pourtant,  pas  les  seuls  d'une 
figure  ou  d'une  physionomie  morale.  L'incon- 
tinence a  des  degrés,  elle  a  des  formes  diverses, 
elle  a  des  freins  différents  suivant  les  person- 
nes. La  vanité  ne  rejette  pas  ab3olun)ent  l'uti- 
lité, ne  se  refuse  pas  toujours  à  ce  qui  est  ho- 
norable. L'intrigue  qui  sert  à  la  défense  n'est 
pas  aussi  condamnable  que  celle  qui  attaque; 
l'intrigue  dirigée  vers  un  but  louable,  prend  le 
non  à^entregent  dans  les  petites  choses ,  et 
d'habileté  dans  les  grandes. 

Je  le  déclare  donc  : 

Je  n'ai  pas  prétendu  faire  la  satire  de  nos 
mœurs,  mais  ébaucher  leur  histoire.  Je  ne 
méconnais  point  les  qualités  qui  sont  mêlées 
à  nos  défauts.  Dans  le  Français,  les  imperfec- 
tions, les  vices  même  ne  sont  jamais  complets 
11. 