

et  La  contagion  a  percé  dans  un  ordre  uni- 
quement destiné  à  Tédification,  et  pour  lequel 
les  qualités  aimables  de  nos  jours  auraient  été 
jadis  pour  le  moins  indécentes. 

«  Les  qualités  aimables  étant  pour  la  plu- 
part fondées  sur  des  choses  frivoles,  l'estime 
que  nous  en  faisons  nous  accoutume  insensi- 
blement à  l'indifférence  pour  celles  qui  de- 
vraient nous  intéresser  le  plus  ;  il  semble  que 
ce  qui  touche  le  bien  public  nous  soit  étran- 
ger. On  demande  d*un  homme  d'État^  d'un 
grand  capitaine^  s'ils  sont  aimables. 

a  Ce  qui  constitue  essentiellement  l'homme 
aimable,  c'est  le  bor,  ton. 

a  Toute  question  importante,  tout  raisonne- 
ment suivi,  tout  sentiment  raisonnable,  sont 
exclus  des  sociétés  brillantes^  et  sortent  du 
bon  ton.  Il  y  a  peu  de  temps  que  cette  expres- 
sion est  inventée;  et  elle  est  déjà  triviale^  sans 
en  être  mieux  éclaircie. 

a  Le  bon  ton,  dans  ceux  qui  ont  le  plus  d'es- 
prit, consiste  à  dire  agréablement  des  riens,  à 
ne  pas  se  permettre  le  moindre  propos  sensé 
si  Ton  ne  le  fait  excuser  par  la  grâce  du  dis- 
cours, et  à  voiler  enfin  la  raison,  quand  on  est 
obligé  de  la  produû*e,  avec  autant  de  soin  que 
la  pudeur  en  exigeait  autrefois  quand  il  s'a- 
gissait d'exprimer  quelque  idée  libre...  La 
médisance  même  a  besoin  d'agrément  pour 
plaire  ;  il  ne  suffit  pas  de  nuire,  il  faut  surtout 
amuser. 

a  Le  bon  ton  devient  dans  les  sots  un  jargon 
inintelligible  pour  eux-mêmes...  Ce  jargon, 
qu'on  appelle  persiflage^  a  prévalu  :  amas  de 
paroles  sans  idées,  volubilité  de  propos  qui 
font  rire  les  fous,  scandalisent  la  raison,  dé- 
concertent les  gens  honnêtes  ou  timides ,  et 
rendent  la  société  insupportable.  » 

Ajoutez  à  ce  mérite  du  bon  ton  celui  du 
bon  goût  dans  les  manières,  celui  de  Yusage, 


celui  du  rompu  dans  le  bel  usage,  celui  du 
tact,  de  la  finesse,  de  la  délicatesse,  de  la 
grâce  parfaite  dans  les  choses  du  bel  usage; 
toutes  qualités  stériles  et  purement  négatives, 
qui,  réunies,  ne  valent  pas  la  plus  petite  vertu, 
ne  s'appliquent  à  aucun  intérêt  réel,  n'ont 
d'autre  utilité  que  celle  de  ménager  des  yeux 
qui  craignent  la  lumière  ou  une  sensibilité  mi- 
gnarde,  et  d'épargner  de  petits  déplaisirs,  sans 
donner,  en  privant  même ,  de  beaucoup  de 
plaisir;  car  le  bon  goût  des  gens  du  monde 
n'est,  comme  on  disait  de  celui  de  Suard  en 
littérature,  que  du  dégoût  :  c'est  un  tact  qui 
fait  éviter  ce  qui  blesse,  et  ne  suffit  pas  pour 
découvrir  ce  qui  agrée. 

Est-il  nécessaire  de  dire  que  ce  n'est  ni  le 
bon  ton,  ni  le  bon  goût  que  nous  rejetons 
comme  indignes  d'une  grande  nation?  c'est 
l'excessive,  l'exclusive  importance  qu'on  leur 
donne  dans  une  civilisation  corrompue. 