


partaient  de  bas;  les  femmes  étaient  le  moyen 
des  hautes  fortunes*  U  fallait  qu*il  en  fût  ainsi 
dans  un  pays  où  le  monarque  et  les  princes 
avaient  des  maîtresses  avouées^  .où  tous  les 
grands  avaient  un  hôtel  pour  la  décence,  et 
une  petite  maison  pour  le  plaisir;  où  tout 
homme  de  quelque  importance  était  -en  di^ 
vorce  de  fait  avec  sa  femme,  et  ne  se  montrait 
qu'avec  sa  maltresse. 


CHAPITRE  VI. 

Effetft  des  mœurs  galante  sur  les  facultés  morales 
et  intellectuelles. 

Je  reviens  sans  cesse  à  Montesquieu,  et 
même  à  des  paroles  déjà  citées,  mais  dont  le 
sens  n'a  pas  été  épuisé  par  une  première  ap- 
plication. 

c(  Le  commerce  de  la  galanterie,  a-t-il  dit, 
produit  l'oisiveté,  qui  fait  qiie  les  femmes  cor- 
rompent avant  d'être  corrompues,  donne  du 
prix  à  tous  les  riens,  et  fait  qu'on  ne  se  con^ 
duit  que  sur  les  maximes  du  ridicule,  que  les 
femmes  s'entendent  si  bien  à  établir.  x> 

Ces  paroles  d'un  grand  sens  demandent  quel- 
ques explications.  Le  mot  d'oisiveté  y  est  évi- 
denunent  employé  pour  occupation  oiseuse, 
car  la  vie  galante  n'est  rien  moins  qu^oisive;  ' 
et  comme  l'oisiveté,  proprement  dite,  estrér 
putée  la  mère  de  tous  les  viceSy  il  s'ensuivrait, 
du  mot  pris  à  la  lettre,  que  la  galanterie  en 
est  la  souche.  Or,  quelque  condanmable  qu'elle 
soit,  elle  ne  mérite  pas  le  reproche  d'engen- 
drer tous  les  vices  ;  elle  produit  même  plu- 
sieurs qualités  qui  peuvent  racheter  quelques- 
uns  des  défauts  dont  elle  est  le  principe.  ,     « 

Nous  dirons,  donc,  que  le  commerce  de  la 
galanterie  enfante  non  l'oisiveté,  qui  à  son  tour 
enfante  la  corruption,  etc.,  mais  enfante  im- 
médiatement la  corruption  des  honmie»  par 
les  femmes,  des  femmes  par  les  hommes; 
donne  par  sa  nature  du  prix  à  tous  les  riens  ; 
remet  aux  femmes  l'empire  de  la  mode  et  du 
ridicule,  sous  lequel  tout  se  range  et  se  jbou- 
met;  et  par  ces  moyens  entretient  dans  les 
hommes  cette  activité  oiseuse  qui  les  éloiffO/Q 
et  les  rend  incapables  des  occupations  sérieux 
ses,  utiles  et  honorables.    • 


Digitized  by 


Google 


36& 

Pourquoi  la  galanterie  fait-elle  que  les  fem- 
mes corrompent  même  avant  d'être  corrom- 
pues? Pourquoi  donne-t-elle  du  prix  à  tous  les 
riens?  Quels  sont  ces  riens  auxquels  elle  atta- 
che de  l'importance?  Gonmient  donne-t-elle 
aux  femmes  cet  empire  du  ridicule^  qui  étend 
ses  lois  au-dessus  de  toutes  les  lois?  Et  enfin 
comment  détoume-t-elle  et  rend-elle  incapable 
de  toutes  les  occupations  utiles? 

Bien  que  ce  soient  là  de  ces  choses  qui  y 
comme  dit  Pascal^  se  sentent  par  les  esprits 
fins  et  ne  s'expliquent  point^  ne  craignons  pas 
de  mettre^  s'il  est  possible^  un  peu  de  précision 
et  de  suite  dans  les  idées  qu'elles  présentent. 