

Dans  celle-ci  les  femmes  sont  le  but  :  dans 
rintrigue  d'ambition  elles  sont  but  et  moyen. 
Les  ressources  d'un  ambitieux  sont  doublées, 
décuplées,  par  l'association  d'une  maîtresse  à 
ses  desseins.  Les  amants  intriguent  ensemble 
près  d*un  supérieur  contre  tous  les  concur- 
rents qui  peuvent  disputer  la  faveur;  ils  intri- 
guent par  tous  les  intermédiaires  qui  peuvent 
la  concilier.  L'intrigue  de  deux  personnes  unies 
se  mêle  à  d'autres  intrigues  gsJantes  et  politi- 
ques, se  combine  avec  elles,  en  croise,  en  fait 
croiser  de  contraires.  Tl  n'est  pas  rare  que 
vingt,  trente  intrigues  de  galanterie  et  d'affai- 
res se  tiennent  et  se  compliquent,  et  se  lient 
contre  vingt  autres  du  même  genre. 

Dans  ces  sociétés  d'intrigue  politique,  ser- 
rées par  l'amour,  il  n'est  point  rare  que  l'a- 
mour lui-même  se  résigne  à  quelque  sacrifice, 
et  qu'un  amant ,  dans  son  aiîieur  pour  élever 


sa  maltresse,  ou  une  maîtresse  dans  le  soin 
d'élever  son  amant ,  aillent  jusqu'à  provoquer 
les  fantaisies  d'une  protectrice ,  ou  céder  aux 
fantaisies  d'un  protecteur;  mais,  le  bnt  attràit, 
les  moyena  se  pardoHMit  et  s'oublient. 

Moofesquien  rrif  wlf  que  Vmprik  d'intri- 
gue est  r^ando  ai  FHoiee;  et  il  oa  voit  b 
source  dans  les  fenunes  de  la  cour  :  <  Là^  dîi-3, 
chacun  se  sert  de  leurs  agréments  et  de  icms 
passions  pour  avancer  sa  fortune.  »  Voici  ctt»> 
ment  il  fait  parler  un  des  correspondants  des 
Lettres  persanes,  publiées,  conmie  on  sait, 
en  1721,  peu  d'années  après  la  fnort  de 
Louis  XTV  :  «  Lorsque  j'arrivai  en  France,  je 
trouvai  le  feu  roi  a))solument  gouverné  par 
les  femmes...  J'entendis  un  jour  une  femme 
qui  disait  :  Il  faut  que  l'on  fasse  quelque  chose 
pour  ce  jeune  colonel,  sa  valeur  m'est  connue; 
j'en  parlerai  au  ministre.  Une  autre  disait  :  H 
est  surprenant  que  ce  jeune  abbé  ait  été  ou- 
blié; il  faut  qu'il  soit  évêque  ;  il  est  homme  de 
naissance,  et  je  'pourrais  r^[>ondre  de  ses 
mœurs. 

«  U  ne  faut  pourtant  pas  que  tu  t'imagines 
que  celles  qui  tenaient  ces  discours  fussent  des 
favorites  du  prince;  elles  ne  lui  avaient  peut- 
être  pas  parlé  deux  fois  en  leur  vie,  chose 
pourtant  très-facile  à  faire  chez  les  prmces  eu- 
ropéens. 

«Mais  c'est  qu'il  n'y  a  personne  qui  ait 
quelque  emploi  à  la  cour,  dans  Paris  ou  dans 
les  provinces,  qui  n'ait  une  fenune  par  ies 
mains  de  laquelle  passent  toutes  les  gràoes  et 
quelquefois  les  injustices  qu'il  peut  faire.  Ces 
femmes  ont  toutes  des  relations  les  unes  avec 
les  autres,  et  forment  une  espèce  de  républi- 
que, dont  les  membres,  toujours  très-actifs,^8e 
secourent  et  se  servent  mutuellement;  c'est 
comme  un  nouvel  État  dans  TËtat  :  et  celui 
qui  est  à  la  cour,  à  Paris  et  dans  les  iHt>vinoes, 
qui  voit  agir  des  ministres,  des  magistrats,  des 
prélats^  s'il  ne  connaît  les  femmes  qui  les  gou- 
vernent, est  cosûxne  un  honune  qui  voit  Uen 
une  machine  qui  joue,  mais  qui  n'en  connaît 
point  les  ressorts. 