

C'est  l'instinct  des  femmes  de  chercher  les 
amusements  et  la  dissipation.  La  délicatesse  de 
leurs  organes,  les  alternatives  du  travail  de  la 
reproduction  et  du  repos,  ne  leur  permettent 
point  les  occupations  suivies,  ne  les  appellent 
point  aux  sentiments  profonds  et  aux  jouis- 
sances qui  en  proviennent.  D'un  autre  côté, 
rinstinct  des  jeunes  hommes  est  de  plaire  aux 
femmes,  et  de  se  prêter  à  leurs  inclinations  ; 
et  cet  instinct  se  développe  rapidement  là  où 
régnent  les  mœurs  de  la  galanterie,  et  s'offrent 
en  exemples  à  tous  les  regards. 
*  Ces  riens,  auxquels  la  galanterie  donne  tant 
d'importance,  sont  tout  ce  qui  amuse  la  vanité 
et  les  sens,  et  préserve  les  loisirs  prolongés  de 
l'ennui,  maladie  ordinaire  du  désœuvrement; 
et  la  raison  qui  fait  donner  tant  d'importance 
à  ces  riens,  c'est  qu'ils  ont  pour  but  le  plus  vif 
des  plaisirs. 

Le  temps,  qui  est  si  court  pour  le  travail,  est 
d'une  longueur  extrême  pour  le  désœuvre- 
ment; les  amusements  s'usent  si  vite,  et  il  se 
fait,  si  on  peut  le  dire,  une  si  grande  consom- 
mation des  jouissances  des  sens  et  de  celles  de 
l'imagination,  dans  une  vie  inoccupée,  que  leur 
variété  ne  suffit  plus  pour  la  satisfaire.  Bientôt 
elle  en  vient  au  pohit  de  ne  pouvoir  plus  leur 
demander  d'autre  mérite  que  celui  de  la  nou- 
veauté. 

De  là,  la  continuelle  variation  des  modes  dans 
la  parure,  dans  les  manières,  dans  ce  qu'on 
appelle  les  plaisirs,  et  dans  les  arts  même  qui 
s'y  rapportent  :  au  beau,  au  grand,  au  parfait, 
ne  sont  accordés  que  peu  de  jours  d'estime  et 
quelques  heures  de  gloire;  on  passe  du  na- 
turel au  bizarre,  du  bizarre  au  plus  bizarre 
encore. 


EFFETS  DES  MŒURS  GALANTES,  ETC. 


De  Tautorité  de  la  mode  nait  celle  du  ridi- 
cule, qui  frappe  tout  ce  qui  se  soustrait  à  la 
mode,  ou  lui  résiste. 

N'est-ce  point  assez  de  toutes  ces  circons- 
tances de  la  galanterie,  pour  montrer  à  quelle 
distance  des  intérêts  sérieux  et  des  occupations 
utiles  elle  tient  tous  les  esprits  qu'elle  domine, 
et  dont  elle  a  formé  les  habitudes? 

La  galanterie^  fille  de  Tincontinence  et  de  la 
vanité,  est  mère  d'une  nombreuse  famiUe  de 
défauts  :  de  la  futilité,  de  la  frivolité,  heureuse- 
ment aussi  éloignées,  dit  la  Rochefoucauld, 
des  vices  caractérisés  que  des  qualités  solides  : 
de  la  légèreté,  de  la  mobilité,  appelées  par 
Duclos  une  étemelle  jeunesse  qui  fait  passer, 
dit-il,  le  Français  de  l'enfance  à  la  caducité, 
et  lui  dérobe  l'âge  mûr  :  de  cette  étourderie, 
de  cette  vivacité  pétulante  qui  fait  que  ces 
jeunes  gens  parlent,  dit  la  Bruyère,  «un  mo- 
ment avant  que  d'avoir  pensé  ;...  que  leur  im- 
pertinence vous  expédie  en  peu  de  paroles, 
qu'ils  font  une  pirouette,  et  disparaissent  sans 
vous  écouter  :  »  de  Imdiscn^ion  et  du  babil 
de  a  ces  esprits  légers  et  familiers  qui  sont 
toujours,  dans  une  compagnie^  ceux  qui  par- 
lent, et  qu'il  faut  que  les  autres  écoutent  :  » 
de  la  fatuité,  qui  fait  qu'un  honune  se  pare, 
se  parfume,  se  mire  et  s'écoute;  a  qu'il  a  soin, 
dit  la  Bniyère,  de  rire  pour  montrer  ses  daits, 
de  se  donner  une  voix  claire  et  délicate,  et  de 
parler  gras;  qu'il  prend  un  regard,  un  mouve- 
ment de  tête,  un  maintien  le  plus  joli  du 
monde^  et  met  du  rouge  :  si  bien  qu'il  n*a  été 
oublié,  par  Fauteur^  dans  son  chapitre  des 
Flammes,  .que  parce  qu'il  porte  des  hauts-de- 
chausses  et  un  chapeau.  » 