

«  Crois-tu,  nben,  qu'une  femme  s'avise  d'ê- 
tre la  maltresse  d'un  ministre  ponr  coucher 
avec  lui?  Qu^e  idée!  C'est  pour  lui  présaiter 
cinq  ou  six  cents  placets  tous  les  matins;  et  la 
bonté  de  leur  naturel  parait  dans  l'empresse- 
ment  qu'elles  ont  de  faire  du  bien  à  ime  infi- 


Digitized  by 


Google 


EFFETS  DES  MOEURS  GALANTES,  ETC. 


367 


nité  de  gens  malheureux,  qui  leur  procurent 
cent  mille  livres  de  rente. 

«  On  se  plaint,  eu  Perse,  de  ce  que  le 
royaume  est  gouverné  par  deux  ou  trois  fem- 
mes :  c'est  bien  pis  en  France»  où  les  femmes 
en  général  gouvernent,  et  non-^seulement 
prennent  en  gros,  mais  même  se  partagent  en 
détail  toute  Tautorité»  » 

«  La  vie  de  la  cour,  dit  la  Bruyère,  est  un 
jeu  sérieux,  mélancolique,  qui  applique.  Il 
faut  arranger  ses  pièce»  et  ses  batteries,  avoir 
un  dessein,  le  suivre,  parer  celui  de  son  ad- 
versaire, hasarder  quelquefois  et  jouer  de  ca- 
price ;  et  après  toutes  ses  rêveries  et  ses  me- 
sures, on  est  échec,  quelquefois  mat;  souvent, 
avec  des  pions  qu'on  ménage  bien,  on  va  à 
dame,  et  l'on  gagne  la  partie  (i).  x> 

Duclos  a  dit  que  le  Français  éiaii  bientôt fa^ 
iigué  dé  l'intrigue.  En  effet,  le  Francis  ne 
soutenait  pas  longtemps  unamôme  intrigue 
d'affaires,  parce  que  les  femmes,  qui  en  étaient 
la  principale  agence,  se  rebutent  aisément  des 
difficultés;  et  parce  que,  Pintrigue  d'ambition 
étant  d'ordinaire  compliquée  avec  l'intrigue 
galante,  elles  étaient  l'une  t>our  Fautre  objet 
de  distraction  et  moyen  de  consolation.  Mais 
st  le  Français,  du  temps  de  Duclos,  était  bien- 
tôt fatigué  d'une  même  iiftrigue,*on  peut  dire 
qu'il  en  recommençait  souvent  de  nouvelles. 

Ce  n'est  pas  seulement  à  la  cour  que  régnait 
l'esprit  d'intrigue.  Il  était  répandu  dans  toute 
la  France,  il  y  en  avait  dans  toutes  les  condi*» 
tions  :  je  ne  veux  pourtant  pas  dire  que  ce  fût 
le  caractère  français ,  mais  celui  du  bon  nom- 
bre des  Français  qui  avaient  l'ambition  de  s'a^ 
vancer  dans  les  places  dont  le  gouvernement 
disposait,  et  celui  de  la  plupart  des  femmes 
qui  s'intéressaient  à  eux.  Ces  femmes  avaient 
même  la  grande  part  du  travail  de  l'intrigue  ; 
elles  y  figuraient  par  un  double  commerce  de 
galanterie;  l'un  avec  l'ami  qu'elles  proté^ 
geaient,  l'autre  avec  le  protecteur  qu'elles 
aollicitaieut.  «  Typhon,  dit  la  Bruyère,  fournit 
un  grand...  de  chiens  et  de  chevaux.  Que  né 
lui  fournit-il  point?  » 

Si  l'on  en  croit  MeUhan,  il  n'est  presque 
point  d'élévatiotut  dans  les  monarchies  dont  on 
0&6A  révéler  tous  les  moyens.  L'or  était  un  de 
ceux  d'où  procédaient  les  petites  élévations  qui 
I  I  '  '         .-.Il 

(1)  Ch.  viH,  de  la^ur. 