


pas  naturel  que  dans  la  vie  sociale,  t>Q,  pour 
mieux  dire,  dans  les  mœurs  de  la  galanterie, 
les  hommes  traitent  leurs  inférieurs  comme  ib 
sont  traités  des  femmes? 

Disons  maintenant  quelque  chose  de  V homme 
aimable. 

o  Le  Français,  selon  Duclos,  est  de  tous  les 
hommes  le  plus  sociable;  c'est  là  son  carac- 
tère propre.  Biais  je  crains,  diUii ,  que  depuis 
quelque  tamps  on  en  ait  abusé  :  on  ne  s'est 
pas  contenté  d'être  sociable,  on  a  voulu  être 
aimable,  et  je  crois  qu'on  a  pris  l'abus  pour 
la  perfection. 

a  L'honune  qu'on  appelle  aujourd'hui  hom- 
me aimable  est  fort  indifTérent  au  bien  public  : 
ardent  à  plaire  à  toutes  les  sociétés  où  son 
goût  et  le  hasard  le  jettent,  et  prêt  à  en  sacri- 
fier chaque  particulier,  il  n'aime  personne^ 
u^est  aimé  de  qui  que  ce  soit,  plaIt  à  tous, 
et  souvent  est  méprisé  et  recherché  par  les 
mêmes  gens. 

«  Le  désir  immodéré  d'amuser,  l'engage  à 
immoler  l'absent  qu'il  estime  le  plus  à  la  ma- 
lignité de  ceux  dont  il  fait  le  moindre  cas, 
mais  qui  l'écoutent...  Tel  est  dans  ce  caractère 
l'assemblage  de  vices,  de  frivolités  et  d'incon- 
vénients, que  l'homme  aimable  est  souvent 
l'homme  le  moins  digne  d'être  aimé. 

c(...  L'ambition  de  parvenir  à  la  réputation 
d'homme  aimable  devient  de  jour  en  jour  une 
espèce  de  maladie  épidémique.  Eh!  comment 
n'être  pas  flatté  d'un  titre  qui  écUpse  la  vertu, 
et  fait  pardonner  le  vice!  On  dit  d'un  homme 
déshonoré  que  l'on  voit  :  Cela  est  vrai,  mais 

il  est  FORT  AIMABLB. 

a  Un  des  plus  funestes  effets  de  cette  manie 
futile  y  est  le  mépris  de  son  état,  le  dédain  de 
la  profession  dont  on  est  comptable,  et  dans 
laquelle  on  devrait  toujours  chercher  sa  pre- 
mière gloire. 

«  Le  magistrat  regaitle  l'étude  et  le  travail 
conune  des  soins  obscurs,  qui  ne  conviennent 
qu'à  des  gens  qui  ne  sont  pas  faits  pour  le 
monde.  Il  n'est  pas  rare  de  rencontrer  de  ces 
magistrats  aimables  qui,  dans  les  affaires  d'é- 
clat, sont  moins  des  juges  que  des  solliciteurs, 
qui  recommandent  à  leurs  confirères  les  inté- 
rêts des  gens  connus. 

a  Le  militaire  d'une  certaine  classe  croit 
que  l'application  au  service  doit  être  le  par- 
tage des  subalternes. 


Digitized  by 


Google 


DE  L4NTRIGUE. 


365 


«  L'homme  de  lettres^  qui  par  des  ouvrages 
travaillés  aurait  pu  instruire  son  siècle^  et  être 
compté  parmi  les  hommes  illustres ,  reste  un 
homme  d'esprit  de  société. 

«  L'ambition  méme^  cette  passion  toujours 
si  ardente  et  autrefois  si  active^  ne  va  plus  à  la 
fortune  que  par  le  manège  et  Tart  de  plaibb. 
a  On  dira  que  la  société  est  devenue^  par  le 
désir  d'être  aimable^  plus  délicieuse  qu'elle  ne 
Ta  jamais  été  :  ce  qu'elle  a  gagnée  TËtat  Ta 
perdu. 