


Digitized  by 


Google 


374 


INFLUENCE  DE  FRANÇOIS  I"  SUR  LES  MŒURS  POLITIQUES. 


recherché  que  la  plus  utile  profession.  Ceux  à 
qui  Fambition  des  places  était  inteidite  voulu- 
rent aussi  paraître  protégés  par  quelque  person- 
nage puissant  à  la  cour.  A  un  rang  au-dessous, 
on  voulut  être  protégé  par  ces  protégés  mêmes. 
C'était  un  état,  c'était  un  honneur  d'être  pro- 
tégé par  plus  puissant  que  soi.  Un  artisan  sem- 
blait faire  plus  de  cas  de  son  protecteur  que  de 
ses  pratiques;  tous  les  esprits  étaient  tendus 
vers  la  cour,  vers  les  gens  de  cour,  vers  leurs 
protégés,  vers  les  protégés  de  leurs  protégés. 
La  cour  était  partout.  Toute  la  France  était  la 
cour,  on  la  respirait  aux  plus  longues  distan- 
ces du  séjour  du  monarque,  comme  autour  de 
sa  personne. 

La  multiplicité  et  le  rapprochement  des  éche- 
lons qui  séparaient  les  dignités  et  les  fonctions 
de  chaque  série  étaient  sans  doute  une  puis- 
sante séduction;  car  chacun  se  croyait  une 
ambition  fort  raisonnable  quand  il  se  bornait  à 
mettre  le  pied  sur  l'échelon  supérieur;  mais 
un  bien  autre  aiguillon  pressait  les  esprits,  c'é- 
tait l'incitation  des  femmes. 

II  faut  se  rappeler  ici  qu'à  Fépoque  où  fut 
marquée  la  ligne  qui  devait  séparer  la  cour  du 
reste  de  la  noblesse  et  du  commun  état,  aucune 
distinction  de  fait,  ni  de  droit,  ne  séparait  la 
fille  d'un  sang  noble  de  la  fille  née  bourgeoise. 
Depuis  ce  temps,  beaucoup  de  filles  de  maison 
illustre  ont  épousé  de  riches  parvenus;  un 
beaucoup  plus  grand  nombre  de  seigneurs  ont 
épousé  des- bourgeoises  richement  dotées.  On 
vit  donc  des  héritières  de  fortunes,  bien  ou  mal 
acquises,  figurer  à  la  cour  sous  des  noms  glo- 
rieux, à  côté  de  dames  nées  dans  un  rang  élevé; 
et  l'on  entendit  des  gens  de  la  plus  ignoble 
classe  dire  des  femmes  de  la  cour  :  Celle-ci  est 
ma  nièce;  celle-là  est  ma  cousine.  Nous  avons 
fait  observer  que  les  choses  allèrent  plus  loin 
encore.  Quand  le  monarque,  au  mépris  des  lois 
de  la  décence  et  de  la  religion,  eut  pris  l'habi- 
tude de  déclarer  publiquement  que  telle  femme 
était  sa  maîtresse,  et  l'eut  placée  presque  sur  la 
même  ligne  que  la  reine,  il  fit  à  sa  fantaisie  son 
choix  entre  les  femmes  nobles  ou  les  roturières. 
Les  riches  bourgeofses  pouvant  devenir  dames 
de  la  cour  en  épousant  un  seigneur,  ce  fut , 
comme  je  l'ai  dit,  une  conséquence,  que  les 
femmes  des  plus  basses  conditions  pussent  de- 
venir maîtresses  du  roi. 
Alors,  s'établit  dans  ropiiiiou  que  c'était,  en 


quelque  sorte,  un  droit  de  la  puissance  souve- 
raine, môme  un  devoir  de  sa  justice,  de  préfé- 
rer à  l'épouse  légitime  l'étrangère  douée  du 
don  de  plaire  plus  qu'elle;  et,  d'un  autre  côté, 
que  la  gloire  de  plaire  au  monarque  sauvait  sa 
maltresse  du  déshonneur  attaché  pour  les  fem- 
mes à  l'incontinence  notoire,  et  même  h  l'a- 
dultère public. 