

A  proprement  parler,  il  n'y  avait  point  de 
mœurs  politiques  en  France  avant  la  révolu- 


tion. La  nation  n'avait  auc.une  part  aux  anai* 
res  publiques,  point  d'états  généraux,  point 
d^élections  pour  l'exercice  d'un  pouvoir  repré- 
sentatif. 

Les  magistrats  héréditaires  de  treize  parle- 
menta, les  membres  héréditaires  de  quelques 
états  de  provinces  privilégiées,  telles  que  la 


Digitized  by 


Google 


INFLUENCE  DE  FRANÇOIS  I"  SUR  LES  MOEURS  POLITIQUES. 


Bretagne^  le  Languedoc,  la  Bourgogne,  s'oc- 
cupaient seuls  des  intérêts  de  la  nation.  Point 
de  carrière  ouverte  à  l'éloquence  et  au  savoir 
politique;  point  de  gloire  politique  à  espérer; 
partant,  point  d'émulation,  nulle  habitude  de 
conversation,  ni  d'étude,  ni  d'observation  con- 
tractée dans  la  vue  d'élire  ou  d*étre  élu  à  une 
représentation  nationale ,  et  d'y  figurer  avec 
honneur. 

U  ne  faut,  donc,  entendre  ici  par  mœurs  poli- 
tiques que  les  habitudes  qui  se  rapportaient  à 
l'ambition  et  à  l'exercice  des  emplois  publics, 
qu'on  appelait  le  service  du  roi,  c'est-à-dire  de 
l'administration  et  du  service  de  sa  maison.  Je 
les  appelle  mœurs  politiques,  plutôt  par  oppo- 
sition aux  mœurs  domestiques  et  de  société 
privée  dont  j'ai  parlé,  que  d'après  leur  na- 
ture ;  car  elles  étaient  dénuées  de  tout  esprit 
public. 

Que  pouvaient-elles  être  dans  le  système  so- 
cial dont  nous  avons  essayé  de  marquer  les 
principaux  traits?  J  en  ai  déjà  donné  une  idée 
au  chap.  V  du  livre  précédent  :  en  parlant  de 
Vintrigtiey  attribut  de  la  galanterie,  j'ai  été  en- 
traîné à  parler  de  l'intrigue  d'ambition,  qui  se 
mêle  ordinairement  à  la  première,  et  j*ai  cité 
à  cette  occasion  un  récit  des  Lettres  persanes. 
L'intrigue  d'ambition,  manœuvrée  paroles 
femmes,  n'est  pas  le  seul  trait  qui  caracté- 
rise les  mœiu*s  politiques  des  Français  du  dix- 
huitième  siècle.  Pour  s'en  faire  une  idée 
complète,  il  est  nécessaire  de  résumer  ici  les 
prhicipales  notions  répandues  dans  ce  qui  pré- 
cède. 

J*ai  annoncé  au  chap.  ^'  que  j'avais  dessein 
d'établir  deux  propositions  :  <c  la  première, 
que  de  la  coiu*  de  François  I*'  dataient  les 
mœurs  dont  la  France  était  infectée  avant  la 
révolution  (c'est  ce  que  j'ai  tâché  de  faire  jus- 
qu'ici) ;  la  seconde,  que  de  cette  cour  et  de 
ces  mœurs  date  le  système  de  gouverner  l'É- 
tat par  la  cour,  c'est-à-dire  les  intérêts  publics 
selon  les  intérêts  de  cour,  par  les  gens  de 
cour  et  leurs  affiliés,  par  les  mœurs  de  cour, 
par  l'esprit  de  cour,  par  l'expansion  de  ces 
mœurs  et  de  cet  esprit  jusque  dans  les  derniè- 
res classes  de  la  nation  (i).  d 

Pour  établir  ma  preuve,  voici  ce  que  j'ai 
dit: 

(1)  Page  294. 


371 

