

L'admission  de  tous  les  Français  aux  gran- 
des places  ne  résultait  pas  de  l'excellence  de 
la  constitution,  comme  le  pense  Matharel, 
mais  du  vice  du  gouvernement  féodal,  qui  dé- 
daignait tout  emploi  où  il  fallait  du  mérite. 
Toutefois,  de  la  libre  concurrence  aurait  pu 
naître  une  vive  émulation  de  servir  le  prince 
et  l'État.  Mais  les  charges  étaient  peu  nom- 
breuses, en  comparaison  de  leur  nombre  ac- 
tuel. Le  prince  n'avait  que  rarement  l'occasion 
de  couronner  le  mérite  éminent. 

Rien  n'enchatnait  la  multitude  à  son  pou- 
voir et  à  son  influence;  rien  ne  liait  entre  eux 
les  particuliers,  et  ne  les  soumettait  à  l'auto- 
rité royale.  Pour  disposer  le  grand  nombre 
des  notables  bourgeois  à  recevoir  les  influen- 
ces royales,  il  fallait  faire  pour  le  gros  de  la 
nation  ce  qui  s'était  fait  pour  la  cour  :  d'abord, 
multiplier  les  emplois  dans  tous  les  grades; 
ensuite,  rapprocher  ces  grades;  il  fallait  avoir 
beaucoup  à  donner,  beaucoup  à  promettre, 
beaucoup  à  faire  désirer;  en  un  mot,  exciter 
l'ambition  et  la  cupidité.  On  remplit  ce  double 
objet. 

On  fît  autre  chose  pour  associer  la  vanité  à 
l'intérêt;  on  classa  les  charges  et  emplois 
sous  trois  grandes  divisions.  La  première,  com- 
prenait les  places  du  service  d'honneur  à  la 


(I)  Espr'U  de  la  révoltUUm,  ch.  ii.  {Voir  au  troi- 
sième volume  de  celle  collection.) 


Digitized  by 


Google 


SUR  LES  MŒURS  POLITIQUES. 


37a 


cour;  la  deuxième^  les  hautes  magistratures^ 
celles  du  conseil  et  des  parlements^  les  pré- 
bendes des  grands  chapitres  dans  les  cathé- 
drales, les  grades  d'officier  au  service  mili- 
taire, les  charges  nob/es  de  la  cour,  inférieures 
auxchtLTges d'honneurs;  la  troisième,  comprit 
des  magistratures  inférieures,  des  places  sans 
fonctions,  graduées  elles-mêmes  selon  les  hon- 
neurs et  les  profits. 

Pendant  que  l'usage  marquait  ces  divisions 
par  le  choix  des  personnes  qui  entraient  dans 
chacune,  il  marquait,  aussi,  dans  la  noblesse, 
des  gradations  correspondantes  qui  furent 
consacrées  par  les  lois. 

Ainsi,  Ton  vit  au  premier  rang  les  seigneurs 
dont  les  ancêtres  se  présentaient  les  armes  à  la 
main,  en  4400.  Le  service  d'honneur  leur  fut 
réservé  à  la  cour.  Toute  noblesse  de  robe  en 
fut  exclue.  Au  second  rang,  parut  la  noblesse 
de  quatre  générations,  qui  entrait  seule  dans 
certains  ordres  de  chevalerie,  dans  la  haute 
magistrature,  dans  les  grades  militaires  Vin- 
rent, au  troisième  rang,  les  nobles  de  moins 
de  quatre  générations,  à  qui  la  judicature  infé- 
rieure et  Padministration  subordonnée  étaient 
abandonnées;  et  dans  ce  troisième  rang  même, 
des  gradations  nobiliaires  étaient  marquées 
très-sensiblement,  puisqu'à  chaque  génération 
la  noblesse  s'approqhait  d'un  quart  de  la  dis- 
tance qui  avait  séparé  Panobli,  du  noble  de 
quatre  générations.  Le  fils  de  l'anobli  voyait 
son  petit-fils  parvenu  au  but;  c'était,  en  quel- 
que sorte,  y  être  parvenu  lui-même. 