

Plus  les  mœurs  sont  débordées,  plus  on 
craint  le  dégoût  qu'elles  peuvent  inspirer  :  plus 
elles  sont  hideuses,  plus  on  a  d'intérêt  à  les  ca- 
cher. 

D*un  autre  côté ,  plus  la  galanterie  est  ré- 
pandue, plus  les  esprits  acquièrent  de  délica- 
tesse, de  finesse  et  de  tact. 

Les  Français  sont  pétris  de  vanité;  mais  à 
côté  de  cette  vanité  est  ITionneur;  non  cet 
honneur  élevé  qui  tient  à  un  noble  orgueil  ou 
au  respect  de  soi-même,  ou  cet  honneur  pur, 
qui  est  une  autre  conscience ,  et  a  besoin  de 
sympathiser  avec  celle  des  gens  de  bien;  mÎEds 
cet  honneur  avide  de  distinctions  plus  que  de 
mérite,  et  d'importance  plus  que  de  considé- 
ration, et  à  qui  les  humiliations  n'en  sont  que 
plus  insupportables.  Cet  honneur  imparfait, 
même  faux  et  condamnable  à  quelques  égards, 
et  dans  lequel  il  entre  plus  de  pudeur  que  de 
vertu,  est  néanmoins  suffisant  pour  opérer  de 
grands  effets  et  produire  d'heureux  résultats. 

Montesquieu  a  dit  avec  raison  qu'on  pouvait 
faire  de  grandes  choses  par  la  vanité,  a  Philo- 
sophiquement parlant,  c'est,  dit-il,  un  hon- 
neur faux  qui  conduit  en  France  toutes  les 
parties  de  l'État  ;  mais  cet  honneur  faux  est 


aussi  utile  au  public  que  le  vrai  le  serait  au 
particulier  qui  pourrait  l'avoir.  Et  n'est-oe  pas 
beaucoup,  d'obliger  les  hommes  à  faire  toutes 
les  actions  difficiles  ^t  qui  demandent  de  la 
force,  sans  autre  récompense  que  le  bruH  de 
ces  actions  (i)?» 

Chamfort  a  exprimé  la  puissance  de  la  va- 
nité  par  une  ingénieuse  image  :  «  C'est  sou- 
vent, dit-il,  le  mobile  de  la  vanité  qui  a  engagé 
l'honune  à  montrer  toute  l'énergie  de  son 
àme...  Du  bois  ajouté  à  un  acier  pointu  fait  un 
dard;  deux  plumes  ajoutées  au  bois  font  une 
flèche  (2).» 

Nous  avons  dés  habitudes  d'intrigue;  mais 
le  mélange  de  l'intrigue  galante  et  de  l'intri- 
gue des  affaires  met,  dans  celle-ci,  une  finesse 
noble  qui  la  distingue  de  la  fausseté  basse  et 
grossière;  une  souplesse  gracieuse,  aussi  éloi- 
gnée de  la  perfidie  que  d'une  fierté  arrogante  ; 
un  esprit  de  concilmtion,  un  art  de  transaction 
qui  conserve  les  amitiés,  adoucit  les  haines  et 
rapproche  les  espiits  divisés. 

En  résultat,  notre  incontinence,  notre  va- 
nité, notre  intrigue,  ne  nous  ont  pas  empêché 
d'obtenir  le  titre  de  peuple  le  plus  aimable  du 
monde,  sans  nous  faire  perdre  notre  rang  en- 
tre les  plus  respectables  par  leur  courage,  par 
leur  générosité,  peut-être  encore,  par  leur  sa- 
gesse. Nous  regagnons  par  là  comparaison  ce 
que  nous  perdons  à  l'examen. 


(I)  Esprit  des  Ma,  liv.  III,  ch.  vni. 
(3)  Chamfort,  ch.  n,  p.  57. 


LIVRE  QUATRIÈME, 


DES  MOEURS  POUTIQUES. 


CHAPITRE  PREMIER. 

Ce  qu'il  faut  entendre  par  mœurs  politiques  avant 
1789.  Résumé  des  faits  qui  en  ont  déterminé  le 
caractère.  Vue  générale  de  ces  mêmes  mœurs. 