

Quand  plaire  fut  un  mérite  qui  couvrait  à  la 
cour  toutes  les  origines,  tous  les  vices,  tous  les 
désordres,  plaire  fut  bientôt  la  loi  suprême 
dans  les  classes  aisées  de  la  ville  et  de  la  pro- 
vince, dans  un  sexe  comme  dans  l'autre;  alors 
se  déclara  dans  la  société  tout  entière  l'impo^ 
tante  distinction  des  femmes  agréables  d'un 
côté,  et  des  femmes  raisonnables  de  Tautre; 
des  petites-maîtresses  et  des  mères  de  famille; 
des  femmes  désœuvrées  et  des  femmes  attachées 
à  leurs  enfants,  à  leur  mari,  à  leur  ménage, 
même  aux  affaires  de  la  maison.  La  reine  dé- 
laissée fut  à  la  tête  de  celles-ci;  la  maîtresse 
en  titre  fut  la  patronne  des  femmes  en  posses- 
sion de  plaire  aux  maris  des  autres  femmes,  et 
aux  jeunes  désœuvrés. 

Alors  aussi,  s'établit  la  mode,  audacieuse  ri- 
vale des  lois,  reine  impérieuse  des  mœurs;  et, 
avec  la  mode,  le  ridicule,  ministre  fidèle  de  sa 
puissance.  La  galanterie,  la  mode  et  le  ridicule 
soumirent  une  grande  partie  de  la  jeunesse  de 
notre  sexe  à  la  domination  de  la  partie  frivole 
de  l'autre,  et  l'enchaînèrent  graduellement,  à 
partir  de  la  cour  jusqu'à  la  bourgeoisie.  Ainsi 
se  forma  entre  les  hommes  un  partage  sembla- 
ble à  celui  qui  s'était  établi  entre  les  femmes: 
celui  des  honunes  consacrés  à  l'art  de  plaire, 
«t  des  hommes  voués  aux  occupations  sérieuses 
et  utiles;  des  petits-maîtres,  et  des  hommes 
modestes  et  laborieux. 

Alors  enfm,  se  déclara  «  cette  républiquede 
fenmies,  »  dont  a  parlé  Montesquieu,  a  qui  for- 
ment un  nouvel  État  dans  l'État,  qui  font  agir 
les  ministres ,  les  magistrats,  les  prélats,  et 
sont  le  ressort  de  la  machine  politique  (4)-  » 
On  vit,  on  sentit  partout  cette  aristocratie  fé- 
minine dont  j'ai  montré  l'organisation  dans 
mon  Mémobe  sur  Louis  XII,  et  qui  joua  dans 
la  monarchie,  avec  un  étrange  privilège,  celui 
de  prendre  part  à  tout,  et  de  n'être  engagée  à 


(I)  Lettres  persanes. 


Digitized  by 


Google 


MOEURS  POLITIQUES  AVANT  LA  RÉVOLUTION  DE  1789. 


375 


rien^  d'aider  à  toutes  les  prétentions  sans  com- 
promettre aucun  de  ses  droits;  en  un  mot^  de 
faire  marcher  la  monarchie  sans  cesser  d'être 
une  république. 

fielles  et  galantes,  les  fenunes  excitaient  les 
désirs;  riches^elles  étaient  o^jet  de  cupidité  : 
devenues  puissantes  à  la  cour  ou  à  la  ville  par 
des  alliances  légitimes  ou  par  des  liaisons  cri- 
minelles que  la  mode  élevait  au^essus  de  la 
légitimité^  devenues  moyens  d'avancement 
vers  tous  les  genres  de  grandeur  et  de  fortune, 
elles  devinrent  aussi  objet  d'ambition. 

Un  père  ambitionnait  d'avoir  de  belles  filles^ 
comme  on  ambitionne  un  utile  domaine.  Il  son- 
geait aux  mariages  qu'elles  pourraient  contrac- 
ter^ aux  alliances  qu'ils  pourraient  acquérir. 