


et  absolus,  non  plus  que  les  vertus  ne  sont  ac- 
complies. Nous  sommes  des  composés  fort 
mélangés.  Les  institutions  les  plus  vicieuses 
ne  peuvent  pas  dépraver  en  nous  tout  ce  que 
la  nature  y  a  mis  de  bon,  pas  plus  que  la  pré- 
dication ne  peut  faire  parmi  nous  une  con- 
version parfaite. 

La  galanterie,  qui  est  contraire  à  l'esprit 
de  famille  (grave  sujet  de  reproche),  a  le  mé- 
rite de  faire  obstacle  à  Tégoïsme,  d'être  un 
tempérament  de  l'ambition,  de  donner  de  l'a- 
version pour  la  cupidité  et  pour  les  choses 
ignobles. 

Elle  inspire  la  générosité,  elle  habitue  même 
à  un  certain  respect  pour  la  faiblesse.  C'est  par 
elle  que  le  sexe  est  plus  assuré  de  sa  parité 
avec  les  hommes,  et  mieux  préser\'é  de  toute 
tyrannie  dans  la  vie  domestique.  En  considé- 
ration de  ces  services,  il  n'est  pas  impossible 
de  pardonne^  h  la  galanterie  d'avoir  donu''- 
au  sexe  au  delà  de  l'indépendance  sociale,  je 
veux  dire  la  domination. 

Le  commerce  de  la  galanterie  impose  aux 
hommes  une  certaine  franchise,  parce  que  les 
femmes,  qui  ne  craignent  rien  autant  que  la 
fausseté  et  la  trahison,  ont  voué  ces  vices  au 
plus  sanglant  mépris. 

Il  impose  une  certaine  noblesse  et  une  cer- 
taine dignité  de  ton  et  de  manières,  parce  que 
les  femmes  ne  veulent  pas  faire  leur  esclave 
d'un  esclave,  leur  conquête  d'un  homme  sans 
honneur,  leur  propriété  d'un  homme  inutile. 

Nous  devons  au  commerce  des  femmes,  par 
la  galanterie,  notre  caractère  sympathique, 
communicatif,  liant,  notre  urbanité,  notre  po- 
litesse, notre  aménité.  «  Il  est  plus  facile ,  dit 
l'auteur  des  Lettres  persanes  y  à  un  Asiatique 
de  s'instruire  des  mœurs  d'un  Français  en  un 
an,  qu'il  ne  Fest  à  un  Français  de  s'instruire 
des  mœurs  d'un  Asiatique  en  quatre.  La  ga- 
lanterie donne  du  goût,  de  la  grâce,  de  la  légè- 
reté, de  la  gaieté  à  la  politesse,  et  la  dégage  de 
toute  apparence  de  bassesse.  Elle  affile  l'esprit 
et  affine  les  âmes.  Je  me  sers  de  deux  expres- 
sions de  Montaigne. 

L'élégance  des  manières  est  encore  relevée 
par  celle  de  la  parure.  «  Le  Français,  dit  Ray- 
nal ,  domine  dans  les  cours  au  moins  par  sa 
toilette;  son  art  de  plaire  est  un  des  secrets 
de  sa  fortune  et  de  sa  puissance.  D'autres  peu- 
ont  maîtrisé  le  monde  par  des  mœurs 

24 


Digitized  by 


Google 


3-0 


DES  MOEURS  P0UTIQUE8. 


simples  et  rustiques;  il  était  réservé  au  seul 
Français  d'y  régner  par  ses  vices. 

Serait-ce  un  paradoxe  absolument  insoute- 
nable, de  dire  que  de  la  galanterie,  habitude 
si  contraire  aux  mœurs ,  est  née  la  décence  >  la 
bienséance  parmi  nous? 

La  décence  et  la  bienséance  sont  des  règles 
de  goût  bien  plus  que  de  monade. 