

Il  fallut  séparer  la  cour  de  la  ville  comme 
on  en  avait  séparé  la  maison  du  roi,  et  mar- 
quer des  rangs  à  celle  foule  empressée.  Des 
conditiofis  de  naissance,  des  dignités,  des  li- 
tres, furent  imaginés  pour  opérer  cette  dis- 
tinction. Aux  ducs,  aux  comtes  et  aux  barons, 
titres  anciens  des  seigneurs  français,  furent 
ajoutés  les  marquis  à  la  fin  du  seizième  siècle; 
aux  dues  et  pairs,  furent  ajoutés  des  ducs  à 
duchés  sans  pairie  ;  ensuite  des  ducs  à  brevets. 
Il  y  eut  aussi  des  comtes  à  pairie,  des  comtes 
à  comté,  des  comtes  à  brevet.  Les  marquis  à 
brevet  pullulèrent  à  côté  des  barons  et  des 
comtes,  qui  avaient  fait  ériger  leurs  terres  en 
marquisats. 

Nous  avons  observé  qu'en  distinguant  la 
cour  du  reste  de  la  nation ,  le  monarque  avait 
eu  soin  de  ne  pas  en  rendre  l'abord  impossible 
au  conmiun  état;  que  la  charge  de  valet  de 
chambre  ayant  été  rebutée  par  la  noblesse ,  il 
la  fit  anobhssante,  ainsi  que  celle  d'huissiers 
du  cabinet,  de  valets  de  garde-robe ,  et  beau- 
coup d'autres,  et,  par  ce  moyen,  ouvrit  une 
porte  à  la  partie  élevée  du  tiers  état  pour  en- 
trer au  service  de  la  maison;  nous  avons  vu, 
enfin,  qu'une  nouvelle  forme  d'anoblissement 
fut  substituée  à  l'ancienne;  qu'on  rétablit  un 
ancien  rit  de  chevalerie ,  et  qu'en  faisant  d'un 
bourgeois  un  noble,  le  monarque  le  fit  écuyer; 
de  sorte  que  ce  bourgeois  entrait  en  même 
temps  dans  les  rangs  de  valet  de  chambre, 
ou  de  valet  de  garde-robe,  et  dans  l'ordre 
de  là  chevalerie,  dont  le  grade  d'écuyer  était 
le  grade  inférieur;  il  se  trouvait  ainsi,  tout  à 
coup,  devenu  un  personnage  fort  différent 
de  ce.  qu'il  était  la  veille,  de  ce  qu'était  toute 
sa  famille,  de  ce  qu'était  la  nation  tout  en- 
tière. 

Ce  système  semblait  indiquer  à  la  haute 
bourgeoisie  le  but  qu'elle  pouvait  se  propo- 
ser en  établissant  ses  fiHes,  et  jusqu'où  elle 
pouvait  prévoir  l'avancement  de  sa  descen- 
dance. 

Mais  ce  n'était  pas  assez  d'exciter  la  vanité 
de  quelques  bourgeois  opulents,  par  l'attrait 
de  certains  emplois  de  cour;  il  fallait  aussi  ex- 
citer l'ambition  et  la  cupidité  du  grand  nom- 


bre,  et  se  rendre  maître  d'une  partie  des  hom- 
mes vivant  dans  la  médiocrité  même. 

Jusque-là,  il  est  de  fait  que  tous  les  Fran- 
çais, quelle  que  fût  leur  extraction,  parve- 
naient aux  plus  hautes  dignités  de  la  robe,  de 
l'épée,  de  l'Église.  La  plupart  des  seigneurs 
féodaux  dédaignaient  les  emploi*,  et  ne  s'occu- 
paient guère  de  s'en  rendre  dignes;  la  gran- 
deur, c'était  la  seigneurie ,  dont  la  chevalerie 
bannerette  était  une  dépendance.  Le  conunun 
état  remplissait  seul  toutes  les  places ,  subve- 
nait seul  à  tous  les  besoins  de  la  société  (1). 
En  1^98,  sous  Henri  IV,  un  publiciste  judi- 
cieux, Matharel,  établit,  dans  son  ouvrage  con- 
tre Hofman,  que  la  eonstitution  du  royaiune 
de  France  est  si  excellente,  qu'elle  n'a  jamais 
exclu  et  n'exclura  jamais  les  citoyens  nés 
dans  le  plus  bas  étage,  des  dignités  les  plus 
relevées.  Le  président  Hénault,  qui  cite  Ma- 
tharel, apj[>uie  son  opinion. 