Avant  François  I",  les  rois  avaient  une  fa- 
mille, une  garde,  des  domestiques,  et  de  grands 
officiers  de  la  couronne,  lesquels  étaient  in- 
dépendants, puissants  même;  ils  n'avaient 
point  de  cour  habituelle  et  permanente,  si  ce 
n'était  leur  domesticité.  Les  femmes  n'avaient 
entrée  ni  à  la  cour  du  roi,  ni  dans  la  maison  de 
la  reine,  qui  n'était,  à  la  lettre,  que  la  fenune 
du  roi.  Il  n'existait  donc  ni  esprit  de  cour,  ni 
mœurs  de  cour,  ni  nation  de  cour,  ni  patro- 
nage,#ni  clientèle  de  cour,  ni  donûnation  de 
cour. 

François  I«'  changea  ce  système,  en  com- 
mençant par  sa  maison.  Il  y  mit  plus  de  règle 
et,  en  même  temps,  lui  donna  plus  d*attrait. 
Pour  établir  la  règle,  il  réduisit  les  grands  of- 
ficiers de  la  couronne  à  une  domesticité  d'honr 
neur;  il  multiplia  les  services  et  les  offices 
pour  chaque  service;  il  marqua  des  grades 
entre  des  services  jusque-là  réputés  égaux; 
ces  grades  furent  très-rapprochés;  le  comman- 
dement descendit  de  l'un  à  l'autre;  les  places 
furent  distribuées  suivant  les  extractions  des 
personnes  appelées  à  les  remplir;  on  distingua 
le  service  d'honneur  du  service  noble,  et  ce- 
lui-ci du  service  anoblissant,  qui  fut  ensuite  sé- 
paré du  ser\ice  auquel  était  admis  le  commun 
état.  L'obéissance  devint  ainsi  générale  et  iné- 
vitable. A  la  supériorité  de  pouvoir  se  joignait  la 
supériorité  delà  naissance.  Le  monarque  trou- 
vait dans  ce  système  le  moyen  d'assurer,  non- 
seulement  la  soumission  à  ses  ordres,  mais  aussi 
le  dévouement  à  sa  personne  ;  en  unissant  et 
en  conférant  ensemble  les  avantages  du  pou- 
voir, de  la  richesse,  de  la  naissance,  des  titres 
et  des  dignités,  il  ne  donnait  pas  moins  d'im- 
portance aux  jouissances  de  la  vanité  qu'à  cel- 
les de  la  fortune  et  du  pouvoir.  U  donna  un 
nouveau  prix  aux  honneurs  de  sa  maison  en 
y  faisant  entrer  des  femmes;  en  les  y  multi- 
pliant par  la  création  de  maisons  pareilles  à  la 
sienne  pour  la  reine,  pour  la  duchesse  d'An- 
goulôme,  sa  mère,  pour  sa  sœur;  il  séduisit 
et  corrompit  un  grand  nombre  de  ces  femmes, 
toutes  choisies  entre  les  plus  jeunes  et  les  plus 
belles;  il  les, livra,  elles  et  ses  courtisans,  à 
leur  séduction  et  à  leur  corruption  récipro- 
ques. Sa  cour  fut  bientôt  réputée  la  plus  volup- 
tueuse et  la  plus  attrayante  de  l'Europe;  alors, 

les  grands,  même  les  princes  de  l'Église,  y  af- 
I  fluèrent;  et  cette  affiuence  la  grossit  au  point 

24. 


Digitized  by 


Google 


37i 


INFLUENCE  DE  FRANÇOIS  I*-^ 


de  rendre  les  disliiicUons  nécessaires  entre  les 
courtisans  Tolontaires,  comme  elles  l'avaient 
été  entre  les  officiers  de  la  maison  du  roi  et 
ceux  des  maisons  afflliées. 