

Les  jeunes  hommes  en  âge  de  s'établir  re- 
cberchaieQt  la  beauté^  moins  comme  une  pos- 
session agréable  que  comme  l'équivalent  d'une 
dot^  par  les  emplois  qu'elle  pouvait  faire  ob- 
tenir. 

Un  mari  permettait  à  sa  femme,  ou  du  moins 
consentait  d'ignorer  ses  distractions  d'un  jour^ 
d'une  semaine,  d'un  mois^  d'une  ou  plusieurs 
années,  pourvu  qu'elles  lui  fussent  profitables. 

Les  femmes  disaient  qu'elles  se  dévouaient 
pour  le  bonheur  et  môme  pour  l'honneur  de  la 
famille^  en  obtenant  par  leurs  distractions  les 
protections  désirées.  La  vérité  était  qu'elles 
songeaient  à  leurs  intérêts  en  servant  ceux  de 
leur  famille.  Elles  voulaient  bien  servir  de 
moyens,  mais  elles  avaient  aussi  leur  but.  Leur 
vanité  deniandait  un  rang  et  de  l'argent;  de 
l'argent  pour  se  parer;  la  parure  pour  donner 
plus  d'éclat  à  leurs  charmes;  un  rang  pour  au- 
toriser leur  luxe  et  leur  parure  :  leur  rang  ^ 
leur  luxe,  leur  parure,  pour  avoir  à  choisir 
entre  un  plus  grand  nombre  d'amants.  Par  la 
galanterie,  les  femmes,  les  hommes  étaient  ré- 
ciproquement but  et  moyen  de  leurs  plaisirs 
et  de  leur  ambition. 

Les  femmes  parvenues,  par  les  intrigues  ga- 
lantes, au  but  de  l'ambition,  ne  cessaient  pas 
d'aimer  le  plaisir;  maîtresses  d'un  homme  puis- 
sant qu'elles  n'aimaient  point,  elles  avaient  be- 
soin de  consolateurs  secrets.  Elles  étaient  alors 
but  et  moyen  des  deux  grands  intérêts  qui 
pressment  les  jeunes  hommes.  Amante  et  bien- 
faitrice, une  femme  réunissait  tout  ce  que  pou- 
vait désirer  un  amant  :  le  cœur,  les  charmes, 
le  crédit,  tout  était  à  lui. 


Les  hommes  parvenus  par  les  maîtresses 
que  leur  ambition  avait  sacrifiées  à  la  puis- 
sance, ne  cessaient  pas  d'avoir  pour  but  la 
possession  des  femmes.  On  voulait  avoir  dés 
femmes  pour  obtenir  des  places,  et  des  places 
pour  avoir  des  femmes.  On  cédait  sa  maîtresse 
pour  parvenir  à  un  certain  degré  de  puissance 
où  l'on  était  sûr  que  d'autres  viendraient  oflfirir 
la  leur. 

Ainsi,  l'ambition  servait  la  galanterie,  la  ga- 
lanterie servait  l'ambition.  Tout  s'enchaînait 
par  les  doubles  liens  de  l'incontinence  et  de 
la  cupidité.  A  portée  de  tous  les  échelons  qui 
séparaient  les  emplois,  èe  trouvait  toujours 
quelque  femme  prête  à  aider  l'ami,  l'amant^ 
répoux  qui  ambitionnait  de  les  franchir.  L'in- 
tervention des  femmes  dans  la  carrière  des 
emplois  doubla  la  chaîne  des  patronages  et  des 
clientèles,  des  protecteurs  et  des  protégés. 

U  n'est  pas  difficile  de  concevoir  quelles 
pouvaient  être,  dans  un  semblable  état  de 
choses,  les  mœurs  des  hommes  qui  se  desti- 
naient à  ce  qu'on  appelait  les  affaires. 


CHAPITRE  II. 

Caractères  de  ce  qu'on  peut  appeler  les  nueurs  politi- 
ques avant  la  révolution,  ou,  plus  proprement,  les 
mœurs  de  la  vie  publique. 