

Au-dessous  du  troisième  rang,  c'est-à-dire 
au-dessous  de  l'anoblissement  lîiême,  il  y  eut 
encore  des  degrés;  car  les  lois  reconnurent 
au-dessous  de  Panoblissement  parfait  une 
fraction  d'anoblissement,  un  demi-anoblisse- 
ment. On  ne  pouvait  nommer  autrement  la 
condition  du  trésorier  de  France,  qui,  ayant 
joui  des  immunités  de  la  noblesse  et  mourant 
dans  sa  place,  ne  laissait  à  son  fils  que  le 
moyen  de  Pacquérir  en  mourant  lui-même 
dans  la  même  place,  ou  en  l'exerçant  vingt 
années. 

En  multipliant  les  emplois,  la  cour  donnait 
beaucoup  de  maîtres  à  la  France,  mais  elle  se 
donnait  beaucoup  de  valets.  Elle  imposait 
beaucoup  de  sujétions  à  la  nation,  mais  elle 
imposait  à  beaucoup  de  gens  le  profitable  soin 
de  les  maintenir,  et  un  engagement  d'inviola- 


ble soumission.  En  multipliant  les  nobles  et  les 
distinctions  dans  la  noblesse,  elle  blessa  quel- 
ques amours-propres,  mais  elle  se  fit  nombre 
de  créatures  par  la  vanité  satisfaite,  et  éveilla 
bien  des  prétentions  par  la  facilité  des  accès  et 
le  rapprochement  des  grades.  En  rapprochant 
les  gradations  de  places  et  de  dignités,  on 
plaça  sur  chaque  degré  la  tentation  de  fran- 
chir le  court  intervalle  qui  le  séparait  du  degré 
supérieur. 

On  parvint,  ainsi,  à  un  ordre  de  choses  où 
les  seigneurs  eurent  l'ambition  de  devenir  plus 
grands  seigneurs;  oii  les  gentilshommes  vou- 
lurent être  de^  seigneurs,  où  les  nobles  de 
quatre  générations,  eurent  la  prétention  de  se 
faire  reconnaître  gentilshommes;  où  les  nou- 
veaux nobles  ne  vivaient  que  pour  voir  leur 
quatrième  génération  entrer  dans  la  deuxième 
catégorie;  où  les  riches  boui^eois  s'empres- 
saient de  prendre  rang  entre  lès  anoblis;  où  les 
bourgeois,  qui  ne  pouvaient  prétendre  à  l'ano- 
blissement immédiat,  se  mirent  en  situation 
d'avancer  jusque-là  leurs  enfants  par  les  char- 
ges et  les  emplois  qui  anoblissaient;  où  ceux 
qui  ne  pouvaient  atteindre  à  ces  emplois  pour 
eux  ni  pour  leur  famille,  travaillaient  à  acqué- 
rir la  fortune  nécessaire  pour  y  atteindre. 

Ce  fut  une  maladie  générale  que  cette  ar- 
deur d'escalade  vers  une  fortune  ou  une  di- 
gnité supérieure,  sur  le  chemin  de  la  cour; 
maladie  qui  produisit  beaucoup  de  rivalités  et 
jamais  d'émulation;  elle  gagna  même  ceux  qui 
n'avaient  aucune  raison  d'espérer  des  emplois. 
Des  artisans  qui  tenaient  du  public  leur  exis- 
tence, voulurent  paraître  la  tenir  de  la  cour. 
On  vit  le  boulanger  du  roi,  le  tailleur  du  roi , 
le  cordonnier  du  roi  attendre  le  consommateur 
bt'înévole  dans  des  boutiques  ouvertes  à  tout  le 
monde,  et  qui  auraient  été  bientôt  fermées  si 
les  pratiques  les  avaient  abandonnées. 

On  vit,  par  suite  de  cette  maladie,  s'établir 
une  multitude  de  protecteurs  et  de  protégés  à 
côté  de  tous  les  emplois  et  sur  tous  les  degrés 
correspondants  aux  diverses  conditions  de  la 
société.  La  gradation  partit,  si  on  peut  le  dire, 
des  bas-fonds  de  Pétat  social  pour  s'élever  jus- 
qu'au sommet.  Chacun  de  ceux  qui  pouvaient 
parvenir  aux  places  s'attacha,  se  suspendit, 
pour  ainsi  dire,  à  un  protecteur,  par  la  demande, 
par  les  sollicitations  directes  et  indirectes,  par 
la  reconnaissance;  le  plus  petit  emploi  fut  plus 