


Digitized  by 


Google 


AVANT  LA  RÉVOLUTION  DE  1789. 


377 


péiieurs  et  pour  ne  point  déplaire  aux  inférieurs^ 
parmi  lesquels  pouvait  se  trouver  un  obstacle 
ignoré^  ou  un  moyen  de  succès  imprévu. 

Il  était  cependant  nécessaire  d'ajouter  à  ce 
beau  savoir-vivre  quelque  savoir-faire  ;k  cette 
habitude  de  la  société^  quelque  teinture  des 
affaires  ;  à  cette  habileté  dans  Tart  de  parvenir^ 
une  honnête  capacité  dans  l'exercice  d'un  em- 
ploi. Cotte  capacité  se  bornait  à. être  au  niveau 
des  affaires^  par  negotiis,  rien  de  plus;  être 
clair  dans  leur  exposition,  fût-ce  aux  dépens 
de  la  profondeur;  courte  fût-ce  aux  dépens  du 
fond  de  la  question;  éluder  les  questions  diUTi- 
ciles  à  éclaircir;  avoir  une  certaine  triture; 
savoir  discerner  les  affaires  qui  devaient  suivre 
une  marche  régulière^  de  celles  qui  devaient 
avoir  une  allure  particulière;  séparer  la  i)art 
des  circonstances  de  la  part  des  règles;  con- 
naître les  modifications  que  demandent  les 
choses  et  les  personnes;  savoir  faire  «marcher 
ensembl^^  sans  bruit  et  sans  scandale^  Texé- 
cution  d&s  lois  pour  les  uns^  les  exceptions 
pour  les  autres;  observer  les  convenances; 
être  homme  du  nK>nde  dans  les  affaires^  et 
homme  d'affaires  dans  la  société  :  cela  s'ap- 
pelait la  capacité. 

Il  le  faut  avouer  :  dans  ce  système,  pétri  de 
main  de  femmes,  l'exercice  de  l'autorité  était 
d'une  surprenante  facilité;  dans  aucun  temps, 
dans  aucun  pays, la  machine  de  ladministra- 
tion  n'eut  un  mouvement  ^i  doux  et  ne  fit  si 
peu  de  bruit.  Uobéissance  n'attendait  pas  le 
commandement;  elle  le  mettait  souvent  en  re- 
tard. Elle  sauvait  la  rigueur  ou  la  pudeur  de 
certains  ordres,  et  se  serait  crue  coupable  d'en 
laisser  l'embarras. 

Mais,  plus  la  machine  du  gouvernement  agis- 
sait doucement  sur  elle-même,  plus  ses  coups 
étaient  assurés  sur  le  reste  de  la  nation.  Et 
parce  que  c'était  une  bonne  condition  dans 
FÉtat  que  d'être  agent  du  gouvernement,  c'en 
était  une  mauvaise  d'être  simple  particulier. 

Par  le  double  enchaînement  des  patronages 
et  des  clientèles,  des  protecteurs  et  des  pro- 
tégés des  deux  sexes,  la  cour  exerçait  une 
puissance  arbitraire  qui  s'appuyait,  non  sur 
des  gardes  prétoriennes,  ni  sur  des  strélitz,  ni 
sur  des  janissaires,  mais  sur  des  légions  de 
femmes  voluptueuses  ef  galantes. 

Le  personnage  qui  était  dans  la  série  des  pro- 
tégés pouvait  tout  se  permettre  impunément. 


«  Un  homme  protégé,  dit  la  Bruyère,  est  dans 
sa  province  tout  ce  qu'il  lui  plaît  d'être,  par- 
jure, assassin;  il  brûle  ses  voisins,  et  il  n'a  pas 
besoin  d'asile.  »  Par  la  même  raison,  le  finan- 
cier concussionnaire ,  dont  la  fille  avait  le  ta- 
bouret, bravait  le  danger  de  la  sellette. 