

La  galanterie,  qui  constituait  aux  ecclésias- 
tiques tant  de  bénéfices  privés  au  sein  des  fa- 
milles même,  ne  cessait  pas  pour  cela  d'intri- 
guer pour  leur  procurer  ceux  que  donnait  l'État. 

Ce  même  Rica,  des  Lettres  persanes ;nm  cite 
une  femme  se  préparant  à  faire  un  colonel , 
ajoute  :  a  Une  autre  femme  disait  :  U  est  sur- 
prenant que  ce  jeune  abbé  ait  été  oublié ,  il 
faut  qu'il  soit  évêque  :  il  est  homme  de  nais- 
sance, et  je  pourrais  répondre  de  ses  œuvres.  » 

Pendant  la  minorité  de  Louis  XV,  les  abbés 
franchement  libertins,  à  l'exemple  du  cardinal 
Dubois,  devinrent  à  la  mode  :  c'était  le  temps 
des  abbés  de  Grécourt  et  des  Vergier. 

Quand  Louis  XV  eut  des  maltresses,  on  vit 
les  abbés  fades  et  fats,  tels  que  celui  de  la  Soi- 
rée à  la  mode.  C'était  un  abbé  Favre  qui  chan- 
tait les  quatre  parties  de  là  toilette,  un  abbé 
de  Voisenon  qui  faisait  les  comédies  de  Fa« 
vart,  vivait  avec  sa  feoune,  et  publiait  des  con- 
tes Ucencieux;  à  leur  tête  était  le  cardinal  de 
fiemis.  Courtisan  de  madame  de  Pompadour^ 
et  le  madrigal  en  personne. 

Aloi*s,  plus  que  jamais,  la  galanterie  qui  avait 
impatronisé  les  abbés  dans  toutes  les  bonnes 
maisons,  déterminait  aussi  la  distribution  des 
bénéfices  à  la  nomination  du  roi  (1). 

La  vénalité  des  charges  de  magistrature,  qui 

(1)  On  trouve  dans  tous  les  Mémoires  du  temps  ce 
quolibet  d'une  courtisane  célèbre  par  sa  véradté 


Digitized  by 


Google 


380 


DU  GOUVERNEMENT  FRANÇAIS  AVANT.  1789. 


s'^est  tant  attiré  de  mépris^  sans  altérer  le  res- 
pect accordé  aux  magistrats  (résultat  remar- 
quable)^ la  vénalité  a^  du  moins,  préservé  les 
aspirants  à  la  magistrature^  de  la  nécessité  de 
rintrigue  et  de  Tintervention  des  femmes  ga- 
lantes; les  magistrats  ont  été  exempts  de  cette 
souillure  y  mais  l'ascendant  des  mœurs  s^est 
aussi  exercé  sur  une  partie  de  la  jeunesse  qui 
entrait  dans  sa  composition. 

Nous  avons  vu,  et  Ton  voyait  du  temps  de 
la  Bruyère,  «un  certain  nombre  de  jeunes 
magistrats  que  les  grands  biens  et  les  plaisirs 
ont  associés  à  quelques-uns  de  ceux  qu'on 
nomme  à  la  cour  dèspc/«ïs-îwai7rtf5...  Ils  pren- 
nent de  la  cour  ce  qu'elle  a  de  pire;  ils  s'ap- 
proprient la  vanité,  la  mollesse,  l'intempé- 
rance, le  libertinage,  comme  si  ces  vices  leur 
étaient  dus...  »  C'étaient  là  les  attributs  de  la 
galanterie  qui  régnait  à  la  cour. 

Je  répète,  en  finissant,  que  je  n'ai  pas  eu 


l'intention  de  peindre  dans  mon  ouvrage  le^ 
mœurs  de  la  nation  entière  ;  mais  seulement 
de  montrer  les  vices  répandus  dans  les  classes 
oisives,  par  Tinfluence  du  systeme.de  cour  ins- 
titué sous  François  1*^.  Je  n'ai  donné  confiance 
aux  écrits  satiriques  des  contemporains  que 
quand  je  les  ai  vus  confirmés  par  de  grandes 
autorités,  telles  que  la  Bruyère,  Duclos,  Mon- 
tesquieu, dont  les  ouvrages  ne  sont  pas  moins 
des  monuments  historiques,  de  véritables  chro- 
niques de  mœurs ,  que  des  monunoents  glo- 
rieux de  notre  littérature.  Je  pourrais  termi- 
ner cette  partie  de  mon  ouvrage  par  l'épigra- 
phe qu'on  trouve  en  tète  des  premières  éditions 
des  Caractères  de  la  Bruyère  y  dont  j'ai  si  sou- 
vent cité  les  paroles;  épigraphe  qui  a  dis- 
paru, -je  ne  sais  pourquoi,  des  éditions  ré- 
centes : 