

Admonere  voluimus,  non  mordere  :  prodesse, 
non  lœdere  :  consulere  moribus  haminum,  non 
officere.  Ebasm. 


LIVRE  CINQUIÈME. 


DU  GOUVERNEMENT  DE  LA  FRANCE  AVANT  LA  RÉVOLUTION. 


CHAPITRE  PREMIER. 

Opinioa  deRobertsoD. 

Je  ne  suis  pas  le  premier  qui  ai  fait  dater 
du  règne  de  François  I"  une  ère  nouvelle  pour 
le  gouvernement  de  la  France,  comme  pour  ses 
mœurs.  Robertson,  dans  sa  belle  Introduction 
à  l'Histoire  de  Charles-Quint  (1),  a  reconnu 


caustique  et  plaisante,  mademoiselle  Arnould.  On 
parlait  devant  elle  de  mademoiselle  Guimard,  pre^ 
mière  danseuse  de  TOpépa,  devenue  la  maîtresse  de 
l'évéque  d'Orléans,  ministre  àtlafeuUle  des  béné- 
fices, dont  elle  faisait  trafic.  Elle  était  d'une  extrême 
maigreur  :  C'est,  dit  mademoiselle  Arnould ,  une  pe- 
tite chenille;  mais  la  voilà  sur  une  bonne feuUle. 
(1)  TomeT,  p.  351. 


que  ce  règne  faisait  époque  dans  Thistoire  de 
la  constitution  française.  Je  ne  partage  pas 
son  sentiment  sur  les  changements  qu'elle  y 
a  opérés;  mais  je  me  plais  à  faire  remarquer 
qu'avant  moi  Fépoque  d^un  changement  a  été 
observée  par  Un  illustre  historien. 

Notre  dissentiment  sur  le  fond  sera  facile  à 
expliquer;  et  d'abord,  je  demande  s'il  était  bien 
facilp  à  un  écrivain  anglais  de  démêler  le  véri- 
table caractère  d'une  constitution  française 
produite  par  une  révolution  de  cour  de  deux 
cents  ans  antérieure  à  son  ouvrage,  et  qui ,  en 
France  même,  n'avait  été  observée  ni  indi- 
quée par  personne? 

Roberston  conmience  par  établir  que  a  la 
constitution  du  royaume,  qui  était  presque  dé- 
mocratique sous  la  première  race,  et  qui  était 
devenue  aristocratique  sous  la  seconde,  finit 


Digitized  by 


Google 


OPINION  DE  ROBERTSON. 


38i 


par  être  une  pure  monarchie  sous  la  troi- 
sième. »  Il  croit  que,  depuis  cette  époque,  on 
a  cherché  à  écarter  avec  soin  tout  ce  qui  au- 
rait tendu  à  conser\*er  l'apparence^  ou  à  faire 
revivre  le  souvenir  du  gouvernement  mixte 
des  temps  antérieurs.  »  Il  remarque,  enfin,  que 
ce  François  I*»  imposa  des  taxes  onéreuses  sur 
ses  sujets,  et  que  cependant  il  n*iEissembla  pas 
une  seule  fois  les  états  généraux  du  royaume, 
et  qu'il  ne  fut  jamais  permis  au  peuple  d'user 
du  droit  de  se  taxer  lui-même,  d 

Jusque-là  nous  sommes  d'accord. 

L'auteur  continue  ainsi  :  «  Il  restait  cepen- 
dant deux  choses  qui  concoururent  à  tempérer 
l'autorité  royale,  et  à  la  contenir  dans  des 
bornes  assez  fixes  pour  empêcher  la  constitu- 
tion de  France  de  dégénérer  en  despotisme. 

(f  La  première,  consistait  dans  les  droits  et 
privilèges  réclamés  par  la  noblesse.  Us  doivent 
être  regardés  comme  une  barrière  contre  le 
pouvoir  absolu  de  la  couronne. 