

.  Quand  nous  avons  dit  que  les  femmes  don- 
naient la  plupart  des  emplois  publics,  nous 
avons  déjà  donné  une  idée  du  caractère  des 
personnes  qui  s'y  destinaient  et  y  parvenaient; 
et  quand  nous  avons  reconnu  que  ces  person* 
nés  étaient  ces  hommes  agréables  dont  les 
femmes  galantes  disposaient  par  la  mode  et  le 
ridicule,  nous  savons  à  peu  près  ce  quedevaien* 
être  aussi ,  et  par  imitation ,  tous  les  personna- 
ges qui  se  destinaient  à  des  charges  vénales, 
les  seules  que  la  faveur  ne  donnât  point  alors. 
L'éducation  des  uns  et  des  autres  était  la 
même..  La  première  occupation  de  la  vie  so- 
ciale, sa  première  étude,  étaient  la  galanterie. 
Une  affaire  de  cœur,  où  le  cœur  n'était  pour 
rien,  était  à  l'entrée  dans  le  monde  ce  qu'une 
affaire  d'honneur  était  pour  un  jeune  militaire 
qui  entrait  dans  un  régiment;  de  là,  ces  mœurs 
énenées,  frivoles,  légères,  qui  rendaient  inca- 


Digitized  by 


Google 


376 


MOEURS  POLITIQUES 


pable  des  occupations  dans  lesquelles  le  sa- 
voir, le  talent,  l'application^  étaient  nécessai- 
res, au  lieu  de  grâce  et  de  gentillesse;  de  là, 
ces  jeunesses  prolongées  jusqu'au  terme  de 
Texistence. 

Les  professions  utiles  étaient  le  partage  des 
hommes  solides;  il  ne  restait  aux  gens  de 
bonnes  manières  que  les  emplois  publics,  dont 
les  femmes  avaient  à  peu  près  seules  la  distri- 
bution, et  les  magistratures,  qui  se  vendaient  à 
prix  d'ai*gent.  Ainsi,  à  l'attrait  que  la  cour  avait 
donné  aux  emplois,  se  joignait  la  nécessité  ré- 
sultante de  réducation  qu'on  avait  reçue  des 
femmes. 

Les  emplois  publics  semblaient  donc  être  la 
carrière  ouverte  par  la  nature  aux  destinées 
humaines;  il  paraissait  absurde  de  n'y  point 
entrer,  et  honteux  de  s'y  arrêter  lorsqu'on  en 
avait  une  fois  franchi  la  barrière. 

De  là,  l'opinion  qui  regarda  le  champ  des 
professions  libres  du  commun  état  comme  une 
terre  de  proscription,  d'où  il  fallait  s'échapper 
du  moment  qu'on  avait  acquis  la  force  de  mar- 
cher. Les  pères  qui  s'y  étaient  enrichis  se  hâ- 
taient d'en  sortir;  les  plus  modestes  se  conten- 
taient d'en  inspirer  l'aversion  à  leurs  enfants, 
et  de  leur  montrer  une  voie  opposée. 

Me  sera-t-il  permis  d'observer  en  passant 
quel  dommage  causait  à  la  société  cette  habi- 
tude de  quitter  la  profession  paternelle,  d'in- 
terrompre des  recherches,  de  laisser  sans  suite 
des  essais  qui  auraient  pu  perfectionner  un  art 
important,  d'enlever  des  capitaux  nécessaires 
au  développement  d'une  industrie  encore  fai- 
ble, en  un  mot  de  considérer  un  champ  dont 
il  fallait  s'honorer  de  cultiver  toute  l'étendue, 
comme  un  chemin  frayé  qui  ne  pouvait  servir 
qu'à  mener  plus  loin,  et  qu*on  pouvait  fouler 
d'un  pied  dédaigneux? 