

La  licence  des  prélats  et  la  distribution  ir- 
régulière des  bénéfices,  continuèrent  sous  les 


I      (I)  Esprit  des  lois,  liv.  Il,  ch.  vu. 


Digitized  by 


Google 


AVANT  LA  RÉVOLUTION  DE  1789. 


379 


règnes  des  fils  de  François  W  et  durait  celui 
de  Henri  IV. 

Sous  Louis  XIII^  ou  plutôt  sous  le  cardinal 
de  Richelieu^  qui  était  gabmt^  mais  sévère^  le 
clergé  se  contint  un  peu  davantage;  il  obtint 
moins  par  le  crédit  des  fenunes,  et  dépendit 
de  la  politique  du  cardinal.  Mais  au  commen- 
cement du  règne  de  Louis  XIV,  qui  fut  celui 
du  cardinal  Mazarin,  non  moins  galant  que 
Richelieu,  la  galanterie  eut  grande  part  à  la 
distribution  des  bénéfices;  on  vit  dans  les  ab- 
bayes les  àbhé  Gottin  y  qui  faisaient  des  ma- 
drigaux plus  que  galants;  un  abbé  de  Pure, 
qui  faisait  l'histoire  galante  des  Précieuses  ;  un 
abbé  d'Aubignac,  qui  publiait  une  Relaii<m 
4u  Tùyaume  de  coquetterie. 

Vers  la  fin  du  siècle ,  quand  madame  de 
Maintenou  et  la  dévotion  se  furent  emparées 
de  Louis  XTV,  et  que  l'hypocrisie  fut  à  la 
mode,  des  prêtres  dissolus  s^établirent  près 
des  femmes  galantes  sous  le  titre  de  direc- 
teurs, et  prétendirent  allier  les  honneurs  de  la 
vertu  avec  les  plaisirs  de  Tincontinence. 

La  Bruyère  insinue,  d'abord,  ce  que  c'était 
qu'un  directeur,  a  Si  une  femme  pouvait  dire 
à  son  confesseur»  avec  ses  autres  faiblesses, 
celle  qu'elle  a  pour  son  directeur,  et  le  temps 
.qu'elle  perd  dans  son  entretien,  peut-être  lui 
serait-il  donné  pour  pénitence  d'y  renoncer.  » 
Il  nous  apprend,  ensuite,  fort  disertement  ce 
qu'il  en  sait;  n'oublions  pas  que  son  livre  est 
de  1687  :  «  C'est,  dit-il,  un  honune  qui  gou- 
verne pluaeurs  femmes;  il  cultive  leur  esprit 
et  leur  mémoire,  fixe  et  détermine  leur  reli- 
gion ;  il  entreprend  même  de  régler  leur  cœur. 
11  est  le  dépositaire  de  leurs  joies,  de  leurs  ja- 
lousies, de  leurs  haines  et  de  leurs  amours;  il 
les  fait  rompre  avec  leurs  galants;  il  les  brouille 
et  les  réconciUe  avec  leur  mari,  et  il  profite 
des  interrègnes;  il  sollicite  leurs  procès  et  voit 
leurs  juges;  il  leur  donne  son  médecin,  son 
marchand,  ses  ouvriers;  il  s'ingère  de  les  lo- 
ger, de  les  meubler,  et  ordonne  de  leur  équi- 
page. On  les  voit  avec  elles  dans  leur  carrosse, 
dans  leur  banc  à  un  sermon ,  dans  leur  loge  à 
la  comédie;  il  les  accompagne  au  bain,  aux 
eaux,  dans  les  voyages;  il  a  le  plus  commode 
appartement  chez  elles,  à  la  campagne;  les 
enfant8>  les  héritiers,  la  bru,  la  nièce,  les  do- 
mestiques, tout  en  dépend.  » 

Trente  ans  plus  tard,  l'auteur  des  Lettres 


persanes  a  peint  un  personnage  du  même 
genre:  «c  Qud  est  ce  gros  honune  vêtu  de  niûr 
que  cette  dame  a  fait  placer  près  d'elle?  Gom* 
ment  a^t^il  un  habit  si  lugubre,  avec  un  air  si 
gai  et  un  teint  si  fleuri?  Il  «ourit  gracieuse*- 
ment  dès  qu'on  lui  parie;  sa  parure  est  plus 
modeste,  mais  plus  arrangée  que  celle  de  vos 
femmes.  —  C'est  un  prédicateur,  et,  qui  pis 
est,  un  directeur.  Tel  que  vous  le  voyez,  il  en 
sait  plus  que  les  maris  :  il  connaît  le  faible  des 
femmes;  elles  savent  aussi  qu'il  a  le  sien.  — 
Conunent,  dis-je,  il  parle  toujours  de  quelque 
chose  qu'il  appelle  la  grâce  ?  —  Non ,  pas  tou- 
jours :  à  Toreille  d'une  jolie  femme  il  parle  en- 
core plus  volontiers  de  sa  chute.  Il  foudroie 
en  public,  mais  il  est  doux  comme  un  agneau 
en  particulier...  Il  fait  la  douceur  de  la  vie  re> 
tirée  ;  petit  c(Miseil,  soins  officieux^  visites  mar- 
quées. Il  dissipe  un  mal  de  tête  mieux  qu*bom- 
me  du  monde...  » 