

((  La  deuxième,  est  la  juridiction  des  parle- 
ments de  France,  et  particulièrement  de  celui 
de  Paris.  » 

Tout  le  monde  sait  comment,  pourquoi  et 
jusqu'à  quel  point  les  parlements  faisaient 
obstacle  au  pouvoir  absolu ,  et  connaît  les  va- 
riations continuelles  que  la  force  de  son  oppo- 
sition a  éprouvées.  Il  n'en  sera  pas  question 
ici  :  il  s'agit  de  démêler  en  quoi  consistait  la 
puissance  mystérieuse  que  l'auteur  attribue 
aux  droits  et  privilèges  réclamés  par  la  no- 
blesse :  Cette  puissance  étaitr«lle  politique  ou 
morale?  Sommes-nous  d'accord,  Robertson 
et  moi  ?  La  puissahce  nobiUaire  dérivait-elle 
des  causes  que  j'ai  mdiquées?  Robertson  en 
indique-t-il  déplus  vraisemblables? 

Voici  l'explication  qu'il  présente  :  a  Quoi- 
que les  nobles  de  France  eussent  perdu  Fau- 
toriié  légale  dont  ils  avaient  joui  comme  corps, 
ils  avaient  comtervé  les  droits  personnels  el  la 
prééminence  qui  était  attachée  à  leur  rang.  La 
noblesse  aVait  toujours  le  sentiment  de  sa  snpé* 
riorité  sur  les  autres  classes  de  citoyens;  elle 
était  exempte  des  taxes  dont  ceux-ci  étaient 
chargés^  et  méprisait  les  occupations  aux- 
quelles ils  se  livraient;  elle  avait  le  privilège 
particulier  de  prendre  des  décorations  et  des 
marques  extérieures  qui  attestaient  sa  préémi- 
nence; les  nobles  étaient  traités  av^c  un  cer- 
tain drgré  de  déférence  en  t^mps  de  paix,  et 


s'arrogeaient  différentes  distinctions  en  temps 
de  guerre.  Plusieurs  de  ces  prétentions  n'é- 
taient, il  est  vrai,  ni  fondées  sur  des  ordon- 
nances, ni  dérivées  de  lois  positives;  mais 
elles  étaient  établies  et  fixées  par  des  maximes 
d'honneur,  dont  l'autorité,  quoique  plus  va 
gue  et  plus  arbitraire,  n'en  était  pas  moins 
sacrée.  Ainsi,  les  droits  de  la  noblesse,  créés 
et  protégés  par  un  principe  d'honneur  qui  la 
rendait  aussi  attentive  à  les  conserver  qu'in- 
trépide à  les  défendre,  sont  devenus  pour  le 
souverain  même  un  objet  de  respect.  Partout 
oiê  ces  droits  se  trouveront  en  opposition  avec 
la  prérogative  rotjale,  ils  en  arrêteront  l'exer- 
cice. La  violence  d'un  despote  pourrait  exter- 
miner l'ordre  entier  des  nobles;  mais  tant  que 
cet  ordre  subsistera,  et  conservera  ses  idées  de 
distinctions  personnelles,  la  puissance  du  sou- 
verain aura  des  limites.  » 

Ici  l'auteur  cite  en  note,  comme  les  autorités 
siu*  lesquelles  il  s'appuie,  V Esprit. des  lois, 
liv.  XI,  ch.  4;  et  Fergusson,  Histoire  de  la 
société  civile,  part  I,  sect.  iO. 

Il  continue  ainsi  le  développement  de  son 
système  : 

a  Comme  le  corps  de  la  noblesse  française 
était  très-nombreux  et  très-jaloux  de  sa  préé- 
minence, son  influence  détermina  la  mahière 
d'exercer  l'autorité  royale,  qui  distingue  parti- 
culièrement le  gouvernement  de  ce  royaume. 
Ce  corps  forma  un  ordre  intermédiaire  entre 
le  prince  et  ses  autres  sujets;  et  dans  tous  les 
actes  (T autorité  il  detnni  nécessaire  de  respecter 
les  privilèges  de  cet  ordre  :  il  fallut  non-seule- 
ment se  garder  d'y  donner  la  moindre  atteinte 
réelle,  mais  ne  pas  laisser  même  soupçonner 
qu'il  fût  possible  de  les  violer.  Ainsi,  il  s'éta- 
lilit  en  France  une  forme  de  gouvernement 
inconnue  aux  anciens,  celle  d'une  monarchie 
dans  laquelle  le  pouvoir  du  souveram,  sans 
être  restreint  par  aucune  constitution  fixe  et 
légale ,  est  cependant  limité  par  l'opinion 
seule  Sune  partie  de  .ses  sujets  sur  la  nature 
et  retendue  de  ce  pouvoir.  » 