

Telle  est  l'explication  donnée  par  Robertson. 
Il  a,  certes,  raison  de  penser  que  la  forme  de 
gouvernement  qu'iF  décrit  a  été  inconnue  aux 
anciens.  Mais  elle  ne  l'est  pas  moins  aux  mo- 
dernes; Pest-elle  moins  à  Fauteur  lui-même? 
Il  est  permis  d'en  douter,  malgré  le  tourment 
quMl  s'est  donné  pour  en  présenter  une  expo- 


Digitized  by 


Google 


382 


DU  GOUVERNEMENT  FRANÇAIS  AVANT  1789. 


sition  spécieuse,  tourment  qui  n'a  réussi  qu'à 
donner  un  exemple  de  Vobscurum  per  o&s- 
curius. 

D'abord^  quand  Robertson  écrivait ,  acœun 
des  privilèges  qu'il  attribue  à  ta  nobleaae 
n'existait  en  France;  die  en  avait  d'autres^ 
die  n'avait  plus  cenx  sur  lesquels  Tauteur 
foûde  son  système. 

i*  Point  d,  exemption  de  taxes.  La  noblesse 
payait  sans  exception  tous  les  impôts;  seul&- 
ment;  le  noble  était  exempt  de  la  taille  dans  le 
cas  très-rare  où  il  exploitait  sa  terre  lui-même  : 
avait-il  un  fermier  (et  tous  en  avaient)^  le  ier- 
mi^  payait  en  déduction  du  fermage. 

2^  La  prééminence^  le  sentiment  de  la  su- 
pàriorité^  le  mépris  des  occupations  du  com- 
mun état^  n'étaient  distincts  et  marqués 
qu'en  eux-mêmes^  et  ils  avaient  l'attention  de 
ne  pas  les  laisser  voir  ouvertement.  Aucune 
marque  extérieure  n^ndiquait  la  prééminence 
d'un  noble.  Le  plus  petit  commis  d'un  minis- 
tère^ d'une  intendance  même,  portait^  comme 
le  noble  ^  une  épée  à  son  côté.  Les  bourgeois 
avaient  des  armes  et  des  livrées.  Le  plus 
mince  hobereau  portait  des  plumes  à  son  cha- 
peau. On  ne  sait  ce  que  c'étaient  que  les  dis- 
tinctions apparentes  dont  les  nobles  jouissaient 
en  téknps  de  paix;  encore  moins^  quelles  dis- 
tinctions ils  s'arrogeaient  en  temps  de  guerre. 

On  ne  se  fait  pas  une  idée  des  maximes 
d'honneur,  sur  lesquelles  étaient  établies  et 
fixées  les  prérogatives  extérieures  attribuées  à 
la  noblesse  du  dix-«eptième  siècle;  et  on  ne 
peut  concevoir  conunent  ces  principes  d^hon- 
neur  en  ont  pu  faire  un  objet  de  respect  pour 
le  souverain;  ni  comment  elles  auraient  arrêté 
Vexercice  de  la  prérogative  royale  dans  tous 
les  cas  où  elles  se  seraient  trouvées  en  oppo- 
sition avec  elle  ;  ni^  enfin^  comment  l'autorité 
royale  se  résolvait  à  régler  sur  elles  l'exercice 
de  ses  droits,  et  à  les  respecter.  Ce  qui  est*sur^ 
tout  inexplicable^  c'est  comment  le  respect  de 
la  royauté  pour  l'honneur  des  prérogatives  no-- 
6t7tatre5  indiquées  par  l'auteur,  s'étendait  jus- 
qu'à reconnaître  les  droits  du  commun  état  et 
du  gros  de  la  nation^  uniquement  pour  éviter 
que  la  noblesse  n'allât  soupçonner  la  possibi- 
lité de  violer  les  siens.  Certes,  ces  deux  garan- 
ties de  la  liberté  publique  auraient  été  bien 
douteuses,  qui  auraient  consisté  dans  l'appré- 
hension qu'aurait  inspirée  aux  nobles  l'appro- 