

Nullement.  Montesquieu,  je  le  répète,  ne 
parle  jusqu'ici  que  de  la  structure  du  gouver- 
nement, et,  si  on  peut  le  dire,  du  matériel  de 
son  organisatioit.  Mais  il  ne  fait  pas  attendre 
l'explication  de  ce  que  nous  avons  cité;  elle 
suit  immédiatement,  etn'afien  de  mystérieux. 
Lé  voici  : 

«  Il  y  a  des  gens  qui  avaient  imaginé,  dans 
quelques  États  en  Europe,  d'abolir  toutes  les 
justices  des  seigneurs.  Ils  ne  voyaient  pas  qu'ils 
voulaient  faire  ce  que  le  parlement  d'Angle- 
terre a  fait.  Abolissez  dans  une  monarchie  les 
ftrérogatives  des  seigneurs,  du  clergé,  de  la 
noblesse  et  des  villes,  vous  aurez  bientôt  nn 
État  populaire,  ou  bien  un  État  despotique. 

(I)  Esprit  des  /ois,  liv.  H,  ch.  ir. 


Digitized  by 


Google 


384 


DU  GOUVERNEMENT  FRANÇAIS  AVANT  1789. 


a  Les  tribunaux  d'un  grand  État  en  Europe 
frappent  sans  cesse^  depuis  plusieurs  siècles^ 
sur  la  juridiction  patrimoniale  des  seigneurs 
et  sur  Pecclésiastique.  Nous  ne  voulons  pas 
censurer  des  magistrats  si  sages^  mais  nous 
laissons  à  décider  jusqu'à  quel  point  la  consti- 
tution en  peut  être  changée,  d 

Il  est  évident  que  c'est  dans  la  possession  des 
justices  seigneuriales  que  Montesquieu  voit  la 
seigneurie^  et  que  c'est  dans  cette  seigneurie 
qu'il  voit  la  puissance  intermédiaire  de  la  no- 
blesse^ le  canal  par  où  coule  la  puissance 
royale^  canal  qui^  si  on  peut  le  dire^  peut 
retenir  quelque  chose  de  cette  puissance^ 
en  resserrer  le  lit,  et  en  modérer  le  cours. 
Toutefois,  les  seigneuries  et  les  justices  sei- 
gneuriales n'étaient  pas  exclusivement  atta- 
chées à  la  noblesse.  Le  clergé  en  possédait  une 
multitude;  la  haute  roture  était  admise  à  en 
posséder  (1).  Mais  les  nobles  en  possédaient  la 
plus  grande  partie.  Selon  Montesquieu,  les  jus- 
tices étaient  donc  le  moyen  de  conservation  des 
seigneuries  ;  sans  justice  seigneuriale,  point  de 
prérogative  seigneuriale,  point  de  seigneurie; 
la  seigneurie  abolie,  la  puissance  intermédiaire 
de  la  noblesse  et  du  clergé  s'évanouit. 

Et,  en  effet,  par  la  seigneurie,  par  la  justice 
seigneuriale,. le  seigneur  se  fait  craindre,  res- 
pecter. Il  exerce  une  autorité  directe,  légale, 
authentique;  il  est,  de  plus,  revêtu  de  l'auto- 
rité prestigieuse  qui  est  attachée  à  cette  préro- 
gative. Son  influence  peut  être  regardée  conmie 
un  canal  par  où  il  répand  l'esprit  de  soumis- 
sion, ou  celui  de  révolte,  et  le  monarque  peut 
avoir  un  grand  intérêt  à  le  ménager  ;  et  cet  in- 
térêt du  monarque  fait  de  la  seigneurie  un  pou- 
voir intermédiaire  dans  l'État. 

Telle  est  la  partie  du  système  de  Montes- 
quieu qui  regarde  la  noblesse,  formant  corps 
avec  le  clergé,  et  intermédiaire  dans  la  structure 
du  gouvernement  français.  Ce  système  s'en- 
tend, celui  de  Robertson  ne  s'entend  pas. 
Quand  je  dis  que  ce  système  de  V Esprit  des 
Uns  s'entend,  il  faut  néanmoins  déterminer  le 
sens  du  pouvoir  intermédiaire  :  l'auteur  ne 
veut  pas  dire  que  ce  pouvoir  soit  un  intermé- 
diaire par  où  les  plaintes  et  les  afflictions  du 