

Le  mot  d'honneur  est  pris  dans  une  multi- 
tude d'acceptions  diverses.  Ici,  l'auteur  ne 
laisse  aucun  doute  sur  le  sens  dans  lequel  il 
l'emploie  :  a  C'est,  dit-il,  un  honneur  faux  qui 
conduit  toutes  les  parties  de  l'État  ;  c'est  l'a- 
mour des  honneurs,  des  prééminences  de  rang 
et  de  naissance;  c'est  l'ambition  des  préféren- 
ces et  des  distinctions;  c'est  l'éloignement  pour 
tout  ce  qui  peut  tendre  à  confondre  avec  le 
commun  des  hommes,  ou  rabaisser  au-dessous 
d'eux.  Cet  honneur  est  le  maître  universel  qui 
doit  partout  nous  conduire;  le  monde  est  son 
école  :  c'est  là  qu'on  voit  et  qu'on  entend  tou- 
jours dh*e  trois  choses  :  qxx'ilfaut  mettre  dans 
les  vertus  une  certaine  noblesse;  dans  les 
tnœursy  une  certaine  franchise  ;  dans  les  ma- 
nières,  une  certaine  politesse, 

«Les  vertus  qu'on  nous  y  montre,  sont  tou- 
jours moins  ce  que  l'on  doit  aux  autres  que  ce 
que  l'on  se  doit  à  soi-même  :  elles  ne  sont  pas 
tant  ce  qui  nous  appelle  vers  nos  concitoyens 
que  ce  qui  nous  en  distingue. 

a  On  n'y  juge  pas  les  actions  des  hommes 
comme  bonnes,  mais  comme  belles  ;  comme 
justes,  mais  comme  grandes;  conrnie  raison- 
nables, mais  comme  extraordinaires. 

a  On  y  veut  dans  les  grands  une  certaine 
franchise,  parce  qu'elle  est  un  signe  de  har- 
diesse et  de  liberté,  parce  qu'elle  se  montre 
dépendante  des  choses,  et  non  de  la  manière 
dont  un  autre  les  reçoit.  On  y  méprise  la  fran- 
chise du  peuple,  qui  n'a  que  la  vérité  et  la  sim- 
plicité pour  objet. 

a  On  veut,  dans  la  monarchie  une  certaine 
politesse ,  parce  qu'elle  distingue  :  c'est  par 
orgueil  que  nous  sommes  polis;  c'est  pour 
II. 


prouver  que  nous  ne  sommes  pas  dans  la  bas- 


a  Cet  honneur,  qui  parait  être  imiquement 
jaloux  des  distinctions,  a  horreur  des  mépris 
et  de  la  bassesse  qui  exposent  au  mépris,  et  en 
cela  il  participe  à  la  dignité  du  véritable  hon- 
neur. C'est  cette  aversion  pour  la  bassesse  qui 
inspira  la  belle  réponse  du  comte  d'Orthez  à 
Charles  IX  à  l'époque  du  massacre  de  la  Saint- 
Barthélémy;  celle  de  Crillon  à  Henri  III,  qui  lui 
proposait  d* assassiner  le  duc  de  Guise.  Comme 
cet  honneur  n'estime  pas  les  bonnes  actions 
comme  bonnes,  mais  comme  belles,  il  suffit 
que  les  mauvaises  actions  n'aient  rien  d'igno- 
ble, ou,  du  moins,  aient  quelque  chose  de  noble, 
pour  quil  les  approuve  :  il  est  le  juge  qui  les 
rend  légitimes,  ou  le  sophiste  qui  les  justifie. 
Ainsi,  il  n'mterdit  pas  l'adulation,  si  elle  a  pour 
but  une  grande  élévation  ;  il  condamne  celle-là 
seulement  qui  n'est  jointe  qu'au  sentiment  de 
sa  propre  bassesse . 

a  II  permet  la  galanterie  lorsqu'elle  est  unie 
à  l'idée  des  sentiments  du  cœur,  ou  à  l'idée  de 
conquête  ;  et  c'est  la  raison  pour  laquelle  les 
mœurs  ne  sont  jamais  si  pures  dans  les  monar- 
chies que  dans  les  gouvernements  républi- 
cains (i). 