

Rien  ne  restait  à  faire  pour  soumettre  les 
grands,  je  ne  dirai  pas  aux  volontés  du  roi  et  à 
ses  caprices,  mais  à  l'autorité  royale,  aux  lois 
de  l'État.  Ckmtre  un  prince  qui  régnait  par 
lui-même,  qui  avait  l'amour  de  ses  sujets, 
toute  entreprise,  toute  révolte  aurait  été  péril- 
leuse et  inutile.  La  justice,  l'ascendant  de  quel- 
ques bienfaits  mérités,  Pexemple  des  vertus 
publiques  et  particulières,  suffisaient  pour  ren- 
dre la  soumission  facile,  habituelle,  générale, 
et  la  faire  passer  dans  les  mœurs  et  dans  les 
consciences. 

En  résultat  donc,  Louis  XII  n'avait  rien  laissé 
à  faire  par  François  P^  pour  contenir  dans  les 
grands  l'esprit  d'indépendance  et  de  révolte. 
Il  les  avait  acquis  à  la  couronne  par  des  moyens 
honorables  pour  eux  et  pour  la  royauté.  Fran- 
çois P'  n'a  fait  que  substituer  la  corruption  et 
l'avilissement  des  gens  de  cour  à  leur  éléva- 
tion et  à  leur  moralité,  dans  la  vaine  espé- 
rance de  conserver  leur  soumission  et  leur  fidé- 
lité. 

Voyons,  donc,  comment  ce  système  lui  a 
réussi,  et  si  la  corruption  donne  au  pouvoir  au- 

25. 


Digitized  by 


Google 


388  CONSÉQUENCES  HISTORIQUES 

tant  (le  sûreté  et  de  solidité,  qu'elle  promet  de 
facilité  et  d'agrément. 

Après  avoir  contemplé  le  système  de  cour 
qui  prit  naissance  sous  François  !•'  pour  l'éta- 
blissement d'une  royauté  toute-puissante, après 
avoir  vu  ouverte  pour  cet  effet,  au  sein  de  la 
nation,  une  source  de  vices  qui  y  prit  son 
cours  avec  rapidité,  on  remarque  avec  surprise 
des  révoltes  et  des  guerres  civiles  naître  en 
même  temps  de  l'ambition  de  ces  courtisaus 
auxquels  la  royauté  croyait  avoir  donné  des 
chaînes  puissantes  par  leur  douceur,  je  parle 
de  la  Ligue  et  de  la  Fronde  (1);  et,  plus  tard, 
naître  de  ces  guerres  civiles  ce  fond  de  mépris, 
et  cette  suite  de  griefs  qui,  en  1789,  éclata 
contre  les  grands  et  le  roi,  causa  la  mort  de 
Louis  Xyi,  et  amena  la  plus  sanglante  tyrannie 
sous  le  nom  de  république. 

Le  premier  qui,  à  Taide  d'un  faible  levier, 
souleva  un  énorme  fardeau  auquel  il  n'osait 
mesurer  sa  force,  dut  être  ravi  de  cette  décou- 
verte, et  prendre  une  haute  idée  de  son  génie  et 
de  sa  puissance.  De  môme,  quand  François  !•' 
éprouva  la  facilité  de  tout  mouvoir  et  de  tout 
contenir  d'un  regard,  autour  de  lui  et  loin  de 
lui,  dans  l'étendue  d'un  vaste  empire,  il  dut 
croire  que  son  prodigieux  esprit  avait  décou- 
vert le  secret  merveilleux  de  régner  sans  peine, 
sans  soin,  sans  savoir,  et  avec  une  sûreté  hors 
de  toute  atteinte. 

Malheureusement,  le  levier,  le  point  d'appui 
sur  lequel  il  posait,  le  fardeau  qu'il  avait  à 
soulever,  n'étaient  pas  d'une  substance  qui  se 
soumît  aux  lois  de  la  mécanique.  Ce  levier,  c'é- 
tait le  goût  du  plaisir;  le  point  d'appui,  c'é- 
taient la  mollesse,  la  vanité  et  la  cupidité  des 
courtisans;  et  le  fardeau  à  soutenir,  c'était 
l'autorité  royale  contre  les  hautes  ambitions  et 
l'indomptable  orgueil  de  quelques  grands,  doués 
de  la  double  puissance  de  l'esprit  et  du  carac- 
tère. Ceux-ci  eurent  bientôt  mis  le  levier  en 
bascule,  et  ils  ballottèrent,  en  se  jouant,  les 
successeurs  de  François  !•%  qui  avait  cru  en 
armer  la  puissance  royale. 