

Les  influences  légitimes  n'ont  besdn  pour 
s'exercer  que  des  agents  mêmes  des  lois,  pourvu 
qo'îb  soiei^  bien  choisis.  La  graduaUté  des  em- 
pioiapabties  fût  celle  des  influences  légitimes. 
Que  le  chef  de  l'État  se  fasse  chérir  et  respec- 
ter des  administrateurs,  des  magistrats,  des 
chefs  militaires;  qu'il  les  obfige  à  mériter  les 
mêmes  sentiments  de  la  part  de  leurs  inférieurs, 
et  ainsi,  de  grade  en  grade,  jusqu'à  ceux  qui 
ont  une  action  immédiate  sur  les  citoyens,  voilà 
tout  ce  qu'il  faut,  et  voilà  tout  ce  qui  est  con- 
venable à  l'autorité.  Le  règne  de  Louis  XU  dst 
un  ex^oaple  de  la  force  que  Tautorité  royale 
peut  tirer  de  l'anoour  du  peuple  (i). 

Figurcms-nous  Louis  XII,  renaissant  pour 
régner  sur  la  France,  et  placé  au  milieu  de  la 
cour  de  Louis  XTV  :  on  loi  explique  toutes  les 
lignes  horizontales  et  perpendiculaires  sous 
lesquelles  sont  rangées  les  personnes  compo- 
sant la  cour,  les  affiliations  qui  en  dépendent 
jusque  dans  les  derniers  recoins  de  l'empire; 
on  lui  montre  le  code  de  l'étiquette  qui  gou- 
verne la  tête,  les  influences  morales  de  clien- 
tèle et  de  patronage  qui  gouvernent  le  corps  et 


(1)  Le  r^e  de  Louis-Philifpe  eo  est  un  autre.  En 
deux  années,  ce  prince  a  fait  des  preuves  que  de  longs 
règnes  offirent  rarement  l'occasion  de  présenter. 

U  ne  s'est  pas  écoulé  trois  mois  de  suite,  depuis 
qu'il  est  sur  k  tréne,  sans  qu'une  tentative  de  révolte 
ait  mis  à  Tépreave  sa  sagesse,  sa  modération,  sa 
bonté,  sa  clémence,  et  en  même  temps  la  confiance, 
Faffection,  le  respect,  le  courage  de  la  population  ar- 
mée de  Paris. 

Enfin,  au  mois  de  juin,  les  factions  combinées  opè- 
rent un  soulèvement  dans  l'ouest,  une  desC'Cnte  d'exi- 
lés dans  le  Midi,  une  révolte  sanglante  dans  la  capi- 
tale :  en  quinze  jours  tout  a  été  dissipé. 


387 

les  extrémités;  on  lui  fait  connailre  la  néces- 
sité de  toute  celte  machine  pour  s'assurer  de 
robéissan(?B  des  peuples  :  «Que  de  choses, 
dira-t-il,  dont  je  n'ai  pas  besoin  !  que  d'obsta- 
cles, môme  pour  moi,  dans  ces  prétendues  faci- 
lités !  Est-il  bien  nécessaire  au  prince  qui  veut 
gouverner  les  peuples  de  réunir  tant  de  moyens 
de  se  faire  mésestimer?  » 

Dans  le  fait,  quel  besoin  avait  François  1^'de 
tout  cet  artifice  de  cour  qu'il  a  mis  en  usage  ? 
Louis  XI  avait  comprimé  les  grands  par  la  ter- 
reur. Anne  de  Beaujeu,  sa  fille,  tutrice  de 
Charles  VIII,  son  jeune  frère,  les  avait  rassu- 
rés par  sa  douceur,  par  sa  justice  et  ses  mé- 
nagements. Louis  XII  et  Anne  de  Bretagne  les 
avaient  attirés  à  leur  cour  en  plaçant  honora- 
blement leiurs  femmes  dans  la  maison  de  la 
reine  ;  ils  avaient  gagné  leur  affection  en  adop- 
tant leurs  filles,  en  leur  donnant  une  belle  et 
solide  éducation,  en  leur  procurant  des  éta- 
blissements convenables;  enfin,  en  leur  don- 
nant des  emplois.  L'attrait  de  cette  cour,  tout 
ensemble  doux  et  puissant,  était  avoué  par  la 
morale  ainsi  que  par  le  goût,  par  les  intérêts 
les  plus  chers  et  les  plus  légitimes ,  comme 
par  l'inclination  pour  les  plaisirs  nobles  et  dé- 
licats. 