

Peut-on  regarder  ce  nMHivement  précurseur 
du  renversement  total ,  cette  convulsion  de 
Hntérét  personnel  désappointé  par  ses  propres 
excès^  comme  une  preuve  de  l'existence  d'une 
puissance  intermédiaire  et  médiatrice?  Le  sen- 
timent de  rhonneur  contraignait  à  tempérer 
le  pouvoir  du  prince  sur  le  peuple^  et  à  préve- 
nir la  réaction  populaire  sur  le  pouvoir.  Si 
cette  puissance  et  ce  mobile,  doublement  tu- 
téiaires,  avaient  existé  réellement,  s'ils  avaient 
résidé  dans  la  constitution  politique  de  l'État, 
comment  n'auraient-ils  pas  empêché  les  désor- 
dres qui  ont  rendu  une  révolution  inévitable? 
comment  les  grands  auraient-ils  concouru  à  la 
précipiter  et  à  la  signaler? 

Quelques  mots  de  VEuprit  des  lois,  mal  in- 
terprétés par  Fergusson,  dans  son  Histoire  de 
la^  société  civile,  ouvrage  consulté  par  Robert- 
son^  imraissent  avoir  servi  de  fondement  à  sa 
Uiéorie  du  gouvernement  français.  Mais  c'est 
en  parler  trop  longtemps.  Voyons  Montes- 
quieu. 


CHAPITRE  H. 

Opinîoii  de  Montesquieu  sur  le  principe  d'action 
du  gouvernement  français  dans  le  siècle  pass^. 

Montesquieu  distingue  entre  la  na^re  ou  la 
structure  de  ce  gouvernement,  et  son  prin- 
cipe vivifiant. 

En  parlant  de  la  nature  ou  de  la  structure 


du    gouvernement    français ,   il    s'exprime 
ainsi  (i)  : 

«  Les  pouvoirs  intermédiaires,  subordonnés 
et  dépendants,  constituent  la  nature  du  gou- 
vernement monarchique,  où  un  seul  gouverne 
par  des  lois  fondamentales.  Ces  lois  fondamen- 
tales supposent  des  canaux  moyens  par  où 
coule  la  puissance;  car  s'il  n*y  a  dans  l'État 
que  la  volonté  momentanée  et  capricieuse  d'un 
seul,  rien  ne  peut  être  fixe,  et  par  conséquent 
aucune  loi  fondamentale. 

a  Le  pouvoir  intermédiaire  subordonné  le 
plus  naturel,  est  celui  de  la  noblesse. . .  Point  de 
noblesse,  point  de  monarque;  mais  on  a  un 
despote.  »  L'auteur  assimile,  ensuite,  le  pouvoir 
du  clergé  et  les  privilèges  des  villes  à  ceux  de 
la  noblesse. 

Ici  le  lecteur  se  demande  ce  que  l'auteur 
entend  par  la  fonction  attribuée  à  la  noblesse  ; 
en  quoi  elle  esicanalpar  oùcoule  lapuissance  ; 
en  quoi  ce  canal  forme  un  pouvoir  intermé^ 
diairCy  sans  lequel  le  monarque  ne  serait  point 
monarque,  mais  despote?  S'agit-il  d'un  pou- 
voir d'ofûnion,  d'une  autorité  mystérieuse» 
d'une  espèce  de  magie  qui  agisse  sur  l'imagi- 
nation du  monarque  et  des  peuples;  ou  d'une 
force  vive,  au  moins  d'une  résistance  entrete- 
nue, excitée  à  propos  par  un  sentiment  d'hon- 
neur dans  la  noblesse,  et  propre  à  contenir 
Fabns  du  pouvoir  contre  le  peuple,  à  obtenir  et 
à  justifier  la  confiance  du  peuple?  en  un  mot^ 
s'agit-il,  dans  ces  paroles  de  V Esprit  des  lois^ 
de  ces  prérogatives  idéales  que  R(d)ertson  a 
considérées  comme  si  puissantes? 