


(1)  C'est  à  cause  de  ce  partage  que  Montesquieu 
rappelle  distinctement  les  prérogatives  des  seigneurs 
et  de  la  noblesse. 


peuple  parviennent  au  prince,  avec  une  recom- 
mandation qui  le  touche  ;  il  ne  veut  pas  dire, 
non  plus,  €|ue  ce  pouvoir  agisse  directement  sur 
le  peuple  pour  améliorer  sa  condition;  Une 
veut  pas  même  dire  qu'il  empêche  le  mal  que 
le  prince  peut  avoir  la  volonté  de  faire  au  peu- 
ple, ni  qu'il  écarte  de  la  noblesse  la  volonté  de 
nuire  elle-même  :  il  entend  seulement  que  c'est 
une  barrière  placée  au-devant  du  pouvoir  pour 
lui  montrer  qu'il  n'est  pas  absolu,  pour  l'aver- 
tir de  garder  une  certaine  mesure,  de  respecter 
des  droits  acquis ,  de  ménager  certaines  déli- 
catesses renfermées  dans  le  mot  honneur.  Cest 
là  tout  ce  que  veut  dire  Montesquieu,  et,  par 
conséquent,  il  ne  faut  attacher  au  mot  de  pou- 
voir intermédiaire  aucune  idée  de  médiation 
entre  le  roi  et  le  peuple. 

Mais  Montesquieu  ne  s'est  pas  borné  à  cod- 
sidérer  la  structure  du  gouvernement  français, 
pour  en  mesurer  la  force  et  en  déterminer  h 
nature  ;  il  a  recherché  son  principe,  son  esprit, 
son  mobile,'  son  ressort,  les  passions  qui  U 
font  mouvoir  (  il  se  sert  en  difTérents  lieux  de 
toutes  ces  expressions).  Et  c'est  là  que  se 
trouvent  Vhonneur,  la  vanité,  l'incontinence, 
rintrigue,  en  un  mot  la  galanterie;  et  c'est  là 
que  je  crois  voir  l'expression  abrégée  d'une 
théorie  exactement  conforme  à  celle  qui  ré- 
sulte de  tout  ce  qui  précède  dans  cet  écrit 

Je  vais  présenter  succinctement,  mab,  au- 
tant qu'il  se  pourra,  sous  les  propres  expres- 
sions de  l'auteur,  sa  théorie  du  mobile  ou  des 
passions  qui  font  mouvoir  le  gouvemeffleut 
français. 

il  commence  par  établir  que,  dans  les  mo- 
narchies, la  politique  fait  de  grandes  choses 
avec  le  moins  de  vertu  qu'elle  peut,  c'est-à- 
dire  avec  le  moins  de  zèle  pour  le  bien  public; 
que  même,  elle  y  redoute  les  services  d'un  mal- 
heureux, honnête  honune. 

Si  je  me  suis  bien  fait  entendre  au  cbap.  Al 
de  cet  ouvrage,  on  verra  tout  de  suite  la  raison 
de  cette  vérité  ;  c'est  que  le  prince  veut  des 
courtisans  sans  autre  titre  que  sa  faveur,  et 
non  des  serviteurs  généreux  qui  se  feraient  un 
titre  de  leurs  services.  U  regarde  les  services 
comme  des  moyens  de  se  dispenser  du  som  de 
lui  plaire  ;  il  veut  n'être  obligé  envers  pe^ 
sonne,  et  que  tous  le  soient  envers  lui. 

c.  L'ambition  dans  l'oisiveté ,  la  bassesse 
dans  l'orgueil,  le  désir  de  s'enrichir  sans  tra- 


Digitized  by 


Google 


OPINION  DE  MONTESQUIEU. 


385 


vaih  l'aversion  ponr  la  vérité^  la  flatterie^  la 
trahison^  la  perfidie^  Tabandon  de  tous  ses  en- 
gagements^ le  mépris  des  devoirs  du  dtoyen^ 
la  crainte  de  la  vertu  du  prince^  l'espérance  de 
ses  faiblesses  ;  et,  plus  que  tout  cela,  le  ridicule 
perpétuel  jeté  sur  la  vertu,  forment,  je  crois, 
le  caractère  du  plus  grand  nombre  de  courti- 
sans, marqué  dans  tous  les  lieux  et  dans  tous 
les  temps.  Or,  il  est  malaisé  que  les  principaux 
d'un  État  soient  malhonnêtes  gens,  et  que  les 
inférieurs  soient  gens  de  bien;  que  ceux-là 
soient  trompeurs ,  et  que  ceux-ci  consentent  à 
n'être  que  dupes.  Si  le  gouvernement  monar- 
chique manque  du  ressort  de  la  vertu,  il  en  a 
un  autre  :  Vhonnear.  0 