

«  11  permet  la  ruse  lorsqu'elle  est  jointe  à 
l'idée  de  la  grandeur  de  l'esprit  ou  de  la  gran- 
deur  des  afl^aires,  comme  dans  la  politique, 
dont  les  finesses  ne  l'ofTensent  point.  Et  enfin, 
cet  honneur,  quelle  que  soit  sa  nature,  prend 
la  place  de  la  vertu  politique,  et  la  représente 
partout;  il  y  peut  inspirer  les  plus  belles  ac- 
tions; il  peut,  joint  à  la  force  des  lois,  conduire 
au  but  du  gouvernement,  comme  la  vertu 
même.  Cet  honneur  faux  est  utile  au  public; 
et  n'estrce  pas  beaucoup  d'obliger  les  hommes 
à  faire  toutes  les  actions  difficiles  et  qui  de- 
mandent de  la  force,  sans  autre  récompense 
que  le  bruit  de  ces  actions  (2)  ?  0 

Voilà,  je  crois,  exactement  le  système  de 
V Esprit  des  Lois,  en  ce  qui  regarde  le  principe 
vital  de  l'ancien  gouvernement  français. 

Je  m'arrête  un  moment  ici,  et  je  demande 
qu'on  traduise  trois  expressions,  trois  mots 
seulement,  dans  ce  qu'on  vient  de  lire,  pour 
rendre  évidente  la  conformité  de  l'ophiion  de 


(t)  Esprit  des  Lois,  liv.  lU,  ch.  vi. 
(2)  Ibkt.,  liv.  III,  ch.  VII. 


2& 


Digitized  by 


Google 


386 

Montesquieu  avec  celle  que  j'ai  déduite  de 
rensemble  des  conséquences  qui  ont  résulté  du 
règne  de  François  I".  Ces  trois  mots,  dont  j'in- 
dique le  changement;  sont  :  honneur^  galante- 
rie, et  nése;  je  crois  qu'il  y  aurait  plus  d'ac- 
cord entre  les  attributs  que  Fauteur  leur  donne 
et  ces  trois  autres  mots  :  la  vanité,  Vinconti- 
nence,  et  Vintrigue,  Dans  V Esprit  des  Lois , 
rhonneur  monarchique  n'est  que  vanité  :  dans 
ma  nomenclature^  il  en  est  le  iiis  (i).I>ans 
Y  Esprit  des  Lois,  la  galanterie  est  l'expression 
adoucie  de  l'incontinence;  dans  ma  nomen- 


CONSÉQUENCES  HISTORIQUES 


clature^  l'incontinence  n'est  qu'un  élément  de 
la  galanterie.  Enfin  la  ruse,  que  Montesquieu 
présente  comme  honorée  dans  les  grandes  af- 
faireS;  est  ce  que  j'appelle  intrigue;  et  c'est 
la  réunion  de  Fintrigue ,  de  l'incontinence  et 
de  la  vanité  que  j'q>pelle  galanterie.  Ce  n'est 
pas,  je  l'avoue^  une  petite  satisfaction  pour 
moi  d'être  parvenu ,  par  mie  contemplation 
minutieuse  de  l'histoire  de  trois  siècles,  à  me 
former  une  opinion  identique  avec  celle  à 
laquelle  Tœil  d'aigle  de  Montesquieu  s'était 
arrêté. 


LIVRE  SIXIÈME. 

RÉSULTATS  HISTORIQUES,  OU  ÉVÉNEMENTS  POLITIQUES  RÉSULTANT  DU  SYSTÈyE 
DE  COUR  ÉTABLI  PAR  FRANÇOIS  l^^. 


CHAPITRE  INIQUE. 

C'i'sl  une  erreur  de  croire  que  les  gouverDéments  s'at- 
tachent les  hommes  par  la  corruption  et  les  séduc- 
tions. —  Exemple  de  Louis  XII ,  qui  s*attacba  les 
Français  par  un  moyen  opposé.  —  Autre  exemple 
tira  du  temps  présent.  —  Exemples  des  révoltes  qui 
résultèrent  des  laveurs  aveugles  de  François  I"'  et 
(le  ses  iils ,  de  leurs  dilapidations  en  faveur  des 
courtisans,  et  de  leurs  profusions  vaniteuses. — La 
Ligne.  —  Le  massacre  de  la  Saint-Barthélémy.  — 
La  Fronde.  —  La  révolution,  les  calamités  qui  ont 
accompagné  ce  grand  et  heureux  événement  —  Les 
massacres  de  la  Terreur,  etc. 