

De  jeunes  rois,  comme  étaient  les  derniers 


(1)  J'ai  ébauché  Thistoire  vraie  des  guerres  dites 
de  religion  jusqu'à  la  description  de  la  Saint-Barthé- 
lémy, à  1%  suite  de  mes  drames  historiques. 

(Voyez  au  1**"  volume  de  cette  collection). 


DU  RÈGNE  DE  FRANÇOIS  I". 

Valois,  durent  prendre  goût  à  lamaiiière  d'être 
servis  que  François  !•' avait  établie;  trouver 
doux  et  commode  de  régner  sur  lein^  officiers 
comme  sur  leurs  maîtresses,  par  une  sorte  de 
charme;  de  n'avoir  besoin,  pour  récompense, 
que  d'accorder  un  peu  de  faveur;  pour  punir, 
que  de  faire  sentir  la  disgrâce  :  ils  croyaient 
que  le  monarque  dont  ils  possédaient  rbéri- 
tage  avait  atteint  le  faîte  de  l'art  de  régner,  en 
parvenant  à  tout  faire  et  à  tout  empêcher  d'un 
regard,  cuncta  supercilio.  Alors,  ils  ne  se  sou- 
cièrent plus  des  lois,  des  magistrats;  ils  dé- 
daignèrent la  froide  et  roide  exactitude  deTo- 
béissance  :  l'obéissance  leur  parut  grossière  en 
comparaison  des  empressements,  de  la  préve 
nance,  de  la  prescience  de  leurs  besoins,  de 
leurs  désirs,  de  leurs  fantaisies.  Les  ressorts  du 
pouvoir  furent  détendus  conune  superflus,  et 
comme  insuffisants,  en  même  temps.  La  royauté 
fut  désapprise;  on  ne  parla  plus  du  pouvoir 
que  comme  d'un  art  prestigieux;  c'était  là 
toute  sa  capacité  ;  on  croyait  la  servitude  assu- 
rée par  des  chaînes  de  fleurs  au  sem  des  plai- 
sirs. Cependant  l'ambition  veillait,  et  contem- 
plait, avec  une  attention  malveillante  et  sou- 
tenue, ces  misérables  illusions  qui  laissaient 
échapper  le  pouvoir;  elle  attendait  roccasioo 
de  s'en  saisir. 

On  conçoit  de  quelle  infirmité  d'esprit  et  de 
caractère  durent  être  atteùits  des  princes  éle- 
vés dans  cette  sorte  d'ivresse  continue.  Aussi, 
les  fils  et  les  petits-fils  de  François  F  furent-ils 
fort  au-dessous  de  ces  rois  de  la  première  race 
qu'on  anonunés  Fainéants,  car  ceux-ci  l'étaient 
par  la  constitution  de  l'État,  qui  remettait  le 
gouvernement  à  un  maire  du  palais  élu  paria 
nation,  et  les  derniers  Valois  l'étaient  volon- 
tairement et  par  système.  Voltaire  a  dit  de 
Charles  IX,  l'un  d'eux,  que  le  ciel  l'avait  mor- 
gue du  sceau  de  sa  colère.  Cette  image  est  trop 
relevée  pour  peindre  des  princes  marqués  de 
l'ignoble  sceau  d'une  cour  corrompue.Direque 
ces  princes  furent  faibles,  frivoles,  efféniinés, 
serait  les  ménager;  qu'ils  furent  des  femmes, 
serait  ts^uer;  qu'ils  eurent  les  défauts  d» 
deux  sexes,  sans  en  avoir  les  qualités,  serait 
plus  Juste;  qu'ils  ne  furent  d'aucun  sexe  et  au- 
dessous  de  tous  deux,  serait  plus  juste  encore. 

Ce  fut  dès  le  règne  de  Henri  II  que  com- 
mença le  délaissement  du  pouvoir,  et  que  les 
Guises  et  les  Montmorencys  commencèrent  à  se 