


che de  l'arbitraire,  quand  ils  l'auraient  vu 
s'exercer  siir  le  peuple;  et  dans  la  cnônte 
qu'aurait  le  monarque  de  voir  la  noUesGe 
prendre  parti  pow  le  p^iple^  dès  que  le  peuple 
anrah  ev  à  se  phunAne  de  ipnkjae  ab«s  de 
^  l'autorité  royale. 

Mais,  admettons  c^tte  double  ddicatesse  des 
nobles  et  du  monarque  :  on  conviendra,  du 
moins,  que  ce  n'aurait  pas  été  une  garantie 
bien  solide  quand  le  roi  aurait  opprimé  le  plé- 
béien au  profit  de  la  noblesse,  pour  renforcer 
ses  privilèges,  et  pour  en  rendre  l'exercice 
plus  avantageux;  convenons  que  rarUtraire 
aurait  encore  moins  effrayé  la  noblesse  quand 
c'aurait  été  elle  qui  l'aurait  provoqué,  soUidté, 
et  en  aurait  obtenu  l'agence  :  alors,  sans  doute, 
elle  en  aurait  aussi  été  l'appui. 

Mais,  de  toutes  les  pages  de  notre  histoire, 
sort  la  réfutation  de  l'opinion  que  Robertsan  a 
mise  en  avant.  Depuis  le  règne  de  François  l*' 
jusque  vers  la  fin  du  dix-huitième  âède,  en- 
core dans  le  temps  où  écrivait  Rcdiartson,  et 
même  plus  tard,  la  noblesse  a  constamment 
tenu  ses  intérêts  séparés  de  ceux  du  tiers-état: 
non  contente  d'épuiser  l'État  par  les  dons  et  les 
pensioifê  qu'elle  obtenait  sans  mesure,  et  qui 
ont  coûté  un  milliard  à  la  France  sous  le  règne 
de  Louis  XV;  non  contente  d'être  appelée  à  h 
plus  grande  partie  des  places  dans  TÉglise, 
dans  la  robe,  dans  le  militaire,  elle  eut  l'ambi- 
tion d'y  être  appelée  seule;  elle  voulut  une  ga- 
rantie de  ses  privilèges,  non  dans  le  respectdo 
droit  commun,  mais  dans  un  interdit  qui  privât 
le  tiers  état  de  tous  les  avantages  qu'elle  tioii- 
vait  à  sa  convenance.  De  là,  l'érection  de  tant 
de  chapitres  en  chapitres  nobles;  de  là,  l'ex- 
clusion des  places  de  magistrature  pariemen- 
taire  et  de  la  haute  administration,  et  du  grade 
d'officier  dans  les  troupes  :  exclusion  pronen- 
cée  non-seulem^t  contre  tout  roturier,  mais 
aussi  contre  tout  noble  qui  ne  pouvait  prouver 
quatre  générations  de  noblesse.  Ajoutez  h 
prétention  de  former  un  ordre  à  part  aux  états 
généraux,  et  d'avoir  un  tiers  du  pouvdr  légis- 
latif ;  prétention  qui  se  montra  à  découvert  csi 
1787,  lorsque  les  notables  furent  appelés  à 
discuter  dans  quelle  forme  seraient  convoqués 
les  états  généraux.  Ajoutez  les  évocations  des 
affaires  des  grands  au  criminel,  llmpunité  de 
leurs  crimes  envers  les  particuliers. 

La  noblesse  a  donc  été  en  oppo6iti(m  avecle 


Digitized  by 


Google 


OPINION  DE  MONTESQUIEU. 


383 


peuple.  Elle  a  ajouté  son  oppression  à  celle  de 
la  cour^  son  arbitraire  à  celui  de  la  royauté. 

Il  est  pourtant  vrai  que  les  grands^  en  1787 
et  1789^  se  sont  émus  pour  la  cause  populaire. 
Alors*^  ils  avaient  tari  la  source  où  ils  ne  ces- 
saient de  puiser/ ou  plutôt,  qui  s'était  libérale- 
ment épanchée  sur  eux  depuis  deux  siècles; 
alors  ^  ils  avaient  réduit  la  cour  à  Paltenmtive 
d'accroître  les  impôts^  ou  de  mettre  un  terme 
aux  abus  dont  ils  vivaient.  A  l'approche  de 
cette  crise^  ils  levèrent  les  premiers  Tétendard 
de  la  révolte.  Il  est  triste^  mais  il  est  vrai  de 
dire  que  le  tiers  état  fut  moins  entraîné  par  la 
souffrance  publique  que  par  condescendance 
pour  les  clameurs  des  grands^  et  que,  dans  les 
premiers  élans  de  la  nation  vers  la  liberté,  il  y 
eut  quelque  complaisance  pour  eux. 