

On  a  loué  François  !•'  d^avoir  soumis  et  en- 
chaîné les  grands  de  l'État  par  les  délices  de 
sa  (îour,  et  parles  séductions  exercées  sur  leur 
vanité.  Cet  éloge  renferme  une  erreur  de  fait 
et  une  plus  grande  erreur  de  principe. 


(I)  Quel  autre  sentiment  fera  que  les  vertus  m 
soient  que  ce  qu*il  veut  et  comme  il  le  veut?  osera  éten- 
dre au  berner  à  sa  fantaisie  nos  devtnrs  dans  la  reli- 
gion, dans  la  politique,  dans  la  morale  Posem  deman- 
der à  la  vertu  une  certaine  noblesse  autre  que  celle 
qui  lui  est  propre  ?  et  sera  le  sophiste  toujours  prêt  à 
justifier  une  mauvaise  action,  pourvu  que  cette  cer» 
taine  noblesse  y  ait  mis  son  empreinte  ? 

Quelle  autre  passion  que  la   vanité  favoriserait 


C'est  une  opinion  fausse  de  croire  que  les 
hommes  se  gouvernent  par  la  corruption  ;  nous 
en  verrons  la  preuve  dans  un  moment, 

Attacher  les  peuples  au  monarque  par  des 
liens  graduels  est  en  soi  très-bien,  je  veux  dire 


cette  dissolution  de  mœurs  étrangères  aux  républi- 
cains, et  qu'on  appelle  galanterie,  et  rautoriscrail 
parce  qu'à  Vidée  de  galanterie  est  unie  celle  de  con- 
quête, qui,  sans  contredit,  est  une  idée  d*ane  cerUàse 
noblesse? 

Quelle  autre  pent  approuver,  disons  mieux,  admi- 
rer dans  la  politique  la  ruse  et  l'artifice,  en  considé- 
ration de  la  grandeur  de  Fesprlt  qu'elle  suppose,  ou 
de  la  grandeur  des  affaires .' 

Quel  autre  permet  la  bassesse  de  l'adulatioD,  quand 
elle  est  jointe  à  Vidée  d*une  grande  fortune  ?  Quel  au- 
tre peut  allier  le  mépris  pour  la  francMse  de  l'hovme 
du  peuple,  de  Tbomme  simple  et  vrai,  mais  grossier, 
avec  l'admiration  pour  celle  de  rhonune  du  moade 
et  l'homme  de  cour,  parce  qu'il  est  poli,  et  foire  a 
celui-ci  un  mérite  de  n'être  point  sensible  en  con- 
damnant dans  l'autre  la  liberté  ? 

Quel  autre  peut  inspirer  la  politesse,  non  conune 
un  mérite  de  rendre  la  société  agréable,  mais  conune 
un  moyen  de  faire  comprendre  qu'on  est  delà  covit 
ou  quon  est  digne  d'en  être  ;  et  celte  modestie  titperbe 
qui  annonce  une  grandeur  empruntée,  et  secoatracie 
par  des  communications  habituelles  avec  un  honase 
excessivement  grand  qui  rend  tous  les  autres  petite- 


Digitized  by 


Google 


DU  RÈGNE  DE  FRANÇOIS  I* 


sage  et  légitime,  si  les  lieûs  sont  doux  et  s'ils 
attachant  sans  corrompre.  C'est  un  bien,  si  les 
influences  se  dirigent  suivant  les  lois  qui  rè- 
glent l'usage  de  l'autorité  ;  si^  procédant  du 
même  principe^  elles  conduisent  au  môme  but. 
Alors,  elles  sont  utiles  et  bienfaisantes;  elles 
font  un  plaisir  de  l'accomplissement  du  devoir; 
elles  conduisent  au  bonheur  par  le  bonheur 
même.  Mais,  si  elles  se  dirigent  contre  les  lois, 
et  dans  l'intérêt  d'un  ^uvoir  arbitraire;  si, 
procédant  des  vices  et  des  passions  du  monar- 
que, elles  conduisent  à  l'oppression  des  peu- 
ples et  à  leur  corruption ,  elles  sont  odieuses 
et  oriminelles. 