


de  prouver  que  les  notions  généralement 
reçues  confondaient  des  personne,  des 
choses  sans  relation,  uniquement  parce 
qu'on  n'avait  pas  démêlé  les  temps  de  leur 
existence,  j'ai  voulu  reûdre  aux  amateurs 
d'histoire  le  service  de  remettre  les  choses 
en  leur  temps,  et  les  personnes  à  leur  place. 
Si  j'avais  élevé  plus  haut  mon  ambition, 
j'aurais  eu  le  malheur  de  me  rendre  ridi- 
cule; j'ai  donc  évité  le  peecet  in  extremis 
ridendus.  Il  faut  de  la  jeunesse  pour  donner 
le  fini  à  un  ouvrage  du  genre  de  celui-ci. 
L'histoire  de  la  société  polie  veut,  pour  être 
traitée  convenablement ,  une  plume  légère 
qui  sème  à  chaque  pas  de  sa  course  des 
traits  brillanis  et  gracieux,  comme  le  Petit 
Chien  de  la  Fontaine  qui ,  en  secouant  sa 
patte ,  en  faisait  tomber  d^  diamants ,  des 
perles  et  des  rubis. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by  LjOOÇIC 


MEMOIRE 


POUR  SERVIR  A  L'HISTOIRE 


DE   LA 


SOCIÉTÉ  POUE  EN  FRANCE. 


CHAPITRE  PREMIER. 

IDiB  gAnéralb  db  l^ouybaob. 

Nous  avons  vu  la  corruption  des  mœurs  gé- 
nérales se  répandre  de  la  cour  de  François  F 
sur  la  nation  entière  (i),  et  le  spectacle  de  la 
société  infectée  de  ces  mœurs  nous  a  laissé  de 
pénibles  impressions. 

Mais  un  dédommagement  s'offre  à  nous: 
c'est  le  tableau  d'une  société  d'élite^  où  se  dé- 
veloppèrent les  germes  que  la  noble  cour  de 
Louis  XII  et  d'Anne  de  Bretagne  avaient  ré- 
pandus en  France,  et  que  n'avaient  pu  totale- 
ment étouffer  les  influences  de  la  cour  de  Fran- 
çois I*'.  Cette  société  s'éleva  avec  le  dix-sep- 
tième siècle  au  sein  de  la  capitale  ;  unit  les 
deux  sexes  par  de  nouveaux  liens,  par  de 
nouvelles  affections;  mêla  les  hommes  distin- 
gués de  la  cour  et  de  la  ville,  les  gens  du 
monde  poli  et  les  gens  de  lettres;  créa  des 
mœurs  délicates  et  nobles,  au  milieu  de  la 
plus  dégoAtante  dissolution;  réforma  et  enri- 
chit la  langue,  prépara  l'essor  d'une  nouvelle 
littérature,  éleva  les  esprits  au  sentiment  et  au 
besoin  de  jouissances  ignorées  du  vidgaire. 

Le  berceau  de  cette  révolution  fut  l'hôtel  de 
Rambouillet,  cet  hôtel  regardé,  depuis  la  fin  du 
siècle  passé,  comme  l'origine  des  affectations 


(l>  Cim$éfmat€€s  du  règne  de FramçoU  I*^y  fomant 
(daos  ceTolume)  la  3*  |>artie  des  Mémo^espour  tervir 
à  r histoire  de  LouU  XII  et  de  François  I». 


de  mœurs  et  de  langage  ^  et  qui  fut  dans  le 
grand  siècle,  et  pour  tous  les  grands  écrivains 
qui  l'illustrèrent,  pour  Corneille,  pour  Boileau, 
pour  la  Fontaine,  pour  Racine,  pour  Molière 
même,  oui  pour  Molière,  plus  que  pour  aucun 
autre,  l'objet  d'une  vénération  profonde  et 
méritée. 

Sans  doute,  et  c'est  un  malheur  fort  ordi- 
naire dans  la  société,  au  mOieu  des  esprits 
élégants  et  délicats  que  rassemblait  l'hôtel  de 
Rambouillet,  se  trouvèrent  des  copies  char- 
gées et  ridicules,  qui  présentaient  des  affecta- 
tions mensongères  et  hypocrites  à  la  place  des 
nobles  délicatesses  de  leurs  modèles;  mais  ce 
n'était  pas  le  grand  nombre. 