


CONCLUSION- 


Je  termine ,  ici ,  mon  entreprise.  J'ai  voulu 
montrer  les  conséquences  du  règne  de  Fran- 
çois !•'  jusqu'à  la  révolution  de  1789. 

Avant  de  les  faire  connaître,  je  me  suis  ap- 
pliqué à  indiquer  les  développements  et  les  ex- 
tensions que  ses  institutions  ont  reçues  sous 
ses  successeurs. 

J'ai,  ensuite,  distingué  ces  conséquences  en 
trois  classes  :  conséquences  morales,  consé- 

(I)  Voyez  la  note  i  qui  suit  ce  chapitre. 


quences  politiques,  conséquences  de  fait,  ou 
événements  historiques. 

J'ai  fort  abrégé  cette  dernière  partie,  parce 
que  j'ai  traité  ailleurs  des  guerres  de  la  Ligue 
et  des  causes  de  la  révolution.  Cependant,  j'ai 
placé  quelques  détails  sur  ce  sujet  dans  une 
note  qui  suivra  cet  écrit. 

Je  répète,  relativement  aux  mœurs  poli- 

(f  )  Voyez  la  note  2  qui  est  à  la  suite  de  cet  ouvrage, 
sur  la  mort  du  duc  de  Guise. 


Digitized  by 


Google 


300 


NOTES. 


tiques^  que  ce  que  j'en  ai  dit  ne  s'étend  pas  au 
delà  de  1789^  époque  où  de  grandes  causes  de 
changement  se  sont  produites  et  ont  commencé 
à  exercer  leur  influence.  Le  lecteur  ne  doit 
donc  considérer  ce  que  je  crois  être  les  der- 
nières conséquences  du  r^ne  de  François  l*''^ 
en  morale  et  en  politique^  que  comme  un  état^ 
et^  si  je  puis  le  dire^  un  inventaire  des  vices  et 
des  qualités  avec  lesquels  Tancien  régime  nous 
a  transmis  au  nouveau.  C'est  au  lecteur  à  re- 
connaître si  le  système  actuel  a  of^ré  en  nous 
de  grands  changements;  quels  ils  sont;  s'il  a 
réformé  ce  qui  demandait  de  Têtre  ;  s'il  nous 
a  donné  ce  qui  nous  manquait;  s'il  est  vain- 
queur, ou  encore  incertain  de  la  victoire^  dans 
ce  combat  engagé  entre  les  anciennes  mœurs 
et  les  influences  qui  en  promettent  de  nouvel- 
les; si^  pour  triompher  complètement^  il  n'a 
pas  besoin  d'être  aidé  par  le  temps  et  fexpé- 
rience,  et,  peut-être,  par  le  concours  de  quel- 
ques circonstances  favorables  à  son  dévelop- 
pement. 
Quand  j'ai  décrit  les  conséquences  morales. 


c'est-à-dire  le  système  des  moeurs  qui  ont  pro- 
cédé du  règne  de  François  !•',  j'ai  eu  plusieurs . 
fois  le  soin  de  prévenir  que  je  parlais  des 
mœurs  générales,  et  non  des  mœurs  de  toutes 
les  parties  de  la  société.  Je  crois  même  avoir 
annoncé  que  j'aurais  à  parler  d'une  classe  de 
femmes  d*élite,  dont  l'esprit  élégant  et  sage, 
les  mœurs  pures  et  délicates,  avaient  fait  une 
heureuse  exception  à  la  corruption  générale, 
et  dont  les  traditions  étaient  encore  une  partie 
de  la  gloire  française. 

Cette  dernière  tâche  me  reste  à  remplir; 
mais  ce  n'est  pas  ici  le  lieu.  Le  sujet  demande 
un  ouvrage  séparé  ;  non  qu'il  ne  vint,  avec  une 
sorte  d'à-propos,  comme  c<msolation  et  comme 
dédommagement,  après  un  tableau  qui  afflige 
et  humilie;  mais  parce  que,  ayant  à  combattre 
beaucoup  de  préjugés,  tout  ensemble  tenaces 
et  frivoles,  et  à  vider  beaucoup  de  petites  ques- 
tions de  fait,  pour  établir  l'utile  vérité  que  je 
veux  faire  connaître,  mon  ouvrage  contraste- 
rait d'une  manière  choquante  avec  ce  qui  pré- 
cède. 