


NOTES. 


Noie  /,  qtù  se  rapporte  ti  la  page  précédente , 
f'  colonne. 

Sur  les  cause»  qui  onl  fait  passer  le  pouvoir  dans  la  maison 
de  Cuise,  et  sur  la  fin  du  Balarré. 

Anne  de  Monlmoreucy  fut  le  premier  qui  parut 
s'élever  au-dessus  de  l'aulorilé  royale.  Grand  mailre 
de  France,  c'est-à-dire  de  la  maison  royale,  comman- 
dant en  chef  les  armées  comme  connétable,  caractère 
haut  et  fort,  il  fut  un  véritable  maire  du  palais,  et  fui, 
à  la  lettre ,  grand  maître  de  France.  W  lui  manquait 
l'élection  ;  mais  il  avait  la  naissance.  Si  Fart  de  gou- 
verner et  d'administrer  n'eût  pas  été  plus  compliqué 
sous  les  Valois  que  sous  les  Cbildéric,  il  eût  été  le 
maitre  de  commencer  une  quatrième  race  de  rois  en 
France.  Mais  l'instruction  et  la  mesure  nécessaires 
pour  exercer  le  gouvernement  et  l'administration  lui 
manquaient.  Les  Guises  lui  dérobèrent  subtilement 
et  les  fonctions  de  grand  maitre  deFrance,  et,  bientôt 
après^  sa  charge  même  et  son  autorité,  dont  ils  essayè- 


rent d'oser,  à  leur  tour,  comme  avait  fait  la  famille 
de  Pépin  à  l'égard  des  descendants  de  Clovis. 

Ceux  qui  voudraient  révoquer  en  doute  Finfluence 
politique  des  grandes  places  de  la  maison  du  roi ,  ne 
peuvent  y  persister  sérieusement,  s'ils  arrêtent  leurs 
regards  sur  ces  hommes  qui  ont  exercé  le  pouvoir 
royal  durant  les  déplorables  règnes  des  Valois,  je 
veux  dire  sur  le  connétable  de  Montmorency,  sur 
François  de  Guise,  sur  Henri,  le  Balafré. 

Sous  Henri  H,  le  connétable  de  Montmorency,  son 
compère,  maitre  absolu  du  royaume,  était  non-seule- 
ment à  la  tète  des  forces  militaires  de  l'État,  comine 
connétable,  mais  aussi  à  la  tête  de  la  maison  du  roi , 
comme  grand  maitre  de  France,  et  c'était  là  son  plus 
grand  moyen  de  domination. 

Sous  François  11,  ce  fut  François  de  Guise  qui  do- 
mina la  France  ;  et  François  de  Guise  était  à  la  fois 
grand  maitre  de  France,  grand  chambellan ^  grand 
veneur  de  France. 

Sous  Charles  IX ,  ce  même  François  de  Guise,  tou  - 


Digitized  by 


Google 


NOTES. 


391 


jours  grand  tnaiire,  grand  chambellan^  grand  veneur ,  I 
et  lieutenant  général  du  royaume,  fut  remplacé  par 
son  fils  Henri,  le  Balqfré. 

On  n'a  pas  oublié  le  rôle  que  Henri  de  Guise,  ou  le 
Balafré,  joua  sous  Henri  III  ;  ce  qu'on  n'a  pas  remar- 
qué, c'est  qu'au  moment  où,  parvenu  au  faite  du  pou- 
voir, il  semblait  que  l'autorité  royale  elle-même  ne 
pouvait  plus  Vatteindre,  sinon  dans  un  guet-apens  et 
par  un  assassinat ,  après  la  journée  des  Barricades. 
Enfin,  à  l'époque  des  états  de  Blois  de  1588,  le  roi  lui 
ayant  donné  le  commandement  d'une  année,  étoffent 
avec  soumission  des  lettres  de  Ikutenani  général  du 
royaume^  comme  en  avait  eu  François  de  Guise,  il 
préféra  l'exercice  de  sa  charge  de  grand  maître,  dont 
Véclat,  dit  Mézeray,  donnait  à  toute  heure  dam  les 
yeux  du  roi,  mais  qui  mettait  le  roi  sous  sa  main. 
Ce  fut  la  perte  du  duc;  mais  sa  chute  prouva  son 
élévation,  et  l'avilissement;  de  l'autorité  royale,  et  le 
péril  extrême  où  se  trouva  la  dynastie. 