

Voilà  donc  les  deux  marchepieds  supérieurs  rem- 
plis. Reste  le  grand  échafaud.  A  la  droite  du  roi 
étaient,  sur  des  bancs  endossés  et  tournés  de  côté,  les 
princes  du  sang  et  autres  princes.  A  gauche,  et  en  re- 
gard, les  cardinaux  et  pairs  ecclésiastiques. 

Au  milieu  du  même  échafaud,  et  sur  le  même  plan, 
justement  devant  lo  roi ,  il  y  avait  une  chaise  à  bras 
non  endossée  pour  M.  de  Guise,  comme  grand  maître 
de  France,  le  dos  tourné  vers  le  roi,  la  face  vers  le  peu- 
ple. A  la  main  gauche,  était  la  chaise  du  chancelier, 
tournée  vers  les  princes  du  sang,  et  le  dos  aux  cardi- 
naux. 

M.  Lacretelle  a  fait  une  étrange  relation  de  cette 
séance  :  «  Le  duc  de  Guise,  dit-il,  s'assit  auprès  du 
«  trône  sur  un  tabouret  à  droite.  »  Et  en  marge  il 
écrit  :  «  lAsolence  du  due  de  Guise,  •  Gela  est  absolu- 
ment démenti  par  la  relation  du  Cérémonial  français, 
ou  de  Mathieu,  et  le  journal  de  Bernard,  député  de 
Dijon  aux  états,  et  orateur  du  tiers  état,  dont  j'ai 
rapporté  les  expressions. 

Mais,  passons  sur  les  motifs  ou  les  prétextes  sup- 
posés de  l'assassinat  du  duc  de  Guise.  Voyons  com- 
ment on  parvint  à  l'exécuter. 

Un  guet-apens  fut  arrangé  pour  le  24  décembre,  et 
fut  accompagné  de  toutes  les  précautions  nécessaires 
pour  sa  réussite.  M.  de  Thou  explique  fort  clairement 
la  manœuvre  qui  fut  pratiquée  : 

«  Pour  pénétrer,  dit-il,  dans  la  chambre  du  roi,  il 
falloit  passer  par  une  antichambre  où  ce  prince  man- 
geoit  en  public,  et  où  le  conseil  se  tenoit  à  certaines 
heures.  Lorsqu'il  n'y  avoit  point  de  conseil,  elle  étoit 
libre  à  tout  le  monde  ;  ainsi  la  suite  du  duc  y  passoU 
sans  obstacle  quand  il  alloit  chez  le  roi  ;  mais  lors- 
qu'il y  avoit  conseil,  alors  la  porte  de  cette  anti- 


chambre étoit  gardée  pAr  des  huissiers,  et  les  sei- 
gneurs qui  entroient  étoieut  obligés  de  laisser  leur 
suite  au  haut  de  l'escalier  qui  conduisoit  à  cet  appar- 
tement. Le  duc  de  Guise  n'alloit  point  chez  le  roi  aox 
heures  du  conseil,  mais  seulement  dans  les  momeots 
où  les  seigneurs  entroient  chez  lui.  Alors  sa  suite  pé- 
nétroit  avec  lui  jusqu'à  la  porte  de  la  chambre  du 
roi  ;  et  si  elle  avoit  entendu  le  moindre  bruit,  il  n'y 
avoit  ni  garde,  ni  huissier,  qui  pussent  l'empêcher 
d'arriver  à  son  secours.  • 

La  suite  du  duc  était  ordinairement  fort  nombreuse 
quand  il  se  rendait  dans  les  appartements  du  roL  II 
fallait  éviter  que  ses  officiers  le  suivissent  jusqu'à  U 
porte  de  la  chambre  :  on  voulait,  en  même  temps, 
doubler  la  garde  intérieure  sans  que  le  duc  en  prit 
de  l'ombrage  :  pour  ce  double  effet,  le  roi  ordonnait 
tenue  d'un  conseil   extraordinaire  le  24 ,  de  grand 
matin,  sous  prétexte  de  terminer  des  aflisdres  urgentes, 
et  de  pouvoir  passer  les  fêtes  de  Noël  dévotement  et 
sans  distraction  ;  et,  dès  la  veille,  Larchant,  un  des 
quatre  capitaines  des  gardes  du  roi ,  qui  lui  était 
particulièrement  dévoué,  de  concert  avec  ce  prince 
(de  Thou),  se  rendit  chez  le  duc,  suivi  des  g^nsdesa 
compagnie,  lui  annonça  que,  ne  pouvant  tenif  contre 
les  plaintes  de  ses  gens,  il  était  forcé  de  l'importuner 
pour  le  presser  de  leur  faire  payer,  en  sa  quaUté  A 
grand  maître,  les  appointements  arriérés,  sans  quoi 
ils  menaçaient  de  quitter  le  service,  et  le  prier  dent 
pas  trouver  mauvais  que  le  lendemain  ils  Mpràa- 
tassent  requête  lorsqu'il  entreraU  au  conseil.  U  len- 
demain, en  effet,  Larchant  se  trouve  avec  tout  son 
monde  au  bas  de  l'escalier  qui  menait  auconsefl; 
tous  le  chapeau  à  la  main ,  l'air  suppliant,  Larchant 
surtout  s'excusant  d'un  ton  plaintif  de  son  importa- 
ni  té,  et  d'autant  moins  suspect  de  mauvaise  inten- 
tion, qu'un  flux  de  sang  prolongé  l'avait  réduit  aune 
maigreur  effrayante.  Tous,  sous  prétexte  de  faire  lenr 
cour  au  duo,  se  partagent  en  deux  haies  le  long  des 
rampes,  le  suivent  jusqu'en  haut  ;  Larchant  remet  U 
requête  au  duc,  et  tous  supplient  le  duc  de  ne  pas 
les  oublier,  et  annoncent  qu'ils  vont  attendre  l'iww 
du  conseil.  Le  duc  entre  au  conseil,  et  congédie  sa 
suite.  Les  gardes  font  retirer  les  pages,  les  valets^ 
pied  et  autres  gens  semblables  qui  restaient  ordinai- 
rement sur  l'escalier,  dont  ils  se  rendent  maîtres 
aussi  bien  que  de  la  porte... 