

Une  autre  preuve  de  l'avanuîge  qu'offrait  la  haute 
domesticité  à  l'ambition,  c'est  l'art  et  la  persévérance 
que  le  duc  de  Guise  employa  pour  dérober  au  conné- 
table de  Montmorency  la  charge  do  grand  maître,  et 
l'opiniâtreté  du  c«inétable  pour  la  conserver  dans  sa 
famille.  Leur  persévérance  et  leurs  démarches,  d'un 
côté,  pour  obtenir  cette  charge  ;  de  l'autre,  pour  la  con- 
server, prouvent  qu'ils  en  connaissaient  l'importance. 

Le  connétable  étant  prisonnier  en  Flandre  à  la  suite 
de  la  bAtaille  de  Saint-Quentin ,  perdue  par  sa  faute, 
demanda  à  Henri  II ,  qui  ne  refusait  rien  à  $on  com- 
père, la  survivance  de  la  place  de  grand  maitre  pour 
François  de  Montmorency,  son  fils  aine,  qui  avait 
épousé  une  fille  naturelle  et  légitimée  du  roi.  Le  roi 
l'accorda.  Le  duc  de  Guise  en  fut  aussitôt  informé  :  il 
s'en  plaignit)  et  représenta  au  roi  qu'il  exerçait  les 
fonctions  de  grand  maître  depuis  la  prison  du  con- 
nétable, et  qu'il  les  avait  remplies  au  mariage  du 
Dauphin  aveo  la  rekie  d'Ecosse.  Le  roi ,  embarrassé,  eut 
la  faiblesse  de  nier  la  survivance,  et  le  duc  continua 
ses  fonctions  jusqu'au  retour  du  connétable ,  qui  ne 
'  les  reprit  pas  pour  longtemps.  L'accident  qui  mit 
François  H  sur  le  trône  fut,  pour  Montmorency,  l'é- 
poque d'une  disgr&ce  ;  il  fut  éloigné  de  la  cour  ;  le 
doc  de  Guise  reprit  les  fonctions  de  grand  maitre,  et 
bientôt,  dans  un  édit  qui  ordonnait  de  grandes  ré- 
formes, on  lut  l'abolition  des  survivances,  même  de 
ceUes  qui  seraient  actuellement  accordées.  La  survi- 
vasee  de  la  charge  de  grand  maître  tomba  par  cette 
abolition.  Mais  le  duc  de  Guise  ne  s'en  tint  pas  là.  11 
TOtthdtafohr  actuellement  cette  charge;  et,  ne  pou- 
vant en  dépouiUer  le  connétable  par  un  acte  d'auto- 
rité, il  le  força  indirectement,  par  une  loi,  de  s'en  dé- 
pouiller. Cette  loi,  faite  ad  Aoc,  défendit  de  posséder  en 
même  temps  deux  grands  offices.  Montmorency  était 
donc  obligé  d'opter  entre  la  place  de  connétable,  qui 
lui  assuAût  le  commandement  des  troupes,  et  celle 
de  grand  maître,  dont  l'exercice  lui  était  ^enlevé  par 
.  le  fait  seul  de  son  exil.  Cependant,  le  connétable  n'é- 
tait pas  habitué  à  croire  qu'il  pût  se  faire  des  lois 


contre  ses  inléréls.  11  fallut  négocier  îkxvc  lui  :  la 
reine-mère  y  mit  toute  son  habileté  ;  et  l'on  finit  par 
obtenir  de  lui  la  démission  de  la  place  do  grand  maî- 
tre, en  créant,  malgré  la  suppression  des  emplois  inu- 
tiles, une  charge  de  maréchal  de  France  surnumé- 
raire, au  profit  de  François  de  Montmorency,  son  fils 
atné. 

Mézeray  s'exprime  plaisamment  sur  cette  négocia- 
tion, page  991  :  «  Les  Gnises,  afin  d'avoir  des  gouverne- 
ments et  des  charges  pour  eux  et  pour  leurs  amis,  obli- 
gèrent le  roi  de  déclarer  qu'il  ne  voulait  plus  qu'aucun 
en  possédât  deux  ensemble.  Le  connétable  se  fit  tirer 
l'oreUle  pour  se  démettre  de  la  charge  de  grand  maître 
de  la  maison  du  roi.  Comme  il  vit  qu'après  les  aver- 
tissements on  y  allait  apporter  la  force,  il  la  remit 
entre  les  mains  du  roi,  qui  la  donna  au  duc  de  Guise. 
Tout  ce  qu'il  put  faire  fut  de  ménager  une  charge  de 
maréchal  de  France,  qui  fut  créée  extraordinaircmcnt 
pour  François,  son  fils  aine.  » 