


Digitized  by 


Google 


COiNCLLSION. 


389 


le  disputer  (i).  Le  règne  de  Fraiiç^)is  H  vit  in- 
.tervenir  la  maison  de  Bourbon.  Sous  Char- 
les IX,  les  princes  lorrains  l'emportèrent  sur 
leurs  rivaux,  et  la  royauté  était  à  peu  près  dé- 
pouillée. Henri  lli  voulut  ressaisir  le  pouvoir  ; 
maisconmient  y  réussir?  Ce  prince  ne  voyait 
dans  le  pouvoir  royal  qu'une  espèce  de  ma- 
gie. Reconnaissant  que  la  sienne  n'imjposait 
point  aux  factieux,  et  ne  décevait  plus  d'au- 
tres esprits  que  le  sien,  il  imagina  d'en  redou- 
bler les  prestiges  au  lieu  de  l'écarter,  et  entre- 
prit de  rétablir  l'autorité  par  l'excès  des  abus 
qui  l'avaient  compromise.  Les  profusions  re- 
doublèrent; le  faste  de  la  cour  ne  œnnutplus 
de  bornes;  l'incontinence  se  porta  aux  der- 
niers scandales;  les  coteries  intimes  prirent 
un  caractère  menaçant;  les  autres  furent  mul- 
tipliées à  l'infini.  On  vit  les  mignons  se  former 
en  compagnies  de  spadassins  et  d'assassins  at- 
titrés; des  Suisses  composer  la  garde  du 
prince;  une  partie  du  clergé  s  organiser  en 
sociétés  d*espion3  et  de  délateurs;  les  moines 
pulluler,  les  couvents  couvrir  la  France,  les 
congrégations  renforcer  les  couvents,  les  con- 
fréries renforcer  les  congrégations  ;  tout  s'en- 
chaina,  dans  le  clergé  comme  dans  le  système 
des  emplois  civils  et  de  la  galanterie,  en  pa- 
tronages et  en  clientèles,  en  protecteurs  et 
en  protégés,  en  affiliations  de  coteries  répon- 
dant toutes  à  une  coterie  centrale,  qui  était  la 


cour,  et  au  prince,  centre  de  la  cour.  Rien  ne 
put  sauvei^e  lâche  Henri  UI.  Il  eut  recours 
à  un  assassinat  pour  se  défaire  du  duc  de 
Guise  (i);  bientôt  après, il  mourut  assassiné. 
Henri  IV  eut  la  gloire  de  triompher  de  la  Li- 
gue. Il  reprit  le  sceptre  des  Valois,  ceignit  leur 
couronne,  remonta  glorieusement  sur  le  trône 
qu'ils  lui  avaient  laissé.  Il  fut  clément  après  la 
victoire,  se  fit  aimer  après  s'être  fait  redouter. 
Heureuse  la  France,  heureux  ce  roi  doué  de 
qualités  si  éminentes  et  si  aimables,  si  les 
mœurs  de  ces  mêmes  Valois  ne  s'étaient  as- 
sises avec  lui  sur  le  trône;  si  le  règne  des 
maîtresses  n'avait  recommencé  sous  le  sien 
avec  plus  d'éclat  encore  ;  si  la  folle  passion 
de  ce  roi  généreux  pour  la  femme  que  lui- 
même  avait  donnée  à  son  parent  (qu'on  disait 
être  son  fils),  ne  Vedi  entraîné  à  préparer  une 
guerre  criminelle  qui  réveilla  contre  lui  les 
passions  qu'il  avait  si  sagement  assoupies! 
Heureuse  la  France,  si  ce^  exemple  de  Henri  ÏV, 
d'un  roi  de  si  grande  autorité,  fortifiant  ceux 
de  François  I«'  et  des  derniers  Valois,  n'eût 
transmis  leurs  mœurs  à  Louis  XIV,  à  Louis  XV, 
à  la  cour  de  Louis  XVI,  et  n'eût  accumulé 
les  ressentiments  de  la  nation  sur  ce  prince 
malheureux,  à  qui  le  peuple  fit  porter  la  peine 
des  torts  de  ses  aïeux.  Voilà  les  événements 
historiques  qui'ont  résulté  du  règne  de  Fran- 
çois I•^ 