


Note  If,  gui  se  rapporte  à  la  page  389 ,  2''  colonne, 
Conoernant  rossassinal  commis  sur  le  duc  de  Guise. 

Nous  avons  vu  qu'iliivait  préféré  sa  charge  de  grand 
maître  à  celle  de  lieutenant  général  du  royaume  ; 
cette  préférence  causa  sa  perte. 

Mézeray  dit  que  ce  fut  par  les  conseils  de  l'arche- 
vêque de  Lyon,  son  ami,  que  le  duc  de  Guise  se  ferma 
(s'obstina)  à  demeurer  à  la  cour.  En  effet,  c'était  la 
place  qui  convenait  le  mieux  à  son  orgueil  et  à  son 
ambition  durant  l'assemblée  des  étais  de  1588,  où  la 
cour  n'avait  pas  un  partisan ,  et  où  le  duc  croyait 
avoir  des  amis  dévoués.  Mézeray  ajoute  que  le  duc  fit 
ordonner  des  fonds  assurés  pour  tenir  sa  table  de 
grand  maitre.  C'était  assurément  très-bien  s'entendre 
au  parti  qu'il  pouvait  tirer  de  sa  place,  dans  ses  rela- 
tions intérieures  ;  mais  c'était  aussi  s'aveugler  sur  le 
danger  auquel  l'exposaient  sa  position  et  le  parti 
même  qu'il  en  tirait.  La  déflance  du  roi  s'accroissait 
en  proportion  de  l'influence  du  duc,  et  ce  prince  ne 
la  dissimulait  pas. 

On  lit,  à  la  page  309,  t.  Vfll  de  l'Histoire  générale 
et  chrorUquc  des  grands  offices  (in-fol.),  que  tous  les 
officiers  de  la  bouche  et  du  gobelet  étaient  en  la  disposi- 
tion du  grand  maitre,  comme  les  offices  du  commun  ; 
mais  que  Henri,  duc  de  Guise,  s'élant  aperçu  des  justes 
défiances  de  Henri  III ,  se  dés'tsta  de  la  disposition  des 
offices  de  la  bouche  et  du  gobelet. 

Les  circonstances  qu'on  rapporte  de  l'assassinat  du 
duc  de  Guise  attestent  que  tout,  hormis  les  quarante- 
cinq  et  quelques  autres,  était  à  ses  ordres  dans  le  pa- 
lais du  roi  en  vertu  de  sa  charge,  et  qu'on  se  servit  de 
son  autorité  même  de  grand  maitre  pour  réussir  à  lui 
ôter  la  vie. 

Dans  les  cérémonies  d'éclat,  la  place  de  grand  maî- 
tre le  mettait  en  évidence,  et  le  distinguait  comme  le 


Digitized  by 


Google 


39t 


NOTES. 


roi  lui-même  de  tout  ce  qui  n'était  pas  le  roi.  Quand 
Henri  III  entra  aux  étato  de  Blois,  les  premiers  re- 
gards furent  pour  le  duc  de  Guise,  et  les  seconds  pour 
le  roi.  Le  roi,  dit  le  journal  de  Bernard,  entra  précédé 
de  deux  massiers  avec  leur  masse  d*or  à  la  main  ;  de- 
vant lui  était  M.  de  Guise  avec  son  bdton  de  grand 
maître;  sa  place  dans  rassemblée  était  aussi  propre 
que  sa  décoration  à  le  faire  remarquer.  Dans  Tim- 
mense  salle  où  se  tint  l'assemblée,  était  élevé  un  vaste 
échafaud  de  vingt-cinq  pieds  sur  vingt,  auquel  on 
montait  par  trois  marches.  Sur  cet  échafaud  était  un 
marchepied  de  quatorze  pieds  sur  huit,  et  sur  ce 
marchepied ,  un  second  de  sii  pieds  carrés,  au-dessus 
duquel  était  un  ciel  de  velours.  Le  roi  s'assit  seul  sur 
le  marchepied  supérieur.  Sur  l'ihférieur  étaient  la 
reine,  mère  du  roi,  au  côté  droit,  et  la  reine,  femme 
du  roi,  au  côté  gauche  ;  derrière  les  reines  étaient  les 
capitaines  des  gardes,  et  derrière  le  grand  échafaud 
les  deux  cents  gentilshommes  amenés  par  le  duc  de 
Guise  avec  leurs  haches  à  bec-de-corbin. 