

Je  n'irai  pas  plus  loin  dans  ce  récit.  Tout  le  monde 
sait  que  le  roi  fit  appeler  le  duc  dans  son  cabimt 
pendant  le  conseil,  et  que  les  quarante-cinq  le  tucfent 
dans  la  chambre,  au  moment  qu'il  levait  la  portièfe 
pour  entrer  dans  le  cabinet  où  il  était  appelé.  Mon 
objet,  en  rapportant  les  détails  du  guetrapens,  a  été 
de  rétablir  la  vérité,  fort  altérée  dans  une  histoire 
moderne. 


Digitized  by 


Google 


QUATRIÈME  PARTIE. 


MEMOIRE 

POUR  SERVIR  A  L'HISTOIRE 


DE 


LA  SOCIÉTÉ  POLIE 

EN  FRANCE, 


EXCEPTION  AUX  CONSÉQUENCES  DU  RÈGNE  DE  FRANÇOIS  I«%  PRÉPARÉE  DANS  LES  MŒURS 
PAR  LE  RÈGNE  DE  LOUIS  XU  ET  D  ANNE  DE  BKETAGNE. 


Digitized  by 


Google 


Digitized  by 


Google 


NOTE  DE  L'ÉDITEUR. 


L'ouvrage  qu'on  va  lire  a  paru  en  1835^  huit 
ans  après  la  seconde  édition  des  Mémoires  sur 
Louis  XII  et  sur  François  I*'. 

D'un  côté,  une  aussi  grande  distance  entre 
ces  deux  publications,  Inen  qu'interrompue,  en 
1833,  par  celle  de  la  trcMsième  partie,  intitulée 
Conséquences  du  système  de  ctmr  éiabii  par 
François  1^,  et,  d'un  autre  côté,  le  simple  titre 
de  Mémoire  pour  servir  à  l'histoire  de  la  so- 
ciéié  polie  em  France^  qui  contribuait  à  isoler  ce 
dernier  ouvrage  de  ceux  qui  Pavaient  précédé, 
furent  des  obstacles  à  ce  que  là  plupart  des  lec- 
teurs aperçussent  la  liaison  qui,  dans  la  pensée 
de  l'auteur,  faisait  de  ces  quatre  ouvrages  un 
ensemble  complet.  —Mais,  se  préparant  à  une 
édition  nouvelle  qui  réunirait  le  tout,  il  avait 
ajouté  au  titre  primitif  de  celui-ci  les  mots  sui- 
vants, qu'on  y  voit  figurer  dans  l'éditon  actuelle  : 
«  au  exception  aux  conséquences  du  règne  de 
«  François  i",  préparée  dans  les  mœurs  par  le 
«  règne  de  Louis  XII  et  éPAnne  de  Bretagne.  » 

Enfin,  l'intention  qui  lie  c^tte  quatrième  par- 
tie aux  trois  précédentes,  avait  été  expressé- 
ment énoncée  et  motivée  dans  la  troisième  par- 
tie. Bien  que  le  lecteur  attentif  ait  pu  le 
remarquer,  je  pense  qu'il  ne  sera  pas  inutile 
de  reproduire  ici  les  passages  où  Tauteur  a  eu 
cet  objet  en  vue  : 

«  Après  avoir  rempli  la  tâche  que  me  suis 
«  proposée,  et  montré  de  quels  vices  moraux  et 
«  politiques  le  système  de  cour  établi  par  Fran- 
«  çois  I*'  a  infecté  la  France,  U  me  restera  une 
«  obligation  moins  pénible  :  ce  sera  de  faire 
«  connaître /e^exc^^'onxque  des  circonstances 
«  heureuses  ont  marquéesdansla  corruption  gé- 
«  néral6,etd*e«9fftMer  Phistoire  de  cette  société 
a  d^élite,  appelée  si  justement  la  bonne  compa- 
«  gnie  en  France,  et  qui  rachète  si  bien  ce  qu'a- 


ir vaient  dignoble  le  vulgaire  de  la  cour  et  de  la 
«  ville.  Mon  ouvrage  comprendra  donc  deux 
a  parties  :  la  première,  sera  l'histoire  des  mœurs 
«  générales  ;  la  seconde,  celle  des  mœurs  de  la 
fi  société  choisie.  9  (Page  ^^  de  ce  volume.) 