

«...  Ces  éclatantes  ostentations  de  galan- 
«  terie,  accrurent  les  désordres  des  classes  in- 
«  férieures  de  la  société,  et  combattirent  long- 
er temps,  d'accord  avec  la  dissolution  générale, 
«  contre  les  mceurs  chastesy  pudiques  et  déH- 
fi  cotes  dont  l'hôtel  de  Rambouillet  donnait 
^t'exempte,  et  dont  la  galanterie  retenue 
a  d'Anne  d'Autriche  tempérait  la  sévérité.  Je 
«  parlerai  avec  étendue  de  ce  grand  conflit, 
«qui  marque  une  ^MXjue  mémorable  dans 
«r  l'histoire  de  nos  moeurs  et  de  notre  Uttéra- 
«  ture,  supposé,  toutefois,  que  l'histoire  d'une 
«  révolution  que  n'ont  point  vue  les  historiens 
«  du  dix-septième  siècle,  ne  soit  point  un  rêve 
«  de  mon  imagination...  »  {Page  348  de  ce 
volume.) 

«  ...  Quand  j'ai  décrit  les  conséquences  mo- 
«  raies,  c'est-à-dire  le  système  des  mœurs  qui 
«  ont  procédé  du  règne  de  François  I*',  j'ai  eu 
e  plusieurs  fois  le  soin  de  prévenir  que  je  parlais 
«  des  mœurs  générales,  et  non  des  mœurs  de 
«  toutes  les  parties  de  la  société.  Je  crois  même 
c  avohr  annoncé  que  j'auraisàpariercfttn^  classe 
«  de  femmes  d'élitedont  Vesprit  élégant  et  sage^ 
9,  les  mœurs  pures  et  déHeates,  avaient  fait  une 
m  heureuse  exception  à  la  corruption  générale, 
«  et  dont  les  traditions  étaient  encore  une  partie 
a  de  la  gloire  française...  Le  sujet  demande  un 
c  ouvrage  séparé,...  etc.  »  {page  390  de  ce  vo- 
lume.) 

M.  Sainte-Beuve  ne  s'y  e^  pas  trompé  :  W 
est  impossible  de  mieux  saisir  et  de  mieux  ex- 
poser qu'il  ne  l'a  fait ,  dans  sa  notice  sur  mon 


Digitized  by 


Google 


396 


NOTE  DE  L'AUTEUR. 


père  (i)^  les  liens  qui^  dans  l'esprit  de  Fauteup^ 
unissaient  son  ouvrage  sur  la  société  polie  aux 
trois  mémoires  qui  précèdent.  Et  je  ne  puis 
mieux  faire  que  d'ajouter  aux  citations  ci-des- 
sus le  passage  qui  se  rapporte  à  ce  point,  dans 
Texcellente  notice  dont  il  s'agit  : 

a  M.  Rœderer  crut  remarquer  que  Pépouse 
a  chérie  de  Louis  XH,  Anne  de  Bretagne^  avait 
a  fondé  une  école  de  politesse  et  de  perfection 
a  pour  le  sexe  :  a  Cétait^  avait  dit  Bran- 
«  tome,  la  pltis  digne  et  honorable  reine  qui 
«  eût  été  depuis  la  reine  Blanche^  mère  du  roi 
«  saint  Louis...  Sa  cour  était  une  fort  belle 
ajcole  pour  les  dames  ;  car  elle  les  faisait 
a  bien  n/ourrir  et  sagement,  et  toutes^  à  son 
a  modèle f  se  faisaient  et  se  façonnaient  très- 
«  sages  et  vertueuses.  »  Prenant  acte  de  ces 
a  paroles  de  Brantôme ,  et  leur  donnant  un 
«  sens  rigoureux,  Rœderer  avait  tâché  d'en  ti- 
«  rer  toute  une  série  de  consé(piences.  Gonmie 
If  François  P'  avait,  à  bien  des  égards,  boule- 
«  versé  l'état  de  choses  établi  politiquement 
a  par  Louis  XII,  il  croyait  de  môme  que  les 
(c  femmes  aimées  par  François  I*'  n'avaient  pas 
((  moins  dérangé  Thonorable  état  de  société 
«  établi  par  Anne  de  Bretagne.  A  partir  de  cette 
«  époque,  il  voyait  comme  une  double  lutte  se 
«  poursuivre  entre  deux  sortes  de  sociétés  ri- 
a  vales  et  incompatibles,  entre  la  société  ingé- 
«  nieuse  et  décente  dont  Anne  de  Bretagne 
a  avait  donné  l'idée,  et  la  société  licencieuse 
«  dont  les  maîtresses  du  roi,  les  duchesse  d'Ë- 
a  tampes,  les  Diane  de  Poitiers,  favorisaient  le 
«  triomphe.  Ces  deux  sociétés,  selon  lui,  n'a- 
a  valent  cessé  de  coexister  durant  tout  le  sei- 
€t  zième  siècle  :  c'était  une  émulation  de  mérite 
«  et  de  vertu  de  la  part  des  nobles  héritières, 
«  tiop  éclipsées,  d'Anne  de  Bretagne;  c'était 
a  une  émulation  et  une  enchère  de  galanterie 
«  de  la  part  des  folles  élèves  de  l'école  de  Fran- 
a  çois  P^  Or,  pour  M.  Rœderer,  l'hôtel  de  Ram- 
if  bouillet,  ce  salon  accompli,  fondé  vers  le 
m  conunencement  du  dix-septième  siècle,  n'était 