

(1)  Moniteur  du  1'^  août  1853. 


a  que  la  reprise  tardive  des  traditions  d'Anne 
f  de  Bretagne,  la  revanche  du  mérite,  de  la 
<  vertu  et  de  la  politesse  sur  la  licence  à  la- 
«  quelle  tous  les  rois  depuis  François  P%  et 
a  Henri  IV  lui-même,  avaient  payé  tribut. 

cr  Arrivé  à  cette  d^te  de  l'hôtel  de  Raro- 
a  bouillet ,  et  tenant  désormais  en  main  un  fil 
«ininterrompu,  RoBderer  insistait,  divisait  et 
«  subdivisait  à  plaisir.  Il  marquait  les  temps 
a  divers,  les  diverses  nuances  de  transition, 
«  d'accroissement  ou  de  déclin  qu*il  croyait 
<,(  discerner.  Les  premières  années  de  la  jeu- 
«  nesse  de  Louis  XIV  lui  causaient  un  peu  de 
a  chagrin  :  on  revenait  à  la  méthode  de  Fran- 
ce çois  P',  aux  maîtresses  brillantes.  Rœderer, 
«  sans  s'inquiéter  s'il  ne  mécontenterait  pas  les 
a  classiques,  s'en  [Menait  un  peu  aux  quatre 
a  grands  poètes,  Molière,  la  Fontaine,  Racine 
a  et  Boileau  lui-même ,  tous  plus  on  moins 
a  complices  de  ces  louanges  pour  un  victo- 
«  rieux  et  un  amoureux.  Pourtant,  l'âge  ve- 
«  nait;  Louis  XIV  se  tempérait  à  son  tour,  et 
a  une  fenune  sortie  du  plus  pur  milieu  de  la 
a  société  de  madame  de  Rambouillet,  et  qui 
<2  en  était  moral^fnent  l'héritière,  une  femme 
a  accomplie  par  le  ton,  la  raison  ornée,  la  jus- 
a  tesse  du  langage  et  le  sentiment  des  conve- 
a  nances,  madame  deMaintenon,  s^  prenait 
a  si  bien  qu'elle  faisait  asseoir  sur  le  trtoe, 
a  dans  un  demi-jour  modeste ,  tous  les  genres 
«  d'esprit  et  de  mérite  qui  composent  la  per- 
«  fection  de  la  société  française  dans  son  meil- 
a  leur  temps.  Le  triomphe  de  madame  de 
«  Maintenon  était  celui  de  la  société  polie  eUe- 
a  même.  Anne  de  Bretagne  avait  trouvé  son 
a  pendant  à  l'autre  extrémité  de  la  chaîne; 
(c  après  deux  siècles. 

a  Ces  idées  de  M.  Rœderer,  qui  perçaient 
«  déjà  dans  quelques-uns  de  ses  ouvrages  sur 
«  Louis  XII  et  François  I",  puUiés  en  1825 
«et  1830,  n'acquirent  tout  leur  développe- 
«  ment  et  leur  piquante  évidence  que  par  Tim- 
«  pression  de  son  Mémoire  sur  la  société  po^j 
<K  en  1835 y  etc.,  etc.» 

[Léditeur,  le  B.  R) 


Digitized  by 


Google 


PRÉFACE. 


Je  prie  le  lecteur  de  ne  pas  demander  à 
cet  ouvrage  plus  d  amusement,  d^intérét,  ni 
d'instruction  que  le  litre  n'en  promet.  Ce 
n*est  point  une  histoire  de  la  société  polie, 
c'est  un  mémoire,  ou  la  compilation  d'une 
suite  de  mémoires  rédigés  pour  en  faciliter 
la  composition  ;  ou,  plus  simplement,  pour 
éliminer  désormais  de  l'histoire,  des  men- 
songes accrédités.  C'est  une  suite  de  dis- 
cussions de  critique  historique,  rédigées  à 
l'occasion  des  erreurs  répandues  dans  une 
multitude  d'éditions  nouvelles  des  écrivains 
du  XYU**  siècle,  ou  dans  leur  hiographie. 
Mon  assujettissement  aux  dates  des  faits, 
aux  âges  des  personne»,  à  la  nomenclature 
des  ouvrages  ;  ma  division  en  périodes,  qui 
fait  revenir  souvent  les  mêmes  noms  sans 
autre  motif  que  d'en  présenter  une  revue 
à   différentes  époques,  tout  cela  est  très- 
.  fastidieux;  et  cependant,  mon  but  étant 