


II. 


(1)  Mémoires  de  Sully,  édition  de  Petitot,  t.  VIII, 
p.  51  à  d9  comprise.  —  •  Henri  IV  se  plaignoit  à  Sally 
«  de  Concioi  et  de  sa  Léonore,  qai  avoient  été  jus- 
M  qu'à  jeter  dans  l'esprit  de  Marie  de  Médicis  que  le 
«  foi  vouloit  se  défaire  d'elle ,  et  ctoient  pairvenns  à 
«  lui  persuader  de  ne  manger  rien  de  ce  qull  lui  en* 
i>  voyoit ,  et  de  faire  cuire  souvent  sa  viande  dans 
«  leur  chambre.  » 

26 


Digitized  by 


Google 


402 


CHAPITRE  n. 


En  1609^  Henri  mit  le  comble  aux  ressenti- 
ments de  la  reine^  et  au  scandale  de  la  cour 
et  de  la  ville ,  par  sa  passion  effrénée  pour 
Charlotte  de  Montmorency^  qu'il  avait  mariée 
au  prince  de  Condé,  son  neveu,  et^  selon  plu- 
sieurs^ son  fils  (i). 

Cette  fois^  ce  n'était  pas  la  jalousie  seule- 
ment qui  faisait  le  tourment  de  la  reine^  c'était 
une  fort  légitime  inquiétude  sur  son  sort^  sur 
le  sort  de  son  fils;  et  comme  Henri  lY  avait 
répudié  Marguerite  de  Valois  pour  Tépouser, 
elle  craignait  d'être  répudiée  à  son  tour  pour 
faire  place  à  la  princesse  de  Condé  :  ainsi  ^  au 
'supplice  de  Famour  négligé  se  joignaient  le 
tourment  de  l'orgueil  profondément  blessé^  le 
sentiment  des  droits  les  plus  sacrés^  outrageu- 
sement menacés^  un  esprit  de  vengeance  sans 
retenue. 

Henri  fut  assassiné.  En  pleurant  ce  prince^ 
on  lui  reprocha  sa  mort  même;  ce  furent^  en 
ef ret^  son  malheureux  amour  pour  la  fenune  de 
son  neveu ,  la  persécution  du  jeune  époux,  et 
les  pi-éparatifs  d'une  guerre  sans  autre  objet 
que  celui  de  tirer  la  belle  Charlotte  de  la  cour 
de  Bruxelles ,  où  le  prince  de  Condé  l'avait 
conduite^  qui  rallumèrent  cet  esprit  de  la  Ligue 
que  Henri,  alors  dans  sa  sagesse  et  dans  sa 
vertu,  avait  pris  tant  de  soin  à  calmer  et  à 
éteindre^  cet  esprit  qui  arma  un  bras  fanatique 
contre  lui  (2j. 

(1)  Sully  dit  un  jour  au  prince  de  Condé,  qui  se 
plaignait  du  roi  :  «  Je  vous  ai  entendu  reoonnoitre 
«  plusieurs  fois  que  vous  tenez  de  sa  bonté  tout  ce  que 
H  VOUS  êtes.  »  Sully,  édition  de  Petitot,  t.  VUI,  p.  143. 

L*Êcluse,  t.  y,  p.  283,  cite,  en  note,  une  réponse  du 
roi  au  reproche  de  tyrannie  que  lui  faisait  le  prince 
de  Condé  :  «  Je  n*ai  fait  en  ma  vie  acte  de  tyrannie 
«  que  quand  je  vous  ai  fait  reoonnoitre  pour  ce  que 
•  vous  n*étlez  point.  » 

Ces  paroles  se  rapportent  à  la  cassation  ordonnée 
par  le  roi  d'un  arrêt  qui  déclarait  enfant  adultérin 
le  prince  de  Conié. 

La  marquise  de  Verneuil ,  qui,  comme  la  reine, 
était  jalouse  de  Charlotte  de  Montmorency,  dit  au  roi 
en  bût^ffonnant  :  •  N*étes-vous  pas  bien  méchant  de 
«  vouloir  coucher  avec  la  femme  de  votre  fils  ?  »  Ces 
citations  ne  sont-elles  pas  un  commentaire  fort  clair 
des  paroles  de  M.  de  SuUy  :  «  Vous  tenez  de  sa  bonté 
tout  ce  que  vous  êtes.  > 