

(2)  Indices  contre  le  prince  de  Condé  et  Marie  de 
iiédkis,  au  sujet  de  Vassassinat  de  Henri  IV. 

nenri  aimait  passionnément  mademoiselle  de 
Montmorency.  Il  la  maria  au  prince  de  Condé  (qui 


C'est  au  rniHeu  de  celle  conr  de  Henri  IV, 
dont  nous  venons  de  parier,  que  se  fomut  b 
société  de  l'hôtel  de  Rambouiltet 

La  première  année  du  dix-septièBse  siède, 
Tannée  i600,  époque  du  mariage  de  H^  IV 

passait  pour  être  son  fils).  Après  le  mariage  de  la 
princesse,  il  continua  h  intriguer  près  d'elle.  Od  a  cm 
qu'elle  répondait  aux  sentiments  du  roi.  11  écrivit  un 
jour  à  Sully  :  «  Le  prince  fait  le  diable.  • 

Trois  personnes  furent  jalouses  de  la  princesse  de 
Condé,  savoir  :  la  maîtresse  en  titre,  qai  était  la  mar- 
quise de  Yemeuil,  la  reine,  le  prince  de  Condé. 

La  première  se  vengeait  par  des  sarcasmes.  «Vom 
voalez,  disait-elle  au  roi  avant  le  mariage,  la  maiiar 
à  votre  Tils  (car  vous  m'avez  dit  qu'il  l'était),  pour  la 
lui  enlever.  *  Après  le  mariage,  elle  disait  :  «  Le  roi 
a  voulu  abaisser  le  coeur  au  prince  de  Condc,  el  lai 
élever  la  tête.  •  (Mémoires  de  Sully,  t.  V.) 

Mais  la  reine  et  le  prince  de  Condé  étaient  farieai. 
On  lit,  dans  les  Mémoires  de  Sully,  qu'après  la  mort 
du  roi  le  prince  de  Condé  écrivit  k  la  reine  :  •  Vois  sa- 
vez pourquoi  j'ai  quitté  la  France  :  wms/aiskm  ca^te 
commune.  »  (Ibid.) 

Le  prince  de  Condé  emmena  sa  femme  à  Bruxelles. 
Le  roi  entra  en  fureur  ;  il  voulait  faire  la  guerre  à  l'ar- 
chiduc, qui  avait  reçu  le  prince  et  la  princesse 

Au  mois  de  février  1610,  il  lui  Ût  faire  uae  som- 
mation de  rentrer  en  France.  Le  prince  s'en  alla  à  Mi- 
lan ,  laissant  sa  femme  à  Bruxelles.  C*est  trois  mob 
après  cette  sommation  que  le  roi  est  tué  par  Raviillac. 

On  lit  dans  V Histoire  universelle  anglaise^  i.  XXXI, 
p.  259,  que  Ravaillac  avait  été  vu,  peu  de  temps  avant 
l'assassinat,  à  Bruxelles  ;  circonstance  qui  ne  se  trouve 
dans  aucun  livre  français. 

Péréiixe  s'exprime  ainsi  :  «  Si  l'on  demande  qael dé* 
mon  poussa  Ravaillac,  VfUstorien  (notez  ce  mot)  ré- 
pond qu*U  n*en  sait  rien,  •  C'est  comme  s'il  avait  dit  : 
Les  particuliers  le  savent  bien.  Il  ajoute  :  ■  Il  n'est  pas 
permis,  en  chose  si  importante,  de  faire  passer  des 
soupçons  et  des  cor^ectures  pour  des  vérités  assuré».  » 
Les  moteurs  du  crime  n'avaient  donc  pas  échappé 
aux  soupçonset  aux  conjectures,  «  Les  juges  mêmes  qai 
l'interrogèrent  (Ravaillac)  n^osèrent  en  ouvrir  laben- 
che,  et  n'en  parlèrent  jamais  que  des  épaules.  •  (P.  431) 

La  grandeurdes  personnages  était  donc  bien  impor- 
tante !  Le  président  Hénault  dit  en  parlant  de  la  reioe: 
«  Princesse  dont  la  tin  fut  digne  de  pitié,  mais  d'an 
•  esprit  trop  au-dessous  de  son  ambition,  el  qni  M 
«  fut  peut-être  pas  assez  surprise  et  assez  tf/O/^  ^ 
«  la  mort  funeste  d*un  de  nos  plus  grands  rois,  •  Ce 
mot  pas  assez  surprise  laisse  à  douter  si  elle  fut  à  la 
tète  du  complot,  ou  seulement  instruite  de  celot  du 
prince  de  Condé  ;  car  le  soupçon  flotte  entre  les  deoi, 
relativement  à  cette  qualité  de  chef  :  il  est  probable 
qu'ils  s'accordèrent  ;  mais  le  prince  de  Condé,  le  plus 
offensé,  le  plus  ardent,  qui  vit  sans  doute  Ravaillac  à 
Bruxelles,  était  probablement  le  chef. 