


de  purger  la  société  d'un  ridicule^  l'autre  d'y 
introduire  un  mérite  nouveau  :  cette  tâdie,  il 
faut  leur  savoir  gré  de  l'avoir  également  bien 
reinpiie. 

Il  est  assez  remarquable  que  ces  critiques 
sans  ménagement  pour  l'hôtel  de  Rambouillet, 
et  qui  s'accordent  à  lui  imputer  le  mauvais 
goût,  et  les  mœurs  hypocrites  d'une  partie  du 
siè«3le  de  Louis  XIV,  font  cependant  concou- 
rir, par  une  contradiction  bizarre,  plusieurs 
causes  étrangères  au  règne  de  ces  deux  cala- 
mités. 

Plusieurs  en  attribuent  une  grande  part  au 
roman  de  VAstrée,  et  à  la  multitude  de  romans 
faits  sur  ce  modèle; 

Plusieurs,  au  bel  esprit  de  Voiture; 

D'autres,  à  la  cour  de  Marie  de  Médicis  et  à 
ses  cercles,  où  les  pointes,  les  jeux  de^nots, 
les  concetti,  que  sa  cour  avait  apportés  dlta- 
lie,  acquirent  de  la  vogue  ; 

D'autres,  à  la  cour  d'Anne  d'Autriche,  belle- 
fille  de  Marie  de  Médicb,  qui  introduisit,  ditron, 
en  France,  l'esprit  des  romans  espagnols. 

Dans  ces  différentes  suppositions,  lliôtd  de 
Rambouillet  n'aurait  eu  que  le  tort  de  déve- 
lopper et  de  répandre  l'esprit  dont  il  aurait  été 
infecté  par  des  influences  étrangères. 

Mais  il  n'est  pas  plus  juste  de  lui  en  repro- 
cher l'adoption  et  l'expansion,  que  de  lui  en 
imputer  la  naissance. 

La  même  méprise,  qui  fait  imputer  à  l'hôtel 
de  Rambouillet  la  préciosité  des  manières  et 
du  langage,  fait  méconnaître  les  services  qu'3 
a  rendus  aux  mœurs,  à  la  langue  ménoe  et  à 
la  littérature,  et  lui  dérobe  une  gloire  qui  lui 
appartient. 

On  attribue  exclusivement  à  Mdière,  à  Ra- 
cine, à  Boileau  et  aux  écrivains  de  leur  temps, 
répuration  de  la  langue  et  sa  beauté.  La  vérité 
est  que  madame  de  Sévigné,  dont  pas  une  lo- 
cution n'a  vieilli.  Descartes,  Pellisson,  Pascal; 
Malherbe,  Régnier,  Corneille,  avaient  écrit 
longtemps  avant  qu'aucun  des  écrivains  du 
siècle  de  Louis  XIV  eût  paru  dans  la  littéra- 
ture, même  avant  le  règne  de  ce  prince.  Nous 
verrons  la  part  inunense  que  les  femmes  ont 
eue  à  cette  formation  de  la  langue.  C'est  uo 
des  objets  de  cet  ouvrage. 

Pour  faire  aux  célébrités  glorieuses,  et  aux 
noms  ridiculement  fameux  du  dix-septième  siè- 
cle, la  part  de  louange  ou  de  mépris  qui  leur 


Digitized  by 


Google 


CHAHTRE  II. 


401 


est  due^  il  m'a  été  nécesslûre  de  diviser  ce 
«ède  en  périodes  historiques  d^environ  dix  an- 
nées. 

La  première  comprendra  de  iOOO  à  i6IO^ 
c'est-à-dire  depuis  l'époque  du  mariage  de 
Henri  IV  avec  Marie  de  Médicis,  et  de  Cathe- 
rine de  Vivonne  avec  le  marquis  de  Rambouil- 
let, jusqu'à  l'époque  de  la  mort  de  Henri  IV 
et  de  la  formation  de  la  société  de  Ram- 
bouillet. 

La  deuxième  comprendra  l'espace  de  1610 
à  1621,  c'estrà-dire  le  temps  où  commencent 
le  règne  de  Louis  XIII,  la  régence  de  Marie  de 
Médicis,  la  célébrité  e^  Téclat  de  l'hôtel  de 
Rambouillet,  et  Tépoque  du  ministère  du  car- 
dinal de  Richelieu. 