


C'était  sous  Tinfluence  de  Hieureux  besoin 
dont  les  esprits  étaient  alors  pressés,  que  s'ou- 
vrait Thôtel  de  Rambouillet  aux  gens  de  la 
cour  ennemis  des  scandales,  aux  gens  du  monde 
poli  de  la  capitale,  aux  gens  de  lettres  de  pro- 
fession, aux  esprits  cultivés  de  toutes  les  clas- 
ses; c'était  par  cet  intérêt  que  les  femmes  les 
plus  distinguées  y  étaient  amenées  et  reçues 
avec  des  hommes  d'élite,  par  une  des  plus 
belles,  des  plus  jeunes,  des  plus  riches  et  des 
plus  respectables  femmes  de  la  cour. 

Je  n'ai  pu  découvrir  quelles  femmes  entrè- 
rent les  premières  dans  la  société  de  la  jeune 
marquise  :  on  apprend  seulement  de  Segrais 
que  les  princesses  la  voyaient,  quoiqu'elle  ne 
fût  pas  duchesse.  Entre  les  hommes  célèbres 
qui  fréquentèrent  ses  cercles,  était  Ogier  de 
Gombauld,  que  Marie  de  Médicis  recevait  aussi 
dans  les  siens,  et  à  qui  elle  faisait  une  pension 
de  1 ,200  écus  :  il  était  âgé  de  vingt-six  ans.  En 
1600,  Vaugelas  et  Malherbe,  tous  deux  âgés  de 
quarante-cinq  ans,  étaient  aussi  des  habitués 
de  rhôtel  de  Rambouillet.  La  conversation 
devint  bientôt  le  principal  attrait  de  cette  so- 
ciété, et  fut  placée  entre  les  plus  vives  et  les 
plus  nobles  jouissances  de  la  vie  :  c'était  la 
préparation  et  le  complément  de  toutes  celles 
qui  étaient  réservées  à  l'intimité.  Bientôt  aussi, 
le  talent  de  converser  devint  le  but  d'une  ému- 
lation vive  et  générale  :  on  en  vint,  plus  tard,  à 
mettre  par  écrit  les  conversations  des  sociétés 
particulières,  on  les  livra  à  l'impression  :  on 
envoya  sesconversations  à  ses  amis  et  à  ses  con- 
naissances (1).  De  la  multiplicité  des  conversa- 
tions naquit  celle  des  correspondances  épisto- 
laires.  Les  lettres  étaient  la  conversation  des 
absents  ;  on  en  fit,  on  en  publia  d'innombra- 
bles recueils  (2)...  Mais  il  ne  s'agit  ici  que  de 
l'origme  de  la  chose.  Nous  en  verrons  plus  loin 
le  développement. 


(1)  Mademoiselle  de  Scudêry,  dans  les  péri*Hlcs 
suivantes,  envoya  deux  volumes  de  ses  conversations 
à  madame  de  Sévigné.  {Lettres  deSévigné,  édition  de 
Monmerquc,  t.  VI II,  p.  89.) 

(2)  Nous  avons,  outre  les  lettre»  de  madame  de  Se- 
vi|^né,  celles  de  sa  fille  madame  de  Grignan,  celles  de 
sa  petite-tlIle  madame  de  Simiane,  celles  de  sa  cou- 
sine madame  do  Coulanges,  celles  de  son  cousin  le 
comte  de  Bussy-Habutin ,  celles  de  Voiture,  celles  de 
madame  de  Scudérv  et  do  bien  d'aulrcs. 


Digitized  by 


Google 


406 


CHAPITRE  H. 


Malherbe  et  Racan  furent  de  la  société  la 
plus  intime  de  la  marquise.  Dans  la  suite^  Ra- 
can devint  passionnément  amoureux  d'elle.  Il 
ne  fut  point  écouté.  Il  peignit^  dans  une  pièce 
de  théâtre,  et  sa  passion  et  Tindifférence  de 
celle  qui  en  était  l'objet  ;  mais  il  supprima  eu- 
suite  les  deux  premiers  actes,  pour  ne  pas 
donner,  dit-il,  à  la  marquise  le  plaisir  de  voir 
ses  malheureux  amours  décrits  par  lui-même. 
Toutefois,  il  ne  put  s'empêcher  de  placer  le 
nom  A'Arthmice  dans  l'ouvrage  :  Arthenicê 
était  Tanagraoune  de  Catherine,  nom  delà  mar- 
quise. «  Je  voudrais,  dit-il,  être  capable  d'en 
faire  durer  la  ménK)ire  aussi  longtemps  que 
mon  amour  pour  elle.  » 