

Le  grand  cabinet  ou  salon  était  tapissé  de 
velours  bleu,  encadré  dans  des  bordures  bro- 
chées en  or.  Voitui'e  en  parle  souvent. 

Mademoiselle  de  Scudéry  a  fait  la  description 
de  l'hôtel  de  Rambouillet  dans  son  roman  de 
Cyrusy  sous  le  nom  de  palais  Cléonime  :  ce 
détail  ne  sera  pas  inutile  pour  séparer,  dans 
l'esprit  des  lecteurs,  les  cabinets  de  ce  fameux 
hôtel,  des  réduits,  des  ruelles  et  des  alcôves, 
où,  plus  tard,  s'assemblèrent  les  coteries, 
bourgeoises  pour  la  plupart,  qui  singèrent  les 
femmes  de  distinction  (3). 


(1)  En  1835.  Actuellement  occupé  par  la  rue  de 
Rivoli. 

(i)  Fléchier. 

(3)  II  ne  faut  pas  confondre  avec  l'hôtel  de  Ram- 
bouillet,  qui  appartenait  à  la  famiUe  d'Angennes,  la 
maison  de  campagne  que  Ût  bâtir  le  nommé  Ram- 
bouillet, riche  financier,  père  de  Rambouillet  de  la 
Sablière,  le  mari  de  cette  dame  de  la  Sablière  célébrée 
par  la  Fontaine,  Perrault,  Fonlenelle,  Bayle,  dont  la 
maison  était  fréquentée  par  les  hommes  les  plus  ai- 
mables de  la  cour,  les  Lauzun,  les  Rochefort,  les  la 
Fare,  les  de  Foix,  les  Chaulieu.  Cette  maison  isolée, 
qu'entourait  un  beau  jardin,  fut  nommée  longtemps 
ta  Folie  Rambouillet.  La  porte  d'entrée  est  la  seule 
partie  qui  en  subsiste  encore.  Le  fils  et  la  bru  du  fi- 
nancier s'illustrèrent  par  leur  esprit. 

Antoine  Rambouillet  de  la  Sablière  a  laissé  un  vo- 
lume de  madrigaux.  Voltaire  a  dit  do  ce  recueil,  que 

2G. 


Digitized  by 


Google 


404 


CHAPITRE  H. 


Dans  ce  que  nous  avons  vu  de  la  cour^  se 
présentent  les  premières  causes  qui  durent 
déterminer  madame  de  Rambouillet  à  se  tenir 
éloignée  de  ce  foyer  de  discorde  et  de  scan- 
dale, à  se  confiner  chez  elle,  et  à  s'y  former 
une  société  habituelle. 

Il  était  fort  naturel  à  la  jeune  marquise  de 
s'intéresser  à  la  reine  malheureuse  dont  elle 
était  ralliée  ;  mais  il  lui  était  pénible  d'avoir  à 
disputer  sa  confiance  aux  Concini,  qui  Tavaient 
captée  par  l'espionnage  et  la  délation,  et  n'é- 
taient occupés  qu'à  irriter  une  jalousie  trop 
bien  fondée.  Il  était,  d'ailleurs,  natui*el  à  une 
jeune  femme  élevée  dans  une  famille  de  mœurs 
pures  et  décentes,  de  partager  le  dégoût  gé- 
néral pour  les  amours  du  roi,  qui  n'avaient 
plus  l'excuse  de  la  jeunesse.  Bien  que  mariée 
à  l'un  de  ces  fidèles  d'Angennes  qui  servaient 
Henri  IV  et  ne  le  jugeaient  pas,  il  lui  était  dif- 
ficile de  ne  pas  s'intéresser  au  princede  Condé, 
dont  l'éducation  avait  été  confiée  au  marquis 
de  Pisani,  son  père,  et  qui  était  indignement 
persécuté  par  le  roi,  follement  amoureux  de 
la  femme  qu'il  lui  avait  donnée  avec  l'intention 
de  la  lui  ravir  (1).  Telles  ét^ent  les  raisons  qui 
éloignaient  de  la  cour  la  marquise  de  Ram- 
bouillet. Les  mêmes  motifs  concoururent  à 
conduire  chez  elle,  et  h  réunir  dans  sa  société, 
celles  des  personnes  de  son  rang  qui  étaient 
ennemies,  comme  elle,  du  désordre  et  des  in- 
trigues. 