

Dans  ces  sociétés  animées  par  la  conversa- 
tion des  femmes,  tous  les  intérêts  s$  placent 
par  la  parole  entre  toutes  les  frivolités;  la  rai' 
son  la  plus  solide,  Timagination  la  plus  active 
y  apportent  leurs  tiîbuts;  les  âmes  les  plus 
sensibles  y  versent  leurs  effusions;  les  esprits 
les  plus  affinés  y  apportent  leurs  délicatesses  : 
là,  tous  les  sujets  se  prêtent  aux  conditions  que 

(1)  Montesquieu. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  II. 


4()5 


la  couvenation  impose;  lés  matières  les  plus 
abstraites  s'y  présentent  sous  des  formes  sen- 
sibles et  animées  ;  les  plus  conlpliquées^  avec 
simplicité;  les  plus  graves  et  les  plus  sérieuses^ 
avec  une  certaine  familiarité  ;  les  plus  sèches 
rt  les  plus  froides,  avec  aménité  et  douceur; 
les  plus  épineuses,  avec  dextérité  et  finesse; 
toutes,  réduites  à  la  plus  simple  expression  ; 
toutes,  riches  de  substance,  et  surtout  nettes 
de  pédanterie  et  de  doctrine. 

Tout  cela  est  nécessaire  chez  un  peuple  où 
les  mœurs  ODt  admis  les  femmes  dans  la  so- 
ciété en  parfaite  parité  avec  les  hommes.  Ad- 
mises à  partager  le  plaisir  de  la  conversation, 
elles  l'étaient  par  cela  même  à  en  disputer 
Tempire,  et  elles  ne  devaient  pas  rester  en  ar- 
rière de  cette  vocation  ;  et  Tempire  de  la  con- 
versation, qui  devait  leur  en  assurer  un  plus 
étendu,  a  contribué  à  étendre  le  domaine  de  la 
conversation  elle-même.  Elle  a  embrassé  en 
France  toutes  les  connaissances  humaines;  elle 
a  rangé  sous  ses  lois  les  sciences  et  les  sa- 
vants; et  dans  les  occasions  où  ceux-ci  n'ont 
pu  avoir  les  femmes  pour  interlocuteurs,  ils 
ont  voulu  les  avoir  pour  témoins  de  leurs  dis- 
cussions (i). 

Les  femmes  vivant  séparées  des  hommes  ont 
leurs  conversations,  sans  doute  :  c'est  pour  ces 
conversations  qu'ont  été  inventés  les  mots  de 
caquetage,  de  cailletage,  de  commérage.  Les 
hommes  formant  des  sociétés  séparées  de  celles 
des  femmes  ont  leurs  conversations  aussi  :  ce 
sont  généralement  des  dissertations  philoso- 
phiques, chez  les  Allemands;  des  discussions 
politiques,  économiques  et  commerciales,  chez 
les  Anglais.  La  pipe,  le  cigare,  la  bière,  le  thé, 
le  vin,  mêlent  leur  excitation  et  leurs  fumées 
au  faible  mouvement  des  esprits  et  des  imagt 
nations.  La  conversation  française,  commune 
aux  deux  moitiés  de  la  société,  excitée^  modé- 
rée, mesurée  par  les  femmes,  est  seule  une 
conversation  nationale,  sociale;  c'est,  si  on 
peut  le  dire,  la  conversation  humaine,  puisque 
tout  y  entre,  et  que  tout  le  monde  y  prend  part. 


(t)  On  en  rencontre  dans  les  cours  des  sciences  les 
plus  abstraites;  et,  dans  l'assemblée  constituante,  on 
a  vu  les  plusbrillai^ts  orateurs  jaloux  de  Vattention 
d'un  essaim  de  femmes  célèbres  par  Vesprit,  la  beauté 
et  le  patriotisme,  qui  suivaient  toutes  les  grandes 
discussions. 