

Ajoutez,  ici,  un  grand  fait  qui  mérite  d'être 
observé.:  c'est  qu'à  la  fin  du  seizième  siècle  et 
au  commencement  du  dix-septième,  un  besoin 
général  de  communications  sociales  plus  inti- 
mes et  plus  variées,  se  faisait  sentir  dans  les 
classes  aisées  de  la  capitale.  Le  rapprochement, 
encore  nouveau,  des  esprits  divisés  pendant 
quarante  années  pw  les  guerres  civiles,  sem- 
blait solliciter  l'épanchement  d'affections  long- 
temps contenues;  le  progrès  des  richesses  que 
les  discordes  intestines  n'avaient  point  empê- 
ché (2),  le  progrès  des  lumières,  les  change- 
ments des  esprits,  des  imaginations,  des  âmes 


la  finesse  n'en  exclut  pas  le  naturel.  L'erreur  qui  a 
fait  confondre  la  Folk  Rambouillet  avec  le  fameux 
hôtel  de  Rambouillet,  vient  uniquement  de  la  con- 
formité de  leur  nom. 

(1)  Mémoires  de  Bassompierre. 

(2)  Essai  sur  les  guerres  civiles.  Budget  de  Henri  Ilf . 


tout  entières,  changements  inséparables  de 
toute  révolution,  donnaient  une  vive  curiosité 
de  se  considérer  sous  de  nouveaux  aspects, 
inspiraient  le  pi*essentiment  d'un  nouveau 
genre  de  communications,  de  nouveaux  points 
de  contact,  d'un  développement  inconnu  de 
cet  instinct  social  qui  semble  appartenir  au 
Français  plus  qu'à  toute  autre  nation.  A  ces 
causes  s'en  joignait  une  autre  encore  plus 
pressante  :  c'était  l'émulation  établie  entre  les 
sexes  par  leur  mélange  dans  les  sociétés  parti- 
culières, depuis  que  Louis  XII  et  Anne  de  Bre- 
tagne avaient  relevé  les  femmes  de  cette  infé- 
riorité qui  subsiste  encore  en  Angleterre  et  e» 
Allemagne;  émulation  de  mérite  et  de  vertu, 
pour  les  nobles  héritières  des  traditions  d'Anne 
de  Bretagne;  émulation  de  galanterie,  pour  les 
élèves  de  l'école  de  François  V%  trop  bien 
soutenue  par  ses  successeurs.  Les  discordes 
civiles  avaient  interrompu  le  développement 
de  ces  résultats. 

Je  me  figure  (et  c'est  peut-être  une  illusion 
ridicule)  que  jamais  on  n'eut  autant  besoin  de 
se  parler  en  France,  ni  ailleurs,  qu'à  cette 
époque. 

L'inclination  mutuelle  des  sexes  est  un  sujet 
si  fécond  et  si  varié  de  conversation;  ils  ont 
tant  de  choses  à  se  dire  pour  faire  entendre  ce 
qu'il  leur  est  prescrit  de  taire  ;  il  faut  tant  de 
paroles  pour  expliquer  celte  prière  fnuelie{\) 
qu'ils  s'adressent  continuellement  l'un  à  l'au- 
tre ;  il  faut  partir  de  si  loin,  il  y  a  tant  de  ci^ 
cuits  à  faire  pour  arriver  au  but  désiré,  qu'on 
ne  peut  assez  multiplier  les  occasions  de  se 
parler,  de  se  communiquer,  s'ouvrir  assez  de 
chances  favorables,  étendre  la  conversation  à 
un  assez  grand  nombre  d'objets  divers. 

Plus  les  mœurs  sont  chastes  et  réservées, 
plus  il  faut  de  conversation  poiu*  se  faire  en- 
tendre d'un  sexe  à  l'autre.  La  licence  est  brus- 
que, le  cynisme  laconique. 