


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  n. 


403 


vrec  Marie  de  Médicis,  fut  aussi  celle  du  ma- 
riage de  Catherine  de  Viyonne^  âgée  de  sei^e 
ans^  avec  Charles  d'Àngennes,  marquis  de 
Rambouillet. 

Quelle  que  soit  la  corruption  générale  d'une 
grande  nation^  même  d'une  grande  cour^  il  s'y 
trouve  toujours  quelques  familles  où  se  con- 
serve rhonnèteté  des  mœurs^  où  la  raison^  le 
choit  sens^  la  bienséance  exercent  leur  légitime 
empire,  où  les  bons  principes  sont  héréditai* 
res,  comme  certaines  conformations  :  tel  est 
d-ordînaire  le  privilège  des  familles  nombreu- 
ses qui  s'entretiennent,  par  les  sympathies 
mutuelles  de  leurs  membres,  dans  les  traditions 
de  vertus  où  elles  sont  nées.  Tel  fut  le  carac- 
tère des  familles  de  Vivonne  et  d'Angennes. 

Catherine  de  Vivonne  était  fille  de  Jean  de 
Vivonne,  marquis  de  Pisani.  Henri  IV,  qui  ai- 
nudt  et  considérait  particulièrement  Pisani, 
l'avait  chargé  de  négociations  importantes.  11 
avait  été  gouverneur  de  Henri,  second  prince 
de  Coadé,  mari  de  Charlotte  de  la  Trémouille. 
Catherine  de  Vivonne  était  petite-fiUe,  par  sa 
mère,  de  Clarice  Stroszi,  parente  de  Catherine 
de  Médicis;  elle  était  donc  alliée  des  trois  der- 
niers Valois  (I),  alliée  aussi  de  Marie  de  Médi- 
cis, femme  de  Henri  IV. 

Charies  d'Angennes»  marquis  de  Rambouil- 
let, était  d'une  famille  inébranlable  dans  sa 
fidélUé  à  Henri  IV.  De  huit  frères  qu'ils  étaient, 
aucun  n'entra  dans  le  parti  de  la  Ligue  (2); 
mérite  qui  n'appartient,  peut-être,  qu'à  cette 
famille,  toute  nombreuse  qu'elle  était. 

La  marquise  de  Rambouillet  joignait,  aux 
avantages  de  la  naissance  et  de  la  jeunesse, 
une  grande  fortune.  Elle  était  belle,  bonne, 
spirituelle.  Tels  furent  les  premiers  fonde- 
ments de  la  haute  considàration  qu'elle  devait 
bî^t^t  acquérir. 

Les  jeunes  époux  s'établirent,  en  se  mariant, 
dans  l'hôtel  du  marquis  de  Pisani,  père  de  la 
marquise,  mort  depuis  une  année.  Cette  mai- 
«00,  qui  s'appelait  Vhôtel  de  Pisani,  prit,  en 
1600,  le  nom  d'hôtel  de  Rambomilet. 

On  a  tant  cité  l'hôtel  de  Rambouillet,  qu'il 
faut  bien  en  dire  quelque  chose.  Il  était  situé 
entre  le  Louvre  et  les  Tuileries,  près  de  l'hôtel 

(1)  Moréri.  —  Flécbier,  Oraison  funèbre, 
())  Madame  de  Genlis,  Histoire  de  Henri  IV,  t.  II , 
p.  ,355. 


de  Longueville,  à  peu  près  dans  l'emplacement 
occupé  aujourd'hui  (i)  par  le  théâtre  du  Vau- 
deville. Lorsque  la  marquise  s'y  établit,  on  y  tit 
beaucoup  d'embellissements.  Paris,  alors,  était 
plein  d'architectes  italiens  qui,  depuis  Cathe- 
rine de  Médicis,  bâtissaient  avec  goût  et  ma- 
gnificence. Le  salon  ou  cabinet,  devenu  si  fa- 
meux par  la  réunion  des  hommes  célèbres  et 
des  femmes  illustres  du  temps,  était  au  rez-de- 
chaussée.  Il  était  éclairé,  du  côté  du  jardin,  par 
de  grandes  croisées  qui  s'ouvraiept  dans  toute 
la  hauteur  de  l'appartement;  construction 
alors  extraordinaire,  et  qui,  dit  Sauvai,  servit 
à  la  suite  de  modèle  à  beaucoup  d'autres.  A  la 
suite  de  ce  cabinet,  il  y  en  avait  plusieurs  au- 
tres qui  s'ouvraient  suivant  l'aflluence  des  per- 
sonnes de  la  société  (2).  «  C'est  la  marquise  de 
«  Rambouillet,  dit  Segrais,  qui  a  introduit  les 
«  appartements  à  plusieurs  pièces  de  plain- 
«  pied,  de  sorte  que  l'on  entroit  chez  elle  par 
«  une  enfilade  de  salles,  d'antichambres,  de 
a  chambres  et  de  cabinets.  » 