

La  troisième  comprendra  de  1621 ,  depuis 
ie  ministère  du  cardinal  de  Richelieu  jusqu'à 
1631,  époque  de  son  pouvoir  absolu. 

La  quatrième,  de  1631  à  1643,  période  dans 
laquelle  moururent  Louis  XUI,  Luynes,  le  car- 
dinal de  Richelieu  et  Marie  de  Médicis.  Pen- 
dant sa  durée,  Fhôtel  de  Rambouillet  fut  dans 
toute  sa  splendeur. 

La  cinquième,  de  1643,  époque  de  la  mino- 
rité de  Louis  XTV,  de  la  régence  d'Anne  d'Au- 
triche, et  du  gouvernement  <hi  cardinal  Maza- 
rin,  à  1652,  époque  où  finit  la  Fronde  et  où 
Louis  XIV  entra  dans  sa  majorité. 

La  sixième,  de  1652  à  1661 ,  époque  de  la 
mort  du  cardinal  Mazarin,  et  du  gouvernement 
de  Louis  XIV  en  personne. 

La  septième,  de  1661  à  1671,  qui  comprend 
depuis  la  nomination  de  madame  de  Montaû- 
sîer  à  la  place  de  gouvernante  de  M.  le  Dau- 
phin ,  et  le  commencement  du  règne  des  maî- 
tresses du  roi,  jusqu'à  la  nomination  de 
nadame  Scarron  à  la  place  de  gouvernante  des 
enfants  naturels  du  roi* 

La  huitième  et  dernière,  de  1671  à  1683, 
qui  comprend  le  commencement  et  les  pro- 
grès de  madame  de  Maintenon  dans  la  faveur 
du  roi;  le  retour  du  roi  vers  la  reine,  opéré 
par  madame  de  Maintenon;  la  mort  de  la 
peine. 


CHAPITRE  II. 


Notice  de  la  cour  dans  la  période  de  1600  à  16io.  — 
Mariage  de  Heurt  IV  avec  Marie  de  BIcdicis.  —  Ma- 
riage de  Catherine  de  Vivonne  avec  le  marquis  de 
Rambouillet.  —  L'hôtel  de  Rambouillet.  —  Pre- 
mière société  qui  8*y  rassemble. 

Nous  n'avons  que  trop  vu ,  dans  un  précé- 
dent ouvTPage,  comment  la  cour  de  Henri  ÏV 
a  concouru  à  entretenir  la  corruption  intro^ 
duite  en  France  par  le  règne  de  François  I«'. 

Cependant,  il  est  nécessaire  de  revenir  sur 
les  dix  dernières  années  du  règne  de  Henri  IV, 
ainsi  que  sur  la  régence  de  Marie  de  Médicis, 
et  de  faire  connaître  avec  détail  les  mœurs  de 
la  cour  de  1600  à  1620,  pour  montrer  claire- 
ment comment  s'échappa  de  cette  cour  disso- 
lue la  grande  exception  qui  donne  naissance 
\k  une  société  de  moeurs  pures  et  d*espnts  dé- 
licats, dont  la  filiation  et  les  traditions  sont 
\'enues  jusqu'à  nous,  et  dont  Texistence  a  été 
illustrée  par  le  respect  des  étrangers. 

En  1594,  la  France  était  pacifiée  par  la  red- 
dition de  Paris  et  de  Rouen,  et  par  l'anéantis- 
sement de  la  Ligue.  En  1599,  Henri  lY  avait 
obtenu  de  la  cour  de  Rome  la  dissolution  de 
son  mariage  avec  Marguerite  de  Valois,  sœur 
de  Henri  IIÏ. 

L'année  suivante,  1600,  il  épousa  en  secon- 
des noces  Marie  de  Médicis,  Agée  de  vingt-sept 
ans;  il  en  avait  quarante-six. 

Ce  mariage  n'empêcha  pas  le  cours  de  ses 
galanteries.  Le  règne  des  maîtresses  continua. 
La  marquise  de  Vemeuii  était  toujours  en  fa- 
veur^La  reine,  entourée  d'Italiens  soigneux 
d  exciter  sa  jidousie»  et  qui  exerçaient  pour 
rinstruire  un  indigne  espionnage,  latigua  le  roi 
de  ses  emportements.  Femme  d'un  esprit  mé- 
diocre, la  reine  excusait  ces  emportements 
par  les  infidélités  du  roi  ;  le  roi  excusait  ses 
infidélités  par  les  emportements  de  la  reine  : 
c'était  l'histoire  de  tous  les  mauvais  mé- 
nages (l). 