

Le  marquis  d'Urfé^  né  à  Marseille,  était  un 
homme  de  qualité^  d'origine  allemande^  dont 
la  famille  habitait  le  Forez  :  il  était  allié  de  la 
maison  de  Savoie,  et  vivait  à  la  cour  de  Turin^ 
où  il  était  bien  venu.  Ce  fut  en  Piémont  qu'il 
composa  VAstrée.  Il  était  célèbre  dans  le  monde 
galant  par  sa  beauté^  ses  grâces^  son  esprit^  et 
son  tendre  cœur. 

Ayant  été  fait  prisonnier  de  guerre,  durant 
la  Ligue,  il  prit  rang  entre  les  amants  de  Mar- 
guerite de  Valois,  femme  de  Heiiri  IV,  qui,  par 
cette  raison,  le  vit  de  mauvais  œil.  Le  public 
connaissait  l'intrigue  de  d'Urfé,  et  Taversion  du 
roi  pour  lui. 

Le  marquis  dlJrfé  devait  en  grande  partie 
sa  célébrité  à  sa  longue  et  merveilleuse  passion 
pour  Diane  de  Châteaumorand,  personne  d'une 
admirable  beauté,  d'une  grande  fortune,  tout 
occupée  de  ses  charmes,  et  pénétrée  du  res- 
pect pour  elle-même,  au  point  d'avoir  refusé 
à  un  neveu  de  s'arrêter  une  nuit  dans  un  châ- 
teau qu'il  avait  sur  une  route  où  elle  passait, 
parce  qu'on  y  avait  remplacé  des  viires  de 
cristal^  du  verre.  Le  frère  aîné  de  d'Urfé 
avait  épousé  cette  belle  par  arrangement  de 
famille;  et  dUrfé ,  désespéré,  s'était  fait  che- 
valier de  Malte.  Mais  il  apprit  bientôt  que  4e 
mari  de  Diane  ne  l'était  et  ne  pouvait  l'être  que 
de  nom.  En  effet,  le  mariage  fut  rompu  pour 
caused'impuissance;  alors,  d'UrféoblintàRorae 
d'être  relevé  de  ses  vœux,  et  il  épousa  sa  belle- 
sœur.  Il  se  piqua  de  la  venger  des  privations 
que  son  premier  mari  lui  avait  fait  éprouver; 
mais,  de  grands  chiens  avaient  pris  possession 
de  la  chambre  et  presque  du  lit  de  la  dame  ; 
n  fallut  partager  avec  eux.  Cette  société  ne 
le  rébuta  pourtant  point  :  sa  femme  devint  en- 
eeinte,  une  fois,  deux  fois,  même  trojs  fois, 
mais  n'accoucha  jamais  que  de  productions 
informes.  Le  marquis  s'éloigna,  et  alla  rêver, 
dans  une  autre  ville,  aux  liens  d'un  amour 
exempt  de  désirs  grossiers,  et  au-dessus  du 
danger  de  si  tristes  réalités. 

Ce  fut  cet  amour  idéal  qu'il  peignit  dans 
VAslréCy  durant  sa  retraite,  se  rappelant  la 
période  de  son  anK)ur  où  il  était  borné  aux 
rêves  de  Tcspérance  et  du  désir.  Il  sembla, 
comme  on  voit,  que  d'Urfé  fût  venu  au  monde 


pour  reproduire  leâ  délices  <k  Tamour  plato- 
nique, et  dégoûter  des  grossièretés  de  l'amour 
physique. 

Cette  histcHre  de  d'Urfé  était  fort  répandue, 
comme  toutes  les  anecdotes  scandaleuses.  A 
peine  le  premier  volume  de  VAstrée  parut, 
qu'on  y  reconnut,  dit  Patru,  une  pastorale  al' 
légori^tie,  un  assemblaged'histoirèsdesamours 
de  d'Urfé  avec  Marguerite  de  Valois,  avec 
Diane  de  Chàteaumorand,  et  d'autres  amours 
du  temps.  L'auteur,  dit  encore  Patru,  a  mêlé 
ces  histoires  de  fictions  pour  les  rendre  plus 
agréables,  et  les  a,  pour  ainsi  dire,romancées. 
Galatée,  c'était  la  reine  Marguerite,  sœur  de 
Henri  III;  Astrée,  c'était  mademoiselle  de 
Chàteaumorand;  Céladon,  c'était  d'Urfé;  Ca- 
lidon,  c'était  M.  le  Prince;  Calîdée,  madame 
la  Princesse;  Euric,  c'était  Henri  le  Grand. 