

Je  remarque  que  nous  n*avons  rien  dit  en- 
core que  de  vague  et  de  banal,  concernant  la 
personne  sur  qui  pèse  aujourd'hui  le  ridicule 
de  la  préciosité  de  mœurs  et  de  langage  ;  par- 
lons un  moment  de  ses  premières  années  et 
des  premières  apparences  de  son  caractère. 

La  marquise  de  Rambouillet,  mariée  à  seize 


Digitized  by 


Google 


41S 


CHAPITRE  V. 


ans  (\)y  en  i600^  était  déjà  mère  de  sept  en- 
fants en  1610.  Sa  vie  était  toute  sédentaire  ; 
son   amusement  habituel^  quand  elle  était 
seule^  était  de  dessiner  ou  de  peindre.  Une 
lettre  que  lui  adressa  Voiture^  sous  le  nom  de 
Gallot^  fameux  graveur  du  temps,  la  félicite  de 
son  talent  pour  le  dessin.  Son  plaisir  en  société 
était  la  conversation;  le  plaisir  extraordinaire 
qu'elle  s'accordait^  mais  dont  elle  n'abusait  pas^ 
c'était  le  spectacle  (2);  alors^  il  n'y  avait  pas 
spectacle  tous  les  jours,  et  l'on  n'allait  pas  à  la 
comédie  tous  les  jours  qu'on  la  jouait.'  Ce  fut 
en  i607^  que  la  marquise  eut  sa  cinquième  fille^ 
Julie^  devenue  depuis  si  célèbre  par  la  passion 
du  duc  de  Montausier,  et  sa  guirlande;  par  ses 
places  à  la  cour,  par  sa  mort,  dont  la  cause  est 
aussi  honorable  que  le  reste  de  sa  vie.  Ménage 
ne  parle  de~  madame  de  Rambouillet  qu'avec 
respect,  a  C'était,  ditril,  une  femme  admira- 
ble. »  Voiture  l'appelle  divine.  Segrais,  venu 
plus  tard,  en  parle  en  ces  termes  :  «  Elle  était, 
«(  dit-il ,  bienfaisante  et  accueillante,  et  elle 
«  avait  Tesprit  droit  et  juste  :  c'est  elle  qui  a 
«  corrigé  les  médiantes   coutumes  qu'il  y 
a  avait  avant  elle.  Elle  a  enseigné  la  politesse 
a  à  tous  ceux  de  son  temps  qui  l'ont  fréquen- 
(X  tée.  Elle  était,  aussi,  bonne  amie,  et  elle 
a  obligeait  tout  le  monde.  » 

Mademoiselle  de  Montpensier,  qui,  certes, 
n'était  point  une  précieuse,  s'est  plu,  dans  son 
histoire  allégorique  de  la  princesse  de  Paphla- 
gonie,  à  faire  le  portrait  de  la  marquise  de 
Rambouillet,  d'après  les  témoignages  des  per- 
sonnes de  la  cour  qui  l'avaient  particulière- 
ment connue.  Elle  l'appelle  la  déesse  d'Athè- 
nes, a  Elle  était,  dit  Mademoiselle,  révérée, 
a  adorée  ;  c'était  un  modèle  d'honnêteté,  de 
a  savoir,  de  sagesse,  de  douceur La  dévo- 


(1)  Voir  Tallcmant  des  Beaux,  qui  suppose  qu'elle 
se  maria  à  douze  ans.  Ed  leio,  elle  en  aurait  eu  vingt- 
deux  ;  elle  aurait  eu  son  premier  enfant  à  quatorze. 

(2)  .11  ne  faut  pas  en  croire  les  VisUmnoires  de  Des- 
marets.  (Voyez  une  note  de  Monmerqué  sur  la  lettre 
589  de  Sévigné,  t.  Vl,  p.  133.)  La  pièce  des  VïsUm- 
naires  est  de  1637  ;  le  cardinal  de  Richelieu  en  avait 
donné  l'idée.  Mélisse  était  madame  de  Sablé,  idolâtre 
d'Alexandre  ;  Hespérie ,  madame  de  Cbavigny  ;  Ses- 
tiane,  madame  de  Rambouillet,  qui  n'aime  que  la  co- 
médie. Les  Visionnaires  ont  précédé  le  Menteur,  joué 
en  1642.  L'auteur  a  peint  des  folies,  non  des  carac- 
tères. 