


CHAPITRE  IV. 

Agitations  et  corruption  de  la  cour.  —  Causes  d'ac- 
croissement pour  la  société  de  Rambouillet,  entre 
1610  et  1S23. 

La  régence  de  Marie  de  Médicis  fut  ce 
qu'elle  devait  être  sous  une  reine  sans  esprit 
et  sans  dignité  :  elle  fut  orageuse  et  ignoble. 
L'esprit  des  Concini,  leur  dévergondage,  leur 
msolence,  leur  politique,  servirent  de  prétexte 
aux  princes  de  Condé,  aux  princes  de  Ven- 
dôme, aux  ducs  de  Mayenne,  de  Longueville, 
de  Guise,  de  Nevers  et  de  Bouillon,  pour  se 
soulever.  Des  états  généraux  sont  convoqués 
sans  fruit,  en  161  i.  En  1615,  I^uis  XIII,  ma- 
jeur, âgé  de  quatorze  ans,  épouse  Anne  d'Au^ 
triche,  âgée  de  treize.  Alors,  aidé  de  Luynes, 
qui  avait  dressé  pour  lui  des  pies-grièches  à 


prendre  des  moineaux,  et  qui  était  devenu  son 
favori,  le  jeune  roi  secoue  l'autorité  de  sa 
mère.  Accusée  de  honteuses  faiblesses  pour 
Concini,  qu'elle  avait  fait  maréchal  d'Ancre, 
el]e  est  reléguée  à  Blois,  en  1617;  le  maré- 
chal d'Ancre  est  assassiné;  Galigaï,  sa  fenome, 
décapitée  et  brûlée.  L'histoire  n'a  pas  expli- 
qué comment  Louis  XIII,  prince  si  doux,  si  ti- 
mide, si  jeune  encore,  a  pu  se  laisser  empor- 
ter à  des  partis  aussi  violents  contre  sa  mère. 
L'Estoile  nous  l'apprend,  sous  la  date  du 
19  mai  1610  (1)  :  sa  mère,  au  début  de  sa  ré- 


(I)  On  lit  ce  qui  suit  dans  le  Journal  de  TEstoUe^ 
sous  la  date  indiquée  : 

«  Notre  nouveau  roi,  Louis  XIII,  fut  fouetté  ce  jour 
«  par  le  commandement  de  la  reine  régente,  sa  mère, 
«  pour  n^avoir  pas  voulu  prier  Dieu.  M.  de  Souvray 
«  n'y  vouloit  mettre  la  main ,  jusqu'à  ce  que ,  forcé 
«  par  S.  M.,  il  fut  contraint  d'en  exécuter  le  com- 

•  mandement.  Le  roi ,  se  voyant  pris  :  Je  vois  bien , 
«  dit-il ,  qu'il  faut  que  j'en  passe  par  là,  puisque  la 
«  reine  le  veut;  mais  regardez  bien  au  moins  de  no 
«  me  frapper  pas  fort.  Peu  après,  étant  allé  trouver 
«  la  reine,  S.  M.  s'étant  levée,  et  lui  ayant  fait  la  ré- 
K  vérence  conmie  de  coutume  :  J'aimerois  mieux , 

•  va  dire  ce  prince  tout  brusquement,  qu'on  ne  me 
«  fit  point  tant  de  révérences,  et  qu'on  ne  me  fit  point 
«  fouetter.  •  (Journal  du  règne  de  Henri  IV,  L  IV, 
p.  99.) 

On  voit  dans  une  lettre  de  Malherbe,  du  17  juillet 
1615,  de  quelles  familiarités,  plus  que  lestes,  usaient 
avec  Louis  XIII ,  âgé  de  quatorze  ans,  les  personnes 
qui  devaient  aux  autres  l'exemple  du  respect  «  Le 
«  roi  étant  hier  après  dlnpr  aux  Tuileries,  dit  qu'il 
«  boirolt  volontiers  du  cidre.  On  en  alla  aussitôt 
K  quérir  chez  le  comte  de  Thorigny.  Cependant,  il 
«  continua  de  jouer  dans  les  allées.  M.  de  Souvray 
'(  et  le  prince  demeurèrent  à  se  reposer,  attendant 
«  que  le  cidre  fût  venu.  On  apporta  deux  bouteilles 
«  et  deux  verres  ;  M.  de  Souvray  et  le  prince  burent 
«  de  l'une  de  ces  bouteilles.  Le  roi  arrivant  inconti- 
<c  nent  après,  demanda  s'il  y  avoit  du  cidre;  on  lui 
«  dit  que  oui,  et  qu'il  étoit  excellent  //  demanda 
<c  pourquoi  on  avoU  bu  devant  lui.  M.  de  Souvray 
«  lui  dit  qu'on  lui  avoit  laissé  une  bouteille  à  la- 
«  quelle  on  n'avoit  point  touché.  II  fit  mine  de  se 
«  contenter,  puis  demanda  en  quel  verre  ils  avoient 
«  bu.  On  le  lui  montra.  La  fortune  voulut  que  celui 
«  qui  faisoit  l'essai  le  fit  en  l'autre  verre  ;  de  sorte 
«  que  le  roi,  quelque  montrance  que  fit  M.  de  Sou- 
«  vray,  que  le  feu  roi  son  père  buvoit  même  avec  les 
«  moindres  soldats,  il  ne  voulut  jamais  boire.  Il  y 
«  eut  bien  de  la  contestation.  Enhn,  il  ne  but  point, 