

Remarquons  que  ces  nouvelles  recrues  en 
honunes  de  lettres,  et  en  hommes  du  monde, 
ne  déprécient,  pas  plus  que  les  premières,  l'hê- 
tel  de  Rambouillet,  et  n'annoncent,  gas  da- 
vantage, les  ridicules  qu'on  lui  suppose. 

Ici,  je  dois  remarquer  que  Paccueil  fait  aux 
hommes  de  lettres  par  la  marquise  de  Ram- 
bouillet, ajouta  sensiblement  à  la  noblesse  de 
leur  condition.  Depuis  la  renaissance  des  let- 
tres, sous  Louis  Xn  (non  sous  François  I«),  ils 
étaient,  pour  la  plupart,  attachés  à  quelque 
grand,  et  faisaient  partie  de  sa  cour  :  la  so- 
ciété de  Rambouillet  les  At  entrer  en  société, 
de  pair  à  pair,  avec  tous. 

Jean  Marot  avait  été  le  poète  attitré  d'Anne 
de  Bretagne; 

Clément  Marot,  fils  de  Jean,  le  poëte  de 
Marguerite,  sœur  de  François  I*'  ; 

Ronsard,  le  poôte  de  Charles  IX  ; 

Baïf,  le  poëte  de  Henri  III,  sous  le  titre  de 
secrétaire  de  la  chambre. 

Desportes  lui  avait  succédé,  sous  le  titre  de 
lecteur; 

Bertrand,  sous  celui  de  secrétaire  du  ca- 
binet, et  ensuite  lecteur  du  roi. 


Henri  IV  commanda  à  Malherbe  de  se  tenir 
près  de  sa  personne;  il  eut  place  à  la  fable  du 
grand  maître  de  la  maison,  1,000  fr.  d'appoin- 
tements,  un  valet  et  un  cheval  à  son  ser- 
vice. 

Racan  commença  par  être  page  de  la  cham- 
bre du  même  roi. 

Maynard  était  secrétaire  de  la  reine  Margue^* 
rite  de  Valois,  femme  de  Henri  IV  ; 

Malleville,  seorétaire  de  M.  de  Bassom- 
pierre. 

Théophile  (Viaud)  était  attaché  à  M.  de 
Montmorency. 

Boisrobert  était  agent  d'intrigue  et  favori  du 
cardinal  de  Richelieu  ; 

François  Tristan  l'Hermite,  gentilhomme  de 
Gaston,  duc  d'Orléans. 

Voiture  commença  par  se  faire  poète  de 
Monsieur,  frère' du  roi,  qui  lui  confia  d'impor* 
tants  emplois  :  il  le  fut,  aussi,  du  comte  d^A- 
vaux. 

Sarrazin  fut  secrétaire  des  commandements 
du  prince  de  Conti. 

Benserade  était  le  poète  de  Gaston,  duc 
d'Oriéans,  qui  le  logeait  au  Palais-Royal. 

Toutes  ces  places  étaient  fort  honorables, 
mais  elles  étaient  dépendantes.  Dans  la  société 
de  rhôtel  de  Rambouillet,  au  contraire, 
Fhomme  de  lettres  était  dégagé  de  tous  liens 
personnels;  il  n^était  plus  Fhomme  ou  l'esprit 
d^un  autre  honune;  à  son  tour,  il  était  devenu 
maître  de  choisir,  de  placer,  de  graduer  ses 
préférences  entre  les  grands,  comme  précé- 
demment les  grands  l'avaient  été  de  choisir  en- 
tre les  gens  de  lettres. 

Les  grands  s'étonnèrent  un  moment  de  cette 
égalité,  mais  ils  s'y  firent. 

Voiture,  dont  nous  parlerons  beaucoup  dans 
la  suite,  s'en  prévalait  sans  contrainte  et,  peut- 
être,  sans  mesure;  il  poussa  très-loin  la  fami- 
liarité avec  eux,  quand  il  eut  pris  pied  à  l'hôtel 
de  Rambouillet.  M.  le  Prince  disait  de  lui  :  a  Si 
Voiture  était  de  notre  condition,  on  ne  le  pour- 
rait souffrir.  x> 