


Ce  roman  est  une  pastorale  allégorique,  dans 
laquelle  l'auteur  a  décrit  ses  propres  amours 
dégagés  de  toute  idée  grossière,  et  où,,  «par 
«  plusieurs  histoires  et  sous  personnes  de  ber- 
«  gei*s  et  d'autres,  sont  déduits  les  divere  efTets 
a  de  l'honnête  amilié.  » 

La  publication  de  VAsirée  fut,  selon  Boi- 
leau,  l'époque  où  l'afféterie  précieuse  de  lan- 
gc^ge,  les  conversations  vagues  et  frivoles,  les 
longs  verbiages  d'amour,  commencèrent  à  être 
en  vogue.  Cet  ouvrage,  dit-il,  en  fit  faire  une 
foule  d'autres  qui  enchérirent  sur  la  puérilité 
du  sten. 

Toutefois,  il  fallait  que  VA$(rée  ne  fût  pas 
sans  mérite  pour  opérer  cette  révoluti(»).  Aussi, 
Boileau lui-même  y  reconnait-il  aune  narration 
«également  vive  et  fleurie,  des  fictions, très- 
a  ingénieuses,  des  caractères  aussi  finement 
a  imaginés  qu'agréablement  variés  et  bien  sur- 
et vis Il  fut  fort  en  estime,  même  des  gens 

«  du  goût  le  plus  exquis  (1).  »  On  peut  ajouter 
aujourd'hui  que  la  diction  en  est  correcte  et  a 
peu  vieilli. 

Plusieurs  causes  ont  concouru  au  prodigieux 
succès  de  cet  ouvrage,  dont  la  publication  dura 


se  produire  mutuellement,  et  se  soutenir  par  leurs 
efforts  combinés.  Elles  décident  qu'elles  font  époque, 
que  le  feu  du  génie  s'allume  enfin  en  France,  et 
qu'elles  en  ont  recueilli  les  premières  étincelles.  Alors 
s'élèvent  des  professeurs  de  nouvelles  théories  ;  des 
novateurs  se  présentent  impudemment  comme  mo- 
dèles. La  jeunesse  ignoran'e  et  curieuse,  à  qui  Ton 
assure  que  son  ignorance  est  plus  près  du  savoir  que 
les  bonnes  notions  acquises  par  la  génération  qui  la 
précède,  se  précipite  dans  les  écoles,  flattée  de  fran- 
chir l'espace  qui  la  sépare  de  cette  génération  avancée, 
de  gagner  même  un  rang  sur  elle,  de  la  laisser  en  ar- 
rière, empêtrée  qu'est  celle-ci  dans  les  anciennes  tra- 
ditions. Alors  les  charlatans  triomphent,  et  ils  se  sen- 
tent persuadés  de  leur  puissant  génie,  en  descendant 
de  cette  chaire  professorale,  où  ils  sont  montés  avec  la 
conscience  chargée  des  avertissements  de  leur  nullité. 
Cependant,  leurs  élèves  se  multiplient;  des  écoles,  sor- 
tent des  essaims  innombrables  de  maîtres  nouveaux, 
dont  les  productions  étouffent  ce  qui  peut  rester  de 
goût  et  de  sens  dans  la  nation. 

C'est  là  ce  que  nous  avons  vu  en  France  quand  ta 
maison  de  Bourbon  y  est  rentrée.  11  fallait  tout 
oublier  des  notions  acquises  précédemment.  Le 
champ  a  été  ouvert  à  toutes  les  médiocrités  nova- 
trices, qui,  n'ayant  pas  la  faculté  de  suivre  les  pro- 
grès faits,  se  sont  placées  sur  des  lignes  abandonnées. 

(I)  Discours  sttr  les  héros  de  roman. 


Digitized  by 


Google 


408 


CHAPITRE  III. 


quinze  ans.  Un  écrit  de  Huet,  le  célèbre  évo- 
que d*Avranches,  et  un  autre  de  Patru,  nous 
apprennent  les  principales  de  ces  causes. 