

Quelle  que  fût  la  cause  de  rindiSérence  du 
rd  pour  la  reine,  Anne  n'eût  pas  moins  le 
droit  de  s'en  trouver  offensée.  Elle  a  été  soup- 
çonnée de  s'être  entendue  avec  Gaston, frère 
du  roi,  pour  le  détrôner,  et  d'être  convenue 
avec  ce  premier  de  l'épouser  ensuite.  Ces 
soupçons  eurent  des  conséquences  que  nous 
verrons  plus  loin.  Ici,  il  sufBtde  remarquer  que 
le  trouble  et  le  désordre  étaient  dans  la  nui- 
son  du  roi  comme  dans  l'État,  et  que  la  m»- 
uière  de  vivre  adoptée  à  l'hôtel  de  Rambouil- 
let s'embellit  et  s'agrandit»  par  son  contraste 
avec  ces  désordres  et  ces  petitesses. 

Entre  1610  et  16M,  la  société  de  Rambouil- 
let reçut  un  accroissement  d'honunes  illustres  : 
savoir,  Balzac,  ftgé  de  vingt-cinq  ans;  Chape- 
lain, moins  âgé  d'un  an  que  Balzac;  Voiture, 
&gé  seulement  de  vingt  ans,  en  1618.  . 

Vers  1615,  Armand  du  Plessis,  âgé  de  viugtr 
neuf  ans,  qui  avait  déjà  paru  aux  états  généraux 
de  1614  avec  distinction ,  fut  aussi  introduit  à 
l'hôtel  de  Ramboudlet  :  il  y  soutint,  dit-oH; 
une  thèse  d'amour^  c'estrà-^lire,  sans  doute, 
qu'il  y  exprima  une  opinion  contestée,  et  la  dé- 
fendit en  hoomie  du  nuHide.  U  trouvait  ud 
double  avantage  à  la  fréquentation  de  cette 
sodété,  celui  de  satisfaire  le  goût  irès-vif  quH 
avait  pour  les  jouissances  de  l'esprit ,  et  de  se 
dérober  aux  inquiétudes  jalouses  de  Luynes, 
favori  de  Louis  XIII,  et  défiant  à  1'^  ^ 
toute  espèce  de  mérite,  comme  le  sont  d'ordi- 
naire les  favoris. 

Voltaire  a  dit  avec  justice  de  Balzac,  que  l« 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  IV. 


411 


langue  française  lui  avait  de  grandes  oMiga- 
tkMis:  «  Homme  ék)quent,  dit-il^  qui  donna 
«  le  premier  du  ncmibre  et  de  i^harmonie  à  la 
«  prose.  B 

Chapelain  était  un  mauvais  poête^  mais  il 
âait  homme  dliodneur  et  de  probité;  il  pos- 
sédait une  érudition  pro/onde  et  judicieuse;  il 
eut,  le  premier,  Kdée  du  Dictionnaire  de  TA- 
cadéaiie  française.  Nous  verrons  qu'il  fut,  avec 
Ménage,  des  plus  empressés  à  ai^audir  aux 
Précieuses  ridicules  de  Molière. 

Voiture  s'était  fait  remarquer,  dès  Page  de 
quinze  ans,  par  une  longue  épttre  au  roi,  ou- 
vrage de  jeune  homme,  mais  où,  parmi  les 
antithèses  et  les  jeux  de  mots,  on  ne  peut 
s'empêcher  de  reconnaître  de  Tesprit,  du  ta- 
lent et,  surtout,  deTélévation. 

Les  écrits  du  temps  n'indiquent  pas  les  fem- 
mes qui  faisaient  partie  de  la  société  dans  cette 
deuxième  période,  à  la  tin  de  laquelle  la  mar- 
quise avait  atteint  sa  trente-cinquième  année, 
et  sa  fille  sa  treizième.  11  y  a  lieu  de  croire,  ce- 
pendant, qu'on  y  reçut  Madeleine  deScudéry, 
âgée  de  treize  ans  seulement,  en  1620,  mais  qui 
était  du  même  ftge  que  Julie  de  Rambouillet, 
et  avait  assez  d'esprit  pour  être  sa  compagne. 