

a  Le  tome  premier  de  VAstrée,  à\i  Huet(l), 
a  fut  dédié  à  Henri  IV.  Ce  présent  lui  fut  fort 
<t  agréable,  quoique  l'auteur  ne  le  lui  fûtguère.» 
Henri  IV  ne  connut  que  ce  premier  volume. 
On  voit,  dans  l^  Mémoires  de  Bassompierre, 
que  le  roi  s'en  faisait  faire  la  lecture  pendant 
un  accès  de  goutte  qui  le  retenait  au  lit.  C'é- 
tait peu  de  temps  avant  l'assassinat  qui  l'enleva 
à  la  France. 

Toutes  ces  circonstances  étaient  propres,  sans 
doute,  à  mettre  en  vogue  la  première  publica- 
tion de  VAstrée,  sans  que  personne  s'en  mêlât. 

Les  publications  successives  de  VAstrée  fu- 
rent reçues  du  public  avec  la  même  faveur  que 
la  première.  «  Ces  ouvrages,  dit  Huet,  furent 
a  reçus  du  public  avec  un  applaudissement 
a  infini,  et  principalement  de  ceux  qui  se  dis- 
d  tinguaient  par  la  politesse  et  par  la  beauté  de 
«l'esprit.» 

Rien  ne  nous  apprend  comment  le  premier 
volume  du  roman  du  marquis  d'Urfé  fut  ac- 
cueilli à  l'hôtel  de  Rambouillet,  ni  si  l'auteur 
s'introduisit  dans  cette  société.  Il  est  fort  pré- 
sumable  que  le  premier  volmne ,  qui  était  du 
goût  de  tout  Paris,  et  du  goût  de  Henri  IV  lui- 
même,  tout  éloigné  qu'était  ce  prince  des 
amours  platoniques,  ne  déplaisait  pas  non  plus 
à  l'hôtel  de  Rambouillet.  Les  gens  de  lettres 
doivent  bien  se  persuader  que  la  littérature  de 
tous  les  temps  reçoit  des  directions  inévitables 


(I)  Lettres  à  inademoiselle  de  Scudéry. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  IV. 


409 


des  mœurs  riantes  dans  la  nation^  et  que 
c'est  une  des  lois  du  mouvement,  en  politique 
et  en  morale^  d'amener^  à  la  suite  d'une  longue 
période  de  dissolution ,  une  période  de  réserve 
afTectée^  et  de  pruderie.  Soit  inconstance  natu- 
relle et  besoin  de  nouveauté,  soit  réaction  du 
présent^  toujours  en  révolte  contre  un  passé 
dominateur^  les  contraires  se  succèdent  sans 
cesse  dans  les  sentiments  et  dans  les  opinions 
de  la  partie  désœuvrée  de  la  nation  française. 
Les  dernières  amours  de  Henri  IV»  à  cin- 
quante-six ans;  sa  malheureuse  passion  pour 
Charlotte  de  Montmorency,  qu'il  avait  mariée 
au  prince  de  Condé;  les  jalousies  de  Marie  de 
Médicis  ;  les  intrigues  de  sa  cour  contre  les 
maltresses  du  roi  ;  le  souvenir  d'une  guerre 
qu'on  avait  vue  prête  à  s'allumer  contre  la  mai- 
son d'Autriche  pour  ravoir  la  princesse  de 
Condé^que  son  mari  avait  conduite  à  Bruxelles^ 
dans  la  vue  de  la  soustraire  aux  poursuites  du 
roi  :  tout  cela  avait  inspiré  à  toutes  les  âmes 
délicates  un  profond  d^oût  pour  cette  scan- 
daleuse dfssolution  dont  la  cour  et  la  capitale 
offraient  le  spectacle,  et  les  avait  disposées  à 
favorablement  accueillir  la  continuation  de 
VAêtrée.  On  devait  se  plaire  à  la  peinture  d'a- 
mours dégagées  d*unérotisme  grossier,  accueil* 
lir  même  l'exagération  des  plaisirs  attachés  à 
des  conununications  purement  intellectuelles 
et  morales. 