

L'anagramme  du  nom  de  Catherine  avait  été 
trouvée  par  Malherbe.  C'est,  un  des  griefs  du 
temps  présent  contre  la  marquise  de  Ram- 
bouillet, d'avoir  été  appelée  Arthenicê.  Plu- 
sieurs écrivains,  et,  en  dernier  lieu,  M.  Tas- 
chereau,  dans  son  Histoire  de  Molière,  y  trou- 
vent une  première  preuve  de  l'affectation  dont 
la  marquise  devait  être  le  modèle.  Cependant, 
toutes  les  femmes  célèbres  du  même  temps 
étaient  connues  et  célébrées  sous  un  nom  par- 
ticulier. Et  ce  temps  n'est  pas  le  seul  où  les 
poètes  aient  donné  un  nom  poétique  aux  fem- 
mes qu'ils  ont  chantées  ;  depuis  Horace  jusqu'à 
nos  jours,  cet  usage  a  été  pratiqué.  La  Fon- 
taine, dans  le  Songe  de  Vaux^  donne  à  ma- 
dame Fouquet  le  nom  de  Sylvie.  Quelques  an- 
nées après,  il  le  donna  à  madame  d'Hervart j 
«  pour  la  chanter,  disait-il,  il  faut  bien  lui  don- 
«  ner  un  nom  du  Parnasse.  Comme  j'y  suis  le 
«  parrmn  de  plusieurs  belles,  je  veux  et  en- 
«  tends  qu'à  l'avenir  mademoiselle  d'Hervarl 
a  s'appelle  Sylvie  dans  tous  les  domaines  que 
a  je  possède  sur  le  double  mont  (i).  »  Boileau, 
Racine,  MoUère,  Voltaire ,  ont  aussi  donné  des 
noms  du  Parnasse  aux  femmes  qu'ils  ont  chan- 
tées. 

Peu  de  gens  i^orent  le  mérite  des  écrivains 
qui  formèrent  la  société  de  Rambouillet  dans 
la  première  période  de  son  existence. 

Ce  fut  l'ode  de  Malherbe  sur  la  mort  de 
Henri  IV,  qui  éveilla  le  talent  de  la  Fontaine. 
Et  qui  n'a  entendu  citer  ces  vers  sur  la  mort  de 
mademoiselle  du  Périer  : 


(I)  Histoire  de  la  Fontaine,  liv.  V,  p.  249. 


Elle  était  de  ce  monde,  où  les  plus  belles  choses 

Ont  le  pire  destin  ; 
Et,  rose,  elle  a  vécu  ce  que  vivent  les  roses, 

L'espace  d'un  matin  i 

Et  qui  ne  sait  par  cœur  ces  autres  vers  de  la 
même  pièce: 

La  mort  a  des  rigueurs  à  nulle  autres  pareiUes, 

Le  pauvre  en  sa  cabane ,  où  le  chaume  le  couvre , 

Est  sujet  à  ses  lois  ; 
Et  la  garde  qui  veille  aux  barrières  du  Louvre, 

N'en  défend  pas  nos  rois! 

Racan,  dit  Boileau,  avait  plus  de  génie  que 
Malherbe;  mais  il  est  plus  négligé  et  songe  trop 
à  le  copier.  Dans  V Art  poétique,  il  les  cite  tous 
deux  comme  dignes  d'éloges  dans  deux  genres 
différents  : 

Malherbe,  d*un  béros  peut  vanter  les  expkiCs; 
Racan,  chanter,  Philis,  les  bergers  et  les  bois. 

Il  semble  craindre,  à  la  suite,  d'avoir  été  in- 
juste en  bornant  le  talent  du  second  au  genre 
pastoral.  Après  avoir  cité  quelques  vers  du 
style  héroïque,  il  dit  : 

Sur  un  ton  si  hardi,  sans  être  téméraire, 
Racan  pourrait  chanter,  à  défaut  d*un  Homère. 

La  Fontaine  a  dit  de  Malherbe  et  de  Racan  : 

Ces  deux  rivaux  d*Horaoe,  héritiers  de  sa  l3rre. 
Disciples  d'Apollon,  nos  maîtres,  pour  mieux  dire. 