

Gombauld  fut  l'un  des  académiciens  qui, 
dans  la  période  suivante,  furent  chargés  de  re- 
voir le  jugement  de  l'Académie  sur  \eCid  ;  juge- 
ment dont  Voltaire  a  confirmé  la  justesse  et 
loué  la  décence.  Vaugelas  est  appelé  par  Boi- 
leau le  plus  sage  de  nos  écrivains. 

Tels  furent  les  conunencementsde  l'hôtd  de 
Rambouillet;  tels  furent  les  premiers  amis,  les 
premières  sociétés  de  la  marquise.  Qui  verra  là 
la  moindre  preuve,  même  le  plus  léger  présage 
de  pruderie  dans  les  mœurs,  et  de  mauvais 
goût  dans  le  langage? 


Djgitized  by 


Google 


CHAPITRE  m. 


407 


CHAPITRE  m. 


h'Aslrée  de  d'Urfé.  —  Période  de  1610  h,  1630. 

En  1610,  pendant  que  la  société  de  Ram- 
bouillet prenait  un  heureux  essor,  la  publica* 
lion  du  premier  volume  d'un  roman  nouveau 
fit  événement  dans  le  monde  ^  et  concourut 
puissamment  à  déterminer  le  changement  de 
mœurs  qu'amenait  le  cours  des  choses,  en  di- 
rigeant les  esprits  vers  un  nouveau  genre  de 
galanterie  tout  opposé  à  celui  qui  régnait  en 
France,  depuis  François  !•'.  C'est  ainsi  que, 
de  nos  jours,  quand  le  retour  de  Tancienne 
maison  de  France  imposa  l'obligation  de  re- 
nier, de  détester  tout  le  passé,  quand  ce  n'é- 
tait pas  assez  de  le  mettre  en  oubli,  qu'il  fallait 
en  avoir  horreur,  les  romans  de  Walter  Scott, 
où  étaient  peintes  des  mœurs  inconnues,  ac- 
quirent en  France  une  vogue  inouïe,  et  contri- 
buèrent augrand  changement  qui  s'opéra,  alors, 
dans  les  idées  et  dans  la  littérature.  Le  roman 
dont  je  veux  parler,  ici,  était  YÀntréCy  du  mar- 
quis d'Urfé.  Le  deuxième  et  le  troisième  vo- 
lumes parurent  un  an  après  le  premier;  le  qua- 
trième parut  en  1620;  le  cinquième,  qui  ne 
parut  qu'en  1625,  n'est  pas  de  d'Urfé  <1). 


(1)  Quand  une  nation  se  repose  après  une  révolu- 
Cioo  ou  après  de  grandes  dissensions,  le  parti  victo- 
rieux s'applique,  encore  quelque  temps  après  la  vic- 
toire, à  exercer  une  espèce  de  vengeance  morale  sur  les 
opinions  qui  régnaient  avant  le  combat  ;  il  réprouve 
tout  le  système  des  anciennes  idées,  des  anciens  prin- 
cipes en  morale,  en  littérature,  en  philosophie,  même 
dans  les  arts.  Rien  n'est,  bon,  rien  n'est  innocent, 
rien  n*est  sans  danger  dans  l'ennemi  vaincu  ;  ni  ses 
doctrines,  ni  ses  habitudes  morales,  ni  ses  plaisirs 
iotellectuels.  Chacun  voit,  dans  quelqu'une  de  ces 
doctrines  ou  de  ces  habitudes,  le  principe  de  l'inimi- 
tié qu*il  a  fallu  réduire  à  Timpuissance  de  nuire.  Du 
fait  seul  que  telle  chose  était  du  goût  de  l'adversaire 
qui  a  succombé,  elle  doit  être  réprouvée ,  sous  peine 
d'être  accusée  de  complicité  avec  les  desseins  funestes 
que  la  défaite  a  fait  avorter. 

Quand  l'esprit  dominant  est  de  rejeter,  sans  examen 
et  sans  discernement,  tout  ce  qui  appartenait  au  parti 
vaincu,  dans  les  sciences,  dans  les  lettres,  dans  les 
arts  même,  l'ignorance  présomptueuse,  les  doctrines 
surannées  et  réduites  à  l'absurde,  les  témérités  mille 
fois  réprimées  des  imaginations  sans  frein  et  sans 
guide,  les  extravagances  les  plus  révoltantes,  ont  le 
champ  libre,  peuvent  se  donner  carrière,  faire  ligue, 