

•  et  s'en  plaignit  à  la  reine.  M.  de  Souvray  fit  aussi 
a  sa  plainte.  I.^  conclusions  furent  au  désavantage 
«  du  roi  ;  mais  elles  ne  furent  point. exécutées.  » 


Digitized  by 


Google 


410 


CHAPlTtlE  IV. 


gence^  avait  cru  signaler  merveilleusement 
son  pouvoir  en  lui  faisant  donner  ie  fouet  pour 
n'avoir  pas  voulu  prier  Dieu.  Louis  avait  neuf 
ans^  et  il  était  roi.  Les  historiens  ont-ils  pu 
croire  un  tel  fait  sans  conséquence.,  un  tel  ou- 
trage sans  ressentiment? 

Luynes  ayant  succédé  au  maréchal  d'Ancre^ 
se  rend  aussi  odieux  que  lui.  En  i6i9^  le  duc 
d'Épemon  délivre  de  sa  propre  autorité  Marie 
de  Médicis  :  Luynes  est  fait  connétaUe.  Le  fils 
et  la  mère  s(mt  en  guerre  ouverte.  Ds  sont 
rapprochés  par  Armand  du  Plessis^  évoque  de 
Luçon.  A  la  faveur  des  divisions  de  la  cour^ 
les  espérances  des  protestants  se  réveillent;  ils 
se  cantonnent  à  Montauban  ;  ils  y  sont  assié- 
gés. Au  milieu  du  siége^  en  i&3ti ,  Luynes 
meurt  subitement  d'une  fièvre  maligne^  à  l'âge 
de  quarante- trois  ans.  L'édit  de  Nantes  est 
confirmé;  les  chefs  des  protestants  sont  ga- 
gnés par  l'argent.  Marie  travaille  à  reprendre 
de  l'influence^  en  mettant  en  avant  Richelieu^ 
qui  devait  être  à  la  suite  son  persécuteur. 

Les  personnages  de  la  cour  et  leurs  vicissi- 
tudes n'étaient  pas  de  nature  à  y  rappeler  les 
esprits  sages.  La  vie  intime  de  Louis  XIII  avec 
la  jeune  reine  n'était,  d'ailleurs^  pas  sans  nua- 
ges. Louis  XIII  ne  s'attacha  point  à  la  reine. 
En  i620/  il  avait  dix-neuf  ans^  et  la  reine  dix- 
huit;  leur  jeunesse  ne  les  empêchait  pas  de 
vivre  ensemble  très-froidement.  Le  roi  eut 
successivement  deux  passions  assez  vives  ^  mais 
réputées  chastes',  d'âme  à  âme,  et  ne  s'accor- 
dant  que  des  jouissances  toutes  virginales.  La 
première  fut  pour  madame  d'Hautefort^  la  se- 
conde pour  mademoiselle  de  la  Fayette. 

Les  historiens  ont  attribué  FindifTérence  de 
Louis  XIII^  pour  sa  jeune  et  belle  épouse,  à  Ma- 
rie de  Médicis  et  au  cardinal  de  Richelieu^  qui 
s'entendaient  pour  empêcher  le  roi  de  donnera 
la  reine  une  confiance  propre  à  afiiaiblir  leur  as- 
cendant sur  lui.  On  rencontrerait^  je  crois^  plus 
juste^  en  attribuant  la  froideur  du  roi  à  l'esprit 
du  moment  et  à  la  pusillanimité  qui  lui  faisaient 
regarder  avec  terreur  les  plaisirs  de  Famour  le 
plus  légitime,  et  considérer  le  moindre  oubli 
de  la  chasteté^  comme  un  commencement  de 
l'incontinence  qui  avait  causé  tant  de  scandale 
sous  le  règne  précédent,  et  en  avait  précipité  la 
fin.  On  peut,  aussi,  en  rapporter  quelque  chose 
à  la  vogue  que  VAslrée  avait  donnée  aux 
amours  exempts  de  tout  intérêt  grossier.  Et 


enfin,  il  n'est  pas  déraisonnable  de  penser  que 
l'état  d'humiliation  où  la  première  jeunesse  du 
roi  fut  tenue  par  sa  déraisonnable  mère,  lui 
rendait  impossible  cette  confiance  en  lui-même 
et  dans  les  autres,  qui  est  un  véhicule  néces- 
saire de  Tamour;  qu'il  ne  voyait,  dans  Anoe 
d'Autriche,  qu'une  femme  attachée  à  lui  pir  le 
devoir;  qu'il  avait  besoin  d'être  relevé  de  celte 
défiance  par  la  tendresse  de  personnes  déôn- 
téressées.  Ne  reconnalt-on  pas  un  sentiment 
de  faiblesse  dans  ces  honunages  inquiets  et  ti- 
mides qu'il  rend  à  ses  maltresses,  et  qui  seoA- 
blent  moins  solliciter  leur  affection  que  leur 
appui?  Ne  démêle-t-on  pas  un  besoin  secret 
d'encouragement,  dans  cette  tendresse  sup- 
pliante, dont  Henri  lY,  son  p^,  et  Loins  XIY, 
son  fils,  furent  si  éloignés,  dans  le  sentimeot 
de  leur  force  et  de  leur  gloire? 