


CHAPITRE  VI. 

De  1620  à  1629,  époque  où  Marie  de  Médicis  est  éloi- 
gnée sans  retour,  et  Richelieu  fait  premier  mi- 
nistre. 

En  1626,  éclata  à  la  cour  le  grand  procès  ins- 
truit contre  le  prince  de  Chalais,  accusé  comme 
complice  de  la  conspiration  tendant  à  mettre 
Gaston  sur  le  trône  à  la  place  du  roi.  Anne  fut 
impliquée  dans  ce  procès.  Le  roi  ne  put  la 
condamner  comme  criminelle,  ni  Fabsoudre 
comme  irréprochable.  Il  pardonna,  mais  n'ou- 
blia point.  Il  passa  de  TindifTérence  à  l'aver- 
sion et  à  la  défiance.  //  interdit  aux  hommes 
[^entrée  de  V appartement  de  la  reine  (1) .  Gaston 
fut  contraint  d'époiiser  Théritière  de  Montpen- 
sier,  pour  rendre  impossible  son  union  avec  la 
reine,  si  elle  devenait  veuve.  Les  Mémoires  de 
Mademoiselle  (2)  renferment  des  détails  qui 
rendent  le  complot  des  accusés  très-vraisem- 
blable. 

n  est,  cependant,  fort  remarquable  qu'à  l'é- 
poque où  Anne  fut  accusée  de  conspirer  avec 
Monsieur  contre  le  roi,  les  Mémoires  du  temps 
lui  imputent  une  intrigue  galante  avec  le  duc 
de  Buckingbam,  ambassadeur  du  roi  d'Angle- 
terre en  France,  et  son  favori.  Il  est  probable 
que  les  deux  intrigues  se  succédèrent  de  fort 


(1)  Bassom pierre. 

(2)  T.  1",  p.  38. 


prèsy  si  même  elles  ne  marchèrent  de  front. 
Selon  Voltaire,  Anne  d'Autriche  avait  apporté 
à  la  cour  de  France  une  galanterie  ndhle  et 
fière  qu'elle  tenait  du  génie  espagnol,  et  y  avait 
joint  les  grftces,  la  douceur,  et  une  liberté  dé- 
cente  qui  n'était  qu'en  France  :  l'anecdote  des 
ferrets  d'aiguillettes  en  diamants  qu'elle  avait 
reçus  du  roi,  et  qu'elle  donna  presque  aussitôt 
au  duc  de  Buckingham;  les  vers  où  Voiture  lui 
parle  à  découvert  de  son  amour  pour  ce  char- 
mant Anglais,  et  le  plaisir  qu'elle  prit  à  les  lire; 
le  soin  qu'elle  mit  à  les  garder;  ces  détails,  at-^ 
testés  par  madame  de  Motteviile,  annoncent 
dans  la  reine  toute  l'inconsidération  d'un  goût 
très-vif,  et  sortent  des  bornes  de  cette  galan- 
terie noble  et  Jière,  et  de  cette  liberté  décente 
que  Voltaire  lui  attribue. 

Mademoiselle  de  Montpensier  s'explique  as- 
sez clairement  sur  les  mœurs  de  la  reine,  à 
l'occasion  de  l'arrivée  du  roi  d'Angleterre  à  la 
cour,  où  il  venait  dans  l'intention  d'épouser  la 
princesse.  Les  Mémoires  du  duc  de  la  Roche- 
foucauld, et  ceux  de  Brienne ,  ne  permettent 
aucun  doute  sur  la  légèreté  plus  que  galante 
d'Anne  d'Autriche. 

Ces  mœurs  étaient  antipathiques  avec  celles 
des  familles  de  Vivonne  et  d'Angeunes,  et  leur 
contraste  accroissait  la  considération  qui  s'at- 
tachait à  rhôtel  de  Rambouillet. 

Cette  société,  et  la  cour,  étaient  deux  mondes 
différents,  où  les  personnes  même  qui  les  fré- 
quentaient 'ne  se  ressemblaient  plus  à  elles- 
mêmes,  dès  qu'elles  passaient  de  l'une  à  l'au- 
tre. Le  cloître  et  le  monde,  ne  sont  pas  plus 
distincts.  En  entrant  à  l'hôtel  de  RambouiUet, 
on  laissait  la  politique  et  les  intrigues  à  la 
porte;  en  allant  à  la  cour,  les  habitudes  de 
l'hôtel  de  Rambouillet  se  dissimulaient,  et  cé- 
daient au  ton  dominant.  Plus  la  cour  était  agi- 
tée et  corrompue,  plus  la  société  de  Rambouil- 
let était  recherchée  et  florissante. 