

•  Adieu,  monsieur  ;  et,  pour  nouvelles, 
Les  Thuileries  sont  fort  b^les. 
Sfonsiear  prend  le  chemin  de  Tours. 
Nous  aurons  tantôt  les  courts  jours. 
Jamais  on  ne  vit  tant  d'aveines; 
De  foin,  les  granges  seront  pleines; 
Les  pois  verts  sont  bientôt  passés, 
Les  artichauts  fort  avancés. 
Le  mauvais  temps  nous  importune; 
Demain,  sera  nouvelle  lune. 
L*on  prendra  bientôt  Saint-Omer. 
L'on  met  trente  vaisseaux  en  mer. 
Nos  canes  ont  fait  sept  canettes  : 
Dieu  les  préserve  des  belettes  ! 
Veymar  demande  du  renfort. 
Le  corbeau  de  Voiture  est  mort ...» 

Les  lettres  des  dernières  années  de  Voiture 
sout  incomparablement  plus  simples,  plus  na- 
turelles, et  de  plus  d'esprit  véritable  que  ceOes 
de  sa  jeunesse.  On  trouve  même,  dans  une  de 
celles  qu'il  écrit  à  Costar  (I),  une  critique  du 
style  précieux,  lettre  qui  est  fort  remarquable 
sous  saplunie.  Il  attaque  une  phrase  qui!  croit 
être  de  Pline  le  Jeune,  dont  il  se  moque  coaune 
d'un  écrivain  affecté.  «Ne  m'avouerez-vous 
0  pas,  dit-il,  que  cela  est  d'un  petit  esprit,  de 
a  refuser  un  mot  qui  se  présente  et  qui  est  le 
0  meilleur,  pour  en  aller  chercher  avec  soin 
a  un  moins  bon  et  plus  éloigné  î  Pline  est  de 
a  ces  éloquents  dont  Quintilien  dit  :  IlUs  sor- 
a  dent  omnia  quœ  natura  dictavit  ?» 

n  n'aimait  pas  non  plus  Sénèque.  Costar  lui 
en  avait  cité  un  passage  en  style  fleuri  ;  il  ^' 
pond  à  Costar  :  a  Je  veux  des  fleurs  cueillies 
a  per  dévia  rura,  et  un  peu  plus  naturelles, 

«  Stjhres  terrx  qnosferunt  sobUm. 


a  Pour  vous  dire  le  vrai,  je  n'ai 
a  goût  pour  cet  auteur  (2).  » 

Le  changement  qui  s'opéra  dans  le  goût  de 
Voiture,  me  parait  remarquable  comme  témoi- 


(1)  Lettre  125. 

(2)  Lettre  151. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  VIL 


415 


gnage  de  celui  qui  dominait  à  l'hôtel  de  Ram- 
bouillet, et  ine  semble  prouver  que  les  princi- 
paux p^^onnages  de  cette  société,  au  lieu 
d'être  des  modèles  de  mauvais  langage,  con- 
tribuaient à  corriger  et  à  épurer  lea  ridicules 
qui,  depuis  IMs^tf,  s'étaient  propagés  parmi 
les  beaux  esprits. 


CHAPITRE  VII. 

Suite  de  1630  à  1629.  -^  Objets  des  eonvenations  de 
l'hôtel  de  Rambouillet.  —  Conversations  de  Balzac 
avec  la  marquise. 

Quel  était  l'objet  le  plus  ordinaire  des  con- 
versations de  rhôtel  de  Rambouillet,  quel  en 
était  le  ton,  quel  en  était  le  langage? 

Dans  tout  ce  que  j'ai  lu  de  l'histoire  littéraire 
et  morale  du  dix-septième  siècle,  je  n'ai  ren- 
contré d'autres  paroles  attribuées  à  madame 
^de  Rambouillet  que  celles-ci:  «Les  esprits 
a  doux  et  amateurs  des  belles- lettres  ne  trou- 
ce  vent  jamais  leur  compte  à  la  campagne  (i).  » 
Apcune  biographie,  même  la  plus  riche  en 
noms  inconnus  et  digues  de  Tétre,  n'a  trouvé 
de  quoi  faire  un  article  de  quatre  lignes  sur 
cette  femme  dont  la  maison  fut  si  célèbre  : 
preuve  incontestable  qu'elle  n^a  jamais  fait 
parier  d^elle.  Son  opinion  sur  la  campagne  ne 
regarde  point  les  maisons  de  campagne,  plus 
qu'urbaines,  de  notre  temps.  .Elle  regarde  la 
vie  campagnarde,  la  chasse,  la  pêche,  et  même, 
il  faut  l'avouer,  l'agriculture,  dont  il  est  fort 
pardonnable  à  une  femme  du  grand  monde 
de  n'être  pas  charmée.  Madame  de  Staël  a 
dit,  dans  nos  temps  d'agronomie  et  d'horticul- 
ture, qu'elle  aimerait  assez  Vagriculture,  si 
elle  ne  sentait  pas  le  fumier.  On  ne  peut  pas 
dire,  pour  expliquer  cette  conformité  de  senti- 
ments, que  madame  de  Staël  fut  de  deux  cents 
ans  en  arrière  de  son'  siècle,  ni  madame  de 
Rambouillet  de  deux  cents  ans  en  avant  du 
sien  ;  elles  étaient  toutes  deux  de  leur  temps, 
de  leur  sexe,  et  toutes  deux  plus  sensibles  aux 
plaisirs  de  l'âme  et  de  l'esprit  qu'à  tout  autre. 