

«  Il  exige,  encore,  une  franchise  naïve  et  une 
a  coutume  de  dire  vrai,  aux  choses  môme  in- 
ci  différentes,  sans  vaine  ostentation  ,  sans  re- 
a  tenue  affectée. 

«  Sans  douceur,  les  assemblées  des  hommes 
a  ne  seraient  que  des  troupes  d'ennemis,  ou 
ce  des  cercles  d'admirateurs  réciproques. 

ce  Sans  la  franchise,  elles  seraient  ou  des 
ce  écoles  de  dissimulés  qui  ne  veulent  pas  dire 
ce  quelle  heure  il  est,  ou  des  théAtres  de  capi- 
> — — — — ^ 

(0  Aristotc. 
II. 


ce  tans  qui  disent  plus  qu'ils  ne  ^vcnt,  et  plus 
Cl  qu'ils  ne  font  et  peuvent  faire. 

ee  Sans  une  certaine  mesure  dans  l'humeur, 
ce  les  assemblées  seraient  trop  tristes  ou  trop 
a  gaillardes  ;  ce  seraient  des  convois  funèbres, 
ce  ou  des  spectacles  licencieux. 

ce  Les  premiers  Romains  n'eurent  pas  les 
a  qualités  nécessaires  pour  la  conversation, 
ce  Tant  que  leur  éloquence,  pour  user  des  ter- 
ce  mes  de  Varron,  a  senti  lès  aulx  et  les  oignons, 
ce  on  n'en  devait  rien  attendre  de  fort  exquis. 
<  Mais  ils  trouvèrent  un  fonds  si  heureux,  que 
ce  d'abord  le  bon  esprit  fut  chez  eux  une  chose 
ce  populaire.  La  politesse  passa  du  sénat  aux 
ce  ordres  inférieurs,  voire  au  plus  bas  étage  du 
ce  menu  peuple  ;  et  si,  en  leur  cause,  on  doit 
«  croire  leur  témoignage,  ils  ont  effacé  ensuite 
cr  toutes  les  grâces  et  toutes  les  vertus  de  la 
ce  Grèce,  et  ont  laissé  son  atticismb  bien  loin 
ce  derrière  leur  urbanité.  » 

Ici,  Bahac  nous  apprend  que,  de  son  temps, 
ce  mot  à'urhanité  n'était  pas  encore  reçu  en 
France  :  il  pense  que,  quand  Vvsage  taura 
mûri,  et  aura  corrigé  Vamertyme  de  la  nou- 
veautéj  nous  nous  y  accoutumerons,  comme  à 
d'autres  que  nous  avons  empruntés  de  la  même 
langue. 

Il  croit  que  ce  mot,  chez  les  Romains,  s'en- 
tendait principalement  de  la  science  de  la  con- 
versation, et  du  don  de  plaire  en  bonne  com- 
pagnie; que  les  Grecs  ont  abusé  de  cette  con- 
naissance, et  que  les  seuls  Romains,  même  en 
Italie,  en  ont  connu  le  vrai  et  le  légitime  usage. 
Les  citoyens  romams  apportaient  de  grands 
avantages  dans  le  monde  ;  devaient  beaucoup 
à  leurs  mères  ei  à  leur  naissance  ;  savaient 
quantité  de  choses  que  personne  ne  leur  avait 
apprises.  Il  n'y  a  plus  de  doute  que,  dans  leur 
plus  familier  entretien,  il  n'y  eût  des  grâces 
néghgées,  et  des  ornements  sans  art,  que  les 
docteurs  ne  connaissent  point,  qui  sont  au- 
dessus  de  l'art  et  des  préceptes.  Balzac  pense 
qu'à  l'aménité,  ils  joignaient  cette  grandeur 
a  dont  il  leur  élait  impossible  de  se  défaire, 
ce  parce  qu'elle  tenait  à  leur  cœur  et  à  leur  es- 
ce  prit,  parce  qu'elle  avait  racine  en  eux,  et  n'c- 
«  tiit  pas  appliquée  sur  leur  fortune.  Pas  un 
«  de  leurs  gestes,  pas  un  de  leurs  mouvements 
c(  qui  fût  indigne  de  la  souveraineté  du  monde  ; 
ce  ils  riaient  même,  ils  se  jouaient  avec  une 
c<  sorte  de  dignité.  » 