


a  tion  que  j'ai  pour  elle,  foit  que  jeme  sui&uo 
«  peu  écartée  de  mon  sujet;  mais  je  me  suis 
a  assurée  que  je  ne  déplairai  point  à  mon  lec- 
a  teur  en  parlant  d'une  chose  si  adorable,  b 

On  voit,  par  'les  lettres  de  Voiture,  que  la 
marquise  de  Rambouillet  et  Julie,  sa  fille,  écri- 
vaient fort  simplement  ;  ce  qui  autorise  à 
jpenser  qu'elles  parlant  de  même.  Dans  sa 
trente-sixième  lettre,  en  i633,  il  dit  à  la  mère: 
«  Je  devrais  craindre,  par  votre  exemple,  d'é- 
a  ej*ire  d'un  style  trop  élevé.  i>  Il  dit  à  la  fille, 
à  l'occasion  d'une  plaisanterie  un  peu  mo- 
queuse :  «Je  pense,  Mademoi8^e,vousra- 
c  voir  dit  quelquefois,  vous  êtes  plus  propre  à 
o  écrire  un  cartel  qu'une  lettre.  »  Mais  u'anti- 
cipons  pas.  Nous  verrons  dans  la  période  suir 
vante  la  vérité  amplement  éclaircie. 


CHAPITRE  V. 

Conclusion  des  quatre  chapitres  précédents,  qui  com- 
prennent les  deux  périodes  de  1600  à  1610,  et  de 
1610  a  1620. 

Que  reste-t-il  donc  de  prouvé  sur  le  carac- 
tère de  la  société  de  Rambouillet,  et  sur  ses 
effets  pendant  les  vingt  premières  années  df 
son  existence? Le  voici  : 

L'hôtel  de  Rambouillet  nous  offre,  d'abord, 
le  spectacle  d^une  société  qui,  sous  les  auspices 
d'une  femme  jeune,  belle,  spirituelle,  de  niis' 
sance  illustre ,  épouse  et  mère  d'une  vertu 
exemplaire,  se  distingue  par  la  pureté,  la  dé- 
cence, la  délicatesse  de  ses  mœurs,  et  se  sé- 
pare de  la  cour  et  des  gens  du  monde  de  la  ca- 
pitale, tous,  plus  ou  moins,  entraînés  dans  des 
habitudes  de  dissolution  effrontée. 

Nous  y  voyons,  ensuite,  se  contracter  une 
triple  alliance  entre  les  gens  de  cour  du  plus 
d'esprit,  les  gens  du  monde  choisis,  et  les 
hommes  de  lettres,  dont  plusieurs  sont,  encore 
aujourd'hui,  considérés  dans  la  littérature;  al- 
Hance  qui  n'a  fait  que  s'ét^dre  et  se  resser- 
rer, jusqu'au  temps  de  la  révolution. 

Nous  voyons,  en  troisième  lieu,  dans  celte  so- 
ciété d'élite,  un  mélange  heuceuxde  personnes 
des  deux  sexes  ;  nous  y  remarquons  la  paf"^' 
je  dirais  volontiers  la  dommation  ou,  au  moins, 
la  supériorité,  s'établir  du  côté  des  kt0^ 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  VI. 


413 


daiis  les  nouvelles  relations  dont  l'hôtel  de 
Rambouillet  est  le  centre. 

Nous  voyons,  en  quatrième  lieu,  les  nouvelles 
combinaisons  de  personnes  y  produire  celte 
jouissance  nouvelle  si  féconde  en  autres  jouis- 
sances, si  féconde  surtout  en  talents  et  en  ver- 
tus, cette  jouissance  enviée  à  la  France  par 
toutes  les  nations  civilisées,  celle  de  la  conver- 
sation» Nous  la  voyons  naître  à  Thôtelde  Ram- 
bouillet. 

Les  périodes  suivantes  nous  apprendront  ce 
que  vaut  ce  bienfait.  Ici,  je  me  borne  à  insister 
sur  cette  vérité,  que  nous  le  devons  au  mé- 
lange et  à  la  parité  des  sexes  dans  la  société, 
dont  Phôtel  de  Rambouillet  donna  le  premier 
exemple. 