

27 


Digitized  by 


Google 


4 18 


CHAPITRE  VH. 


Ici,  l'auteur  fait  un  retour  vers  madame  de 
Rambouillet,  pour  remarquer  qu'elle  est  de  ce 
caractère,  qu'elle  descend  du  même  principe, 
fille"  de  leur  discipline  et  de  leur  esprit,  et  ne 
tient  pas  moins  de  la  magnanimité  des  César 
et  des  Scipion,  que  de  Thonnéteté  des  Livie  et 
des  Comélie. 

Je  crois  cet  éloge  bien  mérité  :  et  il  est  dif- 
ficile de  le  croire  une  plate  louange,  quand  on 
considère  Thomme  qui  le  donne,  le  fond  de 
Touvrage  où  il  Ta  placé,  le  sentiment  qui  Ta- 
nime  en  récrivant,  celui  qu'il  suppose  à  la  per- 
sonne pour  qui  il  l'écrit.  Et,  enfin,  cet  éloge 
vient  si  naturellement  à  la  place  où  il  se 
trouve,  qu'on  ne  peut  y  méconnaître  une  sorte 
d'à-propos  qui  ne  serait  pas  venu  à  l'auteur 
pour  une  femme  vulgaire. 

L'auteur  cite  plusieurs  exenaples  de  Turba- 
njté  des  plus  illustres  Romains  du  temps  de  la 
république,  «  même  de  ce  fâcheux  et  insup- 
a  portable  homme  de  bien,  Caton  le  Censeur, 
u  Cette  urbanité  avait  son  temps  et  sa  place 
«  dans  cette  république  de  fer  et  de  bronze, 
Il  parmi  des  citoyens  d'une  simplicité  fine, 
«d'une  innocence  spirituelle...  Ils  recevaient 
c  le  soir,  dans  le  cabinet,  les  grâces  qu'ils 
((  avaient  rejetées  le  matin  sur  le  tribunal  ;  mais 
«  les  grâces  n'étaient  chez  eux  ni  affectées,  ni 
a  licencieuses;  elles  ne  fardaient  pas  la  ma- 
«jesté;  elles  l'ajustaient  de  façon  à  en  tempé- 
«  rer  Paspect. 

«  Ces  grâces,  madame,  et  cette  majesté,  se 
u  séparèrent  à  la  fin.  Les  grâces  parurent  en- 
«  core  sous  les  empereurs,  mais  elles  paru- 
«  l'eut  seules,  car  la  majesté  des  paroles  se 
a  perdit  avec  la  liberté.  » 

L'auteur  rapporte  les  paroles  de  Cassius  à 
Brutus  avant  les  ides  de  nuxrs  :  a  Ces  paroles, 
i<  madame,  sont  les  dernières  que  prononça  la 
H  république  avant  de  rendre  l'âme...  C'était  le 
«  caractère  de  l'esprit  de  Rome,  c'était  la  lan- 
<f  gue  naturelle  de  la  majesté.  » 

L'auteur  finit  par  des  ob8er\ations  sur  les 
monuments  qui  restent  de  la  conversation  et 
des  mœurs  privées  des  Romains;  il  exprime 
ses  regrets  sur  leur  rareté. 

Cette  dernière  partie  est  d'une  érudition  qui 
sait  choisir  les  sources  auxquelles  on  peut  re- 
monter avec  profit.  Elle  présente,  aussi,  des  ré- 
sultats assez  piquants  des  recherches  de  l'au- 
teur. «  Le  premier  César  avait  recueilli  avec 


«  soin  ce  qui  s'était  dit,  et  se  disait  diaque  jour, 
«  de  plus  remarquable  dans  Rome.  Tiron 
a  avait  fait  un  recueil  des  bons  mots  de  Gicé- 
(X  ron;  et  un  ancien  grammairien  parle  de  deux 
«  livres  de  Tacite ,  qui  avaient  pour  titre  les 
«  Facéties.  » 

Le  troisième  discours  de  Balzac  à  la  mar- 
quise de  Rambouillet,  est  intitulé  de  la  Gloire, 
Cet  écrit  est  d'mie  âme  généreuse  et  soule\ée 
contre  la  cupidité,  qui  était  la  maladie  do- 
minante sous  le  règne  du  cardinal  Mazarin. 
L'auteur  y  oppose  l'amour  de  la  gloire,  qui, 
diez  les  peuples  anciens,  à  Rome  surtout, 
payait  les  plus  grands  services;  il  s'exaHe  de 
nouveau,  etavecuneéloquente  chaleur,  au  sou- 
venir de  ces  grands  hommes  de  la  république 
romaine,  dont  il  sent  si  bien  la  dignité. 