

Cet  écrit  est  terminé  par  un  nouvel  éloge 
de  la  personne  à  qui  il  s'adresse.  «  Vous  avez 
«  dans  l'âme,  madame,  tous  les  principes  de 
«  la  haute  et  ancienne  généroaté.  Vous  croyez 
«  que  la  vertu  se  tient  lieu  de  digne  et  de  suf- 
«  fisante  récompense,  mais  qu'elle  accepte  la 
a  gloire  sans  l'exiger;  que  la  gloire  n'est  pas 
a  tant  une  dette  dont  s'acquitte  le  public, 
«  qu'un  aveu  de  ce  qu'il  doit,  et,  tout  ensem- 
«  ble,  une  protestation  qu'il  est  solvable.» 

Plusieurs  trouveront  les  conversations  rap- 
pelées par  Balzac  d'une  gravité  qui  \-a  jus- 
qu'au ridicule;  les  sujets  qu'elles  traitaient  se- 
raient ridicules,  sans  doute ,  dans  la  société 
d'une  bourgeoise  de  petite  fortune  qui  aurait 
à  soigner  elle-même  son  ménage  et  ses  en- 
fants. Ils  seraient  ridicules  dans  les  entretiens 
d'une  femme  sans  esprit,  sans  jugement,  qui 
aurait  la  vanité  de  faire  la  savante.  Ils  seraient 
ridicules  dans  un  pays  où  tous  les  esprits  se- 
raient tendus  aux  affaires  publiques,  soit  par 
la  nature  de  la  constitution,  soit  par  une  révo- 
lution flagrante,  ou  récente,  ou  imminente. 

Mais,  dans  une  nKwarchie  ancienne  dont 
rien  ne  menaçait  l'existence ,  où  les  affeirps 
publiques  étaient  gouvernées  par  un  pom'Oir 
héréditaire,  où  une  grande  fortune  donnait  de 


longs  loisirs ,  où  des  études  suivies 


étaient  le 


plus  sûr  moyen  d'éviter  les  ennuis  du  désœu- 
vrement, où  la  culture  de  l'esprit  pouvait  seu  « 
assurer  des  jouissances  à  l'âge  mûr  et  a 
vieillesse ,  les  études  de  la  marquise  de  Bm- 
bouillet  étaient  éminemment  raisonnables. 
Je  demande  si  la  nature  de  ces  études  n 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  Vni. 


419 


tait  pas  noble^  élevée;  de  celles  qui  se  prêtent 
le  mieux  à  la  conversation  ^  qui  y  fournissent 
et  en  reçoivent  davantage?  N'était-elle  pas  de 
celles  qui  donnent  à  Tesprit  le  plus  d'étendue 
et  de  lumières^  qui  s*allient  le  plus  naturelle- 
ment et  le  plus  étroitement  aux  qualités  mo- 
rales^ au  perfectionnettient  de  la  raison^  au 
sentiment  du  beau  et  du  grande  à  la  délica- 
tesse du  goût,  et  se  prêtent  te  mieux  aux  plai- 
sirs d'une  imagination  sage  et  réglée? 

Au  reste,  ces.conversations  particulières  de 
la  marquise  n'étaient  pas  les  conversations  gé- 
nérales et  habituelles  de  sa  société  tout  entière. 

Je  crois ,  comme  les  censeurs  de  Phôtel  de 
Rambouillet,  que  les  entretiens  et  les  corres- 
pondances roulaient,  la  plupart  du  temps,  sur 
la  valeur  d'un  mot;  mais  elles  ne  m'en  sem- 
blent pas  plus  méprisables.  Mademoiselle  de 
Rambouillet  et  Voiture  eurent  plusieurs  con- 
versations,  et  s'écrivirent  deux  lettres  assez 
longues  sur  le  mot  car,  dont  plusieurs  mem- 
bres de  l'Académie  demandaient  la  suppres- 
sion et  la  radiation  dans  le  Dictionnaire.  Eh 
bien,  ces  lettres  judicieuses  et  spirituelles  ont 
sauvé  un  mot  nécessaire;  nécessaire,  dis-je, 
car  on  l'emploie  à  tout  moment. 