


CHAPITRE  VU. 


c  est  avenue  sa  marâtre  ;  et  qu'un  citoyen  est 
«  toujours  obligé  à  sa  patrie,  voire  à  son  ingrate 
a  patrie  ;  et  qui  i^a  traité  en  ennemi.  » 

Plus  loin,  il  montre  le  consul  romain  à  la 
tête  de  Tannée  :  a  Ck)nsidérez  comme  il  la  con- 
€  duit  avec  les  yeux.  Un  signe  de  sa  tête  tient 
<x  tout  le  monde  en  devoir.  Tous  ses  mouve- 
€  ments  sont  accompagnés  de  quelque  vertu 
«  qui  le  fait  aimer.  Il  serait  difficile  de  dire  s'il 
«  est  plus  nécessaire  à  la  république  qu'a- 
«  gréable  aux  citoyens.  Il  commande  bien,  mais 
«  il  lui  sied  bien  de  commander;  il  a  le  com- 
c  mandement  si  beau,  qu^il  y  a  presse,  ambi- 
«  tion,  volupté  sensible  à  lui  obéir.  Par  ce 
€  charme,  les  soldais  ne  s'attachent  pas  seule- 
«  ment  à  lui,  mais  ils  se  détachent  de  tout  le 
«  reste.  Us  ne  se  soucient  ni  de  paye,  ni  de 
«  butin,  ni  de  récompense  ;  ils  ne  songent  ni 
c  aux  fêtes  de  Rome,  ni  aux  délices  d'Italie  ; 
c  ils  ne  veulent,  ils  ne  demandent  que  le  gé- 
<  néral;  ils  appréhendent  la  fin  de  la  guerre , 
€  de  peur  de  le  perdre  à  la  paix  ;  ils  murmurent 
c  contre  le  sénat  qui  le  rappelle,  et  ne  se  peu- 
€  vent  consoler  de  la  victoire  qui  leur  ravit  le 
€  victorieux. 

«  Le  respect  qu'on  lui  porte  n'est  pas  moins 
a  puissant  que  l'amour;  il  Test  plu|  que  le 
«  droit  tle  vie  et  de  mort.  Qu'on  ne  pense  pas 
(x  que  ce  soient  les  lois  de  la  guerre,  et  les  or- 
a  donnances  militaires,  qui  empêchent  les  sol- 
m  dats  de  faire  des  fautes.  Quand  ils  ont  man- 
te que,  ils  craignent  plus  qu'il  le  sache,  qu'ils 
«  ne  craignent  qu'on  les  châtie.  L'appréhension 
a  de  lui  déplaire  était  la  seule  chose  que  crai- 
a  gnait  l'armée  romaine;  Jamais  les  soldats  ne 
a  méprisèrent  autant  l'ennemi,  et  ne  redoute- 
nt rent  si  fort  leurs  chefs;  jamais  ne  furent,  tout 
«  ensemble,  si  fiers  et  si  dociles,  ne  se  débor- 
a  dèrent  avec  tant  d'impétuosité  à  la  cam- 
«  pagne,  et  ne  reprirent  leur  place  dans  le 
«  camp  avec  moins  d'apparence  d'en  être  sor- 
m  tis.  Après  avoir  fait  des  miracles  de  courage, 
«  ces  gens-là  venaient  savoir  s'ils  avaient  bien 
a  fait  ou  non;  ils  venaient  rendre  compte  de 
«  -la  victoire  de  laquelle  il  fallait  quelquefois  se 
a  Justifier,  et  laqueHe  était  quelquefois  punie. 

a  Vous  prétendez,  madame,  que  je  vous 
0  parle  de  cette  autorité  inhérente  à  la  per- 
«  sonne,  distincte  de  celle  qui  naît  du  pouvoir 
a  donné  par  la  république,  et  que  je  vous  en 
o  die  quelque  chose  qui  n'ait  jamais  été  dite. 


a  C'est  une  certaine  lumière  de  gloire,  et  un 
a  certain  caractère  de  grandeur,  que  la  vertu 
«  héroïque  imprimée  sur  le  visage  des  hommes; 
a  elles  défendent  la  solitude  et  la  nudité  d'une 
a  personne  exposée  aux  outrages  de  la  fo^ 
a  tune,  accabla  sous  les  ruines  d'un  parti  dé- 
or  truit,  abandonnée  de  ses  propres  vœux  et  de 
or  sa  propre  espérance.  Ce  caractère  rend  in- 
a  violable  à  des  ennemis  irrités,  lie  les  mains 
a  à  des  traîtres.  C'est  ce  caractère  qui  crie  : 
a  Qui  es-tu ,  malheureux ,  qui  oses  mettre  la 
a  main  sur  Caîus  Marins?  L'autorité  de  ceca- 
«  ractèré  survit  à  ceUe  du  pouvoir;  elle  secon- 
a  serve  dans  les  ruines  de  la  puissance,  elle 
a  rend  l'affliction  sainte  et  vénérable.  N'est- 
«  ce  pas  une  chose  bien  plus  noble  que  Tindi- 
<i  gne  prospérité  des  heureux?  »  Plusieurs 
traits  viennent  à  la  suite  de  ceux-là,  qui  n'ont 
pas  été  dédaignés  par  Montesquieu,  lors- 
qu'il a  composé  ses  Causes  de  la  grandeur  et 
de  la  décadence  des  Romains. 