

En  i6i0,  on  y  voit  la  marquise  de  Sablé^ 
dame  d'un  grand  esprit  et  cPun  rare  mérite, 
dit  Vigneul  de  Marville  ;  Voiture  était  particu- 
lièrement lié  avec  elle,  et  elle  lui  disait,  avec  une 
certaine  supériorité  de  raison  :  qtiil  avait  un 
amour-propre  de  femme.  Cette  dame  est  la 
même  qu'on  revoit,  dans  sa  vieillesse,  en  grande 
liaison  avec  le  duc  de  la  Rochefoucauld,  l'au- 
teur des  Maximesy  et  qui  lui  en  fit  corriger 
plusieurs. 


Digitized  by 


Google 


AU 


CHAPITRE  VI. 


Ony  voit»  aussi,  la  princesse  de  Ocmâé,  cette 
Charlotte  de  Montmorency^  si  belle  dans  sa 
jeunesse^  et  pour  qui  Henri  IV  fit  les  plus 
insignes  folies  de  sa  vie^  et  les  plus  indignes 
de  lui. 

Ces  darnes^  nées  à  la  fin  du  «ècle  précédent^ 
étaient,  à  peu  près,  du  même  âge  que  la  mar- 
quise, c'est-à-dire  de  35  à  40  ans,  en  i6SK). 

N'oublions  pas  de  nommer  mademoiselle  de 
Scudéry,  du  même  âge  que  Julie  d'Ângennes, 
47  ou  i8  ans. 

En  hcMumes,  nous  retrouvons  les  .mêmes 
personnages  des  deux  premières  périodes  : 

Malherbe,  âgé  de  65  ans  ; 

Yaugelas,  de  65;. 

Le  cardinal  de  Richelieu,  de  34  ; 

Le  marquis  de  Racan,  de  31  ; 

Ogier  de  Gombauld,  de  44; 

Balzac,  de  26; 

Chapelain,  de  25  ; 

Voiture,  de  22. 

Nous  avons  plusieurs  fois  cité  Voiture.  Don- 
nons, donc,  quelques  détails  sur  ce  personnage, 
si  célèbre  dans  son  temps. 

Ne  voulant  pas  souscrire  au  jugement  porté 
sur  Voiture  par  une  multitude  d'écrivains  qui 
ne  Pont  pas  lu,  j'ai  courageusement  entrepris 
de  le  lire,  et  voici  ce  que  j'ai  recueilli  de  ma 
lecture  : 

Voiture,  dans  sa  première  jeunesse,  écrivit 
à  la  manière  du  temps,  avec  recherche  et  affec- 
tation. Mais  il  eut  le  bon  esprit,  dès  son  entrée 
dans  le  monde,  d'être  simple  et  naturel  avec 
les  personnes  qu'il  savait  être  ennemies  du  bel 
esprit  et  des  pointes,  sauf  à  se  dédommager 
av^c  les  autres.  U  est  toujours  naturel  quand 
il  écrit  au  marquis  de  Salle,  depuis  duc  de 
Montausier,  à  mademoiselle  de  Rambouillet,  à 
la  marquise  sa  mère ,  au  marquis  de  Pisani 
son  frère  :  ses  lettres  sont  Toppc^,  quand  elles 
s'adressent  à  des  précieuses  (1).  Non-seulement 
il  eut  le  bon  esprit  de  se  conformer  au  ton  de 
mesdames  de  Rambouillet  dans  ce  qu'il  leur 
disait  ou  leur  écrivait,  mais  il  céda  même  à 
leur  exemple  et  à  leurs  leçons  dans  ce  qu'il 
écrivit  à  la  suite  à  d'autres.  On  peut  juger  de 
ces  leçons,  et  de  sa  docilité,  par  une  lettre 
adressée,  en  1638,  au  nom  de  mademoiselle 


(1)  Lettres  in,  113, 114. 


de  Rambouillet,  an  marquis  de  Salle,  qui  étail 
à  Strasbourg,  et  écrite  sur  le  ton  qu'die  lai 
prescrivit.  On  prendrait  cette  épttre  pour  uo 
cheM'œuvre  de  trivialité,  si  l'on  n^y  voyait  on 
badinage  destiné  à  égayer  la  sév^té  de  Mon- 
tausier aux  dépens  de  Voiture,  qu'on  mettiit, 
si  on  peut  le  dire,  au  supplice  de  la  simpBdlé. 