

Au  défaut  d'écrits  ou  de  paroles  attribués  à 


(1)  Page  pénultième  des  Mémoires  de  Duma«rier, 
cilêe  dans  le  DucoHoiia,  I**  partie,  p.  103. 


la  marquise  de  Rambouillet^  j'ai  fait  46S  re- 
cherches pour  connaître  l'objet  le  plus  ordi- 
naire de  ses  conversations  intimes.  Les  œu- 
vres de  Balzac  me  l'ont  appris.  Trois  Icmgues 
lettres  de  cet  écrivain  qui  lui  sont  adressées, 
comme  suite  des  conversations  ou  entretiens 
qui  ont  eu  lieu  entre  elle  et  lui,  la  font  mieux 
connaître  que  tout  ce  qui  aurait  pu  être  écrit 
sur  son  compte. 

Ces  trois  lettres,  fort  étendues  et  que  Tau- 
teur  a  intitulées  Discours yWai  ce  que  Balzac  a 
écrit  de  (dus  intéressant  et  a  le  mieux  écrit  (1). 
On  n'y  trouve  ni  cette  enflure,  ni  ce  vide  d'idées, 
qu'on  lui  a  reprodié.  Le  style  en  est  simple  et 
noble  ;  les  pensées  en  sont  justes  et  pleiQes  de 
raison  ;  les  sentiments  en  sont  vrais,  élevés  et  - 
profonds  :  on  peut  dans  ces  écrits  prendre,  tout 
à  la  fois,  une  idée  juste  de  la  portée  et  des  di- 
rections de  la  marquise  de  Rambouillet,  et  des 
conversations  qui  avaient  lieu  dans  son  intknité. 

Le  premier  discours  est  en  partie  le  résumé, 
et  en  partie  le  développement  d'une  conversa-» 
tion  sur  la  grandeur  du  caractère  romain; 
Balzac  y  peint,  d'afHrès  Poiybe  et  Tite-Live, 
l'âme  d'un  citoyen  de  la  république  :  après 
l'avoir  montré  impénétrable  à  la  vanité^  à  la 
peur,  à  Cavarice,  ensuite  insensible  à  la  fa- 
veur de  Fétranger,  ou  d'un  usurpateur,  il  le 
fait  voir  à  la  dernière  épreuve  de  sa  vertu  : 
c'est  l'injustice  de  la  république  à  son  égard. 
a  La  république,  madame,  ne  le  peut  perdre, 
«  quelque  négligente  qu'elle  soit  à  le  conser- 
«  ver;  il  souflre  non-seulement  avec  patience, 
a  mais  encore  avec  dignité,  ses  mépris  et  ses 
«  injustices.  Jamais  il  ne  lui  est  venu  dans  l'es- 
a  prit  de  se  venger  d'elle  par  une  guerre  ci- 
«  vile,  et  il  trouve  bien  plus  honnête  le  nom 
et  d'innocent  banni  que  celui  de  coupable  vio- 
«  torieux.  On  lui  a  per^iadé  dès  son  enfance, 
«  et  depuis  il  n'^  a  pas  douté,  qu'un  fils  ne 
a  peut  jamais  s'acquitter  de  tout  ce  qu'il  doit 
«  à  une  mère,  voire  à  une  mauvaise  mère  qui 

(I)  Ces  lettres  ne  sont  point  datées  dans  les  nom- 
breuses éditions  qui  ont  été  faites  des  œuvres  diverses 
de  Balzac;  elles  paraissent  être  de  1620  à  1630,  temps 
où  Balzac  était  âgé  de  vingt-six  à  trente-six  ans,  et  la 
marquise  de  trente-huit  à  quaraute-huit.  On  en  troa- 
vërait,  probablement,  la  date  précise  dans  l'édition 
complète  des  Œuvres  de  Fauteur,  en  2  vol.  in-fol., 
publiée  en  1665,  après  sa  mort,  par  TabbéCassaigne, 
son  ami. 


Digitized  by 


Google 


416 