

La  seconde  lettre  dç  Balzac  est  intitulée 
Suite  d'un  entretien  de  vive  voix,  ou  de  la  Con- 
versation des  Romains,  à  madame  la  marquise 
de  Rambouillet.  L'auteur  annonce,  au  début, 
qu'il  y  reprend  ce  qui  a  déjà  été  dit  entre  enx, 
pour  en  faire  un  tout  avec  ce  qu'il  va  ajouter. 
«  La  gloire  et  les  triomphes  de  Rome,  lui  dit 
«  Fauteur,  ne  suffisent  pas  à  votre  curiosité; 
a  elle  me  demande  quelque  chose  de  pluspa^ 
«  ticulier  et  de  moins  connu  :  après  avoir  va 
«  les  Romains  en  cérémonie,  vous  lesvou- 
a  driez  voir  en  conversation  et  dans  la  vie  com- 
a  mune...  Je  croyais  en  être  quitte  pour  vous 
«  avoir  choisi  des  livres,  et  Inarqué  les  endroits 
«  qui  pouvaient  satisfaire  votre  curiosité;  mais 
a  vous  prétendez  que  j'ajoute  aux  livres...  L* 
a  volupté  qui  monte  plus  haut  que  les  sens, 
a  cette  volupté  toute  chaste  et  tout  innocente, 
a  qui  agit  sur  Tâme  sans  l'altérer,  et  la  remoB 
a  ou  avec  tant  de  douceur  qu'elle  ne  la  '»" 
a  point  sortir  de  sa  place,  ou  avec  tant  da- 
«  dresse  qu'elle  la  met  en  une  meilleure,  cette 
«  volupté,  madame,  n'a  pas  été  une  passion 
«  indigne  de  vos  Romains.  Scipion  et  Lîbuus 
a  en  ont  usé  sans  scrupule;  Auguste  et  ses 
à  amis  ont  été  de  ces  honnêtes  voluptueux. 
a  Auguste  fut  la  fin  du  bon  temps,  Scipion  en 
a  fut -la  fleur. 

a  Le  sénat  et  la  campagne,  les  affaires  civi- 
«  les,  et  les  actions  militaires,  avaient  leur 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  VIL 


417 


a  son.  La  conversation,  le  théâtre  et  les  vers 
«  avaient  la  leur.  Jamais  les  plaisirs  de  Tes- 
«  prit  ne  furent  mieux  goûtés  que  par  ces 
«  gens-là. 

«  A  qui  furent-ils  plus  nécessaires  et  plus 
«  utiles  qu'à  Auguste,  pour  éloigner  de  son 
ce  imagination  les  débauches  de  sa  fille,  la  dé- 
«  faite  de  ses  légions,  la  révolte  des  provinces, 
«  et  pour  apaiser  et  mettre  en  repos  cette  par- 
ce tie  impatiente  de  son  âme  qui  se  tourmen- 
<<  tait  et  veillait  sans  cesse?...  Auguste  suivait 
f<  le  conseil  de  la  nature,  qui  veut  que  tout  ce 
«  qui  travaille  se  repose,  qui  entretient  la  durée 
ce  par  la  modération,  et  menace  la  violence  de 
«  fin...  Ce  repos,  c«s  distractions,  sont  des 
c<  besoins  de  la  vie  humaine,  quelque  riche  et 
ce  suffisante  à  soi  même  qu'elle   puisse  être 
c<  d'ailleurs...  Ce  sont,  à  proprement  parler,  les 
a  voluptés  de  la  raison  et  les  délices  de  Tintel- 
cc  ligence...  Un  grand  philosophe  (1)  n'a  pas 
«  craint  de  dire  que  le  repos  et  le  divertissement 
ce  n'étaient  pas  moins  nécessaires  à  la  vie  que 
a  les  repas  et  la  nourriture...  Mais  il  ne  veut 
0  pas  que  les  sages  passent  le  temps  comme  le 
a  vulgaire.  Le  commerce  des  paroles  doit  être 
c<  leur  plus  douce  occupation.  Il  a  recherché 
c(  les  habitudes  vertueuses  qui  doivent  régler 
«  ce  commerce,  et  s'étendre  à  tous  les  entre-  ' 
«  tiens  que  les  hommes  ont  les  uns  avec  les 
€  autres.  U  a  découvert,  entre  la  mauvaise  hu- 
«  meur  et  la  bouffonnerie,  un  miheu  approuvé 
ce  par  la  raison,  dans  lequel  l'âme  se  dilate  par 
ce  un  mouvement  modéré,  sans  s'énerver  par  la 
te  dissolution.  C'est  la  première  condition  qu'il 
a  estime  nécessaire.  Il  veut,  aussi,  pour  ce  com- 
a  merce  une  certaine  douceur  et  facilité  de 
ce  mœurs,  qui  sait  être  accommodante  sans  être 
a  servile,  qui  n'approuve  pas  tout  sans  choix, 
ce  qui  ne  rejette  pas  tout  par  dégoût. 