

Je  me  trompe  en  accusant  ici  la  prévention; 
non  :  c'est  simplement  le  besoin  d'écrire  qui 
fait  adopter,  sans  examen  et  sans  conviction,  un 
texte  de  déclamations  reçues,  et  en  fait  exagé- 
rer l'expression,  pour  ne  pas  reproduire  les 
mômes  idées,  précisément  sous  les  mêmes  pa- 
roles. On  se  persuade  qu'on  peut  suppléer  a 
la  nouveauté  des  assertions,  ou  racheter  ce 
qu'elles  ont  de  suranné,  par  le  mérite  d'une 
rédaction  plus  énergique,  et  qu'on  est  plus 
énergique  quand  on  est  plus  absolu  et  plus 
outré. 

Quelques  écrivains  ont  fait  honneur  à  I  »«- 
fluence  d'Anne  d'Autriche,  et  à  l'esprit  espa- 
gnol apporté  par  elle  en  France  y  du  prenne'' 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  Xf. 


425 


essor  de  Corneille.  Corneille  n'était  point  reçu 
à  la  cour  d'Anne  d'Autriche;  il  suivait  celle  du 
cardinal^  qui  était  alors  tout  opposée.  Ce  fut 
à  Rouen,  sa  ville  natale,  qu'un  secrétaire  de 
Catherine  de  Médicis  (nommé  Chalons),  l'enga- 
gea à  apprendre  l'espagnol,  et  à  étudier  le  théâ- 
tre écrit  en  cette  langue. 

C'est,  du  reste,  un  tic  commun  à  beaucoup 
d'écrivains,  d*îndiquer  dans  nos  vieilles  cours 
l'origine  du  génie  en  tout  genre ,  comme  s'ils 
étaient  aussi  sûrs  de  la  trouver  à  cette  source 
qu'ils  le  sont  d'y  trouver  l'origine  des  plus 
grands  vices.  Nous  aurons  occasion  de  reve- 
nir sur  cette  maxime ,  quand  nous  serons  au 
temps  de  Molière,  de  Racine,  et  des  grands 
hommes  qui  ont  illustré  le  siècle  de  Louis  XIV. 

Ici,  il  suffit  d'observer  qu'il  y  eut  à  la  cour 
d'Anne  d'Autriche  plus  de  galanterie  que  de 
bel  esprit,  et  plus  d'intrigues  d'aipour  que  d'in- 
trigues littéraires; et,  enfin,  qu'à  Tépoque  dont 
nous  parlons,  la  galanterie  des  Amadis,  qu'on 
appela  très-improprement  chevaleresque,  était 
fort  en  désarroi  depuis  le  Don  Quichotte,  qui 
avait  paru  au  commencement  du  siècle. 

En  résumé,  durant  cette  période  de  1620 
à  1643,  quels  personnages  figurent  à  l'hôtel  de 
Rambouillet?  Nous  y  voyons  Malherbe,  ho- 
noré, fêté,  chéri,  y  finir  sa  carrière;  le  grand 
Corneille,  distingué,  encouragé,  soutenu,  y 
commencer  la  sienne;  et  le  sage,  le  vertueux, 
le  sévère  Montausier  y  fixer  les  vœux  de  la 
mère  pour  sa  fille,  et  devenir  maître  de  l'es- 
prit et  du  cœur  de  Julie.  Aucun  de  ces  per- 
sonnages ne  peut  donner  lieu  à  l'imputation  de 
préciosité  et  d'affectation,  qu'on  a  tant  répétée 
contre  l'hôtel  de  Rambouillet. 

J'observe,  en  finissant  ce  chapitre,  que  vers 
la  fin  de  la  période  dont  il  traite(en  4637),  pa- 
rut le  premier  ouvrage  de  Descartes,  celui  qui 
fait  son  plus  incontestable  titre  de  gloire;  je 
parle  de  son  Discours  sur  la  méthode  pour 
bien  conduire  aa  raison,  et  chercher  la  vérité 
dans  les  sciences.  Cet  ouvrage,  écrit^  en  fran- 
çais, est  d'un  style  pur  et  d'une  limpidité  par- 
faite. Rien  ne  m'a  appris  si  Descartes  était, 
alors,  de  la  société  de  la  marquise.  Maison  voit 
dans  les  lettres  de  madame  de  Sévigné,  et  dans 
d'autres  documents,  que  les  femmes  les  plus 
illustres  qui  brillaient  à  l'hôtel  de  Rambouillet 
lorsqu'il  a  fini ,  étaient  disciples  et  admiratri- 
ces passionnées  de  Descartes. 