

Remarquez ,  aussi ,  que  si  l'abbé  Cotin  était 
de  cette  Société,  Boisrobert,  l'âme  damnée  du 
cardinal,  le  plus  mauvais  sujet  de  Paris,  n'en 
était  pas.  Segrais  raconte  que  le  cardinal  en- 
voya Boisrobert  à  la  marquise,  pour  lui  de- 
mander son  amitié,  mais  à  une  condition  trop 
onéreuse  pour  elle,  qui  ne  savait  ce  que  c*é- 
tait  de  prendre  parti ,  et  de  rendre  de  mau- 
vais offices  à  personne.  Boisrobert  lui  dit  que 
le  cardinal  la  priait,  en  amie,  de  lui  donner  avis 
de  ceux  qui  parlaient  de  lui  dans  les  assem- 
blées qui  se  tenaient  chez  elle  :  elle  répondit 
qu'ils  étaient  si  fortement  persuadés  de  la 
considération  et  de  l'amitié  qu'elle  avait  pour 
son  érainence,  qu'il  n'y  en  avait  pas  un  seul 
qui  eût  la  hardiesse  de  parier  mal  de  lui  en  sa 
présence,  et,  ainsi,  qu'elle  n'avait  jamais  occa  - 
sion  de  lui  donner  de  semblables  avis. 


CHAPITRE  X. 

Suite  de  1629  à  1640  (quatrième  période).— Naissauce 
de  rAcadémie  fraoçaise.  —  Le  Cid  de  Corueille.  — 
Critique  du  Cld,  par  rAcadémie  française.  —  Opi- 
oioQ  de  rbôlel  de  Rambouillet  sur  le  Cid.  —  Grands 
ouvrages  mis  au  jour  par  Corneille,  dans  cotte  pé- 
riode. 

De  la  conversation  de  l'hôtel  de  Rambouil- 
let, de  l'émulation  de  bien  penser  et  de  bien 
dire  qu'elle  avait  excitée,  est  née  l'Académie 
firançaise. 

Antoine  Godeau,  depuis  évéque  de  Veuce, 
Jean  Ogier,  sieur  de  Gombauld ,  Jean  Chape- 
lain, Claude  de  Malleville,  Valentin  Conrart, 
tous  habitués  de  l'hôtel  de  Rambouillet,  firent 
partie  des  neuf  hommes  de  lettres  qui,  en  i  626 , 
se  réunirent  chez  Conrart,  opulent  financier, 

(1)  Note  de  Voltaire,  sur  son  épilre  à  Boileau. 


Digitized  by 


Google 


iil 


CHAPITRE  X. 


le  moins  docte ,  mais  le  mieux  logé  d'entre 
eux^  pour  discourir  sur  la  langue  et  sur  la  lit* 
térature. 

Boisrobert ,  qui  veillait  aux  intérêts  du  car- 
dinal dont  il  était  secrétaire,  eut  Padresse  de 
se  faire  admettre  à  quelques  séances  de  cette 
ociété  :  il  proposa  au  cardinal  de  lui  donner 
une  forme  légale ,  de  Faugraenler,  et  de  s'en 
établir  le  protecteur.  Le  cardinal  goûta  cette 
idée.  Boisrobert  la  présenta,  de  sa  part,  aux 
neuf  amis ,  qui   la  reçurent  avec  déplaisir , 
voyant,  dans  l'érection  légale  de  F  Académie, 
la  perte  de  la  liberté  et  de  Tintimité  qui  fai- 
saient le  charme  de  leur  réunion.  Boisrobert 
insista,  manœuvra,  intrigua;  le  cardinal  se  mit 
en  avant.  Pendant  ce  temps-là,  la  société  s'ac- 
crut de  dix-neuf  membres,  et  s'éleva  à  vingt- 
huit,  y  compris  Boisrobert.  Alors  la  proposition 
du  cardinal  obtint  sans  difficulté  la  majorité. 
Du  nombre  de  ces  nouveaux  académiciens, 
étaient  Jean  Desmarest,  sieur  de  Saint-Sorlin , 
Guillaume  Bautru,  comte  de  Serran ,  le  mar- 
quis de  Racan,  Guillaume  Golletet,  qui  étaient 
aussi  des  amis  de  Fhôtel  de  Rambouillet,  puis- 
que leurs  noms  se  trouvent,  avec  les  cinq  pre- 
miers, au  nombre  des  dix-huit  auteurs  qui 
firent  chacun  un  madrigal  pour  la  guirlande 
de  Julie,  en  164i. 