

Nous  reviendrons  sur  ce  sujet  dans  la  qua- 
trième période,  en  examinant  la  doctrine  de 
Molière  sur  l'usage  de  plusieurs  expressions 
qu'il  a  voulu  maintenir,  et  que  l'usage  a  écar- 
tées de  la  langue. 


CHAPITRE  IX. 

De  16?9à  1640,  quatrième  période.  —  État  et  mœui-s 
de  la  cour,  vers  1630.  —  Composition  de  la  société 
de  Rambouillet.  —  Moutausier  :  son  caractère. 

Le  temps  était  venu  où  Richelieu,  réunissant 
à  la  dignité  de  cardinal  les  fonctions  de  conné- 
table, de  grand  amiral  et  de  premier  ministre, 
se  rendit  terrible  aux  grands.  H  débute  par  le 
procès  du  prince  de  Chalais.  Il  se  fait  donner, 
ou  plutôt,  il  se  donne  à  lui-même,  une  compa- 
gnie de  gardes  du  corps.  Il  fait  décapiter,  sous 
prétexte  de  duel,  Chapelle  et  Boutfeville,  ses 
ennemis.  Il  fait  décapiter  Marillac,  aussi  son 
ennemi,  sous  prétexte  de  concussions.  Il  re- 
tient prisonnière,  h  Compiègne,  la  reine  mère, 
et  la  force,  peu  après,  à  chercher  un  as^We  en 
terre  étrangère;  il  exile,  ou  fait  arrêter  les 
amis  et  les  domestiqties  de  cette  reine  pros- 
crite, et  met  Bassompierrc  à  la  Bastille.  H  fait 


Digitized  by 


Google 


422 


CHAPITRE  IX. 


décapiter  Henri  de  Montmorency.  11  étouffe, 
par  des  exécutions  militaires,  la  révolte  des 
nvrpieds  de  Normandie,  soulevés  par  l'excès 
.  des  impôts.  Il  fait  trancher  la  télé  à  de  Tbou  et 
à  Cinq-Mars.  En  dix  années,  il  parvient  au 
faite  du  pouvoir,  et  meurt. 

Au  spectacle  de  cette  période  de  terreur, 
c'est.  Je  pense,  une  consolation  de  voir  s'élever 
une  autre  grandeur  que  la  grandeur  de  la  cour, 
une  autre  autorité  d'exemple  et  d'opinion,  un 
autre  modèle  de  société,  une  autre  source  de 
mœurs, d'idées,  de  principes;  c'est,  surtout»  un 
besoin  pour  les  âmes  douces  et  nobles,  au  mi- 
lieu des  tourments  politiques  qui  les  épuisent, 
d'entrevoir  dans  une  société  nouvelle  un  asile 
fermé  à  l'esprit  de  faction,  et  où  se  retrouvent 
les  principales  aménités  de  la  vie  civilisée. 

Dans  la  période  que  nous  parcourons,  de 
1630  à  i&iO,  l'accroissement  de  la  Société  de 
Rambouillet  prouva  l'éloignement  que  la  ter- 
reur, inspirée  par  la  cour,  avait  donné  pour 
elle.  On  vit,  en  1635,  entre  les  femmes  qui  se 
jetèrent  dans  cette  société,  mademoiselle  de 
Bourbon-CoYidé,  sœur  du  grand  Condé  et  du 
prince  de  Conti,  la  môme  qui  fut  depuis  Thé- 
roïne  de  la  Fronde  sous  le  nom  de  duchesse  de 
Longueville.  En  1635,  elle  n'avait  que  dix-sept 
ans  (1). 

Dans  le  même  temps  parut,  aussi,  à  Thôtel  de 
Rambouillet  mademoiselle  de  Coligny,  qui  fut 
depuis  la  comtesse  de  la  Suze,  du  même  âge 
que  mademoiselle*  de  Bourbon-Condé,  dix-sept 
ans. 

Boileau  trouvait  ses  élégies  (Tun  agré- 
ment infini;  Voltaire  la  cite ,  dans  le  Siècle  de 
Louis  XI  r,  comme  célèbre.  C'est  elle  qui  se  fit 
catholique,  parce  que  son  mari  était  hugue- 
not, afin,  disait  la  reine  Christine,  de  ne  le 
voir  ni  dans  ce  monde-ci,  ni  dans  l'autre. 