

En  1634,  se  fit  le  règlement  de  la  nouvelle 
compagnie.  Balzac,  Vaugelas  et  Voiture  y  en- 
trèrent cette  année. 

En  i635,  furent  données  des  lettres  paten- 
tes pour  la  fondation  légale  de  l'établissement, 
et  Henri-Louis-Hubert  de  Montmor ,  autre  au- 
teur de  la  guirlande,  y  fut  aussi  compris. 

A  peine  l'Académie  était-elle  formée  quand 
Corneille  donna  le  Cid.  George  de  Scudéry  en 
fit  une  critique  offensante,  et  provoqua  celle 
de  TAcadémie  naissante,  dont  Corneille  n'était 
pas  membre.  Le  cardinal,  jaloux  du  poëte  qui 
lui  éckappait,  et  envieux  en  môme  temps  de 
sa  gloire ,  imposa  à  l'Académie  la  critique  du 
Cid,  L'Académie  s'honora  par  la  sagesse  de 
ses  remarques,  et  par  une  équitable  distribu- 
tion d'éloges  et  de  critique.  Voltaire  a  rap- 
porté cet  écrit  dans  son  édition  de  Corneille.  Je 
ne  parle,  ici,  d'un  fait  si  éonnu,  que  pour  faire 
observer  que  l'hôtel  de  Rambouillet  prit  chau- 
dement le  parti  de  Corneille,  et  contre  Scu- 
déry, et  contre  l'Académie  elle-même  ;  ce  qui 
était  se  déclarer,  en  môme  temps,  contre  le 


cardinal,  qui  aurait  voulu  voir  Corneille  hu- 
milié. 

Lorsque  le  Cid  parut,  Julie  avait  vingt-neuf 
ans.  C'était  l'époque  la  plus  brillante  de  l'hô- 
tel de  Rambouillet;  c'était  aussi  l'époque  où 
commença  la  gloire  du  grand  Corneille.  Scu- 
déry lui  reprochait  d'avoir  imité,  dans  le  Cid, 
un  ouvrage  du  théâtre  espagnol;  il  ne  voyait 
en  lui  qu'un  traducteur  de  Guilhem  de  Castro; 
il  prononçait  que  Corneille  était  tout  à  fait  dé- 
nué du  mérite  de  l'invention.  Corneille  répon- 
dit à  ce  reproche  en  1639,  par  les  Horacfs  et 
Cinna;  en  1640,  fav.Poiyeitcie;  en  1644,  par 
la  Mort  de  Pompée;  en  1642,  par  le  Menteur; 
en  1645,  pai*  Rodogune. 

Tous  ces  chefs-d'œuvre  parurent  en  dix  ans. 
Corneille  lisait  toutes  se^  pièces  à  l'hôtel  de 
Rambouillet ,  avant  de  les  mettre  au  théâtre. 
Voltaife  rapporte,  d'après  un  écrit  du  temps, 
que  mesdames  de  Rambouillet  trouvaient  le 
christianisme  trop  exalté  dans  Polyeucte;  et 
Voltaire  approuve  ce  jugement.  Il  attribue  le 
succès  de  la  pièce  aux  rôles  admirables  de 
Sévère  et  de  Pauline. 

Quelle  prévention  que  celle  qui  fait  voir  un 
bureau  de  fade  bel  esprit  dans  cette  maison, 
où  le  poète  le  plus  mâle  de  notre  littérature  et 
le  plus  élevé,  à  qui  il  n'est  arrivé  qu'une  seule 
fois  de  mettre  une  passion  amoureuse  sur  la 
scène,  allait  chercher  des  conseils  et  des  encou- 
ragements, échauffer  et  exalter  son  énergique 
talent,  et  où  il  trouvait  l'inexprimable  bonheur 
d'être  goûté,  senti,  admiré  dans  son  élévation 
et  dans  sa  profondeur,  par  des  femmes  qui  s'é- 
taient passionnées  dans  la  noble  conversation 
de  Balzac  pour  la  grandeur  romaine  ! 