

En  tout  temps,  il  vaut  mieux,  dans  le 
monde,  parler  des  mots  que  des  personnes. 
La  langue  y  gagne,  la  société  aussi.  La  passion 
du  bon  langage  doit  être  une  passion  natio- 
nale. 

Le  maréchal  de  Beauvau,  le  chevalier  de 
Boufflers,  son  neveu ,  à  qui  l'on  ne  reproche 
pas^  sans  doute,  la  pédanterie  ni  la  préciosité, 
ne  laissaient  jamais  passer,  dans  leur  société, 
une  faute  contre  la  langue,  ni  une  locution 
douteuse,  sans  les  relever. 


CHAPITRE  VIIL 

Moeurs,  ton  et  langage  de  la  société  de  Rambouillet. 
—  Ton  et  langage  de  la  bonne  compagnie,  en  gé- 
néral, peints  par  Corneille,  dans  sa  comédie  de 
MéUie.  —  Ton  et  langage  de  la  société  dissolue,  à  la 
même  époque.  —  Distinction  entre  différents  gen- 
res de  naweté. 

A  l'hôtel  de  Rambouillet  régnait  une  décence 
extrême.  Aucune  familiarité,  aucune  liberté 
dont  la  décence  pût  s'offenser,  n'y  était  per- 
mise. Voiture,  après  avoir  donné  la  main  à 


Julie  pour  passer  d'un  appartement  dans  un 
autre,  voulut  lui  baiser  le  bras;  elle  lui  té- 
moigna sérieusement  que  cette  hardiesse  ne 
lui  plaisait  pas.  Cependant,  ce  n'était  pas  une 
témérité  bien  grande,  s'il  est  vrai  que,  quelques 
années  plus  tard ,  a  madame  de  Sévignéy  » 
comme  le  dit  son  cousin  Bussy-Rabutin,  a  ne 
a  tenait  pas  ses  bras  trop  chers.  »  11  ajoute  à 
la  vérité  :  a  C'était  sans  doute  parce  qu'ils 
«  ne  sont  pas  beaux.  Les  prend  et  les  baise 
«  qui  veut;  elle  se  persuade  qu^il  n'y  a  point 
«  de  mal  y  parce  qu'elle  croit  quon  n'y  a  pas 
«  de  plaisir.  »  Toutefois  il  paraît  que  la  faci- 
lité de  madame  de  Sévigné  était  contraire  à 
l'usage,  puisque  Bussy-Rabutin  ajoute  encore 
ce  trait  de  satire  :  a  //  n'y  a  guère  que  Vu- 
«  sage  qui  la  pourrait  contraindre  ;  mais  elle 
«  ne  balance  pas  à  le  choquer^  plutôt  que  les 
«  hommes  [\).  » 

Il  parait  que  Voiture,  après  avoir  reçu  de 
Julie  une  leçon  de  réserve,  se  crut  en  droit 
d'en  donner  de  semblables  à  d'autres.  Godeau, 
de  l'Académie  française,  évoque  de  Vence, 
ayant  adressé  à  Voiture  un  défi  de  vers  galants 
en  honneur  de  cette  belle  personne.  Voiture 
lui  adressa  ce  rondeau  fanfaron  : 

Comme  un  galant  et  brave  chevalier, 
Vous  m'appelez  en  combat  singulier 
D'amour,  de  vers  et  de  prose  polie  ; 
Mais,  à  si  peu  mon  cœur  ne  s'humilie, 
Je  ne  vous  tiens  que  pour  un  écolier  \ 
Et ,  f ussiez-vous  brave  et  docte  guerrier, 
En  cas  d'amour,  n'aspirez  au  laurier. 
Rien  ne  déplaît  à  la  belle  Julie 
Conune  un  galant 

Quittez  Famour,  ce  n'est  votre  métier  ; 
Faites  des  vers,  traduisez  le  Psautier. 
Votre  Caçon  d'écrire  est  fort  jolie  ; 
Mais  gardez- vous  de  faire  de  Iblie, 
Ou  je  saurai,  ma  foi,  vous  châtier 
Comme  un  galant. 