


CHAPITRE  Vin. 

contes  de  la  Fontaine,  ensuite  celle  de  Molière. 
Toutes  ces  naïvetés-là  ont  changé  de  nuanœ 
jusqu'à  Voltaire,  qui  fut  libre,  leste  et  gai. 
mais  avec  une  retenue  dont  la  société  de  ma- 
dame du  Châtelet  lui  avait  fait  sentirla  conv^ 
nance.  Aujourd'hui ,  Voltaire ,  lui-même,  nous 
dirait  que  Brantôme  êl  Rabelais  furent  salfê 
et  orduriers;  Montaigne,  quelquefois  obscène; 
la  Fontaine,  licencieux  dans  ses  contes;  Mo- 
lière, indécent  ei  grossier  dans  plusieurs  de  ses 
comédies. Voltaire,  dans  son  Commentaire  sur 
Corneille,  a  relevé  comme  grossier,  un  mot 
employé  par  l'auteur  dans  une  épigramme  con- 
tre Scudéry,  qui ,  à  la  suite  de  quelques  dé- 
bats à  l'occasion  de  la  critique  du  Qdy  VdKÛ 
appelé  en  dueh  Corneille  termine  son  épi- 
gramme  par  un  vers  qui  envoie  le  ferraillew 
Scudéry  en  un  lieu  qui  rime  à  duel  et  à  car- 
tel... Ce  mot,  dit  Voltaire,  est  d'une  grossie 
reté  insupportable.  Boileau,  l'ayant  employé 
depuis  en  parlant  des  vers  pleins  de  sel  de  Ré- 
gnier, se  hâta  de  le  remplacer  par  ceux-ci  : 


Heureux  si  ses  discours,  craints  du  chaste  lecteur, 
Ne  se  sentaient  des  lieux  où  fréquentait  l'aulear! 

Ne  nous  étonnons  pas  d'être  plus  polis  que 
nos  pèreà  du  seizième  siècle.  Ils  l'étaient, eux, 
beaucoup  plus  que  les  peuples  anciens  les  plus 
civilisés.  Ce  que  nous  entendons  aujourd'hui 
par  décence  dans  le  langage,  était  inconnu  aui 
Grecs  et  aux  Romains  (1). 


(1)  Sans  parler  d'une  multitude  de  vers  répand"* 
dans  les  odes  d'Horace  et  dans  les  satires,  comme  o^ 
lui-ci  : 

Nam  fuit  ante  Helenam  cunnus  leterrima  bclli 
Causa; 

le  chant  séculaire  (carmen  seculare),  ouvragp  solen- 
nel, hymne  national ,  renferme  des  expressions  dont 
la  propriété  et  la  spécialité,  relevées  pour  les  Romain^* 
par  les  sentiments  d*un  patriotisme  religieux, seraien 
pour  nous  insupportables.  C'est  quaud  Je  poète  in- 
voque Lucine  pour  les  femmes  enceintes  qui  ponf^ 
dans  leur  sein  les  espérances  de  Rome,  et  la  conju 
de  favoriser  leur  accouchement.  Il  se  sert  de  ces  pa- 
roles : 

Rite  maturos  aperire  parlas. 

La  poésie  n'était  pas  seule  naïve  à  Rome;  la  scu/pt"  i 
la  peinture  ne  l'étaient  pas  moins.  Toutes  ^^^!^ 
nés  qui  ont  été  à  Naplesont  vu,  dans  1^ '""^  ^^„ 
brées  de  Pompéia,  l'enseigne  parlante  d'une  mau 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  IX. 


4^21 


Cicéron  parle  de  la  décence  des  paroles, 
dans  le  traité  des  Devoirs,  chap.  35.  Il  la  re- 
t'Ommande  aux  Romains;  la  politesse  exquise 
de  son  esprit  en  avait  conçu  les  lois ,  mais  la 
chose  était  hors  des  mœurs  générales;  le  mot 
DÉCENCE  n'existait  même  pas;  pour  en  tenir 
lieu,  Cicéron  emploie  cette  locution  :  guodde- 
cef.  De  nombreux  passages  des  odes  d'Horace 
attestent  la  liberté,  pourquoi  ne  dirai-je  pas  la 
grossièreté  du  langage  chez  les  Romains.  Boi- 
leau  n  Vt-il  pas  dit  : 