


Digitized  by 


Google 


CHAPITKE  X. 


423 


second  fils  ^  le  vidanie  du  Mans^  âgé  de  sept 
ans  ;  et  qu'elle  et  sa  fille  Julie^  alors  âgée  de 
vingt-quatre  am,  n'avaient  quitté  le  malade 
que  quand  la  mort  lui  eut  fermé  les  yeux, 
bien  que  tous  les  amis  de  la  maison  s'en  fus- 
sent éloignés.  Ce  fut  le'  récit  de  ces  soins  tou- 
chants qui  inspira  au  marquis  de  Salle  le  désir 
de  connaître  madame  de  Rambouillet,  et  d'é- 
pouser Julie.  Assurément ,  ce  n'est  pas  là  le 
commencement  d'un  amour  romanesque,  à 
moins  qu'on  n'appelle  ainsi^  un  amour  né  du 
respect  le  plus  profondément  senti  et  d'une 
vive  sympathie  de  vertu.  Je  me  sens  pressé  de 
dire,  par  anticipation,  que  le  marquis  de  Salle, 
devenu ,  à  la  suite,  duc  de  Montausier,  a  été, 
sans  contredit,  le  plus  beau  caractère  qui  eût 
jamais  étonné  une  cour  corrompue.  Son  nom 
a  fait  longtemps  pâlir  les  courtisans  serviles  et 
tressaillir  les  citoyens.  C'a  été  l'ennemi  du  faux 
en  toutes  choses,  du  faux  goût,  du  faux  sa- 
voir ,  du  faux  en  morale,  en  politique,  en  litté- 
rature, en  conversation;  l'ennemi  des  esprits 
faux  et  des  cœurs  faux.  Boileau  a  regardé  son 
suffrage  comme  le  plus  hcMiorable  qu^il  pût 
obtenir;  Molière  a  emprunté  à  son  caractère 
plusieurs  des  beaux  traits  de  son  Misanthrope. 
Après  sa  mort,  les  plus  gi'ands  orateurs  de 
la  chaire  sacrée,  Fléchier  et  Bossuet,  ont  trouvé 
en  lui  le  sujet  de  leurs  plus  éloquentes  oraisons 
funèbres  ;  un  siècle  après  sa  mort,  l'Académie 
française  a  aussi  appelé  sur  ses  hautes  vertus 
l'éloquence  philosophique  ;  le  prix  qu'elle  offrit 
au  meilleur  éloge,  fut  partagé  entre  MM.  Ga- 
rât et  Lacretelle  l'atné.  Nous  verrons,  à  la 
suite,  que  Louis  XIV  donna  Montausier  pour 
gouverneur  à  l'héritier  du  trône;  et  Ton  sait 
'conunent  Montausier  remplit  cette  éminente 
fonction.  Telle  était  la  destinée  promise,  au 
marquis  de  Salle,  lorsqu'il  se  présenta  comme 
le  prétendant  de  Julie  de  Rambouillet. 

La  nomenclature  que  nous  venons  de  par- 
courir, suffirait  pour  repousser  les  atteintes  du 
ridicule  que  nos  éditeurs  modernes  s'effor- 
cent de  jeter  sur  cette  maison  de  Rambouillet. 

C'est  le  sort  de  toutes  les  maisons  ouvertes 
par  des  personnages  distingués,  de  recevoir, 
parmi  les  gens  de  mérite,  des  esprits  subalter- 
nes, mais  obsécpiieux.  On  les  appelait,  il  y  a 
soixante  ans,  des  espèces.  Voltaire  avait  son 
P.  Adam,  qui  n'était  pas  le  premier  homme 
du  monde.  Montesquieu  avait  son  abbé  de 


Gùasco.  Que,  dans  cette  société  de  Rambouil- 
let, il  se  soit  trouvé  un  abbé  Cotin,  il  n'y  a  rien 
d'étonnant.  L'abbé  Cotin  était  aumônier  du 
roi,  prédicateur  de  la  cour;  ses  sermons  ftirent 
suivis  avec  ardeur  quinze  carêmes  de  suite. 
L'estime  de  Montausier  pour  lui.  persuade 
qu'il  n'était  pas  sans  mérite.  Voltaii*e,  qui 
le  déclare  mauvais  poète  et  prédicateur  plat , 
dit,  néanmoins,  qu'il  était  aimable  dans  le 
monde  (1). 