

Dans  le  même  temps,  encore,  fut  reçue  dans 
la  société  madame  de  Scudéry,  femme  de 
George,  qu'il  ne  faut  pas  confondre  avec  Ma- 
deleine de  Scudéry,  sœur  de  ce  même  George, 
née  en  1607,  comme  nous  l'avons  vu,  et  âgée 
de  vingt-huit  ans,  en  1635.  Madame  de  Scudéry 


(I)  Septembre  1640.  Lettre  de  Voi^ture  à  mademoi- 
selle de  Rambouillet,  qui  était  à  Grosbois,  chez  ma- 
dame la  Princesse,  avec  mademoiselle  de  Bourbon.  Il 
la  prie  de  faire  que  Leurs  Altesses  se  souviennent  de 
lui. 


était  beaucoup  plus  jeime  et  d'un  tout  autre 
esprit  que  Madeleine,  sa  belle-sœur.  Elle  fut 
fort  aimée  du  duc  de  SaintrAignan,  et  sa  cor- 
respondance avec  Bussy-Rabutin  l'a  placée  an 
rang  des  bons  épistolaires  de  ce  temps-là. 

On  ne  voit  à  l'hôtel  do  Rambouillet,  dans 
cette  période,  qu'un  seul  nom  qui  soit  daos  la 
ligne  de  ce  qu'on  a  pu  appeler,  depuis,  les  pré- 
cieuses. C'est  celui  de  Madeleine  de  Scud^. 
Mais  elle  n'avait  encore  rien  publié  alors;  ses 
premiers  écrits  n'ont  paru  qu'après  le  mariage 
de  mademoiselle  de  Rambouillet  et  la  mort  de 
Louis  XIU,  en  1643  :  elle  fut  jusque-là  ac- 
cueillie à  l'hôtel  de  Rambouillet,  non  comme 
auteur,  mais  comme  fille  d'esprit,  convenable- 
ment élevée,  sœur  d'un  homme  de  lettres  fort 
répandu,  et  aussi,  comme  une  personne  peu  fa- 
vorisée de  la  fortune,  dont  la  société,  agréable 
à  Julie  qui  était  du  même  âge,  n'était  pas  sans 
quelque  avantage  pour  elle-même  (1). 

Au  conunencement  de  la  période  de  4690  à 
i  640,  la  société  de  Rambouillet  reçut,  avec  ses 
anciens  habitués,  George  de  Scudéry  dont  je 
parlais  à  l'instant,  Gostar,  Sarrazin,  Goorart, 
Mairet,  Patru,  Godeau ,  âgés  de  vingt-cinq  à 
trente  ans. 

En  i6î8,  elle  avait  perdu  Malherbe,  âgé  de 
soixante-treize  ans.  Mais ,  à  peu  près  dans  le 
même  temps,  elle  reçut  Pierre  Corneille, dont 
la  vie  poétique  commença,  en  1625,  par  la  co- 
médie de  Mélite,  dont  nous  avons  parlé.  Il  était 
alors  âgé  de  dix-neuf  ans. 

Entre  1630  et  1635,  viennent  Rotrou,  Sca^ 
ron ,  Benserade,  Saint-Évremont ,  Charieval, 
Ménage,  plus  jeunes  de  quelques  années  que 
les  précédents. 

En  i63l,  parut  à  Fhôtel  de  Rambouillet  le 
duc  de  la  Rochefoucauld,  âgé  de  dix-huit  ans. 

Enfin,  dans  le  même  temps,  on  y  voit  le 
marquis  de  Salle,  qui  fut  depuis  le  duc  de 
Montausier,  âgé  de  vingt  et  un  ans. 

C'est  une  époque  dans  Thistoire  de  Wtel 
de  Rambouillet  que  la  première  Wsite  de  Mon- 
tausier.  Ce  nom  répond  de  la  considération 
des  personnes  qui  Thabitaient,  et  émousse  bien 
desépigranmies  faites  contre  elles.  Nous  avons 
vu  qu'en  1631,  la  peste  avait  régné  à  Paris; 
que  madame  de  Rambouillet  y  avait  perdu  son 

(I  )  Il  parait  que  les  romans  qu'elle  fit  plus  ^  *"* 
étaient  nécessaires  pour  vivre.  (Biographk) 