

^exception  queThôtel  de  Rambouillet  fai- 
sait, depuis  le  commencement  du  siècle,  aux 
mœurs  dissolues,  se  soutint,  s'étendit,  passa 
en  règle,  devint  exemple  et  autorité. 

Quant  au  langage,  je  ne  pourrais  dire  que 
la  société  de  Rambouillet  tout  entière  se  piquât 
de  la  même  simplicité  que  la  marquise  et  sa  fa- 
mille ;  mais,  s'il  était  un  peu  plus  orné,  il  n'était 


(1)  Histore  amoureuse  des  Gaules. 


27 


Digitized  by 


Google 


i-20 


pas,  pour  cela,  affeilé  et  précieux.  Nous  avons 
un  monument  authentique  du  langage  habi- 
tuel de  la  haute  société,  dans  la  comédie  de 
Mélitc^  qui  est  le  premier  ouvrage  de  Corneille. 
Cet  ouvrage  fit  dans  Fart  dramatique  une  ré- 
volution dont  Molière  a  eu  l'honneur,  parce 
que  ce  fut  son  talent  qui  la  signala  avec  éclat. 
«  Avant  Mélite^  dit  Corneille  dans  sa  préface, 
«  on  n'avait  jamais  vu  que  la  comédie  fît  rire 
«  sans  personnages  ridicules,  tvls  que  les  va- 
«  lets  bouffons,  les  parasites,  les  capitans,  les 
«  doçteui-s,  etc.  Celle-ci  (MêlUe)  a  fait  son  ef- 
v(  fet,  par  l'humeur  enjouée  de  gens  d'une 
«  condition  au-dessus  de  ceux  qu'on  voit  dans 
«  les  comédies  de  Plante  et  de  Térence.  »  En 
effet,  dans  cette  pièce,  l'auteur  ne  se  bornait 
pas  à  produire  des  personnages  décents,  au 
lieu  des  bouffons  de  fantaisie  :  il  leur  donna, 
dit-il,  un  style  naïf  qui  faisait  une  peinture  de 
la  conversation  des  honnêtes  gem.  Le  succès 
de  cet  ouvrage,  que  l'auteur  reconnaît  être 
fort  défectueux,  <c  fut,  dit-il,  surprenant;  il 
<c  donna  lieu  à  l'établissement  d'une  nouvelle 
«  Iroupe  de  comédiens,  malgré  le  mérite  de 
a  celle  qui  était  en  possession'  de  s'y  voir  Tu- 
«  nique.  »  Toutefois,  cet  ouvrage,  qui,  selon 
Corneille,  peint  si  naïvement  la  conversation 
des  honnèles  gens,  et  qui,  par  ce  mérite,  obiint 
tant  de  succès,  paraîtrait  aujourd'hui  un  peu 
recherché.  Il  manque,  au  moins,  de  cette  fami- 
liarité que  l'usage  a  fait  entrer,  à  la  suite,  dans 
la  conversation,  et  qu'on  y  exige  plus  que  ja- 
mais. 

La  qualification  de  naïf,  que  Corneille 
donne  au  style  de  ses  interlocuteurs,  style  fort 
différent  de  celui  des  personnages  de  Molière, 
qui  est  aussi  estimé  naïf,  m'a  paru  rendre 
nécessaires  quelques  observations  sur  la  naï- 
veté. 

Molière  et  Corneille  pouvaient  se  croire  éga- 
lement naïfs.  Il  y  a  la  naïveté  sublime  et  la  naï- 
veté familière.  Les  naïvetés  i* Agnès  sont  de 
ce  dernier  genre.  Le  fameux  Qu'il  mourût  ! 
dans  la  bouche  d'un  père  moins  tendre  que 
citoyen  énergique,  est  une  naïveté  sublime. 
On  peut  reconnaître,  encore,  des  différences 
entre  la  naïveté  pastorale,  la  naïveté  comique, 
la  naïveté  erotique. 

N^oiis  avons  eu  la  naïveté  de  Boccace,  celle 
de  Brantôme,  celle  de  Rabelais.  Plus  tard,  nous 
avons  eu  celle  de  Montaigne,  ensuite  celle  des 