

Le  latin  dans  les  mots  brave  rhoanéteté? 

Et  quel  besoin  est-il  de  preuves  pour  une  vé- 
rité qui  s'explique  si  h\ox\  par  une  autre  qui 
n'est  pas  douteuse?  C^est  que  chez  les  Romains, 
les  femmes  ne  vivaient  pas  en  société  avec  les 
hommes;  que  les  dames  romaines  vivaient  re- 
tirées; que  recevoir  des  hommes  chez  soi, 
c'était  le  honteux  privilège  des  courtisanes  et 
des  femmes  publiques. 

Le  bel  esprit  a  essayé,  de  nos  jours,  d'accré- 
diter un  paradoxe  qui  me  parait  blesser  tout 
ensemble  la  vérité,  la  morale  et  le  goût.  C^est 
que  où  la  vertu  règne,  la  bienséance  est  inu- 
tile (I);  que  la  pureté  des  mœurs  n'a  rien  à 
cacher  ni  à  déguiser;  que  la  franchise  du  lan- 
gage est  un  dès  attributs  de  l'honnéleté  des 
mœurs.  Suivant  cette  doctrine,  la  bienséance 
ne  serait  qu'un  voile  bon  à  jeter  sur  le  dérègle- 
ment des  mœurs,  ou,  tout  au  plus,  un  paUiatif 
de  l'incontinence  générale.  Sans  doute,  plus 
les  mœurs  sont  dissolues,  plus  il  importe  que 
le  langage  épargne  le  dégoût  qu'elles  inspirent. 
Mais  il  n'est  pas  vrai  qu'en  France  l'honnêteté 
des  mœurs  puisse  se  passer  de  la  décence 
du  langage. 

La  bienséance  du  langage  est  l'expression 
naturelle  des  mœurs  honnêtes. 

La  bienséance  du  langage  est  une  lot'  de  la 
morale,  dans  toute  société  où  les  femmes  sont 
en  parité  avec  les  hommes,  parce  que  c'est  un 

de  prostitution,  sculptée  en  pierre  dans  le  fronlonde 
Ja  porte  d'entrée;  et  Tinscription  nàï\e  ûe  proslibu- 
lum,  sculptée  aussi  dans  la  frise  de  renlâblcment.  On 
a  trouvé  dans  les  ruines  de  ce  même  Pompékt  une 
multitude  de  phallus  en  ivoire,  |)ercé8  par  le  milieu  ; 
et  l'histoire  nous  apprend  que  les  femmes  stériles  les 
suspendaient  à  leur  cou  par  un  ruban. 
(I)  Mémoires  du  comte  de  S..,^  t.  III,  p.  21. 


devoir  envers  elles.  Dans  la  sociéh'î  des  fem- 
mes, la  bienséance  du  langage  est  imposée 
par  la  double  sympathie  qui  unit  Thomme  dé- 
licat à  la  pudeur  du  sexe,  et  la  délicatesse  de  * 
chaque  homme  avec  celle  de  tous  les  autres. 
Les  sympathies,  et  les  antipathies  naturelles, 
sont  des  lois  de  la  morale,  intimées  à  tous  les 
cœurs  bien  nés. 

La  bienséance  du  langage  serait  une  loi  du 
goût,  quand  elle  ne  serait  pas  une  règle  de 
morale;  et  c'est  par  c^tto  raison,  que  la  bien- 
séance peut  être  respectée,  au  plus  haut  point, 
chez  ime  nation  où  la  corruption  des  mœurs 
est  portée  au  dernier  excès. 

La  pureté  du  goût  est  une  qualité  de  l'es- 
prit ;  c'est  un  tact  qui  peut,  bien  que  difficile- 
ment, s'acquérir  par  l'affinage  de  l'intelligence  : 
ai^  lieu  que  la  pureté  des  mœurs  est  le  résultat 
d'habitudes  sages,  dans  lesquelles  tous  les  in- 
térêts de  rame  sont  entrés ,  et  se  sont  mis  d'ac- 
rx)rd  avec  les  progrès  de  l'intelligence.  C'est 
pourquoi,  laccord  du  bon  goût  et  des  bonnes 
mœurs,  est  plus  ordinaire  que  l'existence  dti 
goût  sans  mœ^urs,  ou  des  mœurs  sans  goût. 