


dans  un  camp  où  les  relations  étaient  toutes 
militaires,  où  tous  les  dangers  étaient  com- 
muns, où  le  chagrin  des  revers  et  l'ivresse  des 
succès  étaient  également  partagés,  où  régnait 
la  familiarité  la  plus  dégagée  des  formes  habi- 
tuelles du  respect;  en  un  mot,  dans  irae  armée 
de  deux  sexes  qui,  en  révolte  contre  les  lois 
de  l'État,  ne  devaient  pas  s'assujettir  bien  stric- 
tement à  celles  de  la  bienséance  ! 

Le  parti  de  la  cour  n'en  était  pas  plus  es- 
clave. Durant  la  guerre  de  la  Fronde ,  Mazarin 
mit  en  jeu  la  séduction  de  celles  de  ses  nièces 
qui  étaient  en  âge  de  fixer  les  regards.  Il  maria 
Laure  Mancini  au  duc  de  Vendôme.  Il  fit  épou- 
ser Marie  Martinozzi  par  le  prince  de  Conti.  H 
maria  au  comte  de  Soissons  Olympe  Mancini. 
La  maison  de  la  comtesse  de  Soissons,  deve- 
nue bientôt  célèbre  par  ses  intrigues  galantes, 
réunit  les  autres  nièces  du  cardinal,  et  fut  ou- 
verte à  tous  les  grands. 

La  guerre  de  la  Fronde  finit  en  1652,  ayant 
duré  quatre  ans.  Le  prince  de  Condé,  qui  avait 
été  condamné  à  mort,  se  retira  à  la  cour  d'Es- 
pagne ;  le  roi  avait  recommencé  la  guerre  con- 
tre la  France.  Mademoiselle  vécut  dans  ses 
terres,  h^ayant  pas  la  permission  de  rentrer  à 
la  cour. 

De  1652  à  4658.  La  guerre  rallumée  avec 
l^spagne  n'empêcha  pas  Mazarin  de  rentrer 
triomphant  à  Paris,  le  3  février  i653,  avec  une 
petite  armée  qu'il  avait  levée  à  ses  dépens.  Les 
princes,  les  ambassadeurs,  le  parlement,  le 
peuple,  tout  s'empressa  à  lui  rendre  hom- 
mage. 11  voulut  que  le  roi,  alors  âgé  de  seize 
ans,  se  rendît  à  l'armée;  le  jeune  prince  fit  les 
campagnes  de  4653,  4654, 1655 ,  à  Mouzon,  à 
Stenay,  à  Landrecies,  à  Condé ,  à  Saîot-Guil- 
lain.  D  les  fit  assez  durement.  Point  de  table, 
point  d'équipages,  toujours  à  cheval,  même  en 
route.  Il  mangeait  chez  le  général.  On  lui  lais^ 
sait  parcourir  les  tranchées,  et  courir  aux  es- 
carmouches à  travers  les  balles  et  les  boulets. 

Aussi,  quelle  réception  l'attendait  dans  la  ca- 
pitale, au  retour  de  ces  campagnes,  où  il  s'é- 
tait toujours  passé  quelque  chose  à  son  hon- 
neur !  Quelle  imagination  n'a  été  frappée  du 
récit  de  ces  fêtes  somptueuses  et  magiques,  où 
le  jeune  roi  n'était  pas  simple  spectateur,  et 
qu'il  embellissait  par  son  grand  air,  sa  bow^ 
grâce,  et  sa  galanterie  !  Carrousels ,  cavalca- 
des, courses  de  bague,  beaux  chevaux ,  supe^ 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XIII. 


431 


bes  équipages^  habits  magnifiques,  bannières 
et  devises  galantes  y  tout  concourait  à  rendre 
en<dianteresse  cette  cour  voluptueuse  et  splen- 
dide. 

La  reine  et  le  cardinal,  au  milieu  de  Fenn 
vrement  général,  ne  négligeaient  pas  de  diriger 
l'esprit  et  les  premières  affections  du  jeune 
roi.  Ils  prirent  à  tâche  de  le  prémunir  contre 
les  favoris^  et  de  décider  son  inclinaticm  pour 
quelque  maltresse  qui  augmentât  leur  crédit. 
L'inclination  naturelle  de  la  reine  la  portait  à 
la  galanterie;  elle  aimait  les  fêtes  propres  à 
Texalter.  Soit  qu'elle  voulût  éveiller  les  pas- 
sions du  jeune  roi,  soit  qu'elle  vouh'kt  satisfaire 
son  propre  penchant^  et,  peut-être^  faciliter  son 
commerce  avec  Mazarin^  qui^  dans  les  règles 
d'une  bienséance  sévère^  aurait  pu  paraître 
trop  intime,  elle  autorisa  dans  les  bals  de  la 
cour  une  liberté  dont  s'étonnaient  les  person- 
nes habituées  au  sérieux  et  au  cérémonial  ri- 
gide qui  avaient  régné  à  la  cour  de  Louis  XIIL 
C'est  nnadame  de  Motteville  qui  fait  cette  re- 
marque. La  reine  mère  trouvait  bon  que  le 
jeune  i"oi  fréquentât  la  maison  de  la  comtesse 
deSoissons^  sachant  bien  que  Marie  Mancini^ 
la  plus  jeune  des  trois  sœurs,  attirait  son  atten- 
tion, mais  persuadée  qu'il  n'aurait  jamais  la 
pensée  d'épouser  cette  étrangère,  et  que  sa  so- 
ciété serait  pour  lui  un  amusement^  sans  autre 
conséquence  possible  que  Je  déshonneur  d'une 
bourgeoise  italienne.  Elle  fut  détrompée  de 
cette  opinion^  quand  elle  se  vit  négligée  par 
Mazarin  ;  elle  jugea  des  vues  et  des  espérances 
du  cardinal,  par  son  refroidissement  :  c'était,  à 
ses  yeux ,  un  indice  certain  des  progrès  de  la 
séduction  exercée  par  Marie  Mancini  sur  le 
jeune  monarque.  Enfin ,  Mazarin  osa  proposer 
sa  nièce  à  la  reine^  qui  rejeta  sa  proposition 
avec  hauteur. 