

Avant  d'aller  plus  loin,  d'observer  la  Fronde, 
et  de  rechercher  ce  qui  succéda  dans  la  société 
des  gens  du  monde  à  l'hôtel  de  Rambouillet, 
et  ce  que  devinrent  les  éléments  dispersés  de 
sa  composition,  jetons  encore  un  regard  sur 
cette  maison,  qui  a  rempli  un  demi-siècle  de 
son  nom. 

a  Les  grands,  »  dit  le  P.  Petit,  dans  la  vie 
de  Montausier,  a  venaient  y  chercher  cette  wo- 
a  Ole  simplicité  et  cette  liberté  honnête  qui 
a  semblent  être  bannies  du  palais  des  rois.  Y 
a  être  admis,  était  pour  les  conditions  médio- 
a  cres  un  titre  qui  les  relevait.  Les  savants  y 
a  trouvaient  ce  goût  exquis  et  délicat  qui  fait 
a  le  prix  de  la  science,  et  sans  lequel  elle  n'of- 
a  fre  rien  que  de  rebutant.  Les  dames  y  ap- 
a  pi*enaient  que  leur  sexe  ne  doit  pas  les  éloi- 
a  gner  de  la  belle  littérature.  Les  jeunes  gens 
a  s'y  formaient  à  ces  manières  aimables  qui, 
«  san%  rien  sentir  de  la  contrainte  y  ne  sortent 
a  jamais  des  bornes  de  la  plus  exacte  pudeur, 
a  Les  étrangers  y  admiraient  cette  naïveté^ 
a  cette  aisance^  cette  délicatesse  si  naturelle 
a  aux  Français,  jointes  à  une  modestie,  à  une 
a  candeur  digne  des  premiers  temps.  Tous  y 
«  accouraient  comme  à  une  école  de  vertu.  » 
C'est  ainsi  que  s'exprimait  Petit  dans  la  Vie  de 
Montausier  (1). 

Fléchier  a  parlé  avec  le  même  respect  de 
l'hôtel  de  Rambouillet,  dans  son  O/aison  funè- 
bre de  Montausier:  «Souvenez-vous,  ditril,  de 
«  ces  cabinets  qu'on  regarde  encore  avec  tant 
«  de  vénération,  où  la  vertu  était  révérée  sous 
«  le  nom  de  l'incomparable  Arthénice,  où  se 
«  rendaient  tant  de  personnes  de  qualité  et  de 
«  mérite ,  qui  composaient  une  cour  choisie , 
a  nombreuse,  sans  confusion,  modeste  sans 
«  contrainte,  savante  sans  orgueil,  polie  sans 
((  affectation.  » 

La  causticité  du  duc  de  Saint-Simon  ne  Ta 
pas  empêché  de  rendre  justice  à  la  maison  de 
Rambouillet  :  «L'hôtel  de  Rambouillet,  »  dit-il 
dans  une  note  sur  Dangeau  (40  mai  1690), 

(I)  T.  I,  p.  48. 


€  était  dans  Paris  une  es|)èce  d  académie  de 
«  beaux  esprits,  de  galanterie  (galanterie  est 
«  là  pour  élégance),  de  vertu  et  de  science , 
«  car  toutes  ces  choses  s'accordaient,  alors, 
9  merveilleusement,  et  le  rendez-vous  de  tout 
«  ce  qui  était  le  plus  distingué  en  condition  et 
€  en  mérite  y  un  tribunal  avec  qui  il  fallait 
€  compter,  et  dont  la  décision  avait  un  grand 
«  poids  dans  le  monde,  sur  la  conduite  et 
<l  sur  la  réputation  des  personnes  de  la  cour  et 
«  du  grand  monde,  autant,  pour  le  moins,  qu*^ 
«  sur  les  ouvrages  qui  s'y  portaient  à  Texa- 
€  men  (l).  » 


CHAPITRE  XII . 

Sixième  période,  de  1650  à  1660.  —  Iji  Froncle. — 
Mœurs  de  la  cour  durant  la  Fronde.  —  Mœurs  du 
parti  de  la  Fronde.  —  Mœurs  de  la  capitale. 