

Dirai-je  que  la  mort  de  Voilure,  arrivée  dans 
la  môme  année  4648,  cette  mort  pour  lal|uelle 
l'Académie  française  avait  pris  le  deuil,  frt 
au^i  un  vide  dans  l'hôtel  de  Rambouillet? 

En  4652,  après  la  guerre  de  la  Fronde,  ma^ 
dame  de  Rambouillet,  âgée  de  soixante-douze 
ans,  fut  accablée  de  chagrins.  Quelques  an- 
nées avant,  elle  avait  perdu,  conune  nous  l'a- 
vons dit,  son  second  fils,  mort  de  la  peste  en- 
tre ses  bras.  Elle  perdit  son  mari  en  4653. 
En  4654,  elle  perdit  son  fils  aîné,  tué,  à  l'âge 
de  34  ans,  à  la  bataille  de  Nortiingen.  Enfin, 
en  4658,  elle  se  sépara  de  sa  plus  jeune  fille  r 

(1)  Vïe  de  MontamUn-,  parle  P.  Petit,  1. 1,  P  ^^' 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XI. 


427 


aiariée  avec  ce  même  comte  de  Griguan  qui 
épousa  ensuite,  en  troisièmes  noces,  mademoi- 
selle de  Sévigné. 

Ce  fut,  sans  doute,  alors,  qu'elle  fit  pour 
elle-même  T^itaphe  qu'on  trouve  dans  les 
Observations  de  Ménage  sur  les  poésies  de 
Malherbe  : 

Ici  glt  Ârthénice,  exemple  des  rigueurs 
Dont  la  rigueur  du  sort  l'a  toujours  poursuivie  ; 
Et  si  tu  veux,  passant,  compter  tous  ses  malheurs. 
Tu  n'auras  qu*à  compter  les  moments  de  sa  vie. 

Dès  i  645,  donc,  le  temps  était  venu  où  cette 
maison,  naguère  si  brillante,  ne  devait  plus 
que  s'entr'ouvrir  aux  consolations  de  l'amitié, 
à  la  tendresse  de  sa  fille  Julie,  et  au  respect 
de  son  gendre. 

La  dissolution  de  la  société  de  Rambouillet  fut 
répoque  où  commencèrent  des  sociétés  d'un 
autre  ordre,  et  où  s'introduisit,  quelques  années* 
après,  dans  la  langue,  un  mot  nouveau,  dont  la 
naissance  atteste  celle  de  la  chose  ou  de  l'espèce 
de  personnes  qu'il  désigne,  le  mot  précieuse. 
•  Ce  fut  entre  1645  et  1648  que  sç  formèrent 
ces  nouvelles  sociétés,  moins  étendues,  et  com- 
posées de  personnes  plus  rapprochées  par  les 
mœurs,  l'esprit,  le  ton  et  les  manières.  Elles  se 
composèrent  en  grande  partie  des  débris  de  la 
société  mère  :  cette  société  n'était  pas  exempte 
de  mélange.  Les  mauvaises  copies  de  l'hôtel 
de  Rambouillet  eurent  la  prétention  de  devenir 
modèles  à  leur  tour,  et  formèrent  de  petites  co- 
teries. Pour  se  faire  un  renom  d'honnêteté,  on 
y  affecta  la  pruderie.  Pour  signaler  la  décence 
de  son  langage,  on  prit  des  précautions  si 
grandes  contre  l'indécence,  et  elles  désignaient 
si  bien  l'écueil,  qu'elles  étaient  l'indécence 
même.  Pour  faire  sentir  la  propriété  de  ses 
expressions,  on  se  hérissa  d*un  purisme  in- 
traitable. Pour  faire  briller  la  finesse  et  la  dé- 
licatesse de  son  esprit,  on  alambiqua  toutes  ses 
idées.  Enfin,  pour  faire  admirer  ses  grâces,  on 
se  jeta  dans  la  minauderie. 

Toutefois,  ce  serait  être  injuste  et  aussi  fri- 
vole que  ces  écrivains,  dont  l'observation  n'a 
pas  été  plus  loin  que  le  ridicule  des  précieuses, 
de  ne  pas  remarquer  qu'elles  eurent  leur  côté 
estimable,  et  ne  servirent  pas  médiocrement 
au  progrès  de  la  socialité.  On  n'a  pas  le  droit 
de  remarquer  leur  mauvais  goût,  sans  remar- 
quer, aussi,  qu'elles  étaient  ime  école  del)onnes 