

Les  UKBurs  de  la  capitale  ne  pouvaient  pas 
être  plus  régulières  que  celles  de  la  cour.  Le 
débordement  était  général.  Il  est  peint  dans  les 
Conséquences  du  règne  de  François  /•'  :  je  n'y 
reviendrai  pas.  Ici,  il  s'agit  des  moeurs  d'excep- 
tion de  la  société  dite  des  précieuses. 


CHAPITRE  XIII. 

Suite  de  la  sixième  période  ;  de  1650  à  1660.  —  So« 
ciétés  d*élite  qui  prennent  la  place  de  lliôtel  de 
Rambouillet. 

Je  reprends  ce  qui  est  dit  plus  haut  : 
Après  1645,  quand  la  société  de  Rambouil- 
let conunença  à  se  dissoudre,  comme  nous  l'a- 
vons vu,  il  s'en  forma  de  nouvelles  de  l'élite 
des  personnes  qui  la  composaient;  il  s'en  forma 
de  son  rebut  ;  il  s*en  forma  de  mêlées;  il  s'en 
forma,  même,  des  partis  opposés  de  la  cour  et 
de  la  ville.  Le  mouvement  était  donné  à  l'es- 
prit social;  la  conversation  était  devenue  le 
besoin  général  ;  il  fallait  à  tout  prix  le  satis- 
faire :  ce  besoin,  comme  nous  l'avons  dit,  re-* 
montait  à  des  causes  plus  andennes  et  plus 
puissantes  que  Thôtel  de  Rambouillet,  qui, 
lui-même,  leur  dut  son  origine  et  ses  progrès, 
et  ne  fit  qu'en  favoriser  le  développement  et 
réclat. 

Parlons,  d'abord,  des  sociétés  qui  se  formè- 
rent des  personnes  d'élite;  parcourons  l'état 
de  ces  sociétés;  commençons  par  voir  à  quoi 
se  réduisait  la  famille  de  la  marquise  de  Ram- 
bouillet, depuis  l'absence  de  la  duchesse  de 
Montausier.  J'ai  omis,  par  inadvertance ,  de 
parler  de  la  plus  jeune  sœur  de  la  duchesse , 
Angélique-Glaire  d'Angennes,  mariée,  en  4658^ 
au  comte  de  Grignan,  le  même  qui,  après  un 
second  mariage,  épousa  en  troisièmes  noces, 
en  1669,  mademoiselle  deSévigné,  avec  qui 
sa  mère  lia  cette  correspondance,  si  charmante, 
qui  est  entre  les  mains  de  tout  le  monde.  Nous 
connaissons,  très-bien,  ce  comte  de  Grignan, 
par  les  lettres  de  madame  de  Sévigné  à  sa 
fille.  C'était  un  homme  de  qualité ,  un  honrnie 
d'esprit,  de  belle  figure,  un  homme  de  cour, 
mais  non  un  de  ces  courtisans  de  profession , 
qui,  bornant  leur  ambition  à  obtenir  une  pa- 
role ou  un  regard  du  prince,  se  pftmaient  de 
joie  en  s'entendant  nommer  pour  un  voyage  de 
Marly  ou  de  Fontainebleau.  C'était  un  homme 
de  cour,  ambitieux  de  grandes  places  et  de 
grandes  occasions  de  paraître  ou  de  sei*vir;  au 
reste,  fort  dépensier,  et  propre  à  faire  un  ma- 
gnifique seigneur;  aussi  opposé,  par  son  bril-t 
tant  et  par  sa  jeunesse ,  à  la  préciosité,  que 
le  duc  de  Montausier,  par  la  rigidité  de  son 
esprit  et  de  son  caractère.  Les  maris  que  la 


Digitized  by 


Google 


43i 


CHAPITRE  Xllf. 


V 


marquise  de  Rambouillet  donnait  à  ses  filles^ 
prouvent  mieux  son  bon  goût,  que  le  contraire 
n'est  prouvé  par  la  fréquentation  de  quelques 
écrivains  ridicules  dans  sa  maison,  qui  était  ou- 
verte à  tout  le  monde. 