


mœurs,  dans  un  temps  de  dépravation  invété- 
rée. Que  si  elles  avaient  le  défaut  de  faire  de 
ranK)ur  un  délire  de  imagination,  elles  eu- 
rent, aussi,  le  mérite  d'élever  les  esprits  et  les 
âmes  au-dessus  de  l'amour  d'instinct,  et  de 
préparer  cet  amoiur  du  cœur,  ce  doux  accord 
des  sympathies  morales ,  si  fécond  en  délices 
inconnues  à  l'incontinence  grossière;  cet 
amour  qui  donne  tant  d'heureuses  année»  à  la 
vie  humaine,  appelée  seulement  à  d'heureux 
moments  par  l'amour  d'instinct. 

Madeleine  de  Scudéry  fut  ime  des  premières 
à  signaler  son  indépendance;  elle  tint  maison. 
Elle  s'arrangea  de  grandes  et  de  petites  réu- 
nions. Nous  avons  la  satisfaction  de  savoir  que 
les  petites  avaient  lieu  les  samedis.  Elle  avait 
fait  des  romans  ;  mais,  tant  qu'elle  avait  été  de 
la  société  de  Julie  de  Rambouillet,  elle  les 
avait  publiés  sous  le  nom  de  son  frère.  Dégagée 
de  toute  contrainte  par  la  séparation  d'avec 
Julie,  elle  inonda  Paris  de  ses  nouvelles  pro- 
ductions, et  les  répandit  sous  son  nom. 

Toutes  ces  sociétés  naissantes  se  formèrent 
une  à  une,  sans  éclat,  sans  autre  prétention, 
dans  le  principe,  que  l'indépendance  ;  sans  la 
prétention  de  former  im  corps. 

Voiture,  l'homme  le  plus  à  la  mode  du 
temps,  le  bel  esprit  le  plus  accrédité  à  TAcadé- 
mie,  le  plus  répandu  chez  les  femmes  de  qua- 
lité, et  le  plus  recherché  des  femmes  de  bel 
esprit,  Voiture,  en  se  rendant  ime  fois,  une 
seule  fois,  au  cercle  d'une  femme  qui  l'en  avait 
prié,  illustrait  sa  société  :  cette  société  se  trou- 
vait fondée. 

La  guerre  de  la  Fronde  était  un  obstacle  au 
développement  et  aux  jouissances  des  nais- 
santes coteries.  Heureusement  cet  obstacle  ne 
devait  pas  être  long.  La  guerre  finie,  leur  règne 
devait  commencer,  leurs  réunions  fleurir  et  se 
faire  remarquer  ;  elles  devaient  prendre  un  nom 
et  s'attirer  tout  à  la  fois  deux  réprobations,  de 
deux  côtés  opposés,  celle  des  mœurs  domi- 
nantes ou  des  mauvaises  mœurs,  et  celle  du 
goût  qui  s'épurait  malgré  la  corruption  des 
mœurs,  le  goût  et  l'incontinence  publique 
marchant  ensemble  sous  la  bannière  du  goût. 
Pour  que  cette  double  opposition  soit  bien 
comprise,  il  est  nécessaire  de  bien  entendre  la 
Fronde;  nous  en  parlerons.  En  attendant,  re- 
marquons pour  l'exactitude,  qu'avant  l'impor- 
tance que  ces  sociétés  acquirent,  le  nom  de  pré' 


Digitized  by 


Google 


4i8 


CHAPITRE  XII. 


cieuses  n'existait  point  encore;  et  Je  prie  mes 
lecteurs  de  tenir  note  de  ce  l'ait  :  que  quand 
la  société  de  Rambouillet  s'est  dissoute,  et  plu- 
sieurs années  après  sa  dissolution,  ce  substantif 
n'avait  point  encore  été  inventé,  et  n'existait 
pas  dans  la  langue,  même  la  plus  familière. 