


CHAPITRE  XI. 


De  1C40  à  1650  (cinquième  période).  —  Guirlande  de 
Julie,  en  1641. —  Mariage  de  Julie  de  Rambouillet 
avec  le  duc  de  Montausier,  en  I6i  5. —Pertes  éprou* 
vées  par  la  marquise  de  Rambouillet.  —  Dissolu- 
tion de  sa  société.  —  Naissance  de  diverses  sociétés 
formées  des  débris  de  la  sienne. — Naissance,  dans 
le  même  temps,  du  mot  de  Précieuses, — Éloges  de 
la  société  de  Rambouillet,  par  le  P.  Petit,  par  Fié- 
chier,  par  le  duc  de  Saint-Simon,  par  mademoiselle 
de  Montpensier. 

Ceux  qui  se  sont  fait  de  Julie  de  Rambouil- 
let une  idée  romanesque,  veulent  nous  per- 
suader qu'après  que  le  duc  de  Montausier  eut 
demandé  sa  main,  elle  le  fit  languir  treize  ans; 
le  soumit  à  toutes  les  épreuves  imposées  aux 
amours  fabuleux  des  romans  du  temps  ;  exi- 
gea qu'il  parcourût,  dans  toute  son  étendue, 
le  royaume  de  Tendre,  dont  mademoiselle  de 
Scudéry  n'eut  Tidée  et  ne  publia  la  carte  que 
dix  ans  plus  tard.  Ils  en  font,  en  un  mot,  une 
mijaurée  excessivement  ridicule. 

Faire  de  Julie  une  amoureuse  ridicule,  c'est 
faire  de  Montausier  un  amoureux  plus  ridicule 
encore.  Mais,  le  nK)yen  de  faire  jouer  le  rôle 
d'un  Céladon  à  Tliomme  de  France  le  plus  an- 
tipathique avec  toute  affectation,  avec  tout 
jargon ,  avec  tout  ce  qui  était  hors  de  la  voie 
droite  et  nette  de  la  raison  et  de  la  vertu? 

A  l'époque  de  son  mariage,  Montausier  avait 
à  peine  trente-cinq  ans;  depuis  l'âge  de  vingt 
ans,  il  était  au  service  et  engagé  dans  des 
guerres. successives,  en  Italie,  en  Lorraine,  eli 
Alsace;  en  1638,  parvenu  au  grade  de  maré- 
chal de  camp,  bien  qu'âgé  seulement  de 
vingt-huit  ans,  il  fut  nommé  gouverneur  de 
l'Alsace,  province  alors  d'une  soumission  équi- 
voque, où  le  roi  avait  besoin  d'un  homme  qui 
réunit  Part  et  le  courage  du  guerrier,  au  talent 
et  à  la  sagesse  de  Tadministrateur;  en  1638, 
il  se  signala  au  siège  de  Brissac;  revenu  à  Pa- 
ris pendant  Thiver  de  1641,  il  fut  rappelé  à 
l'ouverture  de  la  campagne  par  Guébriant,  de- 
venu général  en  chef  de  l'armée  d'Allemagne, 
et,  peu  après,  maréchal  de  France  :  le  martv 
chal,  qui  avait  une  grande  confiance  en  Mon- 
tausier, ayant  été  tué  en  1643,  celui-ci  fut  fait 
prisonnier,  peu  de  temps  après,  à  la  déroute 
de  Dillingen;  il  ne  recouvra  la  liberté  qu'en 
164i;  et  alors,  enfin,  il  lui  sostait  encore  un 


Digitized  by 


Google 


426 


CHAPITRE  XL 


obstacle  à  franchir  pour  se  marier;  c'était  sa 
religion.  Montausier  était  calviniste;  il  lui  fal- 
lut le  temps  d'abjurer;  il  abjura  en  4645 ,  âgé 
de  trente-cinq  ans^  conune  je  l'ai  dit;  et  alors, 
il  épousa  Julie,  qui  avait  trois  ans  de  plus  que 
lui.  Voilà  l'histoire  de  son  mariage,  qui  n'a 
rien  de  remarquable  que  son  opposition  avec* 
ce  qu'on  en  raconte. 