

La  période  de  1650  à  4660  va  nous  montrer 
une  double  opposition  :  celle  des  mœurs  disso- 
lues et  débordées  de  la  cour  et  de  la  capitale! 
d'un  côté,  avec  les  mœurs  retenues  de  la  so- 
société  spirituelle,  décente  et  polie,  de  l'autre; 
et  celle  de  la  société  polie  et  de  la  société  dis- 
solue, réunies  contre  les  précieuses  ridicules. 
Pour  bien  saisir  celte  opposition  d'esprit  et  de 
mœurs,  il  est  nécessaire  de  se  faire  une  idée 
juste  des  trois  partis  opposés ,  à  commencer 
par  celui  de  la  cour  et  de  la  Fronde,  qui  seni- 


(I)  Saint-Simou  comprenait  le  dut  de  Montausier 
dans  la  maison  de  Rambouillet  ;  il  lui  reconnaît  une 
vertu  hérissée  et  des  mœurs  antiques.  «  Parmi  loulou 
»  ses  façons  dures  et  austères,  dit  plus  loin  Saint-Si* 
«  mon,  il  était  infiniment  respecté ,  .considéré  ol 

•  craint,  et  avait  beaucoup  d*amis.  C'était  un  homme 
«  avec  qui  il  fallait  compter  y  pour  qui  le  roi  eut  lou- 
n  jours  des  égards  infinis  et  beaucoup  deconflanoe, 
«  et  Monseigneur  une  déférence  totale  tant  qu  il  vé- 
«  eut,  et  qui,  bien  que  peu  affligé  de  sa  mort,  a  con- 

•  serve  toujours  pour  tout  ce  qui  lui  a  appartenu,  et 
«  jusques  à  ses  domestiques,  toutes  sortes  d'égards  et 
«  d'attentions.  • 

SÂint-Simon  ajoute  à  ces  graves  notions,  celle^îi, 
qui  n'est  pas  sans  mérite  : 
<•  La  propreté  de  M.  de  Montausier,  qui  vivait  avec 

•  une  grande  splendeur,  était  redoutable  à  sa  table, 
«  où  il  avait  été  l'inventeur  des  grandes  cuillers  cl 
«  des  grandes  fourchettes,  qu'il  mil  en  usapcel  à  la 
«  mode.  » 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XIL 


4^ 


reni  de  modèle  à  la  multitnde;  viendra  ensuite 
rétude  de  la  société  d'élite;  et,  enfin,  celle  des 
précieuses, 

Louis  XÏV,  roi  à  l'âge  de  cinq  ans ,  sous  la 
régence  d'Anne  d'Autriche  sa  mère,  assistée 
du  cardinal  Mazarin,  avait  passé  l'intervalle  de 
1643  à  1648,  époque  de  sa  minorité,  à  écouter 
chaque  jour  le  récit  des  victoires  que  le  prince 
de  Condé,  âgé  seulement  de  vingt-deux  ans, 
remportait  sur  les  ennemis  de  la  France. 

Le  roi,  enfant,  n'entendait  parler  que  de  la" 
gloire  de  ses  armes;  en  1646,  à  l'âge  de  huit 
ans,  il  était  conduit  par  sa  mère  à  l'armée  de 
Flandre,  et  la  passait  en  revue  :  alors,  il  n^avait 
pas  encolle  atteint  l'âge  où  Marie  de  Médicis 
faisait  donner  le  fouet  à  Louis  XIH.  La  diffé- 
rence de  ces  commencements  dut  contribuer  à 
celle  des  caractères  qui  ont  distingué  le  père 
et  le  fils. 

En  1648,  la  paix  se  fit  avec  l'Espagne;  mais 
la  guerre  civile  éclata  dans  Paris.  Celait  la 
guerre  de  la  Fronde  :  guerre  singulière,  assez 
mal  observée  et  fort  mal  caractérisée  par  les 
historiens,  qui  n'y  ont  vu  qu'un  soulèvement 
à  l'occasion  d'un  accroissement  d'impôts,  ou 
une  suite  de  l'esprit  de  révolle  dont  la  Ligue 
avait  fait  une  habitude.  Entre  les  éléments  de 
cette  guerre,  ils  auraient  dû  reconnaître  Pes- 
prit  de  galanterie  corrompue;  c'est-à-dire  d'in- 
continence, de  vanité  et  d  intrigue,  qui  régnait 
en  France,  et  avait  fait  des  gens  de  cour  un 
assemblage  d'intrigants  et  de  brouillons. 