

Ce  fut  pendant  son  séjour  à  Paris ,  dans  l'hi- 
ver de  1641 ,  que  le  marquis  de  Montausier  fit 
à  Julie  cette  fameuse  galanterie  d'une  guir- 
lande peinte  sur  vélin  in-folio  par  Robertet,  à 
la  suite  de  laquelle  se  trouvent  toutes  les  (leurs 
dont  elle  se  compose,  peintes  séparément, 
chacune  sur  une  feuille  particulière,  au  bas  de 
laquelle  est  écrit  de  la  main  de  Jarry,  célèbre 
calligraphe  et  noteur  de  la  chapelle  du  roi,  un 
madrigal  qui  se  rapporte  à  cette  fleur. 

Dix -huit  auteurs  ont  concouru  à  l'œuvre 
poétique,  savoir  :  le  duc  de  Montausier,  les 
sieurs  Amauld  d*Andilly  père  et  fils,  Conrart , 
madame  de  Scudéry,  Malleville,  CoUetet,  Hu- 
bert, Amauld  de  Corbeville,  Taliemant  des 
Réaux,  Martin,  Gombauld,  Godeau,  le  mar- 
quis deBriote,  Montmor,  Desmarest,  et  deux 
anonymes.  Le  volume  qui  contient  cette  guir- 
lande, célèbre  sous  le  nom  de  Guirlande  de 
Julie,  a  été  vendu  i4,510  francs  à  la  vente  de 
M.  de  la  Yallière,  il  y  a  quarante  ans. 

Cet  hommage  du  marquis  de  Montausier 
était-il  de  si  mauvais  goût? 

La  violette  disait  à  Julie  : 

«t  Modeste  eu  ma  couleur,  modeste  en  mon  séjou», 
Franche  d'ambition,  je  me  cache  sous  Therbe. 
Mais  si,  sur  votre  front,  je  puis  me  voir  un  jour, 
La  plus  humble  des  fleurs  sera  la  plus  superbe.  • 

Toutes  les  fleurs  ne  s'expriment  pas  aussi 
heureusement  que  la  violette  ;  mais,  toutes, 
payent  un  tribut  plus  ou  moins  flatteur.  Les 
dix-huit  noms  propres  qui  s'étaient  associés 
aux  noms  de  ces  fleurs,  étaient  les  plus  célè- 
bres du  temps;  la  peinture  et  la  calligraphie, 
qui  fixaient  sur  le  vélin  les  fleurs,  les  vers,  le 
nom  des  auteurs,  étaient  des  chefs-d'œuvre. 
Quel  hondmage  plus  noble  peut  offrir  un  amaut 
à  l'objet  de  sa  tendresse  et  de  son  respect? 

Le  mariage  de  Julie  de  Rambouillet  con- 
court à  marquer  l'époque  où  la  société  de  la 
marquise,  sa  mère,  commença  à  se  dissoudre; 
et,  ensuite,  à  faire  tomber  les  applications  que 


nos  biographes  modernes  ont  faites  k  cette  so- 
ciété, des  traits  lancés  par  Molière,  en  4639, 
contre  les  préeieu$e$  ridicmiei.  Ce  mariage  fut 
la  première  cause  qui  mit  fin  à  ce  qu'on  peut 
appeler  ie  règne  de  l'hôtel  de  Ramlxmlktj 
c*esi-à<lire  à  ses  nombreuses  réunions,  à  fap- 
pareil  des  conversations  de.haut  intérêt,  à  Tin- 
fluence,  à  l'autorité  des  opinions  qui  y  préva- 
laient. Après  cette  cause  de  dissolution,  vint  la 
guerre  de  la  Fronde,  qui  divisa  toutes  les  fa- 
milles de  la  capitale. 

Le  duc  et  la  duchesse  de  Montausier  passè- 
rent deux  années  à  Paris  et  dans  l'hôtel  de 
Rambouillet,  après  leur  mariage.  Mais,  vers 
4648,  cette  guerre  de  la  Fronde  étant  près  d'é* 
dater;  Montausier  se  brouilla  avec  un  grand 
nombre  de  ses  amis  qui  prirent  parti  contre 
Tautorité  royale.  Il  embrassa  le  parti  de  Maza- 
rin  qu'il  méprisait,  mais  en  qui  il  voyait  cette 
autorité;  se  brouilla  avec  le  prince  deCondé 
et  sa  sœur  qu'il  aimait,  mais  en  qui  il  voyait 
des  rebelles.  En  4648,  il  se  rendit,  avecina- 
dame  de  Montausier,  dans  son  gouvernement 
de  TAngoumois,  pour  contenir  les  habitants 
dans  l'obéissance;  il  y  réussit  (I).  En  4649,  il 
revint  quelques  mois  à  Paris,  pour  des  affaires 
personnelles,  mais  il  retourna  bientôt  avec  sa 
femme  dans  l'Angoumois,  où  il  se  battit  et 
reçut  de  graves  blessures  pour  la  cause  royale; 
il  ne  rentra  dans  la  capitale  qu'en  4653,  après 
la  pacification  de  la  guerre  civile.  Madame  de 
Montausier  y  fut  rappelée,  quelques  mois  avant 
lui,  par  la  mort  de  son  père.  Pendant  ces  qua- 
tre années  d'absence  et  de  guerre  intestine,  la 
maison  delà  marquise  de  Rambouillet  était 
fort  délaissée. 