

Il  est  vrai  que  de  nouvelles  taxes,  imposées 
parla  régente  et  Mazarin,  furent  l'occasion  de 
cette  guerre.  Le  parlement  en  refusa  Penregis- 
trement.  La  cour  fit  arrêter  les  magistrats  les 
plus  ardents  de  l'opposition;  le  peuple  se  sou- 
leva. Voilà  le  commencement  de  la  Fronde. 
Jusque-là  ce  n'était  qu'une  sédition. 

Mais,  des  ambitions,  des  vanités  de  cour  et 
des  intérêts  de  cœur,  si  l'on  peut  donner  ce 
nom  à  des  relations  de  galanterie,  se  saisirent 
des  griefs  populaires.  Une  partie  des  grands 
méprisaient  la  reine  et  encore  plus  le  cardinal. 
Ils  ne  leur  pardonnaient  aucun  refus,  aucune 
résistance,  et  se  faisaient  un  jeu  de  les  bafouer, 
de  les  humilier,  de  les  combattre. 

Des  femmes  de  la  cour  se  mirent  de  la  par- 
tie. Elles  trouvaient  la  reine  et  Mazarin  assez 
ridicules  pour  être  justiciables  de  leur  autorité  ; 
les  motifs  d'une  guerre  étaient  si  frivoles  ;  le 


but  des  grands  qui  en  parlaient ,  si  médiocre, 
qu'elles  n'y  voyaient  qu'un  amusement  de 
courte  durée,  une  tracasserie  armée,  un  tri- 
gaudage  travesti  en  entreprise  guerrière,  dont 
elles  n'étaient  pas  indignes  de  partager  la 
gloire. 

Elles  se  liguèrent  donc  avec  les  mécontents, 
firent  corps  avec  eux,  s'armèrent  comme  eux, 
partagèrent  leurs  entreprises.  La  cour,  de  son 
côté,  mit  sous  les  armes  les  femmes  dont  elle 
disposait.  Pour  la  première  fois,  on  vit  une 
guerre  civile  tombée  en  quenouille. 

Les  premiers  frondeurs  qui  se  déclarèrent,  en 
1 648,  furent  le  duc  d'Orléans,  frère  de  LouisXIU, 
oncle  du  roi,  âgé  de  quarante  ans;  le  prince 
de  Conti,  frère  puîné  du  prince  de  Condé,  âgé 
de  vingt-cinq  à  vingt-six  ans;  le  duc  de  Beau- 
fort,  fils  de  César  de  Vendôme,  et  petit^fils 
d'Henri  IV,  âgé  de  trente-deux  ans;  le  duc  de 
Vendôme  (César),  fils  aîné  d'Henri  IV,  père  du 
duc  de  Beaufort,  âgé  de  cinquante-quatre  ans; 
le  duc  de  Nemours;  le  duc  de  Bouillon;  le  ma- 
réchal de  Turenne,  âgé  de  trente-sept  ans;  le 
prince  de  Marsillac,  depuis  duc  de  la  Roche- 
foucauld, âgé  de  quarante-cinq  ans;  lecoadju- 
teur,  depuis  cardinal  de  Retz;  le  maréchal 
d'Hocquincourt.  Dans  le  principe,  la  cour  eut 
pour  elle  le  prince  de  Condé,  âgé  de  vingt-sept 
ans ,  le  maréchal  de  Grammont,  le  duc  de  Châ- 
tillon.  Mais,  des  deux  parts,  il  y  eut  des  trans- 
fuges qui  passèrent  d'un  côté  à  l'autre. 

Les  femmes  qui  prirent  parti  contre  la  cour 
furent  :  mademoiselle  de  Montpensier,  âgée  de 
vingt  et  un  ans;  la  duchesse  de  Longueville , 
sœur  du  prince  de  Condé,  âgée  de  trenteneuf 
ans;  la  princesse  de  Condé  elle-même;  la  du- 
chesse de  Chevreuse,  âgée  de  quarante-huit 
ans;  la  duchesse  de  Nemours,  fiÛe  de  la  pre- 
mière duchesse  de  Longueville  (l'Uranie  de 
Cotin  )  ;  la  duchesse  de  Montbazon  ;  la  comtesse 
de  Fiesque;  la  comtesse  de  Frontenac. 