

Dans  les  intérêts  du  gouvernement  étaient 
les  femmes  de  la  maison  de  la  reine,  et  les 
sept  nièces  du  cardinal,  qu'il  avait  fait  venir 
dltalie  en  1647  :  cinq  du  nom  de  Mancini, 
deux  du  nom  de  Martinozzi. 

La  galanterie  régnait  à  la  cour;  elle  régnait 
dans  le  parti  opposé.  L'amour,  dit  Voltaire, 
faisait  et  défaisait  les  partis.  Turenne  se  laissa 
aller  à  la  révolte,  pour  plaire  à  madame  de 
Longueville,  qui  tenait  le  duc  de  la  Rochefou- 


'  Digitized  by 


Google 


490 


CHAPITRE  XIl. 


cauld  dans  ses  chaînes.  Le  maréchal  d'Hoc- 
qnincourt  se  battait  pour  madame  de  Montba- 
sou.  Le  cardinal  de  Retz  était  gouverné  par 
madame  de  Chevreuse,  alors  âgée  de  plus  de 
cinquante  ans  ;  le  -prince  de  Conti ,  originaire- 
ment un  des  chefs  de  la  révolte^  épousa  ensuite 
Marie  Martinozzi^  nièce  du  cardinal  Mazarin^ 
et  se  rangea  du  parti  de  la  cour.  Le  prince  de 
Condé  lui-même,  après  avoir  défendu  la  cause 
du  pouvoff,  se  trouva  glorieux  de  soutenir  celle 
de  mademoiselle  de  Montpensier  contre  le  pou- 
voir. 

La  galanterie  n'était  pas  la  seule  cause  des 
variations  qui  avaient  lieu;  la  cupidité^  la  va- 
nité, la  turbulence ,  enfin  inconstance  natu- 
relle à  certains  caractères  et  à  certaines  situa- 
tions, y  avaient  part  aussi. 

Le  duc  d'Orléans,  père  de  Mademoiselle, 
flotta  toujours  entre  les  deux  partis;  il  passa 
plusieurs  fois  de  Tun  à  l'autre.  L^inconstance 
était  son  caractère. 

L'esprit  de  révolte  était  héréditaire  dans  la 
maison  de  Condé. 

Les  bâtards  de  Henri  IV,  qui  n'ont  cessé  de 
troubler  la  France  tant  qu'ils  ont  vécu ,  ne 
faisaient  que  suivre  la  vocation  naturelle  des 
bfttards  avoués^  qui,  ne  pouvant  marcher  les 
égaux  des  princes  légitimes,  ne  veulent  cepen- 
dant point  se  soumettre  à  la  condition  de  sim- 
ples sujets.  L'ambition  de  ceux-ci,  leur  orgueil, 
leur  turbulence,  les  poussaient  alternativement 
vers  le  parti  qui  leur  présentait  le  plus  de 
chances  pour  acquérir  le  pouvoir,  qui  se  déro- 
bait toujours  à  leurs  poursuitqis. 

Dans  le  parti  de  la  Fronde,  les  sexes,  les 
ftges  étaient  mêlés  et  confondus.  Mademoiselle 
de  Montpensier,  madame  de  Longuevilie,  la 
princesse  de  Condé,  étaient  chargées  de  com- 
mandements militaires.  Elles  avaient  sous  leurs 
ordres  et  pour  aides  de  camp,  d'autres  femmes 
de  qualité.  Mademoiselle  rapporte,  dans  ses  Mé- 
moires, une  lettre  du  duc  d'Orléans,  son  père, 
à  mesdames  les  comtesses  maréchales  de  camp 
dans  l'armée  de  ma  JlUe^  contre  le  Mazarin. 
Ces  comtesses'  étaient  mesdames  de  Fiesque  et 
de  Frontenac,  dont  Mademoiselle  a  tant  parlé 
dans  ses  Mén^res.  Quelles  mœurs  ce  devaient 
être  que  celles  de  la  Fronde  !  quelle  indépen- 
dance, quelle  légèreté,  quelle  gaieté,  quelle 
folie  devaient  régner  dans  un  camp  dont  les 
chefs  étaient  de  la  jeunesse  des  deux  sexes; 