

En  1655,  une  nouvelle  maison  s'ouvrit  :  ce 
fut  celle  de  madame  de  la  Fayette,  de  qui  Boi- 
leau  a  dit  :  C était  la  femme  de  France  qui  avait 
le  pltts  d'esprit,  et  qui  écrivait  le  mieux  (1) .  A 

(1)  Madame  de  la  Fayette,  aateurde  Zcâde,  de  la 


l'époque  de  son  mariage,  elle  était  âgée  de 
vingt-deux  ans. 

Du  moment  qu'elle  fut  établie,  elle  se  plut 
à  rassembler  chez  elle  des  hommes  distingués 
dans  les  lettres,  du  nombre  desquels  était  la 
Fontaine,  que  son  goût  portait  vers  toutes  les 
femmes  agréables,  et  qui  leur  savait  plaire. 
Segrais  y  trouva,  plus  tard,  un  asile,  quand 
mademoiselle  de  Montpensier  Féloigna  d'elle 
comme  désapprobateur  de  sa  passion  pour  le 
duc  de  Lauzun.  Le  savant  Huet,  évoque  d'A- 
vranches,  fut,  aussi,  de  sa  société  habituelle  ; 
mais,  Tami  le  plus  ancien  et  le  plus  intime  fut 
le  duc  de  la  Rochefoucauld.  Madame  de  la  Sa- 
blière disait  de  lui  :  «  Il  m'a  donné  de  Tesprit, 
a  mais  j'ai  réformé  son  cœur.  »  C'était  à  l'oc- 
casion des  Maximes,  publiées  en  1665,  qu'ils 
faisaient  l'utile  échange  de  leurs  sentiments  et 
de  leurs  pensées.  Plus  tard,  M.  de  laRochefou- 
cauld  étant  devenu  goutteux,  et  madame  de  la 
Fayette  maladive,  leur  mauvaise  santé  les  ren- 
dit nécessaires  l'un  à  l'autre.  «Je  crois,  disait 
«  madame  de  Sévigné,  que  nul  amour  ne  peut 
a  surpasser  la  force  d'une  telle  raison.  »  Ma- 
dame de  Sévigné  date  des  lettres  à  sa  fille , 
tantôt  de  chez  M.  de  la  Rochefoucauld,  où  était 
madame  de  la  Fayette,  tantôt  de  chez  madame 
de  la  Fayette,  où  était  M.  de  la  Rochefoucauld. 
Quelquefois  les  trois  amis  se  trouvaient  ensem- 
ble à  l'hôtel  de  Longueville.  M.  de  la  Roche- 
foucauld appelait  madame  de  la  Fayette  la 
Vraie.  Ce  fut  pour  elle  que  ce  mot  fut  em- 
ployé originairement  comme  désignation  d'un 
caractère.  En  1671,  madame  de  Sévigné  écrit 
à  sa  fille  qu'elle  a  la  première  place  dans  son 
cœur,  madame  de  la  Fayette  la  seconde.  Elle 
écrivait  à  madame  deGuitaud,  après  la  mort  de 
madame  de  la  Fayette,  que  leur  amitié  de  qua- 
rante ans  n'avait  jamais  eu  le  moindre  nuage  ; 
que  son  goût  pour  madame  de  la  Fayette  avait 
toujours  été  vif  et  nouveau.  Mais  nous  antici- 
pons, ici,  sur  la  période  suivante. 

Madame  Comuel,  née  en  1609,  en  1650 
avait  quarante  et  un  ans.  Son  mari  était  tréso» 
rier  de  l'extraordinaire  des  guerres,  grand  em- 
ploi de  finance.  Elle  est  morte  en  1694,  à  qua- 

Princesse  de  Clèves^  a  aussi  publié  la  Comtesse' de 
Tendes,  la  Princesse  de  Montpensier,  V Histoire  d'Hen- 
Tiette  d* Angleterre,  les  Mémoires  de  la  Cour  de  France 
de  1688  et  1689. 

28. 


Digitized  by 


Google 


436 


CHAPITRE  XIV. 


tre-vingt-cinq  ans.  Chaulieu  nous  apprend,  par 
son  épitaphe^  que 