

L'ouvrage  de  l'abbé  d'Aubignac  est  une  sa- 
tire grossière,  rédigée  par  Fauteur  pour  plaire 
à  la  cour,  et  à  la  masse  corrompue  de  la  société 
de  Paris. 

D'Aubignac  était  petit-flls  par  sa  mère  de  cet 
Ambroise  Paré,  chirurgien  de  Charles  IX,  qui 
hacha  si  cruellement,  avec  de  mauvais  ciseaux, 
le  doigt  d^  l'amiral  Goligny ,  fracassé  par  la  balle 
<le  son*assassin.  Après  avoir  été  le  précepteur 
du  duc  de  Fronsac,  il  se  Ht  le  champion  des 
gens  du  monde  contre  les  précieuses  de  toutes 
les  classes,  ne  mettant  entre  elles  aucune  dis- 
tinction, les  tenant  toutes  pour  galantes  et 
hypocrites,  sottes,  et  beaux  esprits.  Dans  sa* 
satire,  il  décrit  leurs  usages,  leurs  mœurs, 
leur  conversation;  il  indique  le  quartier,  les 
rues,  les  maisons  qu'elles  habitent,  leur  rang, 
leur  qualité.  Son  écrit  plat  et  grossier  n'épar- 
gne personne  :  il  met  tout  en  pièces.  Ce  sont 
les  ciseaux  de  son  oncle. 

Le  Royaume  de  Coquetterie  est  un  tableau 
de  mœurs  débordées;  mais  quel  tableau  I  on  ne 
peut  rien  lire  de  plus  misérable,  a  Le  prince 
«  qui  règne  sur  le  pays,  c'est  TA inour. roquet, 


«  frère  de  l'Amour,  mais  frère  bâtard ,  enfant 
«  de  Ja  Nature  et  du  Désordre,  dont  les  dérè- 
a  glements  et  la  débauche  sont  plus  habituels 
a  que  la  raison.  A  l'entrée  de  la  ville  capitale, 
a  est  une  place  nonmiée  Cajolerie,  ouverte  de 
0  tous  côtés,  et  qu'on  a  rendue  spacieuse  par 
a  la  ruine  du  temple  de  la  Pudeur. 

c  Le  plus  beau  quartier  de  la  ville  de  Co- 
c<  quetterie  est  la  grande  place ,  qu'on  peut 
€  dire  vraiment  royale  (1)...  Elle  est  environ- 
((  née  d'une  infinité  de  réduits  où  se  tiennent 
«  les  plus  notables  assemblées  de  coquetterie, 
«  et  qui  sont  autant  de  temples  magnifiques 
a  consacrés  aux  nouvelles  divinités  du  pays; 
il  car,  au  milieu  d'un  grand  nombre  de  porti- 
a  ques,  vestibules,  galeries ,  cellules  et  cabi- 
a  nets  richement  ornés,  on  trouve  toujours  un 
«  lieu  respecté  comme  un  sanctuaire^  où ,  sur 
a  un  autel  fait  à  la  façon  de  ces  lits  sacrés  des 
a  dieux  du  paganisme,  on  trouve  une  dame 
«  exposée  aux  yeux  du  public ,  quelquefois 
«  belle  et  toujovrs  parée ,  quelquefois  noble  et 
«  toujours  vaine  f  quelquefois  sage  et  tovjours 
«  suffisante;  et  là,  viennent  à  ses  pieds  les  plus 
«  illustres  de  celte  cour  pour  y  brûler  leur  en- 
<f  cens,  offrir  leurs  vœux  et  solliciter  la  faveur 
«  envers  l'Amour  coquet,  pour  en  obtenir  Ten- 
a  trée  du  palais  de  Bonnes  Fortunes.  » 

On  lit  dans  un  autre  passage  que,  dans  le 
royaume,  «  il  n'est  pas  défendu  aux  belles  de 
ce  garder  le  lit,  pourvu  que  ce  soit  pour  tenir 
«  ruelle  plus  à  son  aise,  diversifier  son  jeu,  ou 
«  d'autres  intérêts  que  l'expérience  seule  peut 
ce  apprendre  (%.  » 