

Cependant,  je  ne  puis  dissimuler  que,  dans 
son  épitre  à  Boileau,  il  accuse  la  société  de 
Rambouillet  d'avoir  réuni  les  sots  ennemis  du 
poëte  ; 

Je  veux  t'écrirc  encor  sur  tes  sots  ennemis, 
A  Thôtel  Rambouillet  contre  toi  réunis. 

L'auteur  dit,  en  note,  que  Y  hôtel  de  Rambouillet 
se  déchaîna  longtemps  contre  Boileau,  qui 
avait  accablé  Chapelain  et  Cotin  par  ses  sa- 
tires. 

Voltaire  est  évidemment  dans  l'erreur  :  c'est 
seulement  en  1064  et  4665  que  Boileau,  pour 
la  première  fois,  a  publié  des  épigrammes  con- 
tre Chapelain.  Or,  en  cette  année  4665,  est 
morte  la  marquise  de  Rambouillet,  âgée  de 
quatre-vingt-un  ou  quatre-vingt-deux  ans.  On 
ne  voit  pas  la  possibilité  du  déchaînement  sup- 
lM)sé,  de  rhôtel  de  Rambouillet,  ep  représailJe 
des  épigrammes  et  satires  de  Boileau,  durant 
les  derniers  jours  d'une  femme  de  quatre-vingt- 
deux  ans. 

C'est,  pourtant,  sur  cet  anachronisme  de  Vol- 
taire que  se  sont  établis  les  principaux  détrac- 
teurs de  l'hôtel  de  Rambouillet;  c'est  sur  la  foi 
du  poëte,  inexact  chronologiste,  que  les  bio- 
graphies et  les  commentaires  se  sont,  à  qu» 
mieux,  épuisés  en  mépris  sur  l'hôtel  de  Ram- 
bouillet. 

Revenant  à  Cotin,  je  dirai  qu'en  4663, il fi^ 
imprimer  des  œuvres  galantes  en  vers  et  efh 
prose.  Cette  collection  renferme,  en  grande 
partie,  des  lettres  qui  lui  ont  été  écrites  par 
des  dames.  «  Il  les  publie,  dit-il  dans  sa  prc- 
«  face,  pour  faire  valoir  l'esprit  de  ses  ilins^'^^ 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  Xlir. 


433 


«  amies,  et  pour  ne  rien  6ter  à  sa  reconnais^ 
«  sance  et  à  leur  gloire.  »  11  ajoute  icc  Je  leur 
<c  dois  rendre  le  témoignage  que  leurs  inno- 
<c  centes  faveurs  ont  adouci  tout  le  chagrin  de 
«  ma  vie^  et  m^ont  mis  en  état  de  me  passer 
a  plus  aisément  de  ce  qu'on  appelle  fortune... 
«i  Les  femmes  de  qualité  ont  poli  mes  mœurs 
«  et  cultivé  mon  esprit  ;  et  comme  je  ne  leur 
<x  ai  jamais  eu  d'obligation  pour  ma  fortune^ 
c<  je  n'ai  jamais  souffert  auprès  d'elles  de  ser- 
«  vitude  ni  de  contrainte.  »  Ces  paroles  ne  sont 
pas  d^]n  homme  méprisable. 

Ici^  Pordre  des  faits  amène  sur  la  scène  une 
personne  dont  le  nom  rappelle  les  plus  agréa- 
bles souvenirs,  c'est  madame  de  Sévigné.  Elle 
fit  son  entrée  dans  le  monde  dans  cette  même 
année  1654,  où  l'abbé  d'Aubignac  et  Molière 
faisaient  la  guerre  aux  précieuses,  l'un  à  Paris, 
Fautre  en  province.  Orpheline  depuis  Fâge  de 
cinq  ans,  élevée  par  un  oncle  respectable,  ins- 
truite par  Ménage,   mariée  à  dix-huit  ans, 
veuve  à  vingt-six,  retirée  pendant  deux  années 
qu'elle  emploie  à  l'éducation  de  ses  enfants  et 
à  l'arrangement  de  leur  fortune,  sachant  le 
latin,  l'espagnol,  Fitalien  et  la  littérature,  ses 
premiers  pas  dans  la  société  se  tournent  vers 
l'hôtel   de  Rambouillet;   la  marquise,  âgée, 
isolée  par  le  mariage  de  sa  fille,  désolée  de  la 
mort  de  son  mari  et  de  celle  d'un  fils  de  trente 
et  un  ans,  arrivées  à  un  an  de  distance,  fut 
la  première  personne  dont  madame  de  Sévi- 
gné, belle,  brillante  de  jeunesse,  d'esprit  et  de 
savoir,  rechercha  la  société  et  ambitionna  la 
confiance.  Elle  se  dévoua  à  consoler  de  res- 
pectables douleurs,  au  lieu  de  rechercher  des 
plaisirs  ou  des  avantages  personnels  :  en  en- 
trant dans  le  monde,  elle  sembla  vouloir  s'y 
placer  sous   un  vénérable  patronage  qui  la 
préservât  des  écarts  et  des  calomnies.  L'entrée 
à  rhôtel  de  Rambouillet  de  cette  femme  char- 
mante, dont  l'esprit  et  la  grâce  n'ont  pas  vieilli 
depuis  deux  siècles,  dont  la  vertu  a  été  aussi 
souvent  citée  que  sa  grâce  et  son  esprit,  n>st 
pas  moins  un  hommage  à  la  pureté  de  prin- 
cipes et  de  goût  de  la  marquise  de  Rambouillet, 
que  ne  l'ont  été  la  noble  sagesse  et  l'austère 
vérité  de  Montausier,  quand  il  s'y  est  établi. 