

Le  premier  écrit  qui  en  fit  mehtion,  qualifia 
les  précieuses  indistinctement  de  coquettes  et 
de  femmes  galantes,  et  leur  donnait  pour  do- 
maine le  royaume  de  coquetterie.  Ce  fut  le 
roman  de  d'Aubignac.  Vint  ensuite  la  comédie 
que  Molière  fit  représenter  à  Béziers  en  1654, 
et  qui  ne  fut  point  imprimée  alors;  cette  co- 
médie, reproduite  à  Paris,  en  i  659,  sous  le  titre 
de  Précieuses  ridicules,  met  en  scène  les 
peckes  provinciales,  c'est-à-dire  des  bourgeoi- 
ses de  Béziers,  qui  prétendaient  au  bel  esprit 
et  au  bel  air  des  femmes  de  qualité.  Molière, 
en  les  qualifiant  de  précieuses  ridicules  y  re- 
connut et  marqua  une  distinction  entre  les 
précieuses  qui  étaient  ridicules  et  celles  qui  ne 
Tétaient  pas. 

En  1656,  entre  la  représentation  de  la  pièce 
de  Molière  à  Béziers,  et  sa  représentation  et 
son  impression  à  Paris,  l'abbé  de  Pure  fit,  dans 
un  roman  intitulé  la  Précieuse,  ou  les  Mystères 
des  ruelles,  un  portrait  des  femmes  ainsi  qua- 
lifiées dans  le  public  ;  il  rassembla  en  elles  les 
traits  divers  qui  les  distinguaient  du  reste  de 
la  société;  il  fut  peintre  impartial  :  la  beauté 
des  traits  principaux,  les  imperfections,  quel- 
ques taches  môme,  furent  représentées  avec 
fidélité.  L'auteur  mit,  dans  le  même  temps,  les 
précieuses  sur  la  scène,  avec  ce  mélange  de  mé- 
rite et  de  défauts  que  son  roman  avait  présenté. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XIV. 


437 


Alors^  on  reconnut  que  les  défauts  et  les  qua- 
lités ne  pouvaient  pas  en  réalité  appartenir  aux 
mêmes  personnes  qui ,  en  se  distinguant  du 
commun  état,  s'étaient  acquis  le  titre  de  pré- 
cieuses. On  distingua  entre  les  illustres ,  les 
grandes  y  et  le^  petites  ou  ridicules;  ce  qui 
marqua  trois  cIas^es. 

Molière,  en  donnant  plus  tard,  en  i659,  sa 
comédie  des  précieuses ,  confirma  la  justesse 
de  cette  distinction  qu'il  avait  déjà  marquée 
à  Béziers,  et  intitula  la  pièce,  non  les  précieu* 
ses  en  général,  mais  les  Précieuses  ridicules. 
En  1660  et  166i,  Somaise  publia  un  petit  et  un 
grand  Dictionnaire  des  précieuses,  où  ces  dis- 
tinctions sont  disertement  établies. 

A  la  suite,  quand  le  développement  de  l'es- 
prit social  eut  soumis  les  mœurs  les  plus  disso- 
lues à  la  bienséance,  donné  au  ton  et  au  lan- 
gage une  décence,  une  élégance  même  'qui  la 
ramena  à  Tuniformité  ;  ce  ne  pouvait  plus  être 
qu'un  ridicule  de  prétendre  à  plus  de  décence 
et  à  plus  d'élégance  que  tout  le  monde  ;  et  le 
mot  de  précieuse  est  resté  conune  substantif, 
pour  marquer  un  ridicule  sans  avoir  besoin  de 
l'escorte  d'un  adjectif.  Tel  est  son  état  actuel. 

Il  s'agit  de  prouver,  Tune  par  l'autre,  l'his- 
toire de  la  chose  et  celle  du  mot. 