

En  donnant  un  extrait  du  livre  de  l'abbé 
d'Aubignac,  je  me  suis  mis  dans  la  fâcheuse 
nécessité  de  dire  quelque  chose  des  ruelles, 
des  alcôves,  des  réduits,  dont  il  parle,  et  dont 
on  ne  parlait  pas  antérieurement  aux  pré- 
cieuses. 

Pour  se  faire  une  idée  des  ruelles  et  des  al- 
caves,  il  faut  savoir  que,  dans  le  dix-septième 
siècle,  et  longtemps  encore  dans  le  dix-hui- 
tième, les  lits  ne  se  rangeaient  pas,  comme 
aujourd'hui,  le  long  d'une  des  faces  de  l'ap- 
partement. Le  chevet  du  lit  s'appuyait  au  mur 
du  fond,  le  pied  venait  en  avant,  et  Ton  avait 

(I)  La  Place-Royalo  fut  vraiment  le  quartier  des 
belles  ruelles. 
(ï)  Royaume  de  (oqxieUerie^  p.  ô  el  6. 


Digitized  by 


Google 


Ad» 


CHAPITRE  XiV. 


accès  de  trois  côtés.  Cette  dispositiœi  était  plus 
commode  que  celle  qui  a  lieu  de  nos  jours^ 
laquelle  ne  rend  le  lit  accessible  que  d'un  côté^ 
et  rend  très-difficile  le  service  des  malades. 
L'espace  qui  restait  libre  de  chaque  côté  du 
lit^  jusqu'au  mur  de  côté^  s'appelait  la  ruelle, 
quelle  qu'en  fût  la  largeur.  C'est  ainsi  que, 
dans  les  ordonnances  du  palais  de  Louis  XIV 
et  de  Louis  XY,  s'appellent  les  deux  côtés  du  Ht; 
c'est  ainsi  que  cet  espace  s'appelait  du  temps 
de  Henri  lY,  qui  jouait  de  son  lit  avec  ses  cour- 
tisans dans  la  ruelle  à  droite,  et  donnait  des 
audiences  dans  la  ruelle  à  gauche  (i). 

Ce  qui  avait  lieu  dans  les  chambres  sans  al- 
côves, avait  lieu  dans  celles  où  se  trouvaient 
des  alcôves;  elles  étaient  de  toute  la  largeur 
de  l'appartement. 

Quant  aux  rédvils  et  aux  celhtles,  qui  sont 
aujourd'hui  i*eprésentés  par  nos  boudoirs,  Boi- 
leau  en  a  parlé  deux  fois;  la  première  dans 
V Art  poétique  : 

Ne  vous  enivrez  point  des  éloges  flatteurs 
Qu'un  amas  quelquefois  de  vains  admirateurs 
Vous  donne  en  ces  réduits ^  prompts  à  crier:  Merveille  ! 

Il  a  encore  employé  ce  mot  dans  une  petite 
préface  qu'il  fit  en  1670,  au-devant  des  œuvres 
posthumes  de  Gilles  Boileau  son  frère,  de  l'Aca- 
démie française,  «t  La  traduction  du  qtuitrième 
«  livre  de  VÉnéide,  dit-il,  a  déjà  charmé  une 
«  partie  de  ta  cour,  par  la  lecture  que  l*au- 
«  leur,  de  son  vivant,  a  été  comme  forcé  d'en 
c  faire  en  plusieurs  béddits  célèbres,  d 

Ce  que  l'abbé  d' Aubignacappelle  tenir  ruelle, 
est,  comme  nous  l'avons  vu,  un  moyen  employé 

(1)  On  voit,  dans  les  Mémoires  de  Bassompierre , 
que  Henri  IV,  alité  par  la  goutte ,  jouait  avec  lui  et 
d*autres  courtisans  dans  la  ruelle  à  droite,  et  qu'il 
laissa  son  jeu  pour  donner  audience  à  madame  d'An- 
gouléme  et  à  Charlotte  de  Montmorency,  dans  la 
ruelle  de  la  gauche.  Les  ministres  donnaient  aussi  des 
audiences  particulières  dans  la  ruelle  de  leur  lit, 
mais,  sans  y  étie  couchés.  On  lit  dans  les  Mémoires 
de  mademoiselle  de  Montpensier,  qu'étant  rentrée  à 
la  cour  après  la  Fronde,  et  s'étant  raccommodée  avec 
le  cardinal  Mazarin,  qui  lui  rendait  toute  sorte  de 
respects,  elle  voulut  aller  le  voir  chez  lui.  La  cour 
était  alors  à  Sedan,  et  le  cardinal  habitait  le  château. 
Mademoiselle  s*y  fit  porter  dans  la  chaise  de  la  reine  : 
«  11  (le  cardinal)  vint  au-devant  de  moi ,  dit-elle  ; 
«*  puis,  nous  nous  mimes  à  la  i^uelk  de  son  Ut.  y>lMy 
elle  et  lui,  parlèrent  d'affaires. 