

«  Le  cardinal  d'Ëstrées,  M.  de  GuiUeragues, 
a  aussi  amouieux  de  madame  Scarron,  fai- 
a  saient  partie  des  cercles  de  Richelieu.  » 

On  voit  tous  ces  détails  dans  les  Souvenus 
de  madame  de  Caylus,  p.  140  et  141. 

On  y  Ut,  aussi,  que  l'hôtel  d'Albret  et  Thôlel 
de  Richelieu  «  étaient  une*  suite  et  vne  imita- 
a  tion  de  r hôtel  dé  Rambouillet,  quoique  avec 
(a  des  correctifs,  et  qu'il  leur  manquât  un  Voi- 
a  ture  pour  en  faire  passer  à  la  postérité  les 
a  plaisirs  et  les  amusements.  » 

Avant  les  hôtels  d'Albret  et  de  Richelieu, 
j'aurais  dû  citer  en  première  ligne  les  cercles 
de  mademoiselle  de  Montpensier.  Huet,  évèque 
d'Avranches,  était  attaché  à  sa  personne  ainsi 
que  Segrais.  Ils  nous  apprennent  que,  «  dans  le 
c  palais  de  Mademoiselle,  on  faisait  accueil  au 
a  mérite,  et  que  tout  ce  qu'il  y  avait  de  beaux 
n  esprits  y  trouvaient  leur  place  comme  chei 
«  Mécénas.  o 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XllI. 


435 


Les  Mémoires  de  la  princesse,  et  son  petit 
roman  allégorique  de  la  princesse  de  Paphla- 
gonie^  renferment  les  portraits  d* une  multitude 
de  personnes  célèbres  par  leur  esprit.  Made- 
moiselle affectionnait  particulièrement  ma- 
dame de  Montausier  ;  et  le  désir  de  mériter  son 
estime  ^  comme  fenmie  spirituelle^  est  entré 
pour  beaucoup  dans  les  motifs  qui  l'ont  déter- 
minée à  composer  son  petit  ouvrage.  Elle  pa- 
rait avoir^  aussi^  fait  grand  cas  de  la  marquise 
de  Sablé  et  de  la  comtesse  de  Maure,  fort  re- 
cherchées alors  comme  beaux  esprits. 

Dans  la  période,  de  1650  à  1660^  Mademoi- 
selle était  âgée  de  vingt-trois  à  trente-trois  ans. 
Serais,  âgé  de  vingt-six  à  trente-six,  était  son 
secrétaire,  sous  le  titre  de.  son  gentilhomme 
ordinaire.  Il  parait  qu'il  a  revu  les  écrits  de  la 
princesse,  sans  en  avoir  fait  néanmoins  dispa- 
raître les  imperfections  et  les  négligences  qui 
caractérisent  d'ordinaire  les  ouvrages  venant 
de  si  haut 

Le  duc  de  la  Rochefoucauld ,  âgé  de  qua- 
rante-huit an^en  1661,  époque  où  madame  de 
Longueville  commença  à  se  retirer  du  monde, 
firéquenunent  attaqué  de  la  goutte,  réunissait 
chez  lui ,  au  moins  quand  la  goutte  l'y  rete- 
nait, des  personnes  de  son  affection  particu- 
lière, avec  celles  qui  fréquentaient  les  maisons 
d'Albret  et  de  Richelieu,  et  qui  se  partageaient 
entre  elles  et  lui. 

En  1660,  madame  de  Longueville  était  âgée 
de  quarante-deux  ans.  Ses  habitudes  d*intrigue 
finirent  en  1661,  à  la  mort  du  cardinal  Maza- 
rin.  Elle  devint  dévote.  En  1663 ,  quand  elle 
perdit  son  mari,  elle  se  voua  à  la  retraite,  ne 
conserva  des  liaisons  d'amitié  qu'avec  mesda- 
mes de  Rambouillet,  fort  retirées  elles-mêmes; 
elle  les  réunit  quelquefois  à  l'hôtel  qu'elle 
acheta,  alors,  rue  Saint-Thomas  du  Louvre,  et 
qui  prit  le  nom  d'hôtel  de  Longueville.  Après 
avoir  perdu  son  fils  au  fameux  passage  du  Rhin 
du  là  juin  1672,  elle  s'établit  à  Port-Royal  des 
Cîhamps.  Là,  les  Amauld,  les  Nicole,  les  de 
Sacy  s'assemblaient  chez  elle,  et  formèrent 
toute  sa  société. 