

«  On  vil  chez  elle  iDcessamment 

•  Des  plus  honnêtes  gens  Télite.  • 

Voici  ce  qu'il  dit  de  sa  personne  : 

«  Dans  ses  mœurs  quelle  politesse  ! 
«  Quel  tour,  quelle  délicatesse 
«  Éclatait  dans  tous  ses  discours  I 
'  <(  Ce  sel  tant  vanté  de  la  Grèce 
«  En  faisait  Tassaisonnement  ; 
«  Et,  malgré  la  froide  vieillesse, 
«  Son  esprit  léger  et  charmant 
u  Eut  de  la  brillante  jeunesse 

•  Tout  l'éclat  et  tout  l'enjouement.  » 

Vigneul  de  Marville  en  parle  ainsi  :  a  Elle 
«  écoutait  avec  une  attention  qui  débrouillait 
«  toutes  choses^  et  répondait  encore  plus  aux 
«  pensées  qu'aux  paroles  de  ceux  qui  Tinter- 
«  rogeaient.  Quand  elle  considérait  un  objet, 
«  elle  en  voyait  le  fort  et  le  faible,  et  Texpri- 
c<  mait  en  des  termes  vifs  et  concis,  comme  les 
«  habiles  dessinateurs,  qui,  en  trois  ou  quatre 
«  coups  de  crayon,  font  voir  toute  la  perfection 
«  d'une  figure.  »  (Mém.  de  IW,,  t.  I,  p.  341.) 

Nous  avons  vu  madame  Cornuel  dans  la  so- 
ciété du  maréchal  d'Albret,  qui  en  fut  amou- 
reux. Plus  tard,  nous  en  verrons  beaucoup 
d'autres  du  môme  genre. 

On  peut  ajouter  aux  femmes  de  bonne  com- 
pagnie de  cette  période  madame  de  Scudéry, 
personne  si  différente  de  sa  belle-sœur  Made- 
leine, et  de  George  de  Scudéry  son  mari;  elle 
était  âgée  de  dix-neuf  à  vingt-neuf  ans. 

Ses  lettres  au  comte  de  Bussy-Rabutin  la 
placent  entre  les  talents  épistolaires  ;  elle  avait 
des  amis  d'un  rang  et  d'un  mérite  très-distin- 
gués. Sa  fortune  ne  lui  permettait  pas  de  tenir 
une  maison,  mais  elle  était  accueillie  dans  les 
meilleures,  et  y  figurait  convenablement. 


CHAPITRE  XIV. 

Suite  de  la  sixième  période  de  1650  à  1660.  —  Des 
précieuses.  —  Naissance  du  mot  substantif  Pré- 
cieuse, —  Différentes  classes  de  précieuses.  —  Leur 
caractère  général.  —  Écrits  relatifs  aux  précieuses. 
—  L*abbé  d' A ubignac,  l'abbé  de  Pure^Somaise 
Molière. 

Nous  avons  dit,  dans  un  chapitre  précédent,, 
qu'en  1648  la  guerre  de  la  Fronde  ayant  com-^ 


mencé,  elle  avait  restreint  beaucoup,  sinon 
interrompu  tout  à  fait,  les  relations  de  so- 
ciété privée.  L'essor  des  coteries  en  fut  arrêté. 
Mais  lorsque  la  pacification  eut  lieu,  en  1652, 
les  coteries  se  multiplièrent.  Ce  fut  alors  que 
le  mot  de  précieuse  commença  à  trotter  dans 
toutes  les  bouches,  c'est-à-dire  que  d'adjectif 
il  devint  substantif;  on  disait  avant  :  Une  chose 
précieuse,  une  femme  précieuse; on  commen^-a 
à  dire  d'une  femine  précieuse,  une  précieufe, 
et  ce  mot,  au  lieu  d^étre  adjectif,  en  reçut  lui- 
même  à  la  suite. 

Ce  substantif  n'eut  pas  d'abord  le  sens  ab- 
solu que  l'usage  lui  a  donné  depuis,  et  ne  fut 
pas  pris  généralement  en  mauvaise  part,  n  ne 
désignait  proprement  qu'une  distinction  mar- 
quée entre  le  commun  des  femmes  de  la  so- 
ciété. Celui  qui  l'employait  pouvait  à  son  gré 
en  faire  un  éloge  ou  une  injure,  une  moquerie 
ou  un  hommage,  pai*  lesépithètes  qu'il  y  ajou- 
tait, par  les  accessoires  dont  il  l'entourait,  par 
les  circonstances  où  il  le  plaçait. 