

On  a  peu  de  lettres  de  madame  de  Sévigné 
antérieures  à  4661.  Les  anciens  recueils  ne 
commencent  même  qu'à  1671.  On  doit  aux 
recherches  de  M.  de  Monmerqué  les  lettres 


H. 


qui  ont  précédé  ;  et  celles-ci  nous  apprennent 
qu'une  multitude  d'autres  sont  perdues.  On 
pourrait  assurer,  sans  les  connaître,  que  ce  sont 
les  plus  curieuses,  les  plus  piquantes,  les  plus 
variées,  les  plus  charmantes.  Dans  les  lettres  pu- 
bliées, on  voit  un  peu  trop,  peut-être,  la  mère 
de  madame  de  Grignan;  et,  malgré  le  charme 
des  narrations,  la  justesse  des  observations, 
la  finesse  naïve  des  expressions,  la  grâce  des 
tours,  et,  enfin,  la  solidité  des  pensées  que  ré- 
pand en  courant  sa  plume  légère,  on  ne  peut 
se  dissimuler  qu'il  y  règne  au  fond  un  peu  de 
monotonie.  Au  contraire,  les  lettres  qui  nous 
manquent  nous  montreraient  madame  de  Sévi- 
gné livrée  à  elle-même,  jetant  ses  premiers  re- 
gards sur  la  société,  sur  ses  connaissances, 
sur  ses  amis;  réglant  son  esprit  à  mesure  qu'il 
se  développe;  sa  conduite,  à  mesure  qu'elle 
avance  entre  les  écueils  du  grand  monde;  ré- 
pandant l'admiration,  faisant  naître  l'amour 
dans  tout  ce  qui  l'entoure,  et  restant  attentive 
et  vigilante   sur  elle-même.    Qui  ne  serait 
charmé  devoir  les  lettres  qu'elle  écrivait,  étant 
encore  mademoiselle  de  Chantai,  à  Ménage, 
son  maître  de  latin  et  d'italien,  qui  était  de- 
venu amoureux  d'elle,  et  dont  elle  ne  voulait 
ni  enivrer  la  folle  passion,  ni  rebuter  les  soins, 
dignes  de  sa  reconnaissance?  Quelles  devaient 
être  ses  lettres  à  son  cousin  le  comte  de  Bus- 
sy-Rabutin,  qui   avait  aspiré  à  devenir  son 
amant,  et  qu'elle  avait  amené  à  se  contenter 
de  son  amitié?  Il  lui  écrivait,  le  30  juillet 
1654  :  «  Mon  Dieu,  que  vous  avez  d'esprit, 
«  ma  belle  cousine  I  que  vous  écrivez  bien  ! 
«  que  vous  êtes  aimable  !»  Le  7  octobre  1655, 
à  propos  de  l'estime  que  M.  de  Turenne  lui 
avait  témoignée  pour  elle  :  a  II  faut  que  je 
«  vous  dise,  madame,  que  je  ne  pense  pas 
a  qu'il  y  ait  au  monde  une  personne  si  géné- 
a  ralement  estimée  que  vous...  On  s'accorde  à 
«  dire  qu'il  n'y  a  point  de  femme  de  votre  âge 
a  plus  vertueuse  et  plus  aimable  que  vous.  Je 
«  connais  des  princes  du  sang  (1),  des  princes 
«  étrangers  (2),  de  grands  seigneurs  façon  de 
«  prince,  de  grands  capitaines  (3), des  gentils- 
«  hommes,  des  ministres  d'État  (4) ,  des  ma- 

(0  Le  prince  de  Conli. 

(2)  M.  de  Bouillon. 

(3)  M.  de  Turenne. 

(4)  M.  Fouquet, 

28 


Digitized  by 


Google 


434 


CHAPITRE  XHI. 


«  gistrats  et  des  philosophes  qui  fileraient  pour 
a  vous^  si  vous  les  laissiez  faire.  » 

Quelles  devaient  être  les  lettres  de  madame 
de  Sévignéau  surintendant  Fouquet,  lorsqu*en 
1654  il  se  mit  en  tête  de  la  séduire  !  Elle  était 
veuve  depuis  1654^  et  avait  vingt-sept  ans. 
Elle  ne  voulait  point  Fouquet  pour  amant; 
elle  ne  voulait  point  s'en  faire  un  ennemi. 
N'être  ni  prude ,  ni  coquette ,  avec  im  surin- 
tendant :  grande  difficulté  !  Qu'il  serait  cu- 
rieux de  voir  coomient  elle  lui  écrivait!  En 
1661,  quand  Louis  XIV  fit  arrêter  Fouquet, 
on  saisit  une  cassette  où  l'on  supposait  renfer- 
mées des  preuves  des  délits  qui  lui  étaient  im- 
putés. On  n'y  trouva  que  des  lettres  d'amour, 
parmi  lesquelles  étaient  celles  de  madame  de 
Sévigné.  a  Le  roi  prit  un  grand  plaisir  à  les 
«  lire,  parce  qu'elles  contrastaient  avec  les 
«  douceurs  fades  des  autres  lettres.  »  Le  Tel- 
lier,  qui  les  avait  lues  avec  le  roi,  dit  que  le 
surintendant  avait  mal  à  propos  mêlé  Tamour 
etPamilié(l). 