

L'entrée  de  madame  de  Sévigné  dans  la  so- 
ciété intime  de  la  marquise  de  Raml)Ouillet  la 
lia  d'une  étroite  amitié  avec  la  duchesse  de 
Montausier,  qui  revenait  souvent  faire  des 
visites  à  sa  mère,  et  faisait  à  chaque  visite  un 
séjour  de  quelque  temps  à  Paris. 

Je  remarque  ces  circonstances,  pour  que  le 
lecteur  ait  une  idée  juste  de  l'état  de  la  mai- 
sou  de  Rambouillet  depuis  plusieurs  années, 
lorsque  Molière  mit  ses  Précieuses  au  théâtre 
de  la  capitale. 

Dans  la  période  de  1650  à  1660,  nous  ne 
revoyons  plus  que  dans  d'autres  sociétés,  la 
marquise  de  Sablé,  âgée  de  quarante-deux  à 
cinquante-deux  ans  ;  la  comtesse  de  la  Suze, 
âgée  de  trente-huit  à  quarante-Jiuit;  madame 
de  la  Fayette,  âgée  de  dix-huit  à  vingt-huit. 

Les  deux  maisons  principales  qui  s'ouvri- 
rent à  la  bonne  compagnie ,  quand  l'hôtel  de 
Rambouillet  se  ferma  au  grand  monde,  furent 
l'hôtel  d'Albret  et  Phôtel  de  Richelieu ,  vers 
1655. 

Le  duc  de  Saint>-Simon  parle^de  Thôteld'Al- 
bret  comme  d'une  maison  somptueuse,  oii  af- 

(1)  Lettre  de  Bussy-Rabutin  à  mademoiselle  de  Sé- 
vigné, du  16  (ou  14)  juin  1644  (ou  plutôt  1664).  — 
Lettre  de  mademoiselle  de  Sévigné  à  Bussy-Rabutin, 
du  17  août  suivant,  1. 1"  de  Tédilion  de  1818,  p.  344 
et  350. 


fluait  la  meilleure  compagnie,  et  il  en  suppose 
FexisCence  du  vivant  de  Scarron,  mort  en 
1660.  Ce  fiit  chez  Scarron  que  le  marédial 
d'Albret  fit  la  connaissance  de  madame  ScaN 
ron,  et  l'attira  chez  lui  Ce  fait  est  attesté  par 
madame  de  Caylus.  «  Madame  d'Albret,  dit- 
«  elle,  eut  le  secret  de  s'attacher  madame  Sca^ 
a  ron,  que  le  maréchal  avait  connue  chez  son 
a  mari.  »  La  maréchale  d'Albret  était  une  ex- 
cellente personne,  de  peu  d'esprit,  trèwlé- 
vote;  mais,  sa  bonté  jointe  aux  dignités  du  ma- 
réchal, à  sa  passion  pour  le  bel  esprit,  an  grand 
état  de  sa  maison,  y  attirait  la  meilleure  com- 
pagnie. 

Madame  de  Caylus  parle,  ausâ,  de  IMd 
de  Richelieu  :  «M.  et  madame  de  Richelieu 
«  avaient  Tun  et  l'autre  du  goût  pour  les  gens 
«  d'esprit.  Ils  rassemblaient,  dit-elle,  chez  eux, 
a  comme  le  maréchal  d*Albret,  ce  qu'il  y  avait 
«  de  meilleur  à  Paris  en  hommes  et  en  femmes; 
«  et  c'étaient,  à  peu  près,  les  mêmes  gens,  ex- 
«  cepté  que  l'abbé  Testu,  intime  ami  de  ma- 
a  dame  de  Richelieu,  dominait  à  l'hôtel  de 
«  Richelieu  et  s'en  croyait  le  Voiture.  Madame 
a  Scarron  y  allait  souvent ,  désirée  partout 
c(  également.  Madame  de  Coulanges  en  aug- 
a  mentait  la  bonne  compagnie.  M.  de  Baril- 
ce  Ion ,  amoiu*eux  de  madame  Scarron ,  mais 
a  maltraité  comme  amant,  fort  estimé  comme 
«  ami,  n'était  pas  ce  qu'il  y  avait  de  moins  bon 
<x  dans  cette  société. 