

De  1650  à  1660,  nous  voyons  donc  la  mar- 
quise, âgée  de  soixante-dix  à  quatre-vingts.ans; 
sa  seconde  fille,  mariée  au  comte  de  Grignan; 
et,  de  temps  à  autre,  madame  de  Montausier; 
mais  on  ne  retrouve  que  rarement ,  à  Fhôtel 
de  Rambouillet,  madame  de  Longueville;  sa 
fille,  madame  de  Nemours;  madame  de  Sablé, 
les  Scudéry  même. 

Descartes  était  mort  en  1650;  Sarrazin  et 
Balzac,  en  1654.  Il  né  restait  en  honmies,  à 
madame  de  Rambouillet,  que  ses  plus  anciens 
amis.  Chapelain,  Cotin,  Ménage,  Vaugelas, 
Montausier  quelquefois;  le  comte  de  Grignan 
demeurait  avec  sa  belle-mère,  mais,  homme  du 
monde  fort  dissipé,  il  n'était  nulle  part  plus 
rarement  que  chez  elle. 

Cette  maison  n'était  plus  que  la  réunion, 
très-bornée,  de  la  famille  et  des  vieux  amis;  ce 
n'était  plus  le  fameux  hôtel  de  Rambouillet; 
c'était  la  demeure,  peu  fréquentée,  d'une  fem- 
me qui  se  survit  à  elle-même,  entre  la  caducité 
et  la  décrépitude  ;  c'était  le  séjour  de  ces  souf- 
frances et  de  ces  infirmités  dont  le  ciel,  dit  la 
Bruyère,  a  pourvu  la  vieillesse,  pour  la  conso- 
lation de  ceux  qui  partent  et  de  ceux  qui  resr 
tent. 

En  nommant  Chapelain,  Cotin,  Ménage,  en- 
tre les  amis  qui  demeurèrent  attachés  à  la 
marquise  octogénaire,  je  ne  m'inquiète  guère, 
pour  sa  mémoire,  des  satires  dé  Boileau  contre 
les  deux  premiers  ;  et  je  suis  fort  rassuré  sur 
leur  compte,  par  les  éloges  que  Boileau,  lui- 
même,  a  mêlés  à  ses  épigranrmies;  par  l'estime 
de  Montausier,^  par  celle  de  Voltaire ,  et  sur- 
tout, parleurs  œuvres.  C'est  en  parlant  des  sa- 
tires de  Boileau  contre  eux,  que  Montausier, 
mécontent ,  avait  prononcé  ce  jugement,  mis 
en  vers  par  Boileau  lui-même  : 

Tout  n*en  irait  que  mieux. 
Quand,  de  ces  médisants,  l'engeance  tout  entière 
Irait,  la  tête  en  bas,  rimer  dans  la  rivière. 

Ce  fut  Chapelain  qui  attira  sur  Racine  les 
premiers  bienfaits  de  Louis  XIV, rédigea  la  cri- 
tique du  Cid,  conçut  le  plan  du  Dictionnaire 
de  l'Académie.  Il  était  plein  d'érudition.  Boi- 


leau trouvait  fort  bon  que  l'on  vantât,  dans 
Chapelain,  l'honneur,  la  foi,  la  probité  :  ce 
qu'il  ne  pouvait  souffrir,  c'était  qu'il  fût  le 
mieux  rente  de  tous  les  beaux  esprits ,  qu'en 
tous  lieux  on  vantât  ses  écrits.  Voltaire,  aussi, 
le  déclare  mauvais  poète,  mais  homme  fort  sa- 
vant, et,  ce  qui  est  étonnant,  bon  critique. 

Voltah^  s'exprime  ainsi  sur  Cotin  :  «  Non 
moins  plat  poète  (que  Chapelain),  et»  de  plus, 
plat  prédicateur;  mais  homme  de  lettres,  et 
aimable  dans  la  société.  i>*Il  blâme  Boileau  de 
l'avoir  accablé,  ainsi  que  Cfuipelain,  sous  ses 
satires,  bien  qu'Us  ne  lui  eussent  donné  mteun 
sujet  de  plainte.  Voltaire  ne  tenait  donc  pas 
J'hôtel  de  Rambouillet  pour  déprécié,  par  la 
fréquentation  de  Chapelain  et  de  Cottiu. 