

La  plupart  d'entre  elles  ont  un  jour  pour  re- 
cevoir les  autres.  Ces  jours  sont  connus  :  on 
a  le  calendtier  des  ruelles.  C'est  une  nymphe 
dusièclCy  dit  Somaise,  qui  a  inventé  cet  usage. 
Il  parle  probablement  de  mademoiselle  de  Scu  - 
déry.  Rien  ne  dispense  de  l'assiduité.  On  ad- 
met comme  excuse  la  maladie  du  père  et  delà 
mère,  et  point  celle  du  mari  et  de  ses  enfants. 

Ces  dames,  qui  se  recherchent  si  exacte- 
ment les  unes  les  autres,  sont  aussi  fort  re- 
cherchées des  sociétés  de  la  capitale.  «  11  n'est 
a  plus  de  feiftme  dans  Paris  qui  ne  veuille 
«  avoir  une  précieuse  dans  sa  société,  ou  pour 
«se  mettre  en  réputation  d'esprit,  ou.  pour 
«  avoir  droit  de  censurer  autrui.  La  précieuse 
a  a  un  rang  dans  un  cercle,  comme  une  du- 
«  chesse  à  la  cour.  On  ne  peut  prendre  sa 
(c  place  sans  profanation.  » 

Somaise  observe,  au  mot  Maxime,  que  la 
morale  des  précieuses  est  d'attirer  dans  leur 
parti  toutes  les  personnes  de  qualité,  pour 
primer  sur  les  autres  cercles.  C'est  un  point 
d'émulation  entre  elles. 

Voilà  ce  que  nous  apprennent  les  écrits  du 
temps  sur  les  précieuses  en  général  ;  je  ne 
dois  pas  oublier  Ids  quartiers  de  Paris  qu'elles 
habitaient.  Le  Dictionnaire  de  Somaise  nous 
l'apprend,  et  il  est  d'accord  avec  l'abbé  d'Au- 
bignac.  Ces  quartiers  étaient  le  faubourg  Saint- 
Germain,  appelé  la  petite  Athènes;  la  place 
Royale,  appelée  la  place  Dorique;  le  marais 
du  Temple,  appelé  le  quartier  de  Scolie  ;  et, 
enfin,  l'île  Notre-Dame,  dite  la  place  de  Délos. 
Il  n'est  question,  dans  aucune  de  nos  chroni- 
ques, du  quartier  du  Louvre,  où  était  situé 
rhôtel  de  Rambouillet. 


Digitized  by 


Google 


u^ 


CHAPITRE  XIV. 


Maintenant,  voyous  quels  documents  nous 
sont  restés  sur  Fesprit  des  précieuses^  et  sur 
Tusage  qu'elles  en  faisaient  ;  sur  leurs  mœurs^ 
et  sur  Pusage  qu'elles  faisaient  de  leur  beauté. 

«  La  première  partie  d'une  précieuse^  dit 
«  Somaise^  est  d'avoir  de  l'esprit ,  ou  fa  pré- 
a  tention  d'en  montrer.  »  —  a  Une  précieuse, 
«  dit  de  Pure,  est  un  précis  de  l'esprit  et  un 
a  extrait  de  l'intelligence  humaine.  Il  n'est 
«  rien  d^obscur  à  ses  yeux.  Ses  yeux  ont  des 
«  rayons  de  lumière  qui  pénètrent  jusqu'aux 
a  pensées  et  jusqu'aux  secrets  des  cœurs.  Rien 
a  ne  peut  se  dérober  à  leur  curiosité,  ni  se 
«c  soustraire  à  leur  connaissance,  o 

Une  autre  condition  de  la  préciosité,  c'est 
d'appliquer  son  esprit  à  la  lecture  des  romans 
et  des  vers  galants;  c'est  de  l'exercer  à  écrire, 
à  critiquer,  à  corriger  ce  que  les  autres  écri- 
vent, a  Elles  censurent  les  mauvais  vers,  dit 
a  de  Pure,  et  corrigent  les  passables.  Elles  ju- 
«  gent  des  beaux  discours  et  des  beaux  ou- 
<i  vrages;  elles  en  font  ellesHonémes.  n 