


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XIV. 


Ui 


cieuse,  ou  à  précieuse  ridicule.  Nous  voyons, 
par  ces  détails,  pourquoi  Molière  intitula  sa 
pièce,  non  les  Précieuses  indéfiniment,  mais 
les  Précieuses  ridicules.  Il  l'aurait  intitulée  sim- 
plement les  Précieuses,  si  ce  mot  n'eût  désigné 
dans  le  monde  que  des  personnes  ridicules. 

Voici,  au  reste,  d'autres  exemples  de  ce  mot 
pris  en  bonne  part 

Segrais  a  dit  de  madame  de  Ghàtillon  : 

Quel  serait  le  brutal  qui  ne  raimeràit  pas  ? 
Obligeante,  civile,  et  surtout  précieuse. 

En  1654,  le  comte  deBussy-Rabutin  écrivait 
à  madame  de  la  Trousse,  tante  de  madame  de 
Sévigné,  au  bas  d'une  lettre  adressée  à  celle-ci  : 
a  Madame,  en  vous  rassurant  sur  des  lettres 
«  trop  tendres  que  je  pourrais  écrire  à  ma  cou- 
«  sine,  j'ai  honte  d'en  écrire  de  si  folles,  sa- 
«  chant  que  vous  les  devez  lire,  vous,  qui  êtes 
«  si  sage,  et  devant  qui  les  précieuses  ne  font 
«  que  blanchir.  Il  n'importe;  votre  vertu  n'est 
«  point  farouche,  et  jamais  personne  n'a  mieux 
«  accordé  Dieu  et  le  monde  que  vous  ne  faites.» 

Le  26  juilleH67J,  madame  de  Sévigné  écrit 
à  sa  fille  :  «  Hier,  conune  j'étais  toute  seule 
»  dans  ma  chambre  avec  un  \\vtb précieusement 
«  à  la  main...  i> 

Le  21  octobre  suivant,  elle  écrit  à  sa  fille  : 
«  L'honnêteté  et  la  préciosité  de  mon  long 
«  veuvage...  » 

La  langue,  le  bon  sens  et  madame  de  Sévi- 
gné s'accordent  très-bien  à  consentir  que  pré- 
cieuse soit  entendu  par  la  bonne  compagnie 
conmie  signifiant  ^i  a  du  prix,  du  mérite,  de 
la  valeur,  et  par  opposition  aux  femmes  com- 
munes, sans  valeur  et  sans  mérite,  de  toutes 
les  conditions. 

Je  n'ai  pu  me  procurer  la  comédie  des  Pré- 
cieuses de  de  Pure.  Cependant,  avant  d'en  ve- 
nir à  l'année  4659,  où  les  Précieuses  ridicules 
de  Molière  furent  mises  sur  la  scène  à  Paris, 
recueillons  dans  le  roman  de  la  Précieuse,  ou 
du  Mystère  des  ruelles ,  et  dans  les  Diction- 
naires de  Somaise,  les  traits  généraux  qui  peu- 
vent s'appliquer  aux  grandes  précieuses  et  aux 
précieuses  ridicules. 

Le  grand  Dictionnaire  des  Précieuses  ren- 
ferme environ  1,200  noms  de  beaux  esprits  des 
deux  sexes;  de  ce  nombre  sont  huit  cents  pré- 
cieuses de  tout  genre,  depuis  les  illustres  jus- 
qu'aux plus  ridicules.  Il  s'en  trouve  de  toutes 


les  conditions,  hormis  la  pauvreté,  qui  n'a 
point  de  temps  à  perdre.  Point  de  roturière, 
dit  Somaise,  dans  Vempire  des  Précieuses^  les 
sciences  et  la  galanterie  n'ayant  rien  que  d'il' 
lustre  et  de  noble.  De  Pure  dit  d'elles  :  Ce  sont 
des  beautés  y  ce  sont  des  muses. 

Elles  ne  font  point  corps,  elles  ne  font  point 
agrégation;  mais  elles  sont  une  société  libre, 
ou,  comme  le  dit  Somaise,  un  État  libre  dont  le 
gouvernement  n^estpas  monarchique.  C'est,  en 
effet,  une  aristocratie  que  la  société  où  le  pou- 
voir passe  d'une  main  à  l'autre ,  comme  la  beauté 
passe  d'im  visage  vieilli  à  un  plus  jeune,  et 
comme  Téclat  du  bel  esprit  d'hier  passe  au 
bel  esprit  du  jour. 