

La  satire  de  d'Aubignac  et  les  Précieuses  de 
Molière,  deux  ouvrages  de  la  même  année  i  654, 
prouvent  l'existence  des  Précieuses  dans  cette 
même  année,  et  aussi  leur  nouveauté.  En  voici 
une  autre  preuve.  En  4656,  parut  le  roman  de 
Pin«,  intitulé  la  Précieuse  y  ou  les  Mystères 
des  ruelles.  Cet  ouvrage  ne  ressemble  point  à 
celui  de  d^Aubignac;  il  ne  peint  les  précieuses, 
ni  comme  des  folles  ni  comme  des  hypocrites; 
il  ne  les  exalte  pas  non  plus  comme  toutes  et 
toujours  merveilleuses  :  il  les  présente  plutôt 
comme  singulières,  ayant  du  bon  et  du  mau- 
vais. Ce  n'est  point  une  apologie  ;  ce  n'est  point 
une  satire  :  c'est  une  narration  plus  ou  moins 
suivie,  plus  ou  moins  fidèle  d'une  multitude  de 
faits  et  d'anecdotes  qui  concernent  cette  classe 
de  la  société,  distincte  du  reste.  «C'est,  dit-il, 
a  la  vanité  et  la  coquetterie  qui  ont  amené  en 
«t  France  la  mode  des  précieuses.  La  guerre,  et 
a  la  pauvreté,  ont  empêché  et  beaucoup  dimi- 
«  nué  leur  négoce.  Mais  la  paix  a  tout  ranimé  ; 
a  et  il  n'est  pas  facile  de  dire  comment  elles 
a  sont  devenues  si  communes.  Les  premiers 
«  beaux  jours  que  la  paix  nous  a  donnés^  ont 
«  fait  cette  heureuse  production.  »  La  guerre 
dont  parle  l'auteur,  c'est  la  Fronde,  qui  a 
éclaté  en  1648,  et  fini  en  4652. 

Aussi,  de  Pure  dit-il  dans  ce  même  roman, 
publié  en  1656,  que  le  mot  de  précieuse  «  est 


Digitized  by 


Google 


iiO 


CHAPITRE  XK. 


a  uu  mol  du  temps,  un  moi  à  la  mode,  qui  a 
u  cours  aujourd'hui,  comme  autrefois  celui  de 
H  prude  ou  de  feuillantine,  et  qui  s'applique  à 
((  certaines  personnes  du  beau  sexe  gui  ont  su 
a  se  tirer  du  prix  commun,  et  ont  acquis  une 
«  espèce  et  un  rang  tout  particulier.  Elles  sont^ 
c(  dit-il,  une  secte  nouvelle. 

Somaise  vient  encore  à  l'appui  de  ces  dates. 
Il  dit  au  mot  Antiquité  du  Dictionnaire  des 
précieuses,  que  Voiture  «adonné  commence- 
ment aux  ruelles,  b  II  répète  au  mot  Prédic- 
tion, qu'en  1647^  Voiture  fut  le  fondateur  de 
Fempire  des  précieuses.  Il  dit  ailleurs,  sous  la 
date  de  1661  :  «On  en  parle  de  plus  en  plus 
depuis  cinq  ou  six  ans.  »  —  G^est-à-dire,  depuis 
4655  ou  1656.  • 

Somaise  est,  donc,  d^accord  avec  de  Pure,  sur 
répoque  où  les  précieuses  firent  grand  bruit, 
et  où  le  mot  de  précieuse  acquit  de  la  vogue. 

Retenons  donc,,  qu'en  1656,  temps  où  l'hôtel 
de  Rambouillet  était  dispersé,  le  mot  de  pré- 
cieuse était  un  mot  nouveau,  un  mot  du  temps, 
un  mot  à  la  mode.  Nous  allons  voir  ce  qu*il 
devint,  et,  en  apprenant  le  sort  du  mot,  nous 
apprendrons  celui  des  personnes  qu'il  désigne. 
En  1656,  Tabbé  de  Pure  fit  jouer  à  Paris  une 
comédie  des  Précieuses,  qui  donna  lieu  à  des 
troubles  inattendus.  Des  femmes  de  rang  se 
crurent  attaquées,  et  jetèrent  les  hauts  cris. 
Pour  les  faire  cesser,  l'auteur  déclara  n'avoir 
voulu  jouer  que  les  fausses  précieuses  ;  qu'il 
fallait  distinguer  entre  les  grandes  et  les  petites 
précieuses,  entre  les  illustres^  qui  étaient  au- 
dessus  de  toute  atteinte,  et  les  ridicules,  qui 
étaient  un  véritable  objet  de  satire;  il  assura 
que  ces  dernières,  seules,  étaient  représentées 
dans  sa  comédie.  Alors,  dit  l'auteur,  les  fausses 
précieuses  furent  en  déroute,  et  les  aufres  se 
calmèrent  (\). 