


quelquefois  par  une  précieuse  coquette,  pour 
diversifier  son  jeu,  ou  d'autres  intérêts  que 
l'expérience  seule  peut  apprendre.  Une  insi- 
nuation est  renfermée  dans  ces  paroles,  mais 
elle  s'évanouit  par  l'énoncé  même  qui  suppose 
la  personne  tenant  ruelle,  exposée  à  la  vue  de 
toute  sa  société  ;  et,  au  reste,  la  satire  de  d*Au- 
bignac  n'était  pas  l'expression  d'une  opinion 
générale,  mais  celle  des  personnes  intéressées 
à  déprimer  des  sociétés  qui  se  distmguaient, 
par  l'esprit  et  les  mœurs,  du  vulgaire  des  gens 
de  la  cour  et  des  gens  du  monde.  Cependant 
elle  a  servi  de  texte  à  un  biographe  noodeme 
de  Molière,  poiu*  imputer  positivement  à  toutes 
les  précieuses,  comme  ime  des  habitudes  qui 
leur  étaient  communes,  les  plus  ridicules  exer- 
cices. Selon  lui,  «  la  précieuse  devait  se  met- 
a  fre  au  lit  à  l'heure  où,  sa  société  habituelle 
«  lui  tendait  visite.  Chacun  venait  se  ranger 
a  dans  son  alcôve,  dont  la  ruelle  était  ornée 
«  avec  recherche.  Il  fallait  y  être  présenté  par 
a  les  introducteurs  en  titre  des  ruelles.  Outre 
a  ces  mtroducteiu^ ,  un  individu,  revêtu  du 
«t  titre  d'alcoviste,  était  le  chevalier  servant  de 
a  la  dame;  il  l'aidait  à  faire  les  honneur»  de 
«  sa  maison,  et  à  diriger  la  conversation;  rôle 
a  sans  conséquence,  parce  que,  selon  Saint- 
a  Évremont,  une  précieuse  faisait  consister 
€  son  principal  mérite  à  aimer  tendrement  son 
a  amant  sans  jouissance,  et  à  jouir  solidement 
a  de  son  mari  avec  aversion.  » 

Ce  tableau  ne  serait  que  ridicule,  si  Tauteur 
s'était  borné  à  la  prétention  d'en  faire  une  fa- 
cétie littéraire.  Mais  il  veut  que  ce  soit  un  ta- 
bleau historique  ;  il  le  fait  à  l'occasion  de  Thô- 
teltle  Rambouillet,  et  comme  tableau  de  ses 
usages.  Nous  verrons  plus  loin  ce  que  cette 
prétention  a  d'absurde  et  d'odieux.  Reprenons 
ici  l'ordre  des  faits. 

En  1654 ,  pendant  que  la  satire  de  l'abbé 
d'Aubignac  courait  Paris  et  répandait  le  ridi- 
cule suf  les  précieuses,  Molière  égayait  la  pro- 
vince aux  dépens  des  précieuses^  qui  s'y  ren- 
contraient et  qui  s'y  étaient  façonnées  à  l'exem- 
ple de  Paris.  Les  romans  de  d'Urfé ,  de  la 
Calprenède,  des  Scudéry,  frère  et  sœur,  y 
avaient  semé  la  galanterie  précieuse  et  vani- 
teuse, jusque  dans  li^  petite  boui^feoisie.  Mo- 
lière, et  sa  troupe,  étaient  à  Béziers,  comme 
comédiens  de  M.  -le  prince  de  Conti,  qui  y  pré- 
sidait les  états  do  Provence.  La  princesse  de 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XIV. 


430 


CouU^  et  sa  cour^  y  étaient  venues  avec  le  prince 
pour  ajouter  à  Téclat  de  sa  présidence;  c'était 
Marie  Martinozzi^  Talnée  des  sept  nièces  que  le 
cardinal  Mazarin  avait  appelées  de  Florence 
pour  faire  leui*  fortune  et  assurer  la  sienne. 
Le  mariage  de  Marie  avec  le  prince  était  le 
premier  fruit  de  l'école  de  séduction  et  de 
plaisir  ouverte  à  la  cour  durant  la  minorité  de 
Louis  XIY^  et  où  le  jeune  roi  avait  été  presque 
entraînée  épouser  Hortense  Mancini,  la  même 
qui^  depuis,  fut  la  connétable  Golonna,  et  cou- 
rut le  monde  en  chercheuse  d'aventures  avec 
sa  sœur  la  duchesse  Mazarin,  comme  elle  ga- 
lante sans  retenue. 