

Or  le  Piedmont  donna  commencement 
A«ce  vilain  et  poure  changement  (de  langage). 
Jeunes  François  qui  alloient  là  combattre 
Vouloient  aux  mots  italiens  «'esbaltre  ; 
Puis,  quand  quelqu'un  en  France  retournoit, 
Tous  ces  beaux  mots  à  ses  amis  disoit  ; 
Ces  mots  servans  comm^  de  témoignage 
.  Qu'il  avoit  lait  de  Piedmont  le  voyage. 

Je  crois  aussi  que  Brissac,  lieutenant 
De  nostre  roi,  en  Piedmont  gouvernant, 

Quand  il  voyoit 

...  ces  François  au  combat  françoiser, 
D'armes  parlans,  italianiser, 
Il  appela  souvent  un  badinagc 

ce  nouveau  langage. 

(Épitre  de  Cetlophile,  à  la  tête  des  Dialogues.) 

Ce  ne  fut  pas  seulement  dans  la  nomencla- 
ture que  l'italianisme  s'introduisit  :  ce  fut  sur- 
tout dans  la  prononciation  (\).  A  des  articula- 
tions fortes,  et  à  des  diphthongues  éclatantes, 
il  substitua  la  mollesse  des  élisions  et  la  mo- 
notonie des  voyelles  simples.  Henri  Estienne 
déplore,  en  nombre  d'occasions,  la  perte  de  la 
diphthongue  ot,  qu'on  remplace  par  l'é  ouvert. 

(1)  Henri  Estienne  ne  prétend  pas  que  tous  les  chan- 
gements survenus  dans  la  langue,  sous  les  derniers 
Valois,  aient  eu  pour  unique  cause  le  courtisanisme. 
Il  reconnaît  que  la  multiplication  des  auteurs  grecs 
et  latins  par  Timprimerie,  alors  récente,  et  les  études 
des  hommes  de  lettres,  nous  ont  donné  beaucoup  de 
mots  nouveaux  et  nécessaires.  Mais  le  commerce  de 
la  cour  avec  l'Italie  fut  la  sourci'  fécoide  de  change- 
ments inutiles  ou  funcsies. 


La  diphthongue  oi  venait  probablement  d» 
Celtes,  comme  le  gaulois,  et  elle  n'avait  pas 
rebuté  les  Francs  venus  de  la  Gennanie  :  les 
autres  lartguea  de  l'Europe  ne  l'admettaient 
pas. 

La  diphthongue  oi  rend  sonores,  ennoblit  les 
monosyllabes.  Elle  donne  force  à  la  loi,  à  la 
/ot,  au  roi^  à  cet  autre  mot  qui  est  l'abrégé  de 
toutes  nos  pensées,  le  mot  mot;  enfin,  elle 
donne  sa  force  à  la  voix. 

Les  vers  les  plus  nobles,  les  plus  doux ,  les 
plus  subUmes  de  la  langue,  se  terminent  par 
des  monosyllabes  formés  de  cette  diphthon- 
gue. Tel  est  le  moi  de  Médée  ; 

Jfol, 
Moi,  dis-je,  et  c'est  assez. 

Telle  est  la  réponse  de  Porus  à  Alexandre  : 

Comment  faut-il  que  je  vous  traite? 

En  roi. 

Tels  sont  les  vers  de  César  au  sénat  : 

Un  bruit  trop  confirmé  se  répand  sur  la  terre 
Qu*en  vain  Rome  aux  Persans  ose  faire  la  guerre  ; 
Qu'un  roi  seul  peut  les  vaincre,  et  leur  donner  la  Jw. 
César  va  l'entreprendre,  et  César  n'est  pas  roi. 

Tels  sont  ces  vers  de  Titus  parlant  de  Bé- 
rénice : 

Depuis  ^rois  ans  entiers,  chaque  jour  je  la  vois, 
Et  crois  toujours  la  voir  pour  la  premiére/oi5. 

Au  lieu  de  moi^  dites  mé;  au  lieu  de  voir, 
dites  tw;  au  lieu  de  roi,  dites  ré;  et  vous  ve^ 
rez  s'évanouir  l'énergie  et  le  charme  des  vers 
cités.  Remarquez,  au  reste,  conune  preuve  de 
la  force  ajoutée  par  la  diphthongue  oi  aux 
mots  loiy  roi  y  foi  ^  qu'elle  exige  une  plusforie 
émission  de  la  voix  que  lé^  ré,  fé;  qu'elle 
oblige  à  desserrer  les  dents  et  les  lèvres  pour 
s'ouvrir  un  passage  plus  libre,  et  conune  pour 
donner  aux  paroles  plus  de  solennité. 