

Toute  la  famille  du  cardinal,  le  prince  de 
Conti  et  sa  femme  plus  que  tout  autre,  étaient 
intéressés  à  rendre  ridicule  la  galanterie  ten- 
fimentaie.  Molière,  poëte  de  la  cour  de  ConU, 
avait  donc  beau  jeu  pour  mettre  sur  le  théfttre 
de  Béziers  sa  comédie  des  Précieuses  ridicu- 
les. Il  prit  ses  personnages  en  province,  parce 
que  ce  fut  là  qu'il  les  trouva  ;  il  les  prit  dans 
une  condition  médiocre,  parce  qu'elle  faisait 
mieux  ressortir  la  vanité  de  leurs  prétentions. 
£n  un  mot ,  il  voulait  peindre  des  précieuses 
ridicules^  et  non  pas  indistinctement  et  abso- 
lument les  précieuses. 

Cette  pièce  des  Précieuses  ridicules  est  la 
même  que  Molière  fit  représenter  à  Pai*is  cinq 
ans  plus  tard,  en  4659,  et  qui  fit  tant  de  bruit. 
Plusieurs  de  nos  biographes  modernes  ont  con- 
testé qu'elle  eût  jamais  été  jouée  en  province, 
et  faite  contre  des  femmes  de  province  :  ils  af- 
firment qu'elle  a  été  faite  à  Paris,  contre  l'hô- 
tel de  Rambouillet  qui  n'existait  plus,  contre 
la  marquise  de  Rambouillet  qui,  selon  eux, 
venait  de  changer  son  nom  en  celui  d'Arthé- 
nice  qu'elle  portait  depuis  plus  de  cinquante 
ans;  et  Molière  la  désigne,  disent-ils,  par  sa 
Madelon,  qui  veut  absolument  être  appelée 
Polixène. 

Pour  soutenir  ce  système,  qui  calomnie  Mo- 
lière et  la  maison  de  Rambouillet  tout  ensemble, 
on  a  besoin  de  persuader  que  la  pièce  a  été  faite 
à  Paris,  pour  Paris,  et  non  en  province,  pour  la 
province.  Mais  la  représentation  de  cet  ouvrage 
à  Béziers^  en  1654,  durant  la  tenue  des  états  de 
.  Provence,  est  indubitable.  Grimarest,  auteur 
d'une  Vie  de  Molière,  rédigée  sur  les  témoi- 
gnages de  Baron,  et  publiée  en  1705,  Taffirme. 
Il  n'a  été,  alors,  contredit  par  personne.  Bref , 


le  plus  ancien  commentateur deMolière,le con- 
firme. Voltaire  n'en  doutait  pas.  Personne,  entre 
ceux  qui  le  nient  aujourd'hui,  ne  donne  la  nK)in- 
dre  preuve  du  contraire.  Le  fait  est  de  ceux  qui 
ne  s'inventent  point,  parce  qu'il  aurait  pu  être 
trop  facilement  démenti,  et  parce  qu'il  n'était 
bon  à  rien,  ni  bon  à. personne  de  Tinvenler.  Il 
n'en  est  pas  de  même  de  la  dénégation  d'écri- 
vains qui  ont  cru  se  faire  une  place  distinguée 
au  temple  de  Mémoire,  en  accusant  de  mau- 
vais goût  des  personnages  de  haute  célébrité  ; 
ils  ont  un  grand  intérêt  à  mettre  à  couvert 
leurs  accusations  sous  une  autorité  telle  que 
celle  de  Molière,  et  ont  de  bonnes  raisons  pour 
nier  que  les  Précieuses  aient  été  représentées 
à  Béziers,  cinq  ans  avant  de  l'être  à  Paris.       ' 

Quand  nous  parlerons  de  cette  comédie,  à  la 
date  de  sa  première  représentation  dans  la  ca- 
pitale, nous  verrons  que,  quelle  qu'ait  été  l'é- 
poque de  sa  composition,  elle  ne  peut  s'appli- 
quer le  moins  du  monde  à  l'hôtel  de  Ram- 
bouillet. 