

Voici  quelques  exemples  fournis  par  de 
Pure,  de  leurs  conversations  et  de  leurs  dis- 
cours. On  examine  à  qui,  des  sciences  ou  de 
la  poésie ,  est  due  la  prééminence.  On  agite  la 
question  de  savoir  si  T  histoire  doit  être  préfé- 
rée aux  romans,  ou  les  romans  à  l'histoire.  On 
demande  quelle  est  la  liberté  dont  les  femmes 
jouissent,  et  ont  droit  de  jouir  dans  la  société, 
et  dans  la  vie  conjugale  :  la  liberté  préconisée 
à  cette  occasion  est  plus  près  de  la  domination 
que  de  l'indépendance;  il  semble,  4lit  la  dis- 
coureuse, que  les  soupçons  du  mari  donnent  à 
la  femme  le  droit  de  faillir.  Une  précieuse  fait 
l'éloge  de  Corneille,  une  autre  lui  préfère 
Benserade,  poète  plus  galant,  et  homme  de 
cour.  Une  troisième  prend  le  parti  de  Chape- 
lain. Chez  les  Scudéry,  on  disserte  sur  Qui- 
nault;  et  l'on  est  partagé  sur  son  mérite  :  il 
est,  selon  les  uns,  un  bon  auteur  ;  selon  les  au- 
tres, un  mauvais.  Il  arrive  une  autre  fois  qu'une 
précieuse  pleure  un  ami,  et  se  met  tout  à 
coup  à  disserter  sur  la  douleur;  elle  prétend 
que  la  douleur  doit  avoir  pour  objet  de  faire 
revivre  le  plaisir  qu'on  a  goûté  avec  le  défunt. 
Une  antagoniste  s'élève  contre  ce  système, 
dans  lequel  elle  ne  trouve  que  de  la  barbarie. 

Les  questions  sur  la  langue  sont  innombra- 
bles; elles  viennent  à  tout  propos.  Je  ne  sais 
qui,  de  Somaise  ou  de  de  Pure,  cite  une  belle 


précieuse  qui  ne  permet  i>as  de  dire  J'aime  le 
melon,  parce  que  c'est  prostituer  le  moifaimtf 
et  qui  n'autorise  pas  au  delà  du  moi  fesUme 
pour  cet  usage. 

Le  petit  Dictionnaire  des  Précieuses  est  un 
recueil  de  néologismes  bons  et  mauvais,  at- 
tribués aux  précieuses  du  temps.  Les  discours 
de  Cathos  et  de  Madelon ,  dans  les  Précieuses 
de  Molière,  renferment  les  plus  ridicules.  Une 
partie  des  autres  a  passé  dans  la  langue,  et  oe 
la  dépare  point. 

Somaise  dit  dans  sa  préface  que,  tâchant  de 
bien  parler,  elles  disent  quelquefois  des  mots 
nouveaux  sans  s'en  apercevoir,  et  qu'elles  les 
font  passer  avec  toute  la  légèreté  et  la  délica- 
tesse imaginables.  Ces  mots,  qui  naissaient  dn 
travail  de  la  pensée  et  du  mouvement  de  la 
conversation,  n'étaient  sûrement  pas  les  plus 
mauvais. 

De  Pure  diffère  à  cet  égard  de  Somaise  : 
a  L'objet  principal  de  leurs  soins,  c'est,  dit-il, 
«  la  recherche  des  bonô  mots  et  des  expres- 
a  sions  extraordinaires,  pour  conser\'er,  dans 
«  l'empire  de  la  conxersation,  un  juste  tem- 
((  pérament  entre  le  style  rampant  et  le  pom- 
«  peux.  »  Mais  ce  but  n'était  pas  condam- 
nable. 

Au  reste,  il  assure  a  qu'elles  font  solennel- 
<r  lement  vœu  de  pureté  de  style,  d'extirpa- 
a  tion  des  mauvais  mots,  de  guerre  immortelle 
a  aux  pédants  et  aux  provinciaux.  » 