

Il  parait,  par  ce  fait,  que  le  mot  de  précieuse, 
usité  jusqu'en  1656  comme  substantif  exclusi- 
vement, et  d'abord  entendu  diversement  par 
les  gens  du  monde,  selon  l'estime  qu'ils  avaient 
pour  les  mœurs  et  le  bel  esprit,  pouvait  égale- 
ment servir  à  l'écrivain  satirique  pour  dépré- 
cier, et  au  bel  esprit  bienveillant  pour  louer. 
Il  paraît,  aussi,  avoir  été  employé,  dans  la  co- 
médie de  de  Pure,  conmie  un  mot  équivoque 

(I)  Somaise^  Dicliounaire  des  grandes  Précieuses, 
au  mol  Prédiction, \ 


également  applicable  à  des  bourgeoises  ridi** 
cules  et  sans  mérite,  et  à  des  feounes  distin- 
guées par  le  rang  et  les  qualités.  Ce  fut  par  la 
rumeur  des  précieuses  de  haut  rang  ou  de  mé- 
rite considérable ,  et  par  la  nécessité  où  se 
trouva  l'auteur  de  faire  une  distinction  entre 
les  précieuses,  que  ce  mot  cessa  d'exprimer 
seul  une  idée  déterminée.  Il  eut  besoin  d'un 
adjectif  exprimé,  ou  sous-entendu,  pour  distin- 
guer trois  classes  de  précieuses  :  les  précieuses 
ridicules  ou  caricatures  ;  les  grandes  précieuses 
ou  fenmies  de  rang,  sans  ridicules,  mais  de  la 
coterie  ;  et  les  précieuses  illustres,  qui  fusaient 
bande  à  part,  et  n'étaient  qualifiées  de  pré- 
cieuses que  pour  foire  passer  la  distinction  des 
grandes  ou  véritables  précieuses  et  des  pré- 
cieuses ridicules.  Pour  les  unes,  précieuse  était 
synonyme  de  prisée,  l'opposé  de  méprisée, 
ou  femme  de  grand  prix,  opposée  à  femme 
conunune;  pour  les  autres,  le  mot  était  syno- 
nyme de  femme  qui  se  prise  beaucoup,  sur- 
fait son  mérite,  fait  la  renchérie,  et  n'est  au 
fond  qu'une  hypocrite  bel  esprit.  Une  seule 
idée  conunune  aux  précieuses  de  tout  genre 
resta  attachée  à  ce  mot  :  ce  fiit  celle  de  femmes 
qui  se  sont  tirées  du  pair  par  des  mœurs  irré- 
prochables, par  un  esprit  plus  ou  moins  cul- 
tivé. Ce  titre  se  donne,  dit  de  Pure  dans  la 
Précieuse,  page  25,  uux  personnes  du  beau 
sexe  qui  ont  su  se  tirer  du  prix  commun  des 
autres. 

Dans  le  grand  Dictionnaire  des  Précieuses, 
on  plaça,  comme  illustres  modèles,  la  marquise 
de  Rambouillet,  qui  avait  près  de  quatre-vingts 
ans  et  touchait  à  sa  fin;  madame  de  Montau- 
sier,  sa  fille;  mesdames  de  Sablé,  de  la  Fayette, 
de  la  Suze  et  de  Sévigné. 

Moyennant  les  distinctions  de  de  Pure,  le 
titre  de  précieuse  fut  accepté  par  les  femmes 
les  plus  distinguées  du  parti  que  j'appelle  de  la 
décence  et  de  l'honnêteté. 

Voilà  donc  une  distinction  marquée  entre  la 
cour  et  la  partie  dissolue  de  la  capitale  d'une 
part,  et  de  l'autre  les  femmes  de  mœurs  ré- 
glées, qu'on  désignait  en  général  par  le  mot  de 
précieuses  ;  et  celles-ci  subdivisées  en  illustres, 
en  grandes  précieuses,  en  précieuses  ridicules. 
Ainsi,  on  ne  disait  une  précieuse  simplement, 
que  quand  il  s'agissait  de  l'opposer  à  femme 
vulgaire  ou  commune  ;  on  disait  une  illustre, 
quand  il  s'agissait  de  lopposer  à  grande pré- 