

Mademoiselle  de  Montpensier  en  a  remar- 
qué, parmi  elles,  qui  font  les  dévotes  par  poli- 
tique; et  cette  remarque  rappelle  qu'en  1657, 
la  reine  mère,  vieillie  et  mécontente  du  cardi- 
nal Mazarin,  qui  désormais  comptait  moins  sur 
elle  pour  sa  fortune  que  sur  ses  nièces,  et  sur- 
tout sur  Tinclination  du  jeune  roi  pour  Hor- 
tense  Mancini ,  était  devenue  dévote  :  de  ce 
moment  il  y  eut  des  dévotes  à  la  cour. 

a  Dans  le  n[K>nde,  dit  Mademoeelle,  elles  af- 
«  fectent  de  paraître  fort  retirées,  quoiqu'elles 
a  cherchent  fort  le  monde,  ne  bougeant  de  tou- 
rtes les  maisons  de  qualité  où  il  va  le  plus  d'hon- 
anétes  gens;  et  cela  même  ne  leur  suffit  pas, 
a  puisqu'elles  vont  dans  celles  où  la  marchan- 
a  dise  est  la  plus  mêlée,  et  qui  reçoivent  toute 
a  sorte  de  gens  sans  distinction.  Elles  voient  les 
«  plus  coquettes  et  les  plus  évaporées  fenmies 
a  de  Paris.  Pour  la  cour,  elles  y  vont  rarement, 
«parce  qu'elles  n'y  sont  pas  bien  venues. 
«  Mais  cela  ne  regarde  que  quelques-unes  des 
a  précieuses,  car  il  y  en  a  qui  ne  se  wetieni 
a  pas  tant  à  tous  les  Jours.  » 

Mademoiselle  de  Montpensier  les  représente 
dans  la  société  des  gens  du  monde,  comme 
«  fort  sottes  et  fort  niaises  quand  elles  y  sont 
a  seules  de  leur  genre,  comme  fort  insolentes 
0  quand  elles  y  sont  plusieurs.  Isolées,  elles 
«  disent  des  niaiseries,  dont  elles  rient  aux 
«  éclats  quand  on  les  leur  fait  remarquer...  — 
a  Ah  !  madame,  c'est  qu'on  ne  songe  pas  à  ce 
«  qu'on  dit.  —  Jésus  1  e5t-îl  possible  !  —  Sont- 
«  elles  deuxensemble  ou  un  plus  grand  nombre, 
«  elles  rient  au  nez  des  gens,  trouvent  à  redire 
a  à  tout  ce  qu'on  dit...  Ce  sont  les  plus  insup- 
«  portables  personnes  du  monde.  » 

Mademoiselle  de  Montpensier  fait  une  des- 
cription assez  grotesque  de  leur  figure,  et  sur- 
tout de  leurs  minauderies,  et  Elles  pendient, 
«  dit-elle,  la  tête  sur  l'épaule,  font  des  mines 
a  des  yeux  et  de  la  bouche,  ont  une  mine  mé- 
«  prisante  et  une  certaine  affectation  en  tous 


«  leurs  procédés,  qui  est  extrêmement  déplai- 
«  santé.»— La  princesse  ajoute:  a  II  y  en  a  peu 
«  qui  dansent,  parce  qu'elles  dansent  mal. 
«  Mais,  plusieurs  jouent,,  pour  être  en  quelque 
«  chose  à  la  mode.  » 

Nous  n'avons  rien  à  dire  des  années  4666  ^ 
suivantes,  jusqu'à  l'année  1659,  où  Molière 
donna  à  Paris  la  première  repr^^tation  des 
Précieuses  ridicules.  Toutefois,  dans  l'inte^ 
yaile  de  1652  è  1657,  les  mœurs  de  la  cour 
éprouvaient  un  diangement  notable.  Ce  fut 
dans  cette  période  que  la  reine,  âgée  de  50  ans, 
dépouillée  du  pouvoir  de  la  régence,  brouiDée 
avec  le  cardinal  depuis  Finclination  du  roi  pour 
Marie  de  Mancini,  subit  la  destinée  ordinaire 
des  femmes  galantes,  et  devint  dévote  et  ja- 
kMiaa.  Ce  sont  les  Mémoires  de  Mademoisefle 
qui  nous  appr^nent  ce  changement  (I). 