


forme à  l'usage  et  aux  mœurs  de  la  société  du 
temps,  et  encore  trouver  licite  de  jeter  le  ridi- 
cule indistinctement  sur  tout  ce  qui  avait<»n- 
couru  à  amener  la  révojution  qui  le  menaçait, 
et  de  lancer  ses  traits  au  hasard  sur  le  parti, 
sans  s'embarrasser  sur  qui  ils  tomberaient. 

Mais,  ce  n'est  pas  là  ce  que  disent  nos  édi- 
teurs; ils  prétendent  que  Molière  a  pi-édsément 
et  principalement  eu  en  vue  l'hôtel  de  Ram- 
bouillet, et  ils  se  prévalent  de  son  autorité  pour 
mettre  en  crédit  leurs  fastidieuses  répétitions 
contre  les  personnes  à  qui  cette  maison  doit  sa 
célébrité. 

Remarquez,  d* abord,  qu'en  i659,  quand  pa- 
rurent les  Précieuses  de  Molière,  la  marquise 
valétudinaire  avait  près  de  quatre-vingts  ans. 
Est-ce  dans  une  femme  de  cet  âge  qu'on  peut 
voir  le  principe  et  lautorité  d'une  mode  ré- 
gnante, et  qu'on  peut  se  croire  obligé,  qu'on 
peut  même  avoir  le  courage  d'attaquer  un  ri- 
dicule dominant  dans  le  public?  Et  n'y  aurait- 
il  pas  eu  autant  d'inhumanité  que  d'insolence, 
et  surtout  de  sottise,  à  diriger  en  plein  théâtre 
des  traits  de  satire  contre  une  octogénaire  qui, 
ne  disposant  plus  de  la  puissance  de  la  vogue 
et  de  la  mode,  n'avait  point  à  répondre  de 
leurs  écarts? 

Mais,  ce  qui  n'admet  point  de  réplique,  c'est 
ce  fait,  attesté  par  Ménage,  que  madame  de 
Rambouillet  voulut  réchauffer  et  réjouir  sa 
souffrante  vieillesse  du  spectacle  des  Précieu- 
ses, à  leur  première  représentation,  bien  assu- 
rée, sans  doute,  de  rire  un  moment  à  leurs 
dépens,  et  qu'il  ne  viendrait  dans  l'idée  de  per- 
sonne de  rire  aux  siens;  et,  en  effet,  elle  et  ses 
vieux  amis  y  applaudirent  de  tout  leur  cœur  (1). 

(1)  •  J'étais,  dit  Ménage,  à  la  première  représenta- 
I  tion  des  Précieuses  ridicules.  Mademoiselle  de  Ram- 
•  bouillet  y  était,  madame  de  Grignao,  tout  Tbôtel 
«  de  Rambouillet ,  M.  Chapelain ,  et  plusieurs  autres 
V  de  ma  connaissance.  La  pièce  fut  jouée  avec  un  ap- 
«  plaudissement  général.  »  C'est  évidemment  une 
faute  d'impression  de  dire  :  Mademoiselle  de  Ram- 
bouillet y  était  ;  lisez  :  Madame.  En  1659,  il  n'y  avait 
plus  de  mademoiselle  de  RambouilleL  Des  cinq  flUes 
de  madame  de  Rambouillet,  trois  étaient  religieuses, 
la  quatrième  était  madame  de  Montausier,  la  cin- 
quième et  la  plus  jeune  était  mariée,  depuis  un  an,  au 
comte  de  Grignan.  11  faut,  même,  que  le  mol  de  Ma- 
dame soit  rétabli,  pour  que  Ménage  ait  pu  dire,  en- 
suite, que  tout  l'hôtel  de  Rambouillet  était  présent; 
car  madame  de  Rambouillet  était  une  grande  partie 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XIV. 


449 


Il  faiit  se  persuader  que  la  satire  du  poète  répon- 
daitau  goût  et  aux  opinions  de  madame  de  Ram- 
bouillet^ loin  d^eftleurer  sa  personne;  à  moins 
qa*on  n*aîme  mieux  croire  nos  biographes 
doués  de  plus  de  discernement  et  de  tact^  qu'elle 
n'en  avait  sur  ce  qui  la  concernait  elle  même. 
Pour  achever  d^éclaircir  la  vérité  sur  la  mai- 
son de  Rambouillet^  et  écarter  d'elle  toute  ap- 
plication de  la  comédie  de  Molière,  il  faut  re- 
venir à  mademoiselle  de  Scudéry,  et  montrer 
que  c'est  à  elle  et  à  ses  cercles  qu'en  voulait 
Molière,  s'il  envoûtait  à  quelqu'un. 