

Au  mois  de  novembre  1659,  la  paix  ftitcoiK 
due  aux  Pyrénées,  et,  au  mois  de  juin  1660,  le 
roi  épousa  l'infante  d'Espagne. 

L'arrivée  de  la  jeune  reine  en  1660,  la  ré- 
forme de  la  reine  mère,  obligèrent  la  cour  à 
plus  de  décence  et  de  réserve  ;  mais  le  îosA 
des  moeurs  était  le  même. 

Venons  à  la  comédie  de  Molière. 

U  importe  beaucoup  aux  historiens  qui , 
comme  M.  Taschereau,  veulent  que  la  comé- 
die des  Précieuses  ait  été  faite  contre  l'hôtel  de 
Rambouillet ,  qu'elle  n'ait  pas  débuté  en  pro- 
vince cinq  ans  avant  de  paraître  à  Paris.  Quoi- 
que la  pièce  entière  résiste  à  Taf^lication  qu'on 
en  veut  faire,  nous  ajo^erons  à  nos  précéden- 
tes observations  que  k  pièce  semble  donner, 
elle-même,  la  date  du  temps  et  du  lieu  de  la 
première  représentation.  C'est  dans  la  scène 
d'exposition  de  son  sujet.  Un  de  ses  interiocu- 


(1)  Depuis  la  Fronde,  cotte  princesse  avait  véca 
dans  une  espèce  d'exil.  Elle  ne  reparut  qu'au  mois 
d'août  1657,  à  la  cour,  qui  était  alors  à  Sedan.  Le  6 
de  ce  mois,  on  y  apprit  la  prisedeMontmédi.  «Lareîne, 

•  dit  Mademoiselle,  alla  le  soir  au  salut,  pour  lemer 
«  cier  Dieu  de  cet  avantage.  Je  trouvai  qu'elle  éUit 
«  devenue  joueuse.  Elle  ne  jouait  jamais  quand  je  li 
«  quittai.  Je  lui  dis  :  11  n'y  a  pas  de  changement  égal 
«  à  celui  de  voir  V.  M.  jouer  tous  les  jours,  et  que 
«  mon  père  ne  joue  plus.  Elle  me  répondit  que  cela 

•  était  vrai. . .  »  A  l'occasion  du  si^  de  Dunkerque 
et  de  la  bataille  gagnée  par  le  marchai  de  Turenne 
sur  le  prince  de  Gondé,  en  1668,  elle  dit  :  «  La  reine 

•  f^is^i  sa  vie  ordimk-e  de  prier  Dieu  et  de  Jouer,» 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XIV. 


Ul 


leurs  dit  à  Tautre^  en  parlant  des  héroïnes  qui 
vont  y  figurer  :  «  A-t-on  jamais  vu,  ditesHOiK)!, 
«  deux peckes  (i  )  provinciales plusridiculesque 
a  celles-là?  —  L'air  précieux,  dit-il  plus  loin, 
«  n'a  pas  seulement  intecté  Paris,  il  s'est  aussi 
«  répandu  dans  les  provinces  ;  et  nos  donzelles 
«  ridicules  en  ont  humé  leur  bonne  part.  » 

Si  ces  paroles  ne  prouvent  pas  positivement 
que  la  pièce  ait  été  faite  en  province,  elles  ne 
détniisent  pas  non  plus  les  témoignages  qui 
prouvent  qu'elle  l'a  été.  Mais  il  nous  suffit 
qu'elles  annoncent  la  pièce  coomie  dirigée 
contre  le  ridicule  des  provinciales  qui  se  don- 
nent des  airs  de  la  capitale.  La  maison  de  Ram- 
bouillet ne  {)ouvait  être  atteinte  de  ce  ridicule- 
là.  Toutefois,  ne  nous  arrêtons  pas  à  une 
phrase  de  ^exposition  :  quelles  sont  les  provin- 
ciales que  la  pièce  met  sur  la  scène  ?  Ce  sont 
des  bourgeoises  du  dernier  ordre,  qui  veulent 
prendre  le  ton  des  femmes  de  qualité.  Il  n'y  a 
encore  rien,  ici,  qui  soit  applicable  aux  dames 
de  Rambouillet.  Ces  bourgeoises  sont,  de  plus, 
des  pécores  (peckes)  sans  éducation,  sans  es- 
prit, de  manières  ignobles,  qui  prétendent  à 
l'élégance  du  ton,  des  manières  et  du  langage. 
Ceci  nous  éloigne  toujours  plus  de  Tapplica- 
tion  supposée;  et  ces  pécores,  ces  bourgeoi- 
ses, ces  provinciales  sont  tellement  privées 
d'usage,  de  tact,  de  discernement,  qu'elles 
prennent  de  plats  et  de  grossiers  laquais  pour 
des  seigneurs  du  meilleur  ton,  de  l'esprit  le 
plus  distingué.  Certes,  il  ne  viendra  dans  l'es- 
prit de  personne  que  cela  regarde  la  maison 
de  Rambouillet. 