

Entre  i  645  et  1650^  après  le  mariage  de  Julie 
d'Angennes,  sa  contemporaine^  mademoiselle 
de  Scudéry  se  mit  à  tenir  ruelle.  Avant  cette 
époque  elle. avait  fait  des  romans,  mais  elle 
s'était  bien  gardée  de  les  publier  sous  son  nom. 
En  1641,  elle  fit  paraître,  sous  le  nom  de 
George  de  Scudéry,  son  frère,  Ibrahim,  ou  r Il- 
lustre Passa.  En  1650  encore,  elle  publia,  tou- 
jours sous  le  nom  de  son  frère,  Artamène,  ou 
le  Grand  Cyrus^  en  10  vol.  Mais  quand  sa 
nielle  fut  bieu  accréditée,  elle  publia  sous  son 
nom  propre  le  roman  de  CléliCy  en  1656, 1658, 
1660.  Vintensuite  A  Imahide,  ou  l'Esclave  reine, 
en  1660;  et  ensuite...  une  infinité  d'autres  ou- 
vrages du  même  genre. 

Ce  fut  une  grande  gloire  pour  les  précieuses 
du  second  ordre,  que  la  suprématie  roman- 
cière dont  fut,  alors,  investie  mademoiselle  de 
Scudéry.  Sa  ruelle  devint  pour  le  parti  le 
centre  de  ralliement,  l'école  normale, le  châ- 
teau fort  des  précieuses  de  mauvais  goût.  Que 
disait-on,  que  faisait-on  dans  ce  fameux  cer- 
cle? On  mêlait  un  travail  manuel  aux  conver- 
sations; on  composait  des  habits  sur  des 
mannequins  pour  servir  de  règle  à  la  parure, 
pour  créer  une  mode  (4).  On  y  conversait 
d'une  manière  si  alambiquée,  que,  sur  quel- 


de  ce  tout.  Ménage  la  comprend  dans  Tapplaudisse- 
ment  général  donné  par  Thôtel  de  Rambouillet,  puis- 
qu'il ne  l'excepte  pas.  Ce  qui  rend  la  méprise  de  Té- 
diteur  du  Ménagiana  très-facile  à  concevoir,  c'est 
qu'il  était  d'usage  dans  les  impressions  du  temps  de 
n'écrire  qu'en  abiégé  le  mot  de  madame  ou  de  made^ 
fnoiselle;oïï  écrivait  If' .  ou  if"*.  Aujourd'hui  qu'on 
imprime  madame  ou  mademoiselle  en  toutes  lettres, 
on  ne  se  tromperait  pas  de  même. 

(1)  J'ai  vainement  cherché  dans  les  écrits  du  temps 
l'occupation  que  les  femmes  de  la  haute  société  mê- 
laient à  la  conversation.  J'aurais  voulu  voir  en  ac- 
II. 


que  sujet  que  ce  fût,  on  finissait  toujours  par 
ne  pas  s'entendre.  On  faisait  assaut  d^m- 
promptus  et  de  madrigaux;  on  a  des  recueils 
pleins  de  ces  fadaises.  On  en  chercherait  vai- 
nement de  pareils  provenant  de  l'hôtel  de  Ram- 
bouillet. 

Cependant  beaucoup  d'honnêtes  gens  sui- 
vaient les  cercles  de  mademoiselle  de  Scudé- 
ry ;  entre  autres,  le  bon  duc  de  Saint-Aignan, 
que  madame  de  Sévigné  appelait  le  paladin 
par  éminence,  le  vengeur  des  torts,  l'honneur 
de  la  chevalerie;  M.  et  madame  Duplessis- 
Guénégaud ,  Sarrazin,  Godeau,  qui  chez  ma- 
dame de  Scudéry  était  le  mage  de  Sidon, 
et  à  l'hôtel  de  Rambouillet  n'était  que  le  nain 
de  Julie^  tant  les  proportions  étaient  diffé- 
rentes entre  lui  et  chacune  de  ces  deux 
femmes.  Madame  de  Sévigné  allait,  aussi,  voir 
mademoiselle  de  Scudéry  ;  mais  elle  se  mo- 
quait tout  doucement  de  ses  romans  étemels, 
quand  elle  écrivait  à  madame  de  Grignan  (1), 