

Molière,  dans  la  préface  de  la  pièce,  exprime 
positivement  une  intention  opposée  aux  appli- 
cations de  nos  biographes  modernes  :  «  Les 
«  vicieuses  imitations  de  ce  qu  il  y  a  de  plus 
a  parfait,  ont  été  de  tout  temps,  dit-il,  la  ma-r 
«  tière  de  la  comédie;  les  plus  excellentes  cho- 
«  ses  sont  sujettes  à  être  copiées  par  de  mau- 
«  vais  singes.  Les  véritables  précieuses  auraient 
•  tort  de  se  piquer  lorsqu'on  joue  les  ridicules 
«  qui  les  imitent  mal.  » 

Suivant  les  biographes  et  commentateurs, 
ces  paroles  sont  une  précaution  contre  les  cla- 
meurs de  rh6tel  de  Rambouillet  (2).  Mais 

(1)  Pecke  ot  pcckin  me  paraissent  venir  &t  pécore, 
qai  vient  àepecuM,  troupeau. 

(2)  M.  Petitol  dit  que  •  si  les  dames  de  Vhôlel  Ram- 


comme  c'est  une  vérité  de  Tart  littéraire,  ou 
poétique,  observée  par  Voltaire,  que  ce  qui  fait 
rire  au  théâtre,  ce  sont  les  méprises  des  per- 
sonnages, et  que  c'est  une  autre  vérité  recueil- 
lie par  l'observation,  que  la  méprise  la  plus 
risible  et  la  plus  ridicule  consiste  essentielle- 
ment dans  la  prétention  manquée,  il  faut  avoir 
plus  d'esprit  qu'il  ne  m'en  appartient,  pour  re- 
connaître que  Molière,  ce  grand  maître  de  l'art 
dramatique,  cet  observateur  profond,  n'a  ex- 
primé ou  sous-entendu  ces  vérités,  dans  la  pré- 
face des  Précieuses^  que  pour  masquer  un  gros 
et  plat  mensonge  sur  ses  intentions  relative- 
ment à  l'hôtel  de  Rambouillet. 

11  y  avait,  peut-être,  lieu  pour  Molière  épren- 
dre quelques  précautions  d'après  les  avanies 
faites  à  l'abbé  de  Pure,  cinq  ans  auparavant. 
Mais,  ces  précautions  ne  pouvaient  regarder 
que  les  précieuses  subalternes,  qui  avaient  pu 
se  croire  atteintes  par  Tauteur;  et  c'est  ce  que 
Molière  a  eu  l'attention  de  faire  en  séparant 
les  intérêts  des  véritables  précieuses,  de  ceux 
des  précieuses  ridicules^  c'est-à-dire  les  hon- 
nêtes femmes  beaux  esprits,  des  hypocrites 
pleines  d'affectation.  C'est  de  leur  propre  au- 
torité, que  nos  biographes  appliquent  à  ma- 
dame de  Rambouillet,  une  précaution  qui  re- 
gardait des  précieuses  d'une  autre  classe. 

Je  comprendrais  nos  commentateurs  et  nos 
biographes,  si,  au  lieu  d'aflirmer  que  Molière 
en  voulait  précisément  à  l'hôtel  de  Rambouil- 
let, ils  s'étaient  bornés  à  dire  :  «  Il  en  voulait 
«  indistinctement  à  toutes  les  personnes,  à 
«  toutes  les  coteries  où  Ton  faisait  profession 
«  de  mœurs  plus  réservées,  (dus  chastes  que 
a  les  mœurs  générales  ;  où  l'on  parlait  un  lan- 
a  gage  analogue,  où  l'on  s'abstenait  dç  locu- 
«  tions  grossières,  où  l'on  en  recherchait  d'a- 
a  lambiquées.  Il  n'avait  pas  plus  en  vue  la 
a  maison  de  Rambouillet  que  d'autres,  mais 
a  il  ne  l'avait  pas  moins;  il  ne  l'attaquait  pas 
«  nommément,  mais  il  ne  l'exceptait  pas  de 