

«  txmiUet  souffrirent  patiemiment  les  Précieuses  ridi- 
«  cules,  ce  fut  parce  que  l'auteur  eut  l'adresse  de  leur 

•  faire  croire  qu'il  n'avait  voulu  attaquer  que  les 

•  sociétés  de  province  (les  peckes  provinciales).  » 
M.  Taschereau  dit,  aussi,  que  t  Moliêre,p<mr  détourner 

•  de  hti  la  colère  de  personnages  puissants,  crut  de- 

•  voir  déclarer  qu'il  n'avait  point  eu  en  vue  les  véri- 
«  tables  précieuses,  mais  celles  qui  les  imitaient  mal. 
«  Adroite  précaution  oratoire,  »  ajoute-t-il  en  note. 


Digitized  by 


Google 


448 


CHAPITRE  XIV. 


a  ses  attaques.  Elle  n'avait  pas  fixé  son  atten- 
«  tion,  il  ne  la  connaissait  pas,  elle  ne  faisait 
w  plus  autorité  ni  bruit  dans  le  mondé,  quand 
«  Molière  est  venu  à  Paris;  mais  il  avait  en- 
«  tendu  parler  d'elle ,  comme  de  l'origine  de  ces 
«  mœurs  et  de  ce  langage  qui  faisaient  excep- 
«  tion  dans  les  mœurs  et  le  langage  de  la  ca- 
«  pitale.  Il  pouvait  savoir  par  le  prince  et  la 
«  princesse  de  Gonti,  dont  il  avait  été  le  poète 
a  et  le  directeur  des  spectacles,  que  la  cour 
a  avait  été  importunée  du  bruit  de  cette  nou- 
«  velle  école,  si  opposée  à  ses  traditions  et  à 
a  ses  habitudes.  Il  eut  donc  Tintention  de  lais- 
«  ser  venir  sous  ses  pinceaux  toutes  ses  rémi- 
a  niscences,  et  de  les  exprimer;  sauf  à  écarter 
«  les  plaintes  et  les  vengeances  par  des  phrases 
«  de  précaution,  par  des  protestations  dont 
«  personne  ne  serait  dupe,  que  ceux  qui  les 
«  auraient  rendues  nécessaires.  »  Tout  cela 
aurait  pu  passer  à  la  faveur  du  vague  des  con- 
jectures, et  surtout,  étant  dit  sur  le  ton  modeste 
du  doute.  Molière,  intéressé  comme  poète  et 
comme  comédien  à  plaire  aux  gens  de  cour  et 
aux  gens  du  monde,  avait  pu  se  laisser  aller  à 
leur  aversion  pour  des  mœurs  opposées  aux 
leurs  :  cette  facilité  était  Tesprit  de  son  état.  Il 
avait  pu  être,  lui-même,  subjugué  par  l'exem- 
ple de  ses  approbateurs,  et  atteint  de  leiur  cor- 
ruption :  c'était  la  destinée  commune.  Il  avait 
pu  se  persuader  que  les  mœurs  de  la  cour,  les 
mœurs  générales,  ne  devaient  pas  avoir  tort, 
et  que  la  dissolution,  grand  péché  contre  la 
religion,  n'était  qu'un  tort  d'opinion  à  l'égard 
de  la  société  :  cette  opinion  irréfléchie  était 
pardonnable  à  un  jeune  honrnie  qui  n'était  pas, 
et  ne  pouvait  encore  être  un  grand  moraliste. 
Il  avait  pu  croire,  aussi,  l'autorité  de  l'exemple 
si  puissante  que  personne  n'y  ait  échappé,  et 
qu'ainsi,  toute  apparence  contraire  était  hypo- 
crisie, et  que  \é  poète  comique  qui  démasque- 
rait cette  hypocrisie,  servirait  les  mœurs  et  la 
justice.  Enfin,  ayant  déjà  mis  sur  le  théâtre 
plusieurs  ouvrages  où  le  langage  et  les  actions 
étaient  aussi  libres  que  dans  la  société  dont  le 
théâtre  est  l'image,  il  avait  pu  se  croire  per- 
sonnellement intéressé  à  faire  tomber  des  usa- 
ges nouveaux  qui  étaient  sa  condamnation,  et 
pouvaient  ruiner  son  théâtre  et  la  considération 
acquise  par  son  talent.  11  pouvait  se  croire  très- 
autorisé  à  défendre,  comme  licite  et  comme 
convenable,  ce  qui,  dans  ses  pièces,  était  con- 