

Henri  Estienne  avait  grande  raison  de  dire 
qu'on  enlevait  à  la  langue  ses  robusles  et  viri- 
les accents,  pour  lui  en  donner  de  mignards  et 
efféminés.  Mais,  les  mignons  de  Henri  111  trou- 
vaient trop  pénible  d'ouvrir  la  bouche  jusqu'à 
pouvoir  prononcer  les  mots  de  royne  au  lieu 
de  reine^  et  de  roi  au  lieu  de  ré.  La  royne  suc- 
comba, et  Ton  dit  la  reine  ,•  mais  le  roi  résisU 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XIV. 


4i5 


roalgré  la  réprobation  de  la  vocale  oi,  répro- 
bation à  laquelle  cédèrent  une  multitude  de 
substantifs,  et,  de  plus,  toutes  les  terminaisons 
de  rimparfait  des  verbes.  Elle  s'arrêta  devant 
plusieurs  mots  auxquels  était  attachée  une 
haute  considération.  Le  roi  sauva  le  Valois^ 
quoique  le  François^  né  Gaulois,  fût  sacrifié  à 
Francès,  italien.  La  loi  échappa  aussi,  parce 
qu'à  la  cour  on  n'en  parlait  pas  ;  la  foi  fut 
sauvée^  parce  qu'elle  était  un  mot  de  rallie- 
ment dans  ces  temps  de  guerre  intestine. 

Plusieurs  mots  furent,  aussi,  sauvés  de  Tita- 
lianisme  par  la  confusion  qu'ils  auraient  faite 
avec  des  mots  d'un  sens  tout  opposé,  et  par  la 
bizarrerie  de  leur  identité  de  consonnance.  La 
poix  serait  devenue  la  paix,  la  poire  aurait  été 
désignée  par  la  paire,  la  c/oix  par  la  craie,  la 
paroisse  par  la  paraisse;  un  pays  boisé  aurait 
été  un  pays  baisé. 

J'espère  que  cette  digression  sera  pardonnée 
au  besoin  de  prouver  une  des  puissances  de  la 
conversation,  et  de  revendiquer  pour  elle  un 
droit  qui  n'a  été  reconnu  qu'aux  lettres.  L'his- 
toire de  Fesprit  humain  ne  consiste  pas  uni- 
quement dans  celle  des  livres  et  dans  celle  des 
doctrines,  comme  le  croit  le  vulgaire  des  fai- 
seurs de  livres  et  échafaudeurs  de  doctrines. 

11  me  reste  à  parler  de  la  morale  des  pré- 
cieuses. 

De  Pure  nous  a  dit  d'elles  :  «  Ce  sont  des 
beautés,  ce  sont  des  muses.  »  Voyons  la  morale 
qu'elles  observent  comme  beautés. 

On  voit  dans  Som^e,  au  mot  Mariage, 
que  a  leurs  alliances  sont  fort  spirituelles,  et 
«  détachées  de  la  matière.  »  —  Au  mot  Morale  : 
€  qu'elles  ont  pour  maximes  de  s'mterdire  tous 
a  les  dehors  de  Taniour  vulgaire,  et  de  recher- 
€  cher  l'estime  par  la  beauté  des  ouvrages  ou 
€  des  discours;  de  se  donner  aux  plaisirs  d'i- 
a  magination,  la  réalité  seule  pouvant  blesser 
a  la  morale.  Celles  qu'on  appelle  simplement 
«  des  beautés  ont  pour  but  principal  de  char- 
a  mer  les  yeux.  Mais  conune  l'approbation 
«  des  yeux  est  d'un  ordre  inférieur  au  mérite 
«  de  ces  belles,  elles  s'élèvent  par  la  raison  et 
a  par  l'esprit,  et  tâchent  de  fonder  en  droit 
a  les  passions  qu'elles  peuvent  faire  naître... 
a  II  y  a  les  beautés  fières  et  les  beautés  sévè- 
a  res  :  les  premières  souffrent  les  désirs  ac- 
a  compagnes  de  respect;  le  respect  n'adoucit 
ce  pas  les  sévères  ;  ni  les  unes,  ni  les  autres  ne 