

Dans  un  siècle  frivole,  de  bel  esprit,  de 
mauvaises  mœurs,  sous  un  gouvernement  al>- 
solu,  la  satire,  la  comédie  satirique,  devaient 
être  en  grand  honneur  ;  les  bonnes  qualités 
ne  rachetaient  pas  le  ridicule  ;  après  le  besoin 
(le  parler,  était  venu  le  besoin  de  rire.  On  pou- 
vait, aussi,  se  croire  en  droit  de  s'amuser  aux 
dépens  de  quelqu'un,  dans  un  temps  où  le 
mérite  des  individus  n'était  pas  la  propriété 
de  tous  comme  il  l'est  de  nos  jours,  et  où  il 
est,  d'un  moment  à  l'autre,  employé  à  l'utilité 
générale.  L'estime  de  Boileau  pour  mademoi- 
selle de  Scudéry  ne  l'avait  pas  empêché  de 
parodier  ses  écrits  dans  ses  héros  de  roman. 
Le  cas  qu'il  faisait  de  Chapelain  ne  l'avait  pas 
empêché  de  le  sacrifier  à  la  risée  générale  : 

Qu'on  vante  en  lui  la  foi,  Thouneur,  la  probité, 
Qu'on  prise  sa  candeur  et  sa  civilité, 


(1)  Lettre  du  12  juillet  1671. 

(2)  Voici  ce  quatrain  : 

Ea  ToyaDt  les  œiUets  qu*iin  illustre  guerrier 
Arrosa  d*une  roaia  qui  gagna  des  batailles, 
SoiiTÏenS'toi  qu'Apollon  bAtissait  des  murailles, 
Et  ne  fclonne  pan  que  Mars  soit  jardinier. 


Qu'il  soit  doux,  complaisant,  officieux,  sincère; 
On  le  veut  :  j'y  souscris,  et  suis  prêt  à  me  taire. 
Mais,  que  pour  un  modèle  on  montre  ses  écrits, 
Qu'il  soit  le  mieux  rente  de  tous  les  beaux  esprits, 
Comme  roi  des  auteurs  qu'on  l'élève  à  l'empire  ; 
Ma  bile,  alors,  s'échauffe,  et  je  brûle  d'écrire. 

De  méme^  Molière  était  sans  pitié  pour  ma- 
demoiselle de  Scudéry  et  ses  semblables. 

C'est,  certainement,  bien  elle  qu'il  a  voulu 
désigner  par  le  nom  propre  de  Madelon,  et 
par  le  nom  usurpé  dePolixène;  mademoiselle 
de  Scudéry  se  nommait  Madeleine,  et  son  nom 
du  Parnasse  était  Sapho. 

C'est,  certainement,  bien  elle  qu'il  désigne 
dans  la  quatrième  scène  des  Précieuses^  lors- 
qu'il met  dans  la  bouche  de  Madelon  des 
plaintes  contre  l'incongruité  de  demander 
tout  crûment  une  personne  en  mariage  ;  lors- 
qu'il lui  fait  dire  que  le  mariage  ne  doit  jamais 
arriver  qu'après  les  autres  aventures,  et  après 
que  l'amant  a  parcouru  la  carte  du  Tendre, 
suivant  l'exemple  de  Cyrus  et  de  Mandane, 
d'Aronce  et  de  Clélie^  héros  des  deux  premiers 
romans  que  mademoiselle  de  Scudéry  publia 
sous  son  nom,  après  la  dispersion  de  l'hôtel  de 
Rambouillet. 

S'il  résulte  de  ce  qui  précède  que  Molière, 
non-seulement  n'en  voulait  pas  à  l'hôtel  de 
Rambouillet ,  mais  en  voulait  à  mademoiselle 
de  Scudéry,  les  arguments  des  commentateurs 
de  Molière  contre  la  société  de  Rambouillet 
s'évanouissent,  et  l'abus  qu'on  a  voulu  faire  de 
l'autorité  de  ce  grand  homme  contre  cette  so- 
ciété célèbre,  blesse  le  bon  sens  ainsi  que  la 
justice. 