


tion,  entre  leurs  mains,  l'aiguille,  la  navette,  le  fu- 
seau, la  fusée,  le  dévidoir  ;  j'aurais  désiré  de  voir  ces 
femmes  broder,  faire  de  la  tapisserie,  des  nœuds,  des 
pelotons,  en  même  temps  qu'elles  écoulaient  une  lec- 
ture, ou  entendaient  discourir  sur  quelque  sujet  moral 
ou  littéraire.  Une  occupation  manuelle  est  pour  les 
femmes  une  contenance  ;  elle  permet  de  reposer  l'es- 
prit de  conversation  ;  elle  dispense  de  parler  quand 
on  n'a  rien  à  dire  ;  elle  donné'  un  moment  de  i;^Qexion 
avant  de  parler  ;  elle  sert  de  prétexte  pour  ne  point 
écouter,  et  autorise  une  distraction  quand  ou  ne  veut 
point  répondre.  L'habitude  du  travaU  en  famille,  la 
réunion  de  la  mère  de  famille  et  de  ses  tilles  autour 
d'une  table  de  travail,  est  le  seul  moyen  d'enseigner  les 
usages  (fiimoTK/eoù  les  jeunes  personnes  sont  destinées 
à  vivre,  le  seul  moyen  de  donner  à  leur  esprit  le  déve- 
loppement convenable,  à  leur  langage  la  facilité  et  la 
mesure  appropriées  à  leur  condition.  La  gouvernante 
la  plus  habile  est  d'une  condition  diCTércnte  de  son 
élève,  et  n'a  jamais  la  biepséanpe  rigoureusement  né- 
cessaire. J'aime  avoir  madame  de  Maintenon  dévider 
ses  fusées,  compter  ses  pelotons ,  et  préparer  son  mé- 
tier à  tapisserie,  devant  Louis  XIV  et  ses  ministres, 
délibérant  en  conseil  d*Êtat  sur  les  affaires  de  l'Eu- 
rope, dans  la  chambre  de  cette  femme  illustre  et  bonne. 
J'aimerais  à  savoir  que  madame  de  Sévigné  brodait 
ou  faisait  de  la  tapisserie.  Il  y  avait  sûrement  de  l'é- 
légance et  de  l'esprit  dans  ses  dessins,  et  le/ac-shmUe 
d'un  fauteuil  de  son  aiguille  me  ferait  autant  de  plai- 
sir que  Xe/ac^simUe  d'une  de  ses  lettres. 

(i)  Lettres  du  27  novembre  1667,  du  20  mars  1671 
et  du  25  novembre  16S0. 

39 


Digitized  by 


Google 


450 


CHAPITRE  XIV. 


comme  elle  se  moquait  de  ceux  de  la  Calpre- 
nède(l  . 

Au  fond,  mademoiselle  de  Scudéry  avait 
de  l'esprit,  de  l'imagination,  une  âme  délicate 
et  noble.  Tout  cela  était  gâté  par  son  mauvais 
goût;  mais  elle  n'aurait  pas  été  reçue  trente 
années  à  Phôtel  de  Rambouillet,  si  le  mauvais 
goût  n'avait  laissé  habituellement  percer  en 
elle  un  bon  naturel.  Le  quatrain  qu'elle  fit  au 
château  de  Vincennes  en  voyant  des  œillets 
que  le  prince  de  Condé  y  avait  cultivés  durant 
sa  prison,  a  été  souvent  cité  (2).  Sa  lettre  à 
révêque  de  Vence  sur  la  détention  du  prince, 
est  intéressante  et  noble.  Mademoiselle  de 
Scudéry  était  bonne,  indulgente,  généreuse, 
dévouée  à  ses  bienfaiteurs  et  à  ses  amis  :  té- 
moin son  zèle  pour  le  surintendant  Fouquet, 
et  son  attachement  pour  Pellisson  pendant  leur 
disgrâce.  «  C'était,  à  tout  prendre,  comme  Ta 
«  dit  Boileau,  une  fille  qui  avait  beaucoup  de 
«  mérite,  et  passait  pour  avoir  encore  plus 
«  d'honneur  et  de  probité  que  d'esprit.  »  Un 
certain  mérite  est  toujours  nécessaire  à  qui 
veut  être  à  la  tête,  d'un  parti;  et,. après  tout, 
le  ridicule  de  la  préciosité  n'était  pas  ignoble. 