


«  sont  invincibles.  »  De  Pure  dit,  au  commen- 
cement de  son  livre,  que  les  précieuses  dont 
il  parle  sont  les  prudes  d'autrefois.  Ailleurs,  il 
ajoute  qu'elles  font  solennellement  vœu  de 
subtilité  dans  les  pensées,  et  de  méthode  dans 
les  désirs. 

Somaise  dit  plus  simplement,  qu'il  y  a  deux 
espèces  de  précieuses  :  les  précieuses  galantes 
ou  du  second  ordre,  et  les  véritables  précieu- 
ses. Mais,  parle  mot  galantes,  il  entend  parler 
d'im  esprit  tourné  vers  les  idées  et  les  senti- 
ments romanesques  et  vei-s  les  ouvrages  de 
galanterie,  et  non  des  habitudes  désordonnées 
d'une  vie  galante.  Ainsi,  il  dit  au  fond  la  même 
chose  que  de  Pure. 

Mademoiselle  de  Montpensier  s'exprime  sur 
les  mœurs  des  précieuses  en  ces  termes  :  «  Si 
«  elles  sont  coquettes,  je  n'en  dirai  rien,  car 
«  je  fais  profession  d'être  un  auteur  fort  véri- 
«  table  et  point  médisant  :  ainsi,  je  ne  touche- 
«  rai  point  à  ce  chapitre,  étant  persuadée  qu'il 
«  n'y  a  rien  à  en  dire.  Elles  sont  en  amitié, 
a  comme  elles  font  profession  d'être  sur  l'a- 
«  mour,  car,  elles  n'en  ont  pour  personne.  Elles 
(c  ont  la  bonté  de  souffrir  celle  des  autres,  et 
a  d'agréer  leurs  services  quand  elles  en  ont 
«  besoin.  Elles  sont  fort  railleuses  et  moqueu- 
a  ses,  même  des  gens  qui  ne  leur  en  donnent 
a  pas  de  sujet.  »  Huet,  évêque  d'Avranches,  a 
publié,  en  1659,  les  portraits  écrits  par  Ma- 
demoiselle, portraits  dont  celui  des  précieuses 
fait  partie.  Ce  recueil  a  été  imprimé  à  Caen. 
Il  n'en  a  été  tiré  que  soixante  exemplaires. 

De  Pure  nous  apprend  (  p.  260  )  que  •  plu- 
«  sieurs  précieuses  ont  un  honrnie  d'esprit 
0  pauvre  et  malheureux,  auquel  elles  donnent 
.a  un  dtner  par  semaine,  et  un  habit  par  an. 
((  Elles  les  font  travailler  tout  leur  soûl,  sur 
«toutes  les  pensées  qui  leur  tombent  dans 
«  l'esprit.  D'autres,  en  ont  de  riches  qui  ne  leur 
«  coûtent  rien;  et  d'autres,  en  ont  Aq propres 
a  et  galants f  qui  sont  à  deux  mains,  font  des 
a  vers,  des  chansons,  quelquefois  des  cadeaux, 
«  donnent  la  comédie,  l'assemblée  et  les  ma- 
a  rionnettes.  Ils  corrigent  les  vers  médiocres, 
«  et  font  à  ces  dames  des  réputations  d'esprit. 

«Une  précieuse,  dit  il  ailleiws,  doit  avoir 
o  l'adresse  de  donner  du  prix  à  ses  sentiments, 
a  de  la  réputation  à  ses  ouvrages,  d'assurer 
«  approbation  à  ses  railleries,  force  à  ses  sé- 
«  vérités.  » 


Digitized  by 


Google 


44G 


CHAPITRE  XIV. 


Les  auteurs  soudoyés  étaient  les  Ilotes  de  la 
république  ;  aussi,  se  rencontrait-il  des  pré- 
cieuses de  mauvais  caractère,  qui,  oubliant  la 
politique  du  corps,  se  donnaient  habituelle- 
ment le  plaisir  de  mettre  les  auteurs  et  les 
beaux  esprits  de  ce  genre  à  la  gêne,  et  de  mor- 
tifier leur  vanité;  et  elles  se  vantment  de  cette 
habitude:  mais  leur  sévérité,  dit  de  Pure, 
était  combattue  par  d^autres  précieuses. 