


451 


qui  ont  si  peu  d'usage  du  monde  qu'elles  trai- 
tent en  hommes  de  distinction,  des  laquais  vê- 
tus de  riches  habits,  mais  dont  les  manières 
décèlent  leur  condition,  pour  donner  une  le- 
çon de  discernement  à  des  femmes  contre  les- 
quellesle  grief  de  Molière  aurait  été  d'avoir  un 
esprit  trop  raffiné,  et  une  délicatesse  trop  poin- 
tilleuse? 

Quelle  précaution  pouvait  plus  sûrement 
empêcher  l'application  de  la  pièce  à  la  mai- 
son de  Rambouillet,  que  la  pièce  elle-même, 
et  avoir  un  autre  effet  que  celui  de  la  blesser? 


CHAPITRE  XV. 

ObservalioDS  générales  sur  les  six  premières  périodes 
du  dix*septième  siècle. 

A  la  période  précédente,  qui  comprend  les 
dix  années  de  1650  à  1660,  va  succéder  un 
nouvel  ordre  de  choses  dans  l'État ,  dans  les 
mœurs,  dans  les  lettres.  En  1661,  Louis  XIV, 
délivré  du  cardinal  Mazarin,  se  mit  en  tête  de 
régner  par  lui-même;  il  avait  vingt-trois  ans; 
il  était  marié.  Il  lui  manquait  d'être  roi  de  fait  ; 
il  le  ftit.  Il  étendit  à  tous  les  intérêts  publics 
son  attention,  son  pouvoir  et  son  influence.  Il 
rétendit,  même,  à  toutes  les  vanités  et  à  tous 
les  plaisirs  qui  peuvent  entrer  dans  l'existence 
d'une  nation.  Son  règne  n'autorisa  pas  à 
nommer  le  dix-septième  siècle  :  le  siècle  de 
Louis  XI  F,  car  ce  siècle  était  déjà  illustre  avant 
Louis  XIV;  mais  il  en  augmenta  l'éclat  et  la 
grandeur. 

Avant  d'entrer  dans  ce  brillant  avenir,  je 
crois  à  propos  de  dire,  avec  quelque  précision, 
quel  était,  en  1660,  l'état  de  la  langue  et  de  la 
littérature  françaises. 

Il  résulte,  je  crois,  de  ce  qui  précède,  qu'on 
peut  regarder  la  révolution  opérée  dans  la  lan- 
gue, comme  l'ouvrage  de  deux  sociétés  distinc- 
tes qui  se  partageaient  la  société  générale  des 
femmes  honnêtes. 

Je  vois  y  concourir  pêle-mêle^  qu'on  mo 
passe  cette  expression,  la  société  dite  des  pré- 
cieuses, et  séparément  la  société  choisie.  Je 
parlerai,  d'abord,  du  concours  général. 

Laissant,  donc,  à  part,  la  distinction  des 
précieuses  de  bon  et  de  mauvais  goût,  des  pré- 
cieuses de  mœurs  chastes  et  délicates ,  et  des 

39. 


Digitized  by 


Google 


irii 


CHAPITRE  XV. 


piécieiiscs  hypocrites;  les  considérant  ensem- 
ble confusément  et  comme  de  simples  instru- 
ments de  conversation  quelconque  pendant 
un  demi-siècle,  il  est  indubitable,  pour  moi, 
qu'elles  ont  puissamment  concouru  aux  pro- 
grès de  la  langue,  à  son  enrichissement,  môme 
à  son  épuration,  par  la  répudiation  de  mots 
grossiers  qui  étaient  usités.  Je  considère  les 
huit  cents  précieuses  ou  alcovistes,  dont  So- 
maise  a  donné  le  nom  et  la  demeure  en  1664, 
comme  huit  cents  personnes  acadénûques  qui 
se  partageaient  en  différentes  sociétés  mixtes 
de  galanterie  décente  et  de  langage  soigné. 
Qu'on  se  figure  la  multitude  de  tours,  d'ima- 
ges, de  mouvements  qui  ont  dû  naître  de  ces 
conversations,  où  les  sens,  l'imagination,  le 
cœur,  étaient  en  jeu  ;  où  l'émulation  de  plaire 
etd^étonner,  excitait  les  amours-propres;  où  la 
critique  n'était  pas  moins  exaltée  par  les  riva- 
lités, que  le  besoin  de  produire  par  l'émulation 
de  plaire  !  Quelle  académie  a  pu  jamais  faire 
pour  laiangue  ce  que  fit  cette  ardeur  générale 
de  conversation?  L'académie  était  partout. 
Tout  était  académie  :  académie  ne  se  bornant 
pas  à  lire,  à  écouter,  à  disserter;  mais  acadé- 
mie en  action,  en  inspirations,  en  conceptions, 
en  création;  jugeant  aussi,  corrigeant,  rebu- 
tant, au  moins,  les  plus  grosses  erreurs  de  goût, 
/et  réprimant  les  écarts  et  les  bizarreries. 