

Quoique  le  secret  d'ennuyer  soit  celui  de 
tout  dire,  et  que  j'aie  déjà  dit  beaucoup  plus 
qu'il  n'était  nécessaire  pour  détourner  de  l'hô- 
tel de  Rambouillet  l'application  des  Précieuses 
ridicules,  je  ne  puis  m'empôcher  de  revenir 
sur  l'opinion  des  écrivains  qui  donnent  pour 
une  adroite  précaution,  contre  les  plaintes  des 
personnes  de  cette  société,  la  pré&ce  où  Mo- 
lière déclare  que  sa  pièce  regarde  unique- 
ment les  mauvais  singes,  les  ridicules  copies 
des  illustres  précieuses.  Je  demande  ici,  dans 
l'intérêt  de  Molière,  de  quel  droit  ses  com- 
mentateurs lui  imputent  un  plat  et  bas  men- 
songe, de  quel  droit  ils  lui  donnent  un  dé- 
menti sur  rintention*qu'il  déclare  avoir  eue  ei\ 
composant  sa  comédie?  La  licence  qu'ils  ont 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XV. 


prise  de  lui  imputer  un  outrage  gratuit  envers 
une  société  qu'il  respectait,  les  autorise-t-elle 
à  lui  imputer  tin  désaveu  honteux  d'une  faute 
qu'il  n  a  pas  commise?  Si  Tinjure  avait  eu 
quelque  réalité,  le  mensonge  de  la  préface,  au 
lieu  d'être  une  consolaimiy  aurait  été,  comme 
dit  la  Fontaine,  surcroit  d'affliction  pour  la 
maison  de  Rambouillet;  et,  enfin,  si  Taccusa- 
tion  d'une  offense  gratuite  est  une  calomnie 
contre  Molière,  cette  calomnie  ne  peut  être 
justifiée  par  celle  d^une  rétractation  déguisée. 
Dans  le  système  auquel  je  résiste,  il  n'y  a  pas 
moins  de  ridicule  que  d'odieux.  Les  inventeurs 
de  ce  système  ont  eu  deux  prétentions  fort  bi- 
zarres ;  la  première,  de  donner  de  l'esprit  à 
Molière  dans  sa  préface;  et  la  seconde,  de  lui 
ôter  tout  celui  qu'il  a  mis  dans  sa  pièce.  N'est- 
ce  pas  une  présomption  souverainement  ridi- 
cule,  de  prêter  à  Molière  l'artifice  dune  pré- 
face mensongère,  pour  sauver  l'offense  d'une 
pièce  qu'il  a  faite  inoffensive?  et  n'est-ce  pas 
une  étrange  témérité,  de  supposer  offensive 
pour  la  maison  de  Rambouillet,  une  pièce  qui, 
dirigée  contre  les  peckes,  est  pleine  de  sel,  de 
verve  et  de  comique,  et  qui  serait  un  contre- 
sens fort  p^lat, d'un  bouta  l'autre,  si  elle  avait 
la  direction  qu'on  lui  suppose?  N'est-ce  pas 
faire  payer  cher  au  poète  l'esprit  qu'on  veut 
bien  lui  prêter,  que  de  le  dépouiller  de  celui 
qu'il  a?  N'y  aurait-il  pas,  en  effet,  de  l'absur- 
dité à  choisir  deux  provinciales,  pour  attirer  la 
risée  sur  deux*fenmies  de  la  cour;  deux  bour- 
geoises, pour  représenter  le  ridicule  de  fem- 
mes de  haute  naissance;  deux  vieilles  folles 
de  petite  condition,  dont  la  vanité  est  de  se 
faire  une  cour  d'hommes  de  qualité,  pour  ri- 
diculiser des  femmes  du  premier  rang,  dont 
les  hommes  de  la  plus  haute  condition  sont  la 
société  nécessaire,  habituelle,  sont  les  amis  et 
la  famille?  Ne  serait-il  pas  absurde  de  mettre 
sur  la  scène  deux  vieilles  filles  qui  s'émanci- 
pent, et  qui  sont  rappelées  aux  soins  d'un  pe- 
tit ménage,  et  aux  habitudes  d'économie  la 
plus  minutieuse,  par  un  père  né  et  vivant  dans 
la  médiocrité,  et  fort  éloigné  de  vouloir  se  mé- 
connaître et  être  méconnu  de  ses  enfants, 
pour  faire  une  leçon  d'économie  à  des  fem- 
mes dont  les  pères  et  les  maris  sont  comblés 
de  richesses  héréditaires?  En  un  mot,  y  aurait- 
il  eu  du  bon  sens  à  prendre  deux  pécores, 
bourgeoises,  provinciales,  presque  canailles,  , 