

Qu'en  un  lieu,  qu'en  un  temps,  un  seul  fait  accompli 
Tienne,  jusqu'à  la  Ou ,  le  théâtre  rempli. 

En  effet,  on  ne  peut  méconnaître  la  conve- 
nance de  l'unité  de  ton  dans  une  crise  d'un 
moment,  entre  les  mêmes  personnes,  dans  un 
même  lieu. 

Mais,  renfermer  Pespace  accordé  à  une  pièce 
de  théâtre  en  un  temps,  en  un  lieu,  c'est  im- 
poser une  sujétion  qui  se  conçoit  mieux  dans 
la  littérature  d'une  nation  alignée  et  symétri- 
sée  par  des  habitudes  de  respect,  que  dans  celle 
d'un  peuple  moins  ordonné,  et  à  qui  il  pren- 
drait de  fréquents  accès  d'anarchie. 

Revenons  à  l'état  historique  de  la  langue  et 
des  lettres,  à  la  fin  de  la  sixième  période  du 
xvii«"sièecle. 

La  Bruyère,  qui  a  publié  ses  Caractères  en 
4687,  mais  qui  a  passé  vingt  années  à  les  écrire, 
nous  dit,  en  peu  de  mots,  quel  était  l'état  de  la 
langue  au  milieu  du  siècle,  à  Fépoque  des  Pro- 
vinciales et  des  écrits  de  Port-Royal.  «  L'on 
c(  est,  dit-il,  esclave  de  la  construction;  l'on  a 
c(  enrichi  la  langue  de  nouveaux  mots,  secoué 
«  le  joug  du  latinisme,  et  réduit  Je  style  à  la 
«  phrase  purement  française.  L'on  a  presque 
«  retrouvé  le  nombre  que  Malherbe  et  Balzac 
«  avaient  les  premiers  rencontré,  et  que  tant 
«  d'auteurs  depuis  eux  ont  laissé  perdre.  L'on 


a  a  mis,  enfin,  dans  le  discours  tout  Tordre,  et 
«  toute  la  netteté  dont  il  est  capable  :  cela 
a  conduit  insensiblement  à  y  mettre  de  Tes- 
«  prit  (i).  » 

Ce  n'est  pas  sans  raison  que  la  Bruyère  dit  : 
L'on  a  enrichi  la  langue  de  nouveaux  mots. 
Les  curieux  qui  font  des  recherches  sur  les  lo- 
cutions dont  on  veut  nous  persuader  que  le 
bon  goût  s'indignait  du  temps  de  Molière,  sont 
fort  surpris  de  rencontrer,  parmi  ces  locutions 
prétendues  précieuses,  une  foule  de  mots  qui 
sont  aujourd'hui  dans  la  bouche  de  tout  le 
monde. 

Le  mot  d'obscénité,  rebuté  par  Molière,  est 
aujourd'hui  vulgaire.  On  voit  dans  la  première 
lettre  de  Balzac  à  la  marquise  de  Rambouillet, 
qu'il  a  le  premier  hasardé  le  mot  d'urbanité, 
pour  opposer  un  caractère  de  la  civilisation 
romaine  à  Vatticisme  qui  caractérisait  l'esprit 
des  Grecs. 

Le  petit  Dictionnaire  des  Précieuses  de  So- 
maise  renferme,  parmi  une  multitude  de  lo- 
cutions rebutées,  un  grand  nombre  d'images 
qui,  de  son  temps,  étaient  réputées  précieuses, 
et  qui  sont  aujourd'hui  réputées  justes  et  heu- 
reuses. 

On  réputak  précieux  ce  vers  de  Corneille 
concernant  le  crime  de  Laïus,  et  la  peine  que 
les  dieux  en  font  porter  à  ses  enfants  : 

Et  s'il  faut,  après  tout,  qu'un  grand  crime  s*^ace 
Par  le  sang  qtte  Laïus  a  transmis  à  sa  race... 

Sans  doute  il  aurait  fallu  dire,  par  le  diàti- 
ment  des  enfants  de  Laïus  !  mais  Corneille  n'é- 
crivait pas  en  prose. 
On  relevait  aussi,  dans  Corneille, 