

Telles  étaient  les  richesses  qui  entouraient  la 
naissante  autorité  de  Louis  XIV,  en  1661. 


CHAPITRE  XVI. 

Années  (660  el  1661  (commencemeiil  de  la  septième 
période).  —  Mœurs  de  la  cour.  -  -  Mœurs  des  pré- 
cieuses. —  Mœurs  de  la  société  d'élite.  —  Madame 
de  Montausier,  gouvernante  de  M.  le  Dauphin.  — 
Mademoiselle  de  la  Vallière,  maîtresse  du  roi. 

Dans  le  commencement  de  cette  période, 
Tesprit,  les  mœurs,  le  langage  de  la  cour  et 
des  gens  du  monde  de  la  capitale,  sont  plus 
que  jamais  en  opposition  avec  les  mœurs,  l'es- 
prit et  le  langagede  la  coterie  dite  des  Précieu- 
ses. Ce  n'est  plus  un  simple  contraste,  c'est 
une  guerre  vive  et  déclarée.  La  satire  et  la  co- 
médie se  rangent  du  côté  de  la  cour;  la  litté- 
ratui'e,  tout  entière,  se  consacre  à  la  célébrer. 
La  coterie  se  défend  avec  les  faibles  secours 
d'aune  vogue  que  le  ridicule  a  ralentie,  que 
poursuit  la  risée  publique.  L^ôtel  de  Ram- 
bouillet est  tout  à  fait  hors  de  ces  débats  : 
Tombre  encore  vivante  de  la  marquise  octogé- 
naii'e,  plane  fort  au-dessus;  et  la  duchesse  de 
Montausier ,  est  habituellement  retenue  à  la 
cour,  par  sa  place  de  gouvernante.  Les  sociétés 
formées  des  débris  de  l'hôtel  de  Rambouillet,  les 
femmes  de  bonne  compagnie,  voient  sans  dé- 
plaisir Molière  ramener  au  naturel  les  affecta- 
tions de  pruderie  et  de  bel  esprit  ;  mais  elles 
continuent  à  mettre  en  honneur  l'honnêteté, 
la  décence  des  mœurs,  la  pureté  et  l'élégance 
du  langage,  et  elles  parviennent  à  en  assurer 
le  triomphe. 

La  duchesse  de  Montausier  n*aura  pas  la  sa- 
tisfaction de  voir  ce  triomphe,  et  de  le  parta- 
ger. Un  chagrin  mortel  l'atteindra  dans  cette 
période,  et  elle  y  succombera  quelques  années 
plus  tard,  victime  d'une  perfidie  du  roi  et  de 
sa  maîtresse.  Mais  son  malheur,  même,  aura 
accéléré  la  victoire  de  Fhonnêteté  et  de  la  dé- 
cence. 

Nous  avons  vu,  le  6  juin  i660,  Louis  XIV, 
époux,  à  l'âge  de  22  ans,  de  Marie -Thérèse 
d'Autriche ,  qui  avait  quinze  jours  de  moins 


Digitized  by 


Google 


450 


CHAPITRE  XVI. 


que  lui.  En  souscrivant  à  ce  mariage^  le  jeune 
prince  avait  sacrifié  son  inclination  pour  Marie 
Mancini,  sœur  de  la  comtesse  de  Soissons^ 
qu'il  avait^  aussi,  eue  pour  sa  maîtresse.  Marie, 
délaissée,  avait  épousé  le  connétable  Golonna. 
Nous  verrons  le  sacrifice  du  roi,  célébré  à  la 
suite,  par  Racine,  dans  sa  tragédie  de  Bérénice. 
Des  fêtes  magnifiques  et  continuelles,  signa- 
lèrent le  mariage  du  jeune  roi.  Le  9  mars 
4661 ,  elles  sont  suspendues  par  la  mort  de 
Mazarin. 

Ce  ministre  laissa,  en  mourant,  ses  sept  nièces 
mariées.  Quoique  j^aie  déjà  parlé  de  rétablis- 
sement de  plusieurs»  je  vais  reproduire  leurs 
noms  dans  une  liste  complète.  Anne  Martinozzi 
épousa,  comme  on  Ta  vu,  le  prince  de  Conti, 
frère  putné  du  grand  Condé  ;  Laure  Martinozzi 
épousa  le  duc  de  Modène;  Laure  Mancini^  le 
duc  de  Vendôme;  Olimpe  Mancini,  le  comte  de 
Soissons;  Marie  Manoini,  le  connétable  Co- 
lonna;  Hortense  Mancini,  le  duc  de  la  Meil- 
leraye,  qui  prit  le  nom  de  duc  de  Mazarin. 
Après  la  mort  du  cardinal,  en  1662,  le  duc  de 
Bouillon  épousa  Marie- Anne  Mancini.  Toutes 
ces  fenmies  furent  galantes,  au  point  de  se 
faire  honte  les  unes  aux  autres  par  le  scandale 
de  leur  conduite.  Le  cardinal  laissa  un  neveu, 
le  duc  de  Nevers,  qui  figurera,  plus  tard,  entre 
les  beaux  esprits  de  mauvais  goût  fêtés  par  les 
précieuses. 