

Si  la  liaison  du  roi  et  de  Madame  fut  très- 
intime,  elle  fut  du  moins  très-courte.  Madame, 
disent  les  uns,  trompait  le  roi  pour  le  comte 
de  Guiche.  Selon  d'autres,  le  roi  trompait  Ma- 
dame pour  mademoiselle  de  la  Vallière,  'qui 
était  du  service  de  Madame. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XVn. 


457 


Ce  qu'il  y  a  de  certain,  c'est  que  quatre  mois, 
ou  environ,  après  l'arrivée  de  Madame  en 
France,  vers  le  milieu  de  la  grossesse  de  la 
reine,  commença  Fintimité  du  roi  avec  ma- 
dame de  la  Vallière.  C'était,  certainement, 
plus  d'un  mois  avant  le  5  septembre  i661 , 
jour  où  i!  fit  arrêter  Fouquet,  puisque  cette 
disgrâce  fut  attribuée  à  la  témérité  du  sur- 
intendant, qui  avait  tenté  de  séduire  la  jeune 
favorite  (l).  On  voit  que  le  prince  n'était 
point  en  retard  de  marcher  sur  les  traces  de 
Henri  son  aïeul,  dans  la  carrière  de  la  galan- 
terie. 

Toutefois,  ce  dérangement  de  mœurs  ne  le 
détournait  pas  de  ses  affaires.  Depuis  la  mort 
de  Mazarin,  il  voyait  tout,  il  faisait  tout,  au 
dedans  et  au  dehors. 


CHAPITRE  XVII. 

Années  1662  et  1663  (suite  de  la  septième  période).  — 
CoDcoursde  Molière,  la  Fontaine,  Boileau  et  Ra- 
cine, pour  exalter  les  brillantes  qualités  du  roi.  — 
Ils  favorisent  le  règne  naissant  de  la  galanterie. 

En  4662,  le  roi  se  ligue  avec  la  Hollande 
pour  l'invasion  des  Pays-Bas;  il  punit  une  in- 
sulte que  sa  diplomatie  a  reçue  à  Rome.  Il  fait 
restituer  Dunkerque  à  la  France.  Il  contracte 
une  triple  alliance  avec  l'Angleterre  et  la  Hol- 
lande contre  l'Autriche.  Il  donne  à  la  France 
le  spectacle  d'un  carrousel,  où  se  déploie  une 
magnificence  sans  exemple. 

En  1662  et  1663,  son  activité  n'est  pas 
moins  grande  dans  l'administration  intérieiu*e 
qu'au  dehors.  Il  donne  dix-neuf  professeurs  au 
Collège  de  France  ;  il  loge  au  Louvre  les  artistes 
illustres.  Il  étend  ses  largesses  sur  les  savants 
étrangers;  il  établit  l'Académie  des  inscrip- 
tions et  belles-lettres,  PAcadémie  de  sculpture 
et  de  peinture;  il  fonde  le  Cabinet  des  mé- 
dailles. En  1664,  il  entreprend  le  canal  de 
Languedoc.  En  1665,  on  commence  la  façade 
du  Louvre;  en  1666,  s'élève  l'Académie  des 
sciences.  En  4667,  on  publie  cette  fameuse  or- 
donnance concernant  la  procédure  civile,  qui 
est  encore  le  fond  de  notre  législation  actuelle 
sur  la  matière. 

(f)  Foaquet  fut  arrêté  le  5  septembre;  la  reine  ao 
coucha  le  f  novembre. 


Et  toujours,  le  soin  des  fêtes  se  mêle  à  celui 
des  affaires,  et  ces  fêtes  sont  toujours  des  spec- 
tacles qui  mettent  la  royauté  en  évidence  el  en 
honneur.  En  4663,  les  fêtes  de  Versailles  font 
oublier  le  carrousel  de  l'année  précédente.  Le 
roi  fait  concourir  à  leur  éclat  et  à  leur  charme, 
la  magie  des  arts  de  l'imagination,  la  puissance 
des  talents.Molière  y  est  employé.  Benserade, 
esprit  galant,  y  concourt  avec  Molière,  l'un  en 
poète  du  roi  de  France,  l'autre  en  poète  du 
roi  jeune  et  galant.  Le  roi  comble  Molière  de 
faveurs.  En  4660,  il  lui  avait  donné  la  salle  du 
Palais-Royal;  en  4663,  il  le  comprend  pour 
une  gratification  annuelle  de  mille  francs  entre 
les  hommes  illustres  dans  les  arts.  En  4664, 
nous  le  verrons  tenir  sur  les  fonts  de  baptême, 
avec  Madame^  le  premier  enfant  du  poëte. 