

C'est  que,  sous  les  deux  rois  que  je  viens  de 
nommer,  la  France  était  gouvernée  par  des 
habitudes  de  respect  qui  sont  aujourd'hui 
perdues  sans  retour. 

Quatre  objets,  qui  se  représentaient  sans 
cesse  aux  yeux  ou  à  la  pensée  sous  la  monar- 
chie ancienne,  et  surtout  dans  la  littérature, 
avaient  fait  contracter  ces  habitudes  de  res- 
pect :  lex  fyfnmeH^  les  prêtres,  les  grands,  les 
rois.  Aujourd'hui,  aucune  illusion  n'entoure 
ces  objets  du  culte  qui  était  autrefois  général. 

Les  gradations  des  rangs  qui  procédaient  du 
monarque,  avaient  produit  celles  du  respect 
dans  le  langage  des  hautes  classes,  en  avaient 
nécessité  l'étude,  en  avaient  amené  le  dis- 
cernement et  le  tact ,  et  avaient  fait  de  ce  dis- 
cernement un  point  d'hoimeur  et  de  bien- 
séance< 

Les  formes  usitées  dans. le  langage  des  in- 
férieurs envers  les  supérieurs,  étaient  autrefois 
les  seules  qui  fussent  permises  aux  enfants  en 
parlant  à  leurs  père  et  mère.  Cette  habitude  de 
respect  a  été  remplacée,  dans  la  famille,  par  la 
familiarité  plus  tendre,  qui  a  autorisé  le  tutoie- 
ment réciproque  entre  les  enfants  et  leurs  pa- 
rents. 

Aujourd'hui,  Racine  ne  regarderait  pas 
comme  héroïque  cette  réponse  de  Porus  à 
Alexandre ,  qui  lui  demande  comment  il  veut 
être  traité  :  En  roi!  Ce  serait  peu  demander 
aujourd'hui.  Sous  le  règne  de  Louis  XIV,  c'é- 
tait une  grande  prétention. 

Aujourd'hui,  Racine  ne  mettrait  pas  dans  la 
bouche  d'un  jeune  prince  déclarant  son  amour 
à  une  captive,  cette  humilité  religieuse  : 

Peut-être  le  récit  d'un  amour  si  sauvage 
Vous  fait,  en  m*écoutant,  rougir  de  votre  ouvrage; 
D'un  cœur  qui  s  ofTi-e  à  vous,  quel  farouctie  entretien  ! 
Quel  étrange  captif  pour  un  si  beau  lieu  !... 

L'adoration  pour  les  femmes  n'est  plus  as- 
sez exaltée,  pour  prêter  à  ce  langage  l'accent 
de  vérité  qu'il  avait  dans  des  temps  de  galan- 
terie. 

Des  vers  qui  étaient  entendus  avec  frémis- 


Digitized  by 


Google 


\u 


CHAPITRE  XV. 


sèment  comme  les  blasphèmes  d'un  insensé 
contre  les  prêtres. 

Les  prêtres  ne  sont  pas  ce  qu'un  vain  peuple  pense, 
Noire  crédulité  fait  toute  leur  sgence, 

attireraient,  aujourd'hui,  Tassentiment  d'une 
multitude  dégagée  du  respect  qui,  alors,  était 
encore  dans  les  âmes  pour  le  sacerdoce. 

Le  respect  de  moins  dans  nos  mœurs,  le 
reste  éprouve  une  détente  qui  se  prête  à  tous 
les  tons,  à  tous  les  langages. 

La  littérature  anglaise  n'a  jamais  présenté 
cette  séparation  des  styles  qui  a  été  si  rigou- 
reusement observée  en  France,  parce  qu'elle 
n'a  jamais  connu,  comme  les  Français,  ce  qua- 
druple culte  des  prêtres,  des  grands,  des  rois, 
et  des  femmes. 

On  pourrait  croire  que  Tunité  de  ton  était, 
au  moins  pour  notre  théâtre,  la  conséquence 
nécessaire  de  cette  loi  de  Tart  qui  établissait 
Tunité  de  lieu,  de  temps,  d^action  : 