

Un  concert  éclatant  de  rares  qualités. 

On  remarquait,  comme  précieux,  dans  un  au- 
tre ouvrage  :  que  Daphné  avait  toute  son  âme 
dans  ses  yeux;    ' 

Dans  un  autre  :  qu'un  malheureux  avait  k 
front  chargé  d'un  sombre  nuage; 

Dans  un  autre  :  qu'un  grand  homme  voit 
les  troubles  des  petites  ârnss  du  haut  de  sa 
vertu.».:..,  qu'il  échappe  un  sourire  de  son  sé- 
rieux  qye  \a  frayeur  court  dans  une  as- 
semblée, 

(I)  La  Bruyère  :  Des  Ouvrages  de  l'esprit,  p.  96, 
édil.  in-4". 


Digitized  by 


Google 


CHAPiTRE  XVI. 


i:i:» 


On  lisait  avec  éionncment,  dans  un  autre  ou- 
vrage, cette  phrase  :  cet  homme  laisse  mourir 
ia  conversation,  cet  autre  la  tyrannise. 

On  rejetait,  ici,  la  turbulence  de  la  cour; 
ailleurs,  une  âme  paralytique. 

On  consentait  difficilement  à  entendre  dire  : 
Cet  homme-là  est  des  gens  de  bon  sens  qui  ne 
tUvfrtissent  guère. 

On  souffrait  à  l'idée  de  revêtir  ses  pensées 
d'expressions  nobles  et  vigoureuses^  ou  de  voir 
quelqu'un  pénétré  des  sentiments  d'une  per- 
sonne. 

Vomir  des  injures,  qui  est  du  même  temps, 
était  aussi  réprouvé. 

On  souriait  avec  dédain  à  l'idée  qu'on  pût  se 
permettre  de  dire  :  qu'tin^  poésie  £st  bien  châ- 
née;  qu'un  souris  est  fin ^  qu'w/i  souris  est 
amer;  qu'un  mauvais  poète  est  un  bâtard 
d'Apollon  ;  que  les  peintres  sont  des  poètes 
Muets;  que  le  soleil  est  l'époux  de  la  nature. 

On  trouvait  ridicule  qu'un  amant  dit  à  sa 
maîtresse  :  Je  ne  fais  des  vers  qu'en  rêvant, 
mais  je  vous  aime  avec  étude  et  de  tout  mon 
sens.  Enfin,  on  citait  comme  locution  précieuse, 
cette  modeste  phrase  :  Je  sais  bien  ce  que  je 
veux  dire,  mais  le  moi  me  manque. 

L^usage,  arbitre  suprême  entre  l'innovation 
et  la  résistance  de  l'habitude,  a  consacré  ces 
locutions. 

Voici  la  liste  des  principaux  ouvrages  dont 
la  France  était  en  possession  au  milieu  du 
3tvii'  siècle,  quand  le  règne  de  Louis  XIV  a 
eflTectivement  commencé. 

n  existait  un  grand  nombre  de  lettres  de  Se- 
\igné,  modèles  de  style  épistolaire;  on  en  avait 
de  son  cousin  Bussy-Rabutin,  homme  de  mau- 
vais cœur,  de  mauvais  esprit,  mais  d'assez  bon 
goût; 

£u  morale,  on  avait  les  nobles  écrits  de 
Balzac; 

En  métaphysique,  la  Méthode  de  Descartes; 

En  didactique  et  en  polémique,  les  Lettres 
provinciales  ; 

En  critique,  plusieurs  bons  écrits  de  Port- 
Royal,  la  critique  du  Gid  ; 

Eu  poésie,  les  belles  odes  de  Malherbe,  quel- 
ques ouvrages  de  Racan,  de  Segrais,  de  Ben- 
serade;  les  chefs-d'œuvre  de  Corneille,  le  Cid, 
les  Horaces,  Ginna,  Polyeucte,  la  Mort  de  Pom- 
pée, le  Menteur,  Rodogune. 

Nous  avions  plusieurs  comédies  de  Molière  ; 


Plusieui's  ouvrages  de  la  Fontaine. 

Ce  n'étaient  pas  encore  les  chefs-d'œuvre 
de  ces  deu5t  poètes,  c'en  étaient  les  prémices. 