

Quelque  mauvais  que  soit  le  goût  de  gens 
liés  par  une  conversation  habituelle,  il  faut 
qu'ils  se   forment   un  langage  raisonnable. 
Toute  conversation  est  une  épreuve  par  la- 
quelle chacun  essaye  son  langage  à  l'intelli- 
gence, au  goût,  aux  affections  des  auditeurs  ; 
là,  ce  n'est  pas  la  critique  qui  éclaire,  c'est 
l'impression  que  fait  la  parole  sur  ceux  à  qui 
elle  s'adresse.  C'est  leur  physionomie  qui  ap- 
prend si  l'on  est  clair  ou  obscur,  diffus  ou  la- 
conique, naturel  ou  plat,  élégant  ou  grossier. 
Là,  l'émulation  de  plaire  fait  qu'on  se  reprend, 
qu'on  se  corrige  à  l'instant  même  qu'on  est  en 
faute,  et  que  la  leçon  n'est  pas  sitôt  donnée 
qu'elle  profite.  Sans  doute,  des  mots  bizarres, 
<ies  tours  forcés,  des  locutions  étranges,  fu- 
rent hasardés  dans  les  premiers  temps;  mais 
qu'importe?  Conune  on  se  parle  pour  s'enten- 
dre, et  que,  plus  on  est  de  gens  à  se  parler, 
plus  s'entendre  est  chose  difficile ,  au  travail 
de  chacun  dut  succéder  le  travail  de  tous  pour 
^  faire  un  langage  commun.  Il  en  fut  de  la 


langue  comme  il  en  serait  de  la  monnaie,  si 
tout  le  monde  avait  la  liberté  d'en  fi^apper: 
d'abord,  on  en  mettrait  beaucoup  de  mauvaise 
en  circulation,  avec  une  certaine  quantité  de 
bonne  :  mais,  bientôt,  celle-ci  aurait  la  préfé- 
rence. De  même,  dans  Tanarchie  du  langage, 
il  s'introduit  une  multitude  de  locutions  de 
mauvais  aloi;  mais,  ce  qui  ne  s'entendra  pas, 
ce  qui  s'entendra  difficilement,  ce  qui  ne  peut 
s'entendre  avec  convenance,  sera  bientôt  mis 
au  rebut.  Voilà  l'histoire  de  la  langue  dans  les 
académies  des  précieuses. 

Je  passe  au  second  travail  dont  j'ai  parlé  : 
celui  de  la  société  choisie,  c'est-à-dire  de  bon- 
nes mœurs,  de  bon  ton,  de  bon  goût. 
.  Balzac, PascaletComeilleavaient,àpeuprès, 
fixé  la  langue.  Une  langue  est  fixée  quand  elle 
se  prête  à  tous  les  langages,  à  tous  les  tons; 
quand  elle  peut  fournir  à  toutes  les  parties  de 
la  littérature  ;  quand  elle  offre  aux  sciences  une 
clarté  parfaite;  qu'elle  fait  plus  :  qu'elle  l'im- 
pose à  tel  point,  que  toute  obscurité  du  dis- 
cours est  une  faute  qualifiée  contre  la  langue. 
La  langue,  ai-je  dit,  était  à  peu  près  fixée  ;  mais 
les  tons,  les  styles,  les  différentes  formes  du 
langage,  ne  l'étaient  pas  :  ce  fut  l'ouvrage  de 
la  société  polie.  Par  sa  conversation ,  la  vie  so- 
ciale s'était  perfectionnée;  les  personnes  s'é- 
taient classées;   les  sympathies  d'esprit,  de 
cœur,  de  caractère,  même  de  conditions  so- 
ciales, s'étaient  rencontrées,  reconnues,  agré- 
gées ;  les  existences  se  touchaient  divei'seraent; 
les  distinctions  les  plus  faiblement  marquées 
entre  les  personnes,  mettaient  des  nuances 
dans  leurs  relations  réciproques.  De  là,  naquit 
la  diversité  des  tons,  des  styles,  des  formes  de 
langage  qui  s'approprièrent  à  tous  les  usages 
de  l'art  de  parler  et  de  l'art  d'écrire.  Les  grands 
écrivains  eurent,  alors,  leur  style  propre;  de 
grandes  et  d'heureuses  variétés  de  style  dwtf- 
mèrent  les  esprits  polis,  surtout  par  leur  appro- 
priement  aux  choses,  auxtemps,  aux  personnes. 
Alors,  la  langue  suffisait  à  tout .  Oui,  avant  1661 , 
avant  les  beaux  temps  de  Boileau,  de  Racine, 
de  Bossuet,  les  genres  étaient  démêlés  dans 
notre  littérature.  Le  goût  avait  déjà  disbibué 
aux  arts,  aux  sciences,  à  la  chaire,  au  barreau, 
à  l'histoire,  à  la  morale,  à  la  poésie,  à  la  scène 
comique,  à  la  scène  tragique,  le  ton,  le  siyle 
convenables  à  chacune  de  ces  parties.  Déjà,  ori 
sentait  la  nécessité  de  s'exprimer  comme  " 