

Le  !•'  avril  1661 ,  Monsieur,  frère  du  roi, 
épouse  Henriette  d'Angleterre;  et  les  fêtes,  les 
plaisirs,  la  magnificence,  la  galanterie  renais- 
sent et  s'augmentent  encore. 

Madame  était  belle,  aimable,  coquette.  Mon- 
sieur était  un  prince  efféminé,  de  petit  esprit, 
de  petite  stature,  d'une. galanterie  fade  et  mi- 
sérable; madame  de  Fienne  lui  disait  :  «  Vous 
ne  déshonorez  pas  les  femmes  qui  vous  hantent, 
ce  sont  elles  qui  vous  déshonorent.  »  Le  roi  né- 
gligea pour  Henriette  la  jeune  reine  qui  était 
enceinte.  Henriette  devint  bientôt  galante. 

Le  l*"'  novembre,  la  reine  donna  à  la  France 
un  héritier  de  la  couronne  ;  grand  événement 
qui  imposa  au  roi  une  obligation  sérieuse  :  c'é- 
tait de  nonuner  une  gouvernante  à  ce  précieux 
enfant,  et  de  penser  d'avance  au  gouverneur 
qui  la  remplacerait  après  la  première  enfance. 
Ces  personnes  auront  à  répondre  à  la  France 
entière  du  dépôt  qui  leur  sera  confié;  et  le  mo- 
narque est,  en  quelque  sorte,  chargé  de  lui  ré- 


pondre de  leur  convenance.  Sur  qui  jettera-t- 
il  les  yeux  ? 

Louis,  malgré  son  peu  de  respect  pour  les 
mœurs,  était  ami  des  bienséances.  Les  bien- 
séances, dans  une  monarchie,  sont  une  barrière 
de  plus  autour  du  pouvoir,  et  le  besoin,  l'a- 
mour du  pouvoir  étaient  le  fond  du  caractère 
de  Louis.  Sa  conduite  habituelle  offensait  la 
morale,  mais  il  n'avait  pas  l'intention  de  l'af- 
fronter. L'exemple  de  François  l*',  celui  des 
quatre  successeurs   de    ce  prince,  celui  de 
Henri  IV,  lui  avaient  persuadé  que  la  France 
voyait  sans  scandale  des  maîtresses  attitrées  à 
ses  rois,  et  regardait  l'usage  qui  les  avait  intro- 
duites comme  un  dédommagement  destiné  à 
racheter  ce  qui  manque  à  la  liberté  de  leur 
choix,  €[uand  ils  se  marient;  mais  il  n'oubliera 
pas  ce  qu'il  doit  à  sa  couronne,  dans  le  choix 
des  personnes  qui  seront  chargées  d'élever  son 
héritier.  Louis  se  permettra  de  fréquentes  dis- 
tractions dans  la  vie  conjugale,  mais  il  repous- 
sera loin  de  ses  enfants  les  mœurs  équivoques, 
les  mœurs  de  rigidité  affectée.  H  ne  souffrira, 
près  du  berceau  de  son  fils,  ni  vice,  ni  ridicule. 
La  considération  de  la  gouvernante  lui  parait 
déjà  nécessaire  pour  préparer  les  peuples  à 
respecter  un  prince  appelé  à  les  gouverner. 

Il  nomme  la  duchesse  de  Montausier  gou- 
vernante de  M.  le  Dauphin,  et  le  duc  de  Mon- 
tausier est  désigné  d'avance  pour  être  son 
gouverneur,  quand,  âgé  de  sept  ans,  le  prince 
passera  des  mains  des  fenmies  en  celles  des 
hommes.  Si  quelque  biographe  imprimait 
aujourd'hui  cette  phrase  dans  une  vie  de 
Louis  XIV  :  «  Le  1"  novembre  1661,  le  roi 
a  nomme  pour  gouvernante  de  M.  le  Dauphin, 
«  une  des  personnes  dfe  la  société  représentée 
a  par  Molière  dans  ses  Précieuses  ridicules, 
<c  et  bafouée  par  le  public  depuis  deux  ans,  » 
ne  croiraitron  pas  que  cet  écrivain  est  tombé 
en  imbécillité  ou  en  démence?  C'est,  pourtant, 
là,  ce  qui  résulterait  de  la  nomination  de  ma- 
dame de  Montausier,  si  les  déclamations,  tant 
répétées,  contre  les  dames  de  Rambouillet 
étaient  fondées. 