


Digitized  by 


Google 


CIIAPlTUi:  \v. 


4:i3 


convient  à  la  chose  dont  on  paiie,  à  celui  qui 
en  parle^  à  ceux  devant  qui  on  en  parle.  Des- 
cartes ne  fit  point  entrer  de  poésie  dans  sa  mé- 
thode ;  Corneille^  point  de  métaphysique  dans 
son  théâtre*  Molière  ne  mit  rien  de  tragique 
dans  ses  comédies;  Corneille,  rien  de  comique 
dans  ses  tragédies,  rien  de  tragique  dans  ses 
propres  comédies.  Molière  même,  à  qui  Boi- 
leau  reprochait  d'avoir  partagé  son  talent  en- 
tre Térence  et  Tabarin,  entre  Scapin  et  le  Mi- 
santhrope, Molière  n'a  rien  laissé  percer  de 
Sganarelle  ni  de  Scapin  dans  le  Tartufe  et  le 
Misanthrope^  ni  des  beautés  sérieuses  de  ces 
deux  chefs-d'œuvre  dans  les  badinages  de  son 
théâtre. 

C'est  par  cette  distinction  des  genres  et  des 
tons  que  notre  littérature  acquit  la  pureté  qui 
fit  sa  force  et  son  élévation,  et  qui  la  distingua 
si  honorablement  de  celle  des  autres  nations. 

De  notre  temps  (de  notre  temps  qui,  selon 
les  uns  fait  époque  y  et  selon  les  autres  lacune 
dans  la  littérature  française)  on  pense  que  les 
genres  en  se  démêlant  se  sont  appauvris,  que 
les  tons  en  se  soutenant  se  sont  affaiblis.  On 
veut,  par  exemple,  qu'en  démêlant  les  styles, 
la  France  se  soit  privée  pendant  près  de  deux 
siècles  de  la  sagacité,  de  la  naïveté  et  de  l'é- 
nergie de  Montaigne.  Ne  peut-on  répondre  que 
les  qualités  de  Montaigne,  en  se  distribuant 
entre  la  Bmyère,  la  Fontaine,  Montesquieu  et 
d^autres,  ont  acquis  chacune  un  développe- 
ment qu'elles  n'auraient  pas  eu  en  lui?  11  en 
est  des  talents  dans  les  lettres  comme  des  pro- 
fessions manuelles  :  la  division  en  amène  la 
perfection.  On  ne  peut  disconvenir  que  les  ta- 
lents mêlés,  qui  se  laissent  aller  à  leur  natu- 
relle abondance,  n'aient  d'ordinaire  plus  de 
variété,  plus  de  grâce  et  de  charme  ;  mais  on 
ne  peut  douter  que  les  talents  distincts  ou  qui 
savent  se  concentrer,  ont  plus  de  caractère,  de 
vigueur  et  d'essor. 

Je  n'ai  pas  la  présomption  et  la  témérité  de 
m'élever,  ici,  contre  le  retour  de  la  littérature 
vers  le  mélange  de  genres,  de  tons  et  de  style 
que  l'on  a  regardé,  du  temps  des  précieuses  et 
depuis,  comme  de  la  barbarie. 

Aujourd'hui,  la  séparation  des  genres  dans 
les  écrits  littéraires  est  devenue  à  peu  près  im- 
possible ;  elle  ne  peut  plus  être  une  règle  de 
l'art  d'écrire,  au  moins  ime  règle  aussi  sévère 
qu'avant  la  révolution.  La  raison  de  cette  dif- 


férence est  que  la  littérature  d'une  nation  est 
l'expression  de  ses  moeurs. 

Pourquoi  les  genres  se  démêlèrent- ils  à  la 
naissance  de  notre  littérature,  sous  Louis  Xlli 
et  Louis  XIV?  Pourquoi  se  rehiêleut-ils  au- 
jourd'hui ? 