

Que  plusieurs  des  femmes  scandalisées  eus- 
sent les  oreilles  plus  cliastes  que  leur  corps, 
cela  ne  justifierait  pas  la  scène  dont  il  s'agit. 
D'abord,  toutes  les  femmes  qui  assistent  à  un 
spectacle  ne  sont  pas  du  même  genre  et  de 
la  même  conduite.  Il  se  trouve  des  femmes 
honnêtes  parmi  celles  qui  ne  le  sont  pas  ;  il  y  a 
des  filles  innocentes  à  côté  de  mères  fort  dé- 
réglées. On  doit  s'interdire,  par  respect  pour 
les  premières,  ce  qu'on  pourrait  se  permeitre 
par  mépris  pour  les  secondes.  Le  droit  de  re- 
fuser le  respect  à  ce  qui  est  méprisable,  ne 
donne  pas  celui  de  traiter  avec  mépris  ce  qui 
est  digne  de  respect. 

D'ailleurs,  la  galanterie  n'autorise  pas  la  li- 
cence du  langage  ;  l'irrégularité  des  mœurs 
n'aiitorise  pas  leur  impudence.  Dire  que  la 
chasteté  du  langage  ne  doit  pas  aller  au  delà 
de  celle  des  mœurs,  quelque  corrompues 
qu'elles  soient,  c'est  prétendre  que  la  société 

(I)  Uranie,  la  Crilique  de  l'École  des  Femmes, 
scène  3. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XIX. 


46i 


(le  mœurs  honnêtes  est  condamnée  à  entendre 
et  à  parler  un  langage  qui  respire  le  mépns 
de  rhonnételé  et  de  la  morale  ;  c'est  avancer 
que  le  langage  peut  mettre  à  découvert  des 
mœurs  que  la  morale  oblige  à  cacher  ;  c^est, 
aussi,  établir  en  principe  que  des  esprits  déli- 
cats et  polis ,  n'ont  pas  le  droit  d'exclure  de 
leur  langage  des   expressions  grossières  et 
brutales  ;  et  j'observe,  ici,  que  si  la  décence  est 
une  loi  de  la  morale,  c'est,  aussi,  une  loi  du 
goût.  Bien  que  les  bonnes  mœurs  soient  la 
plus  sûre  garantie  du  bon  goût,  cependant  le 
bon  goût  a  ses  lois  à  part  ;  elles  procèdent 
d'un  instinct  qui  se  développe  dans  la  société 
avec  la  politesse  des  esprits,  avec  la  délicatesse 
des  âmes,  avec  l'élégance  des  manières,  et 
s'exalte  dans  les  douceurs  des  communica- 
tions habituelles  des  esprits.  Cet  instinct,  c'est 
la  pudeur.  Le  cynisme  prive  de  tous  les  char- 
mes qu'elle  répand  dans  la  vie  sociale,  à  tous 
les  degrés  des  liaisons  et  des  intimités  qu'elle 
procure.  Le  goût  veut  donc,  comme  la  morale, 
que  moins  les  mœurs  sont  pures,  et  plus  on 
les  déguise  sous  un  langage  exempt  de  leur 
souillure. 

(t  Agnès,  si  Ton  en  croit  Molière,  ne  dit  pas 
a  un  mot  qui  de  soi  ne  soit  fort  honnête;  et  si 
tf  vous  voulez  entendre  dessous  quelque  chose, 
a  c'est  vous,  dit-il,  qui  faites  l'ordure  et  non 
(c  pas  elle,  puisqu'elle  parle  seulement  d'un 
«  ruban  qu'on  lui  a  pris.  »  Il  y  a  peu  de  bonne 
foi  dans  cette  réponse.  D'un  autre  que  Molière, 
on  dirait  qu'il  y  a  de  l'impudence.  Si  la  scène 
ne  roulait  pas  sur  une  équivoque,  et  sur  une 
équivoque  fort  claire ,  elle  serait  la  plus  plate 
du  monde,  au  lieu  d'être  une  des  plus  comi- 
ques. 