

Mais  n'anticipons  pas  sur  les  temps. 


CHAPITRE  XVIII. 

Suite  de  Tannée  1663  (continuation  de  la  septième 
période}.  —  Molière  met  au  théâtre  l'École  des 
Femmes.  —  Observations  sur  cette  pièce. 

.  En  4663,  Molière  mit  au  théâtre  l'École  des 
Femmes.  Il  n'entre  pas  dans  mon  sujet  d'exa- 
miner si  le  fond  de  celte  comédie  est  moral 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XVIII. 


459 


Quelques-uns  le  croient^  parce  qu'elle  apprend 
aux  vieillards  qu'aucune  ruse  ^  aucun  artifice, 
aucune  conti*ainte  ne  ser\'ent  à  la  vieillesse 
pour  faire  illusion  sur  les  disproportions  d'âge, 
même  à  la  villageoise  la  plus  simple.  D'autres, 
tels  que  Fénelon  et  Rousseau,  estiment  que4a 
pièce  blesse  la  morale,  en  ce  qu'elle  semble 
autoriser  toutes  les  ruses  d'une  jeune  femme 
pour  se  soustraire  aux  honnêtes  désirs  d'un 
vieillard.  Je  me  bornerai  à  remarquer,  dans  cet 
ouvrage ,  quelques  sorties  contre  les  précieu- 
ses, des  mots  grossiers  qui  reproduisent  vingt 
fois  une  idée  grossière,  une  scène  licencieuse 
depuis  longtemps  interdite  au  théâtre. 

Amolphe  (c'est  le  vieillard),  après  un  entre- 
tien avec  Agnès  dont  la  simplicité  l'enchante, 
adresse  cette  apostrophe  aux  précieuses  : 

Héroïnes  du  temps,  mesdames  les  savantes, 
Poosseuses  de  tendresse  et  de  beaux  sentiments, 
Je  défie  à  la  fois  tous  vos  vers,  vos  romans, 
Vos  lettres,  billets  doux ,  toute  votre  scien^^e^ 
De  valoir  cette  honnête  et  pudique  ignorance. 

Cela  est,  sans  contredit,  juste  et  parfaitement 
écrit;  mais  à  la  suite,  quand  Agnès  déclare  à 
son  tuteur  qu'un  jeune  homme ,  malgré  tous 
les  obstacles,  a  trouvé  le  moyen  de  s'introduire 
près  d'elle  et  de  lui  plaire,  le  tuteur  se  plaint 
d'avoir  perdu  tous  les  soins  qu'il  a  pris  pour 
lui  plaire  lui-même  ;  Agnès  lui  répond  : 

Vraiment,  il  en  sait  donc  là-dessus  plus  que  vous. 
Car,  à  se  faire  aimer,  il  n'a  pas  eu  de  peine. 

Alors  il  se  dit  à  part  : 

Voyez  comme  raisonne  et  répond  la  vilaine  ! 
Peste  !  une  préckuse  en  dirait-elle  plus  ? 

Ceci  est  une  injure  contre  les  précieuses 
dans  l'intention  du  personnage  ;  mais  elle  porte 
à  faux,  parce  que  ce  n'est  pas  le  défaut  d'une 
précieuse  d'être  ingénue. 

Ce  qui  décrédite,  dans  cet  ouvrage,  les  pa- 
roles dirigées  contre  les  précieuses,  ce  sont  des 
indécences  pires  que  les  plus^  ridicules  affecta- 
tions. 

La  question  est  de  savoir  si  un  vieillard  pourra 
réussir  à  s'assurer  la  tendresse  et  la  fidélité 
d'une  jeune  fille  qu'il  épousera  ;  Molière  ré- 
duit le  problème  à  cette  simple  expression  : 
Sera-t-il  cocu  ou  non?  portera-t-il  des  cornes, 
sauvera-t-il  son  front  de  la  maligne  influence? 


Amolphe  a,  pour  se  rassurer,  l'innocence  d'A- 
gnès, qui  demanda  un  jour. 