

Avec  une  innocence  à  nulle  autre  pareille. 

Si  les  enfants  qu*on  fait,  se  faisaient  par  Toreille. 

Dans  les  scènes  viii*  et  ix*  du  quatrième 
acte,  les  mots  de  cocu  et  de  cocuage  sont  six 
fois  répétés.  Mais  ce  qui  parait  aujourd'hui  le 
plus  étonnant  dans  la  pièce,  c'est  la  scène  vt 
du  deuxième  acte,  où  Arnolphe,  informé  des 
visites  que  le  jeune  amant  a  faites  à  Agnès,  pen- 
dant son  absence,  veut  savoir  les  particularités 
de  leurs  entretiens.  Après  quelques  questions 
générales,  il  en  vient  aux  détails. 

ARNOLPHE. 

Ne  vous  faisait-il  point,  aussi,  quelques  caresses  ? 

AGNÈS. 

Oh  tant  !  il  me  prenait  et  les  mains  et  les  bras. 
Et  de  me  les  haisef  il  n*était  jamais  las. 
— Ne  vous  a-t-il  point  pris,  Agnès,  quelque  autre  chose  ? 
Ouf!  —  Hé!  il  m'a...  —  Quoi  ?  —  Pris...  —Hé!  —  Le... 
[—Plalt-il?  — Je  n'ose; 
Et  vous  vous  fâcherez  peutrétre  contre  moi. 

—  Non.— Si  fait.— Mon  Dieu,  non.— Jurez  donc  votre 
—Ma  foi,  soit.— 11  m'a  pris...  Vous  serez  en  colère,  [foi. 
Qu'est-ce  qu'il  vous  a  pris?— II...  —  Je  souffre  en  dam- 

—  Il  m'a  pris  le  ruban  que  vous  m'aviez  donné,    [né. 

On  conçoit  difHcilement ,  aujourd'hui,  que 
l'interrogatoire  qu'on  vient  de  lire  ait  passé  à  la 
représentation.  Gela  fut  reçu  avec  de  grands 
applaudissements  par  une  partie  des  specta- 
teurs, et  excita  de  la  rumeur  dans  Tautre.  Dans 
le  monde,  on  en  parla  diversement,  suivant  les 
habitudes  de  chaque  société. 

Dans  ce  conflit,  peu  étonnant,  de  diverses 
opinions,  Boileau  se  déclare  aussitôt  le  défen- 
seur de  la  pièce,  par  des  stances  adressées  à 
Molière  :  il  la  loue  sans  restriction,  et  en  dé- 
prime tous  les  censeurs  sans  exception.  Ce  ser- 
vice d'ami  se  conçoit.  Ce  qui  le  rend  plus 
compréhensible,  c'est  que  la  cour  donna  hau- 
tement son  approbation  à  la  pièce  :  la  cour, 
dis-je,  toute  la  cour.  Madame  en  accepta  la 
dédicace.  Le  roi  la  fit  jouer  dans  un  divertis- 
sement qu'il  donna  à  la  reine  et  à  sa  mère,  de- 
venue dévote,  depuis  que  Mazarin  s'était  re- 
froidi pour  elle. 

On  lit,  dans  la  Muse  historique  de  Loret,  ces 
vers  : 

Le  roi  festoya  l'autre  jour 
I^  plus  fine  fleur  de  sa  cour, 


Digitized  by 


Google 


460 


CHAPITRE  XVm. 


Savoir  :  sa  mère  et  son  espouse. 
Pour  divertir  seigneurs  et  dames, 
On  joua  l'École  des  Femmes, 
Qui  fit  rire  leurs  majestés 
Jusqu'à  s'en  tenir  les  côtés. 

Ce  n*est  pas  tout.  Molière^  soutenu  de  ces 
autorités^  donna  bientôt  la  Critique  de  l'É- 
cole des  Femmes,  c'est-à-dire  mit  en  scène,  et 
livra  au  ridicule,  les  censures  qui  avaient  été 
faites  de  sa  pièce,  dont  il  aggrava  les  indé- 
cences, se  targuant  de  l'approbation  de  la  cour. 
La  reine  mère,  malgré  sa  dévotion,  à  la  vérité 
de  fraîche  date,  mais  qui  ne  devait  en  être  que 
plus  sévère,  permit  que  cette  nouvelle  comédie 
lui  fût  dédiée. 