

La  Fontaine  était  un  citoyen^  quand,  après 
les  ravages  du  Palatinat,  il  mettait  dans  la 
bouche  du  paysan  du  Danube  ces  vers  éner- 
giques : 

Craignez,  Romains,  craignez  que  le  ciel  quelque  jour 
Ne  transporte  chez  vous  les  pleurs  et  la  misère  ; 
Et  mettant  en  nos  mains,  par  un  juste  retour, 
Les  armes  dont  se  sert  sa  vengeance  sévère. 

Il  ne  vous  fasse,  en  sa  colère. 

Nos  esclaves  à  votre  tour. 

Les  immortels 

Ont  les  regards  sur  nous.  Grâces  à  vos  exemples. 
Ils  n'ont  devant  les  yeux  que  des  objets  d'horreur, 

De  mépris  d'eux  et  de  leurs  temples, 
D'avarice  qui  va  jusques  à  In  fureur. . . 


C'était  un  sage  politique,  quand  il  montrait, 
dans  la  fable  du  Vieillard  et  rAne^  que  le  pou- 
voir ne  doit  point  compter  sur  l'obéissance 
sans  affection.  L'àne  répond  à  son  maître 
poursuivi  par  des  voleurs,  et  qui  veut  Rem- 
mener : 

Eh!  que  m'importe  donc,  dit  Tàne,  à  qui  je  sois? 
Sauvez-vour,  et  me  laissez  paître. 
Notre  ennemi,  c'est  notre  maître. 

Boileau  était  courtisan,  quand  il  disait  à 
Louis  XIV  : 

Grand  roi ,  cesse  de  vaincre,  ou  je  cesse  d'écrire. 

Mais,  il  était  moraliste  et  surtout  moral,  quand 
il  disait  au  roi,  dans  sa  première  épitre  : 

Laissons  là  les  sièges,  les  batailles  : 

Qu'un  autre  aille  en  rimant  renverser  des  murailles. 
Et  souvent  sur  tes  pas^  marchant  sans  ton  aveu, 
S'aille  couvrir  de  sang,  de  poussière  et  de  feu. 
A  quoi  bon  d'une  muse  au  carnage  animée 
Échauffer  ta  valeur,  déj^  trop  allumée? 
Jouissons  à  loisir  du  fruit  de  tes  bienfaits,  ' 
Et  ne  nous  lassons  point  des  douceurs  de  la  paix. 

Il  était  citoyen  et  précepteur  habile,  quand , 
à  ces  vers,  il  ajoutait  ce  charmant  apologue 
de  Cinéas  et  Pyrrhus  : 

Pourquoi  ces  éléphants,  ces  armes,  ce  bagage, 
Et  ces  vaisseaux  tout  prêts  à  quitter  le  rivage? 
Disait  au  roi  Pyrrhus  un  sage  confident. 

Je  vais,  lui  dit  ce  prince,  à  Rome,  où  l'on  m'appelle. 
—Quoi  faire?— L'assiéger.— L'entreprise  est  fort  belle, 
Et  digne  seulement  d^lexandre  ou  de  vous  : 
Mais,  Borne  prise  enfln,''seigneur,  où  courons-nous? 

Pyn^hus  répond,  qu'après  avoir  pris  Rome, 
il  conquerra  le  pays  latin,  la  Sicile,  Carthage, 
la  Libye,  l'Egypte,  l'Arabie.  Alors  Cinéas  re- 
prend : 

Mais,  de  retour  enfin,  que  prétendez- vous  faire? 

—  Alors,  cher  Cinéas,  victorieux,  contents, 

Nous  pourrons  rire  à  l'aise,  et  prendre  du  bon  temps. 

—  Eh  !  seigneur,  dès  ce  jour,  sans^sortir  de  l'Épire, 
Du  matin  jusqu'au  soir  t^ui  vous  défend  de  rire  ? 

Racine  était  courtisan,  quand  Titus,  se  sé- 
parant de  Bérénice,  retraçait  à  Louis  XIV  le 
courage  qu'il  avait  montré,  l'empire  qu'il  avait 
eu  sur  lui-même,  en  éloignant  Marie  Mancini, 
dont  il  était  fort  amoureux,  et  qu'il  avaiteu  la 