

Le  vulgaire  des  courtisans  comprend  les 


Digitized  by 


Google 


462 


CHAPITRE  XIX. 


hommes  dénués  de  mérite  et  pétris  de  vanité , 
qui^  tourmentés  du  besoili  dimportance  à  dé- 
faut de  considération,  sollicitent,  et  se  conten- 
tent dé  recevoir  à  genoux  quelques  reflets  de 
la  puissance  suprême . 

L'élite  des  courtisans  se  compose  d'hom- 
mes puissants,  au  moins  indépendants  ou  par 
leur  fortune,  ou  par  leur  rang,  ou  par  Témi- 
nence  de  leurs  talents,  même  par  Téminence 
de  leurs  vertus,  l'élévation  de  leur  caractère, 
et  la  grandeur  de  leurs  desseins.  Les  courtisans 
de  ce  genre  ont,  eux-mêmes,  leurs  courtisans 
parmi  les  hommes  du  plus  haut  rang.  Les 
honunesde  génie  dans  les  lettres  peuvent  être 
courtisans  des  rois,  et  avoir,  eux-même^,  des 
rois  pour  courtisans.  Ils  peuvent  être  considé- 
rés comme  les  notables  les  plus  éminents  d'une 
république  souveraine  et  puissante,  dont  les 
rois  ont  besoin:  la  république  des  lettres.  Vol- 
taire fut  courtisan  de  Frédéric,  mais  Frédéric 
le  fut  de  Voltaire,    . 

Napoléon  disafit  de  Corneille  :  SHl  eût  vécu 
de  mon  temps ^  je  l'aurais  fait  prince.  Napo- 
léon, faisait  la  cour  aux  poètes  de  son  temps, 
en  déclarant  qu'il  Teùt  faite  à  Corneille. 

Pour  les  honames  vidgaires,  les  rois  sont  des 
sources  de  fortunes  particulières,  et  rien  de 
plus.  Pour  les  hommes  à  grandes  pensées,  ils 
sont  des  instruments  d'une  puissance  incom- 
parable pour  l'accomplissement  d'illustres  des- 
seins. La  philosophie  du  dix-huitième  siècle 
tenait  pour  maxime,  que  c'était  par  l'améliora- 
tion des  rois  qu'il  fallait  commencer  l'amélio- 
ration du  sort  des  peuples;  et  j'ai  entendu 
d'Alembert  excuser,  par  ce  motif,  les  paroles 
adulatrices  de  Voltaire  au  grand  Frédéric  et  à 
l'impératrice  de  Russie. 

Le  trait^ommun  à  tous  les  courtisans,  c'est 
le  désir  de  plaire,  c'est  au  moins  la  crainte  de 
déplaire;  mais  ils  sont  tous  jetés  dans  des 
moules  différents.  Les  courtisans  de  Louis  XII 
n'étaient  pas  de  la  même  espèce  que  ceux  de 
François  P^  Les  courtisans  de  Henri  IV  ne 
ressemblaient  pas  aux  mignons  de  Henri  III. 
Les  courtisans  de  Napoléon  n'étaient  pas  ceux 
de  Barras;  ceux  de  Napoléon,  premier  consul, 
n'étaient  pas  toujours  ceux  de  l'empereur.  De 
même,  ceux  de  Louis  XIV  n'avaient  rien  de 
commun  ni  avec  ceux  de  Louis  XI,  ni  avec 
ceux  de  Louis  XIII. 

Sully  et  Montausier  n'ont  voulu  plaire  ni  au 


roi  guerrier,  ni  au  roi  galant  et  dissolu.  Ils  ont 
évité  de  déplaire,  sans  raison,  au  roi  honnête 
honmie;  ils  ont  voulu  lui  plaire  même,  qtiand 
il  Ta  fallu  pour  le  aerrir  utilement  et  honora- 
blement. 

Nos  quatre  poètes  ont  voulu  plaire  au  rd 
galant  et  magnifique;  ce  fut  leur  tort.  Ib  n'oirt 
pas  voulu  plaire  au  roi  ambitieux  et  guerrier; 
c'est  leur  mérite.  Une  utile  censure  fut  sou- 
vent renfermée  dans  leurs  éloges;  d'utiles  con- 
seils passèrent  souvent  à  la  faveur  de  leurs 
louanges.  Un  de  leurs  artifices  de  courtisan, 
fut  de  condamner  les  vices  du  roi  par  Téloge 
de  ses  propres  vertus.  Tout  cela  est  louable. 
D'ailleurs,  désirer  de  plaire  à  un  roi  galant, 
mais  vaillant  et  glorieux,  est  le  faible  le  plus 
pardonnable  à  un  poëte  courtisan.  C'est  céder 
en  même  temps  à  trois  séductions  ;  celle  de  la 
puissance,  celle  de  la  gloire,  celle  des  fem- 
mes. Trop  souvent  même,  c'est  sympathiser 
avec  le  sentiment  général;  c'est,  au  moins,  hni- 
ter  quelque  noble  exemple.  Enfin ,  c'est  se 
laisser  aller  à  l'imagination,  faculté  dominante 
des  poètes,  qui  n'accorde  pas  toujours  à  la  ré- 
flexion la  liberté  de  se  mettre  sur  ses  gardes. 