

Molière,  courtisan  dans  Y  Amphitryon,  était 
grand  citoyen  dans  le  Tartufe. 

Il  était  grand  citoyen  encore,  quand  il  profi- 
tait du  redoublement  de  faveur  obtenu  par 
Y  Amphitryon^  pour  obtenu-  du  roi  la  permis- 
sion de  jouer  ce  Tartufe,  prohibé  par  arrêt  du 
parlement,  et  dont  le  roi,  lui-même,  avïiit  re- 
fusé pendant  deux  années  de  permettre  la  re- 
présentation. 

Il  était  grand  citoyen,  aussi ,  quand  il  livrait 
à  la  moquerie  publique  la  manie  de  se  faire 
noble,  de  se  donner  des  titres,  de  se  séparer 
du  commun  état. 

Il  rétait,  enfin,  quand  il  dégageait  la  profes- 
sion de  médecin  de  son  avidité  sordide  et  de 
sa  funeste  charlatanerie,  lui  imposait  de  saines 
études,  et  un  désintéressement,  sans  lequel 
cette  profession  honorable  est  ignoble,  et  per- 
nicieuse à  la  société. 

La  Fontaine  était  courtisan,  quand  il  disait 
d'un  bâtard  né  d'un  double  adultère  ; 

Le  fils-de  Jupiter  devait,  par  sa  naissance. 
Avoir  un  autre  esprit  et  d^autres  dons  des  cieux 
Que  les  enfants  des  autres  dieux. 

C'était,  encore,  un  courtisan  quand  il  disait. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XlXr 


463 


^ilans  une  dédicace,  à  la  mère  de  cet  enfant 
adultérin  : 

Le  temps  qui  détruit  tout,  respectant  votre  appui, 
Me  laissera  franchir  les  ans  dans  cet  ouvrage. 

Sous  vos  auspices,  ces  vers 
Seront  jugés,  malgré  Tenvie, 
Dignes  des  yeux  de  l'univers. 

C'était,  encore,  un  courtisan^  quand  il  met- 
tait dans  la  bouche  du  comte  de  Piesque^  par- 
lant au  roi,  ce  vers  d'adulation  inouïe  : 

Jupiter  prend  de  vous  des  leçons  de  grandeur. 

Mais^  il  était  ami  plus  fidèle  que  courtisafti 
habile,  quand  il  écrivait  son  élégie  aux  Nym- 
phes de  Vaux,  en  faveur  de  Fouquet,  et  im- 
plorait pour  lui  la  clémence  de  Louis  XIV, 
sachant  très-bien,  et  son  élégie  même  en  con- 
tient la  preuve,  qu'il  avait  à  défendre,  non, 
comme  le  croyait  le  public ,  le  ministre  pré- 
varicateur, mais  le  galant  magnifique  et  témé- 
raire, qui  avait  osé  prétendre  au  cœur  de  la 
maltresse  du  monarque  et  essayé  de  la  séduire. 

n  était  sage  conseiller  du  roi,  quand  il  lui 
montrait  ses  flatteurs  à  la  Cour  du  Lion;  leur 
lâcheté  envers  le  Lion  devenu  vieux;  leur  bas- 
sesse, dans  les  Animaux  malades  de  lapesle; 
le  danger  des  maiti'cs^es,  dans  le  Lion  amou- 
reux; Pesprit  des  courtisans,  les  uns  à  l'égard 
des  autres,  dans  le  Lion  y  le  Loup,  et  le  Henard  ; 
le  danger  des  petits  ennemis,  dans  le  Mouche- 
ron  cl  le  Lion;  la  dissimulation  des  gens  pru- 
dents à  la  cour  des  rois  méchants,  dans  lacotir 
du  Lion.  Toute  fable  de  la  Fontaine,  où  vous 
voyez  un  lion ,  vous  présente  aussi,  soyez-en 
sûr,  quelque  utile  leçon  pour  Louis  XIV. 