

Disons-le  franchement  :  une  telle  excuse 
n'était  bonne  que  pour  un  public  devant  lequel 
Molière,  approuvé  par  la  cour  et  autorisé  par 
la  licence  générale  des  mœurs,  n'avait  pas  be- 
soin d'excuse.  Molière,  devenu  nécessaire  au 
roi  pour  les  fêtes  de  Versailles  et  du  Louvre, 
poëtede  tous  les  divertissements  de  la  cour, 
était  absous  d'avance  de  toutes  les  libertés 
qu'il  prenait  avec  le  public.  Le  1"  juin  1663, 
jour  où  la  Critique  de  l* École  des  Femmes  fut 
jouée  à  Paris,  n'était  pas  loin  du  14  octobre, 
jour  de  la  grande  fête  projetée  pour  Versail- 
les, et  où  devait  être  joué  l* impromptu  de 
Versaiiiesy  pièce  où  les  marquis  sont  l'objet 


du  plus  sanglant  outrage,  et  du  plus  direct 
qu'on  puisse  imaginer.  Tout  était  permis  à 
Molière.  Ce  n'est  point  assez  dire,  tout  ce  qu'il 
faisait  était  récom[>ensé  :  ce  fut  trois  mois  après 
l'impromptu  de  Versailles,  que  le  roi  et  Ma- 
dame tinrent  sur  les  fonts  de  baptême  le  fUs 
qui  lui  était  né  quelque  temps  auparavant. 


CHAPITRE  XIX. 

Année  lA6i  (suite  de  la  septième  période).  —  Carac- 
tère moral  du  quatrumvirat  de  Molière,  la  Fon- 
taine, Racine,  et  Boileau. 

Le  roi  était  tout-puissant  sur  la  nation  par  sa 
gloire,  par  le  noble  usage  qu'il  faisait  de  sa 
gloire  même  :  Molière  était  tout-puissant  près 
du  roi,  par  le  plaisir  qu'il  donnait  à  la  cour,  par 
la  louange ,  par  le  concert  de  louanges  que 
Racine  et  Boileau,  ses  jeunes  amis,  guidés  par 
ses  conseils  et  son  exemple,  prodiguaient  à 
l'envi  au  monarque.  Racine,  en  1664,  dans  la 
Renommée  aux  mmes,  Boileau,  en  1665,  dans 
son  Discours  au  roi^  avaient  porté  l'art  de 
louer  au  plus  haut  degré. 

Cette  réunion  de  quatre  grands  poètes,  leur 
concert  pour  favoriser  les  mœurs  de  la  cour, 
célébrer  les  maîtresses ,  exalter,  sous  le  nom 
de  magnificence  royale ,  des  profusions  rui- 
neuses, étaient  au  grand  préjudice  des  mœurs 
générales.  On  faisait  tomber  des  ridicules, 
mais  on  les  immolait  au  vice;  et  l'honnêteté 
des  femmes  était  traitée  d'hypocrisie,  comme 
si  le  désordre  eût  été  une  règle  sans  excep- 
tion. Cependant,  il  m'est  impossible  de  passer 
sur  ces  noms  illustres  en  n'y  laissant  que  du 
blâme,  comme  si  rien  n'eût  racheté  les  fautes 
où  ils  ont  été  entraînés;  et  j'encoucrais,  moi, 
plus  que  le  blâme  public ,  si  aucun  hommage 
ne  rachetait  la  témérité  de  ma  censure. 

Molière,  la  Fontaine,  Boileau  et  Racine,  fu- 
rent des  courtisans,  sans  doute;  mais  il  y  a  des 
courtisans  de  plus  d'un  genre. 

On  peut  distinguer  dans  les  courtisans,  com> 
me  dans  toutes  les  classes  de  la  société,  l'élite, 
le  vulgaire,  et  la  lie. 

La  lie  se  compose  de  ceux  qui,  nés  avec  un 
instinct  de  bassesse,  sont  toujours  courtisans 
par  nécessité,  le  sont  en  tout,  toujours,  à  tout 
prix. 