

La  ligue  du  roi,  de  la  cour,  de  Molière  et  de 
ses  amis,  était  donc  manifeste,  non-seulement 
contre  les  exagérations  et  la  pédanterie  des 
précieuses,  mais  aussi  contre  la  bienséance  de 
tous  les  temps  et  de  tous  les  pays. 

Racine,  celui  des  quatre  amis  dont  le  carac- 
tère avait  le  plus  d'élévation,  celui  à  qui  les 
autres  étaient  le  moins  nécessaires,  celui  dont 
la  marelle  était  la  plus  sûre  à  la  cour,  n'aidait 
de  son  talent,  ni  même  n'accréditait  par  une 
approbation  éclatante,  ni  la  satire  directe,  ni 
la  comédie  satirique  ;  mais  s'il  n'était  pas  ce- 
lui qui  se  fît  le  plus  craindre  de  l'ennemi,  c'é- 
tait celui  qui  flattait  le  plus  noblement  le  maî- 
tre, celui  dont  Téloge  avait  le  plus  de  poids,  et 
qui  donnait  à  l'agrégation  des  quatre  amis  le 
plus  de  sûreté  et  de  stabilité,  parce  qu'il  était 
celui  qui  affectionnait  le  plus  les  autres,  et  avait 
au  plus  haut  degré  leur  confiance. 

La  Critique  de  l^ École  des  femmes,  qui  avait 
été  plus  justement  intitulée  :  Apologie  de  l'É- 
cole des  Femmes  contre  la  critique j  porte  sur 
une  étrange  doctrine. 

a  Je  ne  vois^  dit  l'auteur  de  la  pièce,  rien  de 
«  si  ridicule  que  cette  délicatesse  d'honneur 
«  qui  prend  tout  en  mauvaise  part,  donne  un 
«  sens  criminel  aux  plus  innocentes  paroles, 
net  s* offense  de  l'ombre  des  choses.  Croyez- 
«  moi  :  celles  qui  font  tant  de  façons  n'en  sont 
«  pas  estimées  plus  femmes  de  bien.  Au  con- 
a  traire,  \e\xv  sévérité  mystérieuse  et  leurs  gri- 
«  maces  affectées  irritent  la  censure  de  tout  le 
«  monde  contre  les  actions  de  leur  vie.  On  est 
«  ravi  de  découvrir  ce  qu'il  y  peut  avoir  à  re- 
«  dire  ;  et,  pour  tomber  dans  l'exemple ,  il  y 
«  avait  l'autre  iotu*  des  femmes  à  cette  corné- 


«  die,  vis-à-vis  de  la  loge  où  nous  étions,  qui^ 
a  par  les  mines  qu'elles  affectèrent  durant  toute 
a  la  pièce,  leurs  détournements  de  tête,  et  leurs 
a  cachements  de  visage,  firent  dire  de  tous 
<c  côtés  cent  sottises  de  leur  conduite,  que  Ton 
«  n'aurait  pas  dites  sans  cela;  et  quelqu'un 
((  même  des  laquais  cria  tout  haut,  qu'elles 
«  étaient  plus  chattes  des  oreilles  que  de  tout 
a  le  reste  du  corps  (1).  » 

L'autorité  que  je  reox)nnais  à  Molière,  ne 
m'empêchera  pas  de  dire  qu'il  y  a  peu  de 
bonne  foi  à  reprocher  aux  critiques  d'avoir 
donn^  un  sens  criminel  aux  plus  innocentes 
paroles,  et  de  s'offenser  de  Nombre  des  choses. 
Ce  n'est  pas  criminelles  qu'on  a  estimé  ces  pa- 
roles, c'est  indécentes.  Pour  n'être  pas  crimi- 
nelles, elles  ne  sont  pas  irréprochables.  Les 
choses  criminelles  sont  punissables,  les  indé- 
cences sont  blâmables.  Dans  le  temps  de  lÉ- 
cote  des  femmes,  la  bonne  compagnie  n'avait 
d'autre  tort  que  celui  d'exercer  son  droit  de 
blâmer.  Une  preuve  qu'elle  l'exerça  juste- 
ment, cVst  que,  pendant  plus  d'un  siècle,  la 
pièce  fut  éliminée  du  théâtre  :  et  certainenieot, 
ce  ne  fut  pas  faute  d'esprit,  de  gaieté,  de  ta- 
lent ;  car  la  scène  de  Tinterrogatoire  est,  indé- 
cence à  part,  une  des  plus  comiques  du  théâtre 
de  Molière. 