

Molière,  le  plus  âgé  des  quatre  amis,  le  seul 
à  portée  de  connaître  les  secrètes  dispositions 
du  roi;  la  Fontaine,  le  plus  répandu  parmi  les 
dames  du  grand  monde,  donnaient  à  leurs 
jeunes  amis,  l'un  l'exemple  de  plaire  au  roi , 
l'autre  celui  de  plaire  aux  femmes  qui  plai- 
saient au  roi  :  ce  qui  ramenait  toujours  à 
plaire  au  roi. 

Molière  et  Boileau  avaient  besoin  de  la  pro- 
tection immédiate  du  roi;  ils  en  avaient  besoin 
pour  le  plus  noble  et  le  plus  cher  de  leurs  in- 
térêts :  llntérét  de  leur  talent.  Poêles  satiri- 
ques l'un  et  l'autre ,  il  leur  importait  d'être 
défendus  contre  les  ennemis  quMls  se  faisaient, 
et  protégés,  non  par  le  pouvoir  royal,  mais 
par  l'approbation  d'un  prince  dont  le  règne 
brillant  dominait  l'opinion  générale,  et  faisait 
une  mode  de  tout  ce  qui  était  de  son  goût. 
L'essor  des  deux  poètes  étant  plus  libre  d'ap- 
préhensions, leur  talent  en  acquérait  plus  d'é- 
clat. 


La  Fontaine  et  Racine  avaient  besoin ,  ruii 
de  l'imagination  des  femmes  de  la  cour  pour 
faire  passer  ses  contes,  l'autre  de  leur  âme 
pour  faire  sentir  plus  vivement  le  pathétique 
dont  la  sienne  renfermait  le  secret;  tous 
avaient  besoin  du  roi  pour  obtenir  la  vogue, 
objet  ordinaire  de  l'ambition  des  talents,  et 
souvent  leur  unique  réconopense.  Tous,  aussi , 
avaient  besoin  l'un  de  Tautre,  et  pour  se  sou- 
tenir contre  les  malveillances  particulières,  et 
pour  se  fortifier  réciproquement  dans  la  bien- 
veillance royale. 

Ces  quatre  honmies  n'ont  jamais  été  consi- 
dérés que  sous  leurs  rapports  avec  la  gloire 
littéraire  de  la  France,  et  avec  celle  des  bran- 
ches de  l'art  que  chacun  d'eux  a  le  plus  parti- 
cuhèrement  cultivée.  A  mes  yeux,  ils  ne  sont 
pas  moins  remarquables  que  Louis  XIV  dans 
l'histoire  des  mœurs,  et  n'ont  pas  nioins  ajouté 
à  son  influence  parleur  concours,  qu'il  n'a 
ajouté  à  leur  gloire  par  sa  protection. 

Voilà  donc  un  véritable  quatrumvirat  cons- 
titué à  la  cour,  et,  par  cette  raison,  constitué 
défenseur  du  système  de  galanterie  qui  ré- 
gnait dans  toutes  ses  habitudes. 

En  i662,  la  Fontaine  publie  Joconde,  ou- 
vrage composé  pour  l'amusement  de  la  du- 
chesse de  Bouillon.  Boileau,  ce  Boileau  qui 
depuis  affecta  des  mœurs  si  rigides,  fit  l'apo- 
logie de  Joconde. 

En  1664,  on  voit  la  société  des  quatre  amis 
devenir  plus  étroite,  à  mesure  que  leur  talent 
se  développe.  Elle  a  des  réunions  habituelles. 
Trois  fois  la  semaine,  elle  s'assemble  à  la  me 
du  Vieux-Colombier,  chez  Boileau.  Les  amis 
soupent  ensemble.  Chapelle  est  admis  parmi 
eux  comme  homme  d'esprit,  conrnie  bon  con- 
vive, pour  ajouter  à  leur  attrait  mutuel  la  joie 
et  la  gaieté  qu'il  portait  partout  avec  lui. . 