

Comment  l'opinion  publique  contestera-t- 
elle  à  un  tel  roi  le  droit  d'avoir  une  maîtresse, 
quand  il  y  a  peu  de  fenunes  qui  ne  désirassent 
de  l'être?  Néanmoins,  quand  la  maîtresse  du 
roi  ne  fait  pas  scandale  dans  la  société,  la  so- 
ciété est  plus  corrompue  que  le  roi,  parce  que, 
en  l'imitant,  elle  n'a  pas  comme  lui  l'excuse 
de  mariages  formés  par  la  politique,  au  lieu 
de  l'être  par  les  convenances  morales.  L'exem- 
ple du  roi  produisait  donc  un  désordre  pire 
que  le  sien,  en  autorisant  au  plus  haut  degré 
le  dérèglement  général. 

Cet  exemple  reçut  encore  un  accroissement 
de  force  par  le  concert  des  éloges  que  donnè- 
rent au  roi  qtiatre  poètes  à  jamais  célèbres: 
Molière  et  la  Fontaine,  Racine  et  Boileau.  La 
Fontaine  était  de  Château-Thierry  ;  Racine,  de 
la  Ferté-Milon,  petite  ville  peu  éloignée  de 
Château-Thierry.  Le  voisinage  les  mit  souvent 
à  portée  de  se  voir.  La  duchesse  de  Bouillon, 
Marie-Anne  Mancini,  habitait  Château-Thierry  : 
c'était  une  femme  douée  ou  affligée,  comme 
ses  sœurs  et  ses  cousines ,  d'une  imagination 
vive  et  sans  frein,  et  de  mœurs  très-libres.  La 
Fontaine  fut  reçu  dans  sa  société.  Ce  fut  le 
genre  de  conversation  à  laquelle  elle  se  plai- 
sait, qui  inspira  au  jeune  poëte  ce^  contes  aux- 
quels on  reproche  une  liberté  plus  que  gaie. 
Bientôt,  il  conduit  Racine,  son  ami,  chez  la 
duchesse  ;  et  Racine,  qui  d'un  autre  côté  s'é- 
tait lié  avec  Boileau ,  l'y  amena  aussi.  La  du- 
chesse de  Bouillon  trouvait  du  plaisir  dans 
cette  société;  elle  présenta  nos  poètes  à  ses 
sœurs,  la  duchesse  de  Mazarin  et  la  comtesse 


Digitized  by 


Google 


458 


CHAPITRE  XVIll. 


de  Soissons,  qui  tenaient  de  grandes  maisons 
à  Paris.  Établis  dans  la  capitale,  ils  se  lièrent 
avec  Molière,  valet  de  chambre  du  roi,  fort 
aimé  de  ce  prince^  et  dispensé  de  faire  la  cour 
aux  dames. 

En  1661,  Molière  était  âgé  de  quarante  et 
un  ans;  la  Fontaine,  de  quarante;  Boileau,  de 
vingt-cinq;  Racine,  de  vingt-deux. 

Molière  et  la  Fontaine  étaient,  alors,  les  seuls 
qui  eussent  signalé  leur  talent  dans  le  public. 
Mais  Racine  et  Boileau  avaient  déjà  attiré  les 
regards  de  Louis  XIV,  et  l'attention  des  con- 
naisseurs; le  premier^  par  son  ode  aux  Nym- 
phes de  la  Seine,  au  sujet  du  mariage  du  roi; 
l'autre,  par  sa  première  satire,  où  il  invite  la 
muniflcence  royale  à  se  répandre  sur  les  poè- 
tes. Colbert,  d'après  le  rapport  de  Chapelain, 
avait  fait  donner  cent  louis  à  Racine,  pour  ré- 
compense de  son  ode. 

Aujourd'hui  que  nous  possédons  les  œuvres 
de  ces  quatre  poètes,  nous  pouvons  nous  figu- 
rer quelle  était  la  force  de  leur  alliance  par 
leur  position  dans  le  monde,  par  la  puissance 
de  leurs  talents  divers,  par  le  besoin  de  pro- 
duire dont  ils  étaient  pressés,  par  l'émulation 
qui  naissait  de  leur  concours,  par  la  combi- 
naison de  leurs  efforts  pour  mériter  la  bien- 
veillance d'un  roi  galant,  et  la  protection  des 
femmes  les  plus  séduisantes  et  les  plus  volup- 
tueuses de  sa  cour. 