


Digitized  by 


Google 


464 


CHAPITRE  XX. 


fantaisie  d'épouser  ;  mais^  par  cet  acte  de  cour- 
tisan y  ii  remplissait  habilement  un  devoir  de 
citoyen^  et  concourait  avec  Bossuet  à  dégager 
le  jeune  prince  des  chaînes  de  madame  de 
Montespau ,  et  à  Tarmer  de  sa  propre  vertu 
contre  une  passion  désordonnée. 


CHAPITRE  XX. 

Année  1665  (suite  de  la  septième  période).  —  Mort  de 
la  marquise  de  Rambouillet.  —  La  duchesse  de 
Montausier  nommée  dame  d'honneur  de  la  reine. 
—  Injuste  accusation  du  duc  de  Saint-Simon  à  ce 
sujet. 

Le  quatrumvirat,  placé  sous  les  créneaux  de 
Louis  XrV,  obtint  une  victoire  facile  sur  le  ri- 
dicule ;  mais  il  succomba  devant  Thonnéteté, 
parce  qu^elle  était  appuyée  sur  la  haute  so- 
ciété^ qui  joignait  le  bon  goût  à  la  délicatesse 
des  mœurs.  Cette  société  faisait  cause  com- 
mune avec  la  cour  contre  le  mauvais  langage 
et  les  mauvaises  manières^  et  eut^  peiU-étre,  la 
plus  grande  part  à  leur  réprobation;  mais  elle 
faisait  cause  commune  avec  les  bonnes  mœurs 
de  la  préciosité^  contre  la  licence  de  la  cour  et 
contre  celle  des  écrivains  nouveaux  y  et  elle 
eut  la  plus  grande  part  à  leur  défaite. 

Avant  de  parler  de  cette  révolution,  Tordre 
chronologique  nous  oblige  à  passer  en  revue 
plusieurs  événements  qui  affligèrent  le  parti 
honorable. 

En  1664,  la  comtesse  de  Grignan  mourut, 
laissant  deux  enfants ,  dont  il  est  plusieurs 
fois  question  dans  les  lettres  de  Sévigné.  Cette 
mort  acheva  ce  qui  restait  de  l'ancienne  mai- 
son de  Rambouillet  auprès  de  la  fondatrice. 

Un  an  après  avoir  perdu  sa  fille,  la  mar- 
quise de  Rambouillet ,  âgée  de  quatre-vingt- 
deux  ans,  succomba  elle-même  à  sa  doulou- 
reuse vieillesse.  £lle  mourut  en  1665.  Sa  mort 
ne  fut  pas  un  grand  événement.  Son  existence 
dans  le  monde  était  finie  depuis  longtemps  ; 
les  traditions  de  sa  société  étaient  dispersées, 
et  en  faisaient  fleurir  de  nouvelles;  la  du- 
chesse de  Montausier,  sa  fille,  était  employée 
à  la  cour  ;  des  honneurs  de  cour  remplaçaient, 
dans  ce  reste  de  sa  famille,  les  honneurs  per- 
sonnels que  la  marquise  avait  obtenus;  on  ne 
connaissait  plus  qu'une  gloire,  celle  qu^on  te- 


nait de  la  faveur  de  Louis  XIV.  Quand  un  peu 
de  terre  eut  couvert  la  marquise  de  Rambouil- 
let, le  roi  ne  laissa  pas  à  la  duchesse  de  Mon- 
tausier le  temps  de  pleurer  sa  mère  :  il  la  fit 
passer  de  la  place  de  gouvernante  des  enfants 
de  France,  à  celle  de  dame  d'honneur  de  la 
reine,  la  première  dignité  du  palais. 

Funeste  promotion,  qui  cbmpromit  cette 
femme  illustre,  lui  fit  souffrir  un  long  tour- 
ment, et  finit  par  lui  causer  la  mort  ! 

Le  duc  de  Saint-Simon ,  dans  une  de  ses 
notes  sur  les  Mémoires  de  Dangeau ,  sous  la 
date  du  10  mai  1690,  reproche  à  madame  de 
Montausier  d'avoir  accepté  la  place  de  dame 
cf honneur  de  la  reine ,  dont  la  duchesse  de 
Navailles  avait  été  dépouillée,  pour  avoir,  dit 
Saint-Simon,  fait  murer  une  porte  secrète  par 
où  le  roi  se  rendait,  de  nuit,  dans  la  chambre 
des  filles  de  la  reine,  n  Où  eut  lieu,  dit  Saint- 
<i  Simon,  d'être  surpris  de  ce  qu'un  élève  de 
a  rhôtel  de  Rambouillet,  et  poiu*  ainsi  dire  11i6- 
(c  tel  de  Rambouillet  en  personne,  et  la  femme 
a  de  Taustère  Montausier,  succédât  à  madame 
a  de  Navailles,  si  glorieusement  chassée.  » 