

Dans  Tannée  1665,  parurent  les  Maximes  de 
la  Rochefoucauld. 

Boileau  publia ,  dans  le  môme  temps ,  son 
Discours  au  roi,  dont  j'ai  déjà  parlé  :  c'est  un 
de  ses  meilleurs  écrits. 

Molière  obtint  pour  sa  troupe  le  brevet  de 
comédiens  du  roi,  au  lieu  du  titre  de  troupe  de 
Monsieur.  Il  obtint  de  plus  une  pension  de 
7,000  liv. 


(I)  Bussy-Rabutin,  Amours  des  Gaules,  t.  II. 


If. 


CHAPITRE  XXI. 

Année  IW6  (suite  de  la  septième  période).  —  Comédie 
du  Misanthrope,  —  Motif  de  cet  ouvrage. 

En  1666,  Molière  donna  le  Misanthrope.  On 
s'accorde  à  voir  dans  le  personnage  d'Alceste 
le  duc  de  Montausier  ;  dans  Oronte,  bel  esprit 
qui  fait  de  mauvais  vers,  le  duc  de  Saint-Ai- 
gnan,  que  madame  de  Sévigné  appelait  le  pa- 
ladin par  éminence,  et  qtii  était  le  grand  ami 
de  madame  de  Scudéry. 

Le  Misanthrope  est,  sans  doute,  un  caractère 
élevé.  Le  duc  de  Montausier  ne  se  tenait  pas 
pour  offensé  des  applications  qu'on  lui  faisait 
des  principaux  traits  du  rôle.  Cependant,  en 
considérant  la  position  de  ^lolière,  et  le  plaisir 
que  le  roi  prenait  à  diriger  son  talent,  on  se 
persuaderait  sans  peine  qu'en  approchant  l'o- 
reille des  rideaux  du  roi,  on  pourrait  surpren- 
dre quelques  paroles  dites  à  demi-voix,  pour 
désigner  à  Molière  ce  caractère,  qui,  bien  que 
respecté  au  fond  du  cœur,  avait  quelque  chose 
d'importun  pour  les  maîtresses,  et  pour  les 
femmes  qui  aspiraient  à  le  devenir. 

Toutefois ,  la  conception  du  Misanthrope 
peut  avoir  eu  un  autre  principe  :  ne  serait-ce 
pas  l'intérêt  commun  de  la  société  des  quatre 
amis  ?  Le  duc  de  Montausier  aimait  Chapelain, 
protégeait  Cotin,  maltraités  par  Boileau  et 
par  Molière  même.  Dans  une  boutade,  il  avait 
dit  qu'il  faudrait  jeter  dans  la  rivière  les  fai* 
seurs  de  satires;  paroles  que  Boileau  a  paro- 
diées dans  ces  vers  que  j'ai  déjà  cités  : 

Et  tout  nuirait  que  mieux , 
Si  de  ces  médisants  Tcngeance  tout  entière 
Allait,  la  tête  en  bas,  rimer  dans  la  rivière. 

La  considération  do  Montausier  avait  le  pou- 
voir d'émousser  la  satire  qu'il  condamnait.  Il 
imposait  'au  poète ,  il  refroidissait  sa  verve. 
Boileau,  surtout,  avait  besoin  que  Montausier 
joignit  son  suffrage  à  ceux  qu'il  obtenait  de  la 
cour.  Les  choses  étant  ainsi,  Molière  put  croire 
que  ce  serait  un  coup  de  maître  de  faire  mal- 
traiter les  mauvais  auteurs  par  Montausier  sous 
le  nom  d'Alceste,  de  la  môme  manière  que 
Boileau,  et  lui,  en  usaient  dans  leurs  ouvrages, 
c'est-à^lire  de  le  montrer  faisant  la  gUferre  au 
mauvais  goût  sans  la  faire  aux  personnes. 

C'était,  en  effet,  un  coup  de  maître  pour 
Molière, de  représenter  Montausier,  ce  censeur 

30 


Digitized  by 


