Google 


jm 


CHAPITRE  XXII. 


énergique,  sous  les  couleurs  les  plus  nobles, 
et  d'opposer  son  caractère  même  aux  préten- 
tions de  bel  esprit  sans  esprit,  et  de  poète  sans 
talent  ;  de  le  montrer  intraitable  pour  un  mau- 
vais ouvrage,  quelque  honnête,  quelque  esti- 
mable que  fût  Tauteur,  en  respectant  en  lui 
l'homme  de  bien  et  de  mérite  ;  précisément 
comme  Racine  et  Boileau  prétendaient  en  user 
avec  Chapelain ,  Cotin  et  leurs  semblables.  Ils 
espéraient  placer  leur  excuse  près  de  Montau- 
sier,  dans  Montausier  même;  ils  voulaient 
peut-être,  de  plus,  le  dissuader  de  continuer 
une  protection  indéfinie  aux  amis  qu'il  avait 
défendus  contre  la  satire. 

Plaire  au  roi ,  servir  ses  propres  amis,  assu- 
rer un  libre  €SSor  à  leurs  talents  et  au  sien, 
plaire  à  Montausier  même,  furent  trois  succès 
que  Molière  me  paraît  s'être  promis  d'allier,  en 
faisant  le  bel  ouvrage  dont  nous  parlons;  et 
j'ainDe  à  penser  qu'il  se  proposa  une  alliance  si 
difficile,  parce  que  l'accomplissement  de  ce 
dessein  ajoutait  le  mérite  de  la  difficulté  vain- 
cue au  mérite  du  talent  le  plus  élevé. 

Je  reviens  à  l'histoire  galante  de  la  cour. 


CHAPITRE  XXII. 

Année  1667  (suite  de  la  septième  période).  —  Madame 
de  Montespan  supplante  madame  de  la  Vallière.  — 
Jalousie  du  marquis  de  Montespan.  —  Insulte  à 
madame  de  Montausier. 

Au  milieu  des  fêtes  mémorables  de  Tannée 
1006,  c'était  toujours  madame  de  la  Vallière 
que  la  cour  regardait  comme  l'heureuse  maî- 
tresse du  maître.  Ce  fut,  néanmoins,  dans  cette 
4innéc  qu'elle  cessa  d'être  l'unique  objet  de 
SOS  désirs.  Bussy-Rabutin,  dans  ses  Afmmrs  des 
GauUs(i)y  raconte  comment  il  arriva  que  ma- 
dame de  Montespan^  sous  les  yeux,  dans  la 
société  intime  de  madame  de  la  Vallière,  de- 
vint sa  rivale  préférée,  longtemps  avant  que 
cette  amante  passionnée  s'en  doutftt,  longtemps 
encore  après  qu'elle  en  eut  la  certitude;  le  roi 
se  trouvant  alors  partagé  entre  la  maltresse 
qu'il  n'aimait  plus,  celle  qu'il  commençait  à 
aimer,  et  la  reine,  dont  il  affligeait  la  tendresse, 
toutefois  sans  déserter  sa  couche.  Celte  com- 
plication fit  que  le  public  sut  fort  inexactement 

(I)  T.  m,  p.  234. 


l'époque  où  cessa  l'intime  liaison  du  roi  avec 
madame  de  la  Vallière,  et  ou  devint  exchisi¥e 
celle  qu'il  eut  avec  madame  de  Montespan. 

Les  Mémoires  de  Bussy-Rabutin  préBenteat 
l'étrange  tableau  du  roi  faisant  à  la  fob  la  dé- 
solation de  la  reine  par  les  honneurs  publics 
décernés  à  madame  de  la  Vallière,  et  celle  de 
madame  de  la  Vallière  par  la  faveur  secrète 
accordée  à  madame  de  Montespan.  «  La  pos- 
«  session  de  madame  de  la  Vallière  commen- 
«  çait,  dit  Bussy,  à  lui  donner  du  dégoût, 
d  malheur  inséparable  des  longues  posses* 
a  sions...  Elle  cherchait  à  se  déchai^sur 
«  quelque  bonne  amie,  du  déplaisir  qu'elle 
«  avait  de  la  tiédeur  des  feux  du  grand  Al- 
«  candre.  Les  avances  de  madame  de  Montes- 
a  pan  à  madame  de  la  Vallière  lui  ayant  plu, 
a  il  se  lia  une  espèce  d'amitié  entre  ces  da- 
a  mes...  Le  grand  Alcandre  fut  ra^i  de  h 
a  voir  tous  les  jours  avec  madame  de  la  Val- 
tf  lière,  qui  en  était  charmée  pareillement, 
a  parce  qu'elle  entrait  dans  tous  ses  intérêts. 
«  Elle  blâmait  le  grand  Alcandre  de  son  indif- 
a  férence  ;  elle  lui  fournissait  les  moyens  pour 
a  le  faire  revenir,  sachant  bien  qu'il  est  im- 
«  possible  de  rapprocher  des  amants  dégoûtés 
a  l'un  de  l'autre.  Le  grand  Alcandre,  pour 
a  avoir  le  plai^  de  voir  madame  de  Montes- 
a  pan,  allait  plus  souvent  chez  madame  de  la 
«  Vallière,  et  madame  de  la  Vallière,  se  fai- 
a  sant  l'application  de  ses  nouvelles  assidoi- 
a  tés,  en  aimait  davantage  encore  madame  de 
a  Montespan...  Mais  entin...  elle  s'aperçut 
a  bientôt  de  la  vérité...  elle  se  plaignit  au 
a  grand  Alcandre,  qui  lui  dit  qu'il  était  de 
a  trop  bonne  foi  pour  l'abuser  davantage; 
«  qu'il  aimait  madame  de  Montespan;  mais 
«  que  cela  n'empêchait  pas  qu'il  ne  Vaimàt 
«  cmnme  il  devait,  et  qu'elle  devait  se  contcn- 
«  ter  de  ce  qu'il /(Usait  pour  el/e...f^ou\eava, 
a  pleurs,  nouvelles  plaintes...  Mais  le  gr^ 
«  Alcandre  n'en  étant  pas  plus  attendri,  lui  dit 
«  une  seconde  fois  que  *f  elle  voulait  qu'il 
a  continuât  de  raimer,  elle  ne  devait  rien  exi- 
a  ger  de  lui  au  delà  de  sa  volonté;  qu'il  dési- 
«  rait  qu'elle  vécût  avec  madame  de  Montespan 
a  comme  par  le  passé;  et  que  si  elle  témoignait 
a  la  moindre  chose  de  désobligeoni  à  cette 
a  dame,  elfe  f  obligerait  à  prendre  des  mesu- 
<t  res.  La  volonté  du  grand  Alcandre  senit  de 
(c  loi  à  madame  de  la  Vallière.  Elle  vécut  avec 