

On  conçoit  pourquoi  mademoiselle  de  Mont- 
pensier a  l'air  de  croire  à  la  simple  apparition 
d'un  fantôme  de  femme,  qui  s'évanouit  sans 
rien  dire  à  madame  de  Montausier.  Made- 
moiselle ne  voulait  pas,  par  respect  pour  le 
roi ,  paraître  savoir  ni  ce  que  c'était  que  le 
prétendu  fantôme,  ni  ce  qu'il  avait  à  dire  de  si 
terrible  à  madame  de  Montausier.  Saint-Si- 
mon rapporte  clairement  le  motif  et  l'objet  de 
l'apparition,  et  c'est  plus  qu'il  n'en  faut  pour 
indiquer  la  personne  déguisée. 

Il  semble  assez  simple  d'imaginer  que  cette 
femme  mal  mise,  qui  ressemblait  à  un  fantô- 
me, qui  attendait  madame  de  Montausier  dans 
un  passage  obscur,  pour  lui  faire  des  repro^ 
ches  sanglants  sur  madame  de  Montespan, 
n'était  autre  que  Montespan  lui-même,  pressé 
du  besoin  de  se  venger,  par  un  nouvel  outrage 
sur  la  dame  d'honneur,  qu'il  avait  accusée 
hautement  chez  elle-même  de  son  malheur. 
Probablement  il  avait  aloi's  acquis  la  preuve 
d'une  infidéUté  dont  jusque-là  il  n'avait  eu 
que  l'appréhension  ,  et  il  voulait  en  faire  rou- 
gir madame  de  Montausier. 

La  suite  prouverait  qu^alors  les  yeux  de  cette 
femme  respectable  furent  dessillés  sur  les  re- 
lations du  roi  avec  madame  de  Montespan  ; 
qu'elle  fut  épouvantée  de  l'idée  d'avoir  opposé 
de  la  résistance  à  un  mari  qu'elle  croyait  fol- 
lement jaloux  d'une  femme  irréprochable  :  il 
est  du  moins  certain,  par  le  témoignage  de 
mademoiselle  de  Montpensier,  par  celui  du 
duc  de  Saint-Simon,  qu'à  la  suite  de  l'appari- 
tion qui  eut  lieu  dans  le  passage  de  l'apparte- 
ment de  la  reine,  madame  de  Montausier  ren- 
tra chez  elle  malade,  ne  sortit  plus  de  sa 
chambre  que  pour  quitter  la  cour  et  rentrer 
dans  sa  propre  maison,  à  Paris,  où  elle  lan- 
guit, ne  recevant  qu'un  petit  nombre  d'amis 


Digitized  by 


Google 


470 


CHAPITRE  XXIIL 


particuliers.  La  reine,  première  victime  de 
l'infidélité  conjugale,  allait  la  voir  et  la  conso^ 
1er.  On  lit  dans  les  Mémoires  de  Montpensier 
e  qu'immédiatement  après  la  mort  de  Ma- 
a  dame  (le  ^  juin  1670),  le  roi  et  la  reine  al- 
a  lèrent  à  Saint-Cloud  pour  jeter  de  Peau  bé- 
«  nite  sur  le  corps  de  Madame;  de  là,  au 
«  Palais-Royal  pour  rendre  visite  à  Monsieur. 
«  La  reine  y  laissa  aller  le  roi,  pour  aller  dl- 
«  ner  aux  Carmélites  de  la  rue  du  Bouloy. 
«  Elle  alla  à  son  retour  voir  madame  de  Mon- 
a  tausier,  qui  était  malade  à  Paris  depuis 
a  longtemps  :  l'origine  de  son  mal  venait  d'une 
«  peur  qu'elle  avait  eue  dans  un  passage  der- 
«  rière  la  chambre  de  la  reine,  d  Mademoiselle 
continue  à  dissimuler  que  la  véritable  cause 
de  la  maladie  de  madame  deMontausier  lut  la 
certitude,  acquise  inopinément,  de  la  trahi- 
son dont  la  reine  et  elle  avaient  été  les  dupes, 
et  la  honte  d'avoir  inconsidérément  protégé 
l'outrage  fait  à  un  mari  malheureux.  Cette 
faute  avait  eu  pour  cause  l'honnêteté  trop  con- 
fiante de  la  duchesse,  et  c'était  son  honnêteté 
même  qui  en  était  accablée.  Les  visites  que  la 
reine  lui  faisait,  durant  sa  maladie,  prouvent 
assez  combien  elle  en  honorait  la  cause;  peut- 
être  même  qu'elle  croyait  avoir  contribué  à  la 
déception  de  madame  de  Montausier,  par  son 
propre  aveuglement  sur  madame  de  Mon tespan . 