

De  Compiègne,  la  cour  revint  à  Versailles, 
et  là,  le  roi,  dit  toujours  Mademoiselle,  conti- 
nua  les  mêmes  visites  particulières  à  madame 
de  Montespan. 

Au  commencement  d'août,  le  roi  retourne 
à  l'armée;  la  reine  le  suit,  accompagnée  de 
madame  de  Montespan,  dont  elle  était  loin  de 
suspecter  la  conduite.  Elle  fait  un  séjour  à  Ar- 
ras,  pendant  lequel  le  roi  assiège  Lille,  qui  fut 
prise  le  21  août  1667.  Pendant  ce  temps^à 
(c'est-à-dire  dans  le  mois  d'août) ,  une  lettre 
adressée  à  la  reine,  par  la  poste,  lui  découvre 
l'intrigue  du  roi  avec  madame  de  Montespan, 
et  accuse  madame  de  Montausier  de  la  favori- 
ser. Mademoiselle  rapporte  que  la  reine  ne 
voulut  point  croire  l'imputation  faite  à  madame 
de  Montespan,  l'attribua  à  madame  d'Arma- 
gnac, et  néanmoins  crut  à  la  calomnie  qui  re- 
gardait madame  de  Montausier,  celle  de  se- 
conder les  vues  du  roi,  et  lui  en  témoigna  son 
mécontentement. 

On  peut  donc  tenir  pour  positif  que,  depuis 
le  mois  de  mai  1667  jusqu'au  mois  d'août  de 
la  même  année,  Mademoiselle  reconnut  et  sui- 
vit l'intrigue  des  deux  amants. 

Les  faits  postérieurs  ont  bien  prouvé  sa 
clairvoyance.  En  effet,  on  voit  bientôt,  dans  la 
suite  de  ses  Mémoires,  le  marquis  de  Montes- 
pan se  déchaîner  contre  sa  femme  et  contre  le 
roi. 

a  Monsieur  de  Montespan,  dit-elle,  qui  est 
a  un  homme  fort  extravagant,  et  peu  content 
«  de  sa  femme,  se  déchaînant  extrêmement 
«  sur  Camitié  que  l'on  disait  que  le  roi  avait 
a  pour  elle,  allait  par  toutes  les  maisons  faire 
«  des  contes  ridicules.  Un  jour,  il  s'avisa  de 
«  m'en  parler.  Je  lui  lavai  la  tête.  J'étais  plus 
«  en  droit  de  le  faire  qu'un  autre,  parce  qu'il 
a  est  mon  parent.  Je  lui  fis  comprendre  qu'il 
(c  manquait  de  conduite  par  ses  harangues, 
«  dans  lesquelles  il  mêlait  le  roi  avec  des  cita- 
«  tiens  de  la  sainte  Écriture  et  des  Pères.  Il 

30. 


Digitized  by 


Gpogle 


i68 


CHAPITRE  XXlf. 


«  a  de  Tespril  et  peu  de  jugement;  il  disait 
a  quantité  de  sottises,  et  les  débitait  agréable- 
ce  ment;  il  voulait  faire  entendre  au  roi,  qu'au 
«  jugement  de  Dieu ,  il  lui  serait  reproché  de 
tt  lui  avoir  ôté  sa  femme.  Le  lendemain,  étant 
«  sur  la  terrasse  avec  la  reine,  j'appelai  ma- 
a  dame  de  Montespan  pour  lui  dire  que  j  a- 
«  vais  vu  son  mari  qui  était  plus  fou  que  ja- 
«mais;  que  je  lui  avais  fait  une  violente 
«  correction.  Elle  me  répondit  :  //  est  ici,  qui 
H  fait  des  relations  épouvantables,  dans  les- 
u  quelles  il  mêle  madame  de  Montausier,  Elle 
«  n^eut  pas  achevé  cela',  qu'on  vint  lui  dire 
«  qu'elle  (  madame  de  Montausier  )  la  de- 
«mandait;  que  M.  de  Montespan  venait  de 
«  sortir  de  chez  elle.  Nous  nous  séparâmes  ; 
«  elle  s'en  alla  trouver  madame  de  Montau- 
«  sier.  Je  la  suivis  d'assez  près  pour  m'étre 
«  trouvée  en  tiers  lorsqu'elle  (  madame  de 
«  Montausier)  lui  conta  que  son  mari  était 
a  venu  lui  dire  mille  injures,  dont  elle  parais- 
«  sait  si  outrée,  qu'elle  tremblait  de  colère  sur 
«  son  lit.  Elle  me  dit  qu'elle  louait  Dieu  de  ce 
«  qu'il  ne  s'était  trouvé  chez  elle  que  ses  fem- 
«  mes,  parce  que  s'il  y  avait  eu  des  hommes, 
«  elle  l'aurait  fait  jeter  par  les  fenêtres;  qu'elle 
«  avait  été  obligée  d'en  avertir  le  roi,  qui  le 
«  faisait  chercher  pour  l'envoyer  en  prison. 
«  Cette  affaire  fit  un  grand  bruit  dans  le 
«  monde,  parce  que  l'outrage  était  extraordi- 
«  naire  à  supporter  pour  une  femme  qui  jus- 
«  que*là  avait  eu  bonne  réputation.  M.  de 
«  Montausier  était  à  Rambouillet;  il  n'apprit 
«  pas  cette  affaire.  » 