

Le  reproche  d'avoir  succédé  à  madame  de 
Navailles,  si  glorieusement  chassée  pour  avoir 
fermé  au  roi  la  porte  des  visites  nocturnes, 
est  absolument  dénué  de  fondement.  Cette  clô- 
tiire,  vraie  ou  supposée,  n'a  point  été  la  cause 
de  la  disgrâce  de  madame  de  Navailles  :  ce 
fut  l'imputation  d'un  fait  qui,  par  sa  gravité, 
était  de  nature  à  motiver  la  disgrâce,  et  non  à 
la  rendre  glorieuse.  Le  roi  croyait  que  la  du- 
chesse avait  fabriqué  une  lettre  fausse  au  nom 
du  roi  d'Espagne,  pour  informer  la  reine  de 
France,  sa  fille,  des  amours  du  roi  avec  ma- 
dame de  la  Vallière.  L'imputation  fut  recon- 
nue fausse  par  la  suite;  mais  personne,  à  la 
cour,  n'était  juge  des  preuves  sur  lesquelles  le 
roi  se  décida  au  renvoi  de  madame  de  Navail- 
les ;  bien  d'autres  y  auraient  été  trompés,  et, 
certes,  le  fait  était  grave. 

Les  coupables  étaient  le  marquis  de  Vardes 
et  le  comte  de  Guiche.  Voulant  éloigner  ma- 
dame de  la  Vallière,  qui  s'était  refusée  à  sol- 
liciter des  faveurs  pour  eux,  ils  composèrent 
ensemble  une  lettre  en  espagnol,  par  laquelle 
le  roi  d'Espagne  était  supposé  instruû*e  la  reine 
•de  France  de  l'infidélité  du  roi.  Le  comte  de 
Guiche  glissa  cette  lettre  dans  le  lit  de  la  reine, 
où  elle  fut  trouvée  par  la  Molina,  une  de  ses 


Digitized  by 


Google 


CHAPITHE  XXÎ. 


465 


femmes,  qui,  au  lieu  de  la  lui  remettre,  la 
porta  au  roi  (i).  Le  roi,  très-irrité,  demanda  à 
Vardes,  qu'il  traitait  avec  faveur,  de  qui  pou- 
vait venir  cette  méchanceté;  et  il  conjectura 
que  la  duchesse  de  Navailles,  femme  scrupu- 
leuse, pourrait  bien  avoir  imaginé  ce  moyen 
de  rétablir  la  fidélité  conjugale.  Vardes,  qui 
était  le  coupable,  appuya  le  soupçon  du  roi, 
et  le  roi  ne  douta  pas  qu'il  ne  fût  bien  fondé. 
«  Celte  calomnie,  dit  le  président  Hénault , 
«  en  parlant  de  la  lettre  glissée  dans  le  lit  de  la 
«  reine,  fit  perdre  au  mari  et  à  la  femme  leur 
a  emploi...  La  duchesse  fut  oblig^'îe  de  se  dé- 
«  faire  de  sa  charge  de  dame  d'honneur  de  la 
a  reine  en  faveur  de  madame  de  Montausier, 
«  pour  150,000  liv.  »  Hénault  ajoute  que  le 
duc  et  la  duchesse  de  Navailles  étaient  les  plus 
honnêtes  gens  de  la  cour.  Cela  était  vrai  ;  aussi 
le  roi  fut-il  détrompé  à  la  suite,  et  ne  laissa- 
t-il  pas  sans  réparation  son  injustice  involon- 
taire. En  1669,  on  voit  le  duc  de  Navailles  au 
siège  de  Candie.  On  le  voit  à  Gray  en  1674.  11 
se  trouve  en  qualité  de  maréchal  de  France  à 
Puycerda  en  1678.  Enfin,  en  1683,  il  est  fait 
gouverneur  du  duc  de  Chartres,  et  meurt  Tan- 
née suivante  dans  cette  place. 

Il  n'y  a  qu'une  remarque  à  faire  ici  pour  la 
justification  de  madame  de  Montausier  :  c'est 
que  la  cause  du  renvoi  de  la  maréchale  fut 
une  intrigue  tissue  de  main  de  courtisan,  avec 
de  telles  circonstances,  que  ni  le  roi ,  ni  les 
personnes  instruites  de  ses  motifs ,  ne  pou- 
vaient douter  de  la  faute  grave  qui  était  impu- 
tée à  la  dame  d'honnevu»  ;  et  qu'ainsi  madame 
de  Montausier,  en  achetant  sa  charge,  ne  fit 
<iue  partager  le  sentiment  général  qui  la  con- 
damnait. 