

Le  duc  de  Saint-Simon  a ,  aussi,  parlé  des 
avanies  du  marquis  de  Montespan;  mais,  né 
seulement  en  1673,  il  n'en  a  parlé  que  plus 
de  vingt  années  après,  et  sur  des  traditions 
fort  suspectes;  l'on  verra  même  qu'il  en  a 
adopté  de  fabuleuses;  il  n'aimait  pas  M.  de 
Montausier,  et  n'était  pas  fâché  de  trouver  la 
duchesse  de  Montausier  digne  de  reproches 
auxquels  son  mari  n'aurait  pas  été  étranger. 

Après  avoir  parlé  avec  peu  de  ménagements 
de  la  condescendance  de  madame  de  Montau- 
sier à  acheter  la  charge  de  madame  de  Na- 
vailles,  si  glorieusement  chassée,  disait-il,  il 
ajoute  :  «  Ce  qui  surprit  bien  davantage,  ce 
«  fut  la  protection  que  madame  de  Montau- 
«  sier  donna  à  madame  de  Montespan ,  au 
tf  commencement  de  son  éclat  avec  son  mari , 


«  pour  les  amours  du  roi,  et  l'asile  que  le  roi 
«  lui-même  lui  donna ,  en  choisissant  M.  et 
«  madame  de  Montausier  pour  retirer  ma- 
«  dame  de  Montespan  chez  eux ,  au  milieu  de  la 
«  cour,  et  l'y  garder  contre  son  mari.  Il  y  pé- 
«  nélra  pourtant  un  jour  ;  et,  voulant  arracher 
«  sa  femme  des  bras  de  madame  de  Montau- 
«  sier,  qui  cria  au  secours  de  ses  domestiques, 
«  il  lui  dit  des  choses  horribles.  »  Tous  les  dé- 
tails de  ce  récit  sont  inexacts.  Le  roi  ne 
donna  point  asile  à  madame  de  Montespan 
chez  M.  et  madame, de  Montausier.  L'apparte- 
ment de  madame  de  Montespan  faisait  partie 
de  celui  de  la  duchesse,  qui,  conune  dame 
d'honneur,  était  chef  des  autres  dames.  Saint- 
Çimon  dit,  ensuite,  que  le  marquis  de  Montespan 
trouva  sa  femme  chez  madame  de  Montausier, 
quand  il  vint  faire  avanie  à  celle-ci  :  et,  au  con- 
traire, le  récit  de  Mademoiselle  prouve  qu'alors, 
elle  et  madame  de  Montespan,  étaient  ensem- 
ble sur  la  terrasse  du  château.  Enfin,  Saint- 
Simon  dit  que  madame  de  Montausier  cria  au 
secours  de  ses  domestiques  ;  et,  selon  made- 
moiselle de  Montpensier,  madame  de  Montau- 
sier lui  dit  que  si  ses  gens  eussent  été  près 
d'elle,  elle  eût  fait  jeter  le  marquis  par  les  fe- 
nêtres. 

Il  est  vraisemblable  que  l'époque  où  made- 
moiselle de  Montpensier  raconte,  comme  ré- 
centes, les  premières  plaintes  du  marquis  de 
Montespan  contre  sa  femme  et  en  même  temps 
contre  madame  de  Montausier,  est  la  même 
que  celle  où  des  avis  conformes  furent  donnés 
à  la  reine,  c'est-à-dire  l'époque  du  voyage  de 
Compiègne,  en  1667.  Les  yeux  qui  veillaient 
pour  éclairer  la  reine  n'étaient  pas  plus  péné- 
trants que  ceux  du  marquis  de  Montespan,  de- 
puis que  sa  femme,  enivrée  de  la  passion  du 
roi,  était  devenue  dédaigneuse  et  insolente 
pour  ce  mari  jaloux.  Ce  serait  donc -vers  le 
milieu  de  l'année  1667,  que  Montespan  se  se- 
rait laissé  aller  à  la  fougue  de  sa  jalousie,  et 
aux  plus  violents  outrages  envers  la  duchesse 
de  Montausier,  comme  complice  de  la  séduc- 
tion exercée  par  le  roi  sur  sa  femme. 