

Pendant  que  la  reine  et  le  marquis  de  Mon- 
tespan  languissaient  de  jalousie,  et  que  mada- 
me de  Montausier  se  mourait  d^humiliation, 
V Amphitryon  de  Molière,  c'est-à-dire  le  mal- 
heureux Montespan,  divertissait  la  partie  cor- 
rompue de  la  cour  et  de  la  ville. 

Le  i3  avriH671,  madame  de  Montausier 
mourut  à  l'Age  de  64  ans.  La  nouvelle  de  cette 
mort,  arrivée  à  la  suite  de  trois  années  de  re- 
traite et  de  maladie,  se  perdit  dans  le  mouve- 
ment, et  dans  le  bruit  de  la  cour  et  du  monde. 
Son  honorable  cause  n'était  pas  de  nature  à 
être  comprise  par  le  vulgaire;  elle  n'était  pas 
non  plus  de  celles  qu'on  divulgue.  C'était,  ou 
ce  devait  être,  le  secret  du  roi,  de  la  reine,  de 
madame  de  Montespan,  de  son  malheureux 
mari;  cependant  elle  fut,  aux  yeux  de  sa  so- 
ciété choisie,  un  grave  incident  de  cette  scan- 
daleuse union,  de  ce  double  adultère  du  roi  et 
de  madame  de  Montespan  (1). 

(1)  La  duchesse  de  Richelieu  fut  nommée  dame 


Combien  cette  mort  fait  perdre  de  son  es- 
prit et  de  sa  gaieté  à  V Amphitryon  de  Molière! 
et  quelle  condamnation  la  pure  vertu  dont 
la  société  de  Rambouillet  avait  été  l'école, 
prononça  par  cette  mort  sur  la  conduite  de 
Louis  XIV  !  Les  admirateurs  du  génie  de  Mo- 
lière ont  besoin  de  chercher  des  excuses  à  son 
Amphitryon,  dans  son  désir  immodéré  de 
plaire  au  prince,  qui  l'avait  subjugué  par  sa 
gloire  et  ses  bienfaits  ;  dans  la  corruption  géné- 
rale qui  demandait  au  poète  comique  de  faire 
rire  le  public  aux  dépens  des  époux  malheu- 
reux; peut-être  même  dans  l'espèce  d'héroïsme 
auquel  le  poète  avait  voidu  s'élever  en  se  ran- 
geant du  côté  des  rieurs,  lui  à  qui  les  déso^ 
dres  de  sa  femme  avaient  coûté  tant  de  larmes 
amères! 

C'est  dans  les  mêmes  principes  qu*il  faut 
chercher  l'esprit  qui,  deux  ans  après,  lui  a 
dicté  les  Femmes  savantes,  ouvrage  dont  il  sera 
question  dans  la  période  suivante. 


CHAPITRE  XXIII. 

Années  1660  à  1670  (suite  de  la  septième  période).— 
Revue  de  la  société  polie,  de  1660  a  1670.  —  Hom- 
mes et  femmes  célèbres  de  cette  société. 

L'intérêt  attaché  à  madame  de  Montausier, 
dernier  reste  de  la  maison  de  Rambouillet , 
nous  a  fait  anticiper  d'une  année  sur  la  période 
de  1670  à  1680,  et  nous  a  fait  assister  à  sa 
mort,  arrivée  le  13  avril  1671  ;  à  sa  noiort,  grand 
événement  dans  l'histoire  des  mœurs  du  (Sx- 
septième  siècle. 

Maintenant,  il  e3t  nécessaire  de  revenir  sur 

d'honneur  à  la  place  de  madame  de  Montausier,  peu 
de  temps  après  sa  mort.  Le  comte  de  Grignan,  alors 
gendre  de  madame  de  Sévigné,  écrivit  à  madame  de 
Richelieu  une  lettre  de  félicitation.  Il  avait  été  le 
beau-frère  de  madame  de  Montausier.  Madame  de  Sé- 
vigné rapporte  à  sa  011e  (Noël  1671)  ce  que  madame 
Scarron  lui  a  dit  de  la  lettre  de  son  gendre  : 