


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXII. 


467 


«  madame  de  Montespan  dans  une  concorde 
«  qu'on  ne  devait  point  attendre  d'une  ri- 
«  vale.  » 

II  importe^  à  la  suite  de  cette  histoire^  de 
déterminer  approximativement  Tépoque  du 
changement  du  roi.  Voltaire  l'indique  à  Tan- 
née 4669.  C'est  plus  de  deux  ans  trop  tard. 
«  Dès  l'an  i669,  dit-il^  madame  de  la  Vallière 
«  s'aperçut  que  madame  de  Montespan  pre- 
«  naît  de  l'ascendant  sur  le  roi.  »  Si  la  liaison 
.  du  roi  avec  madame  de  Montespan  n'avait 
commencé  qu'ai  cette  année,  deux  événe- 
ments principaux  de  la  période  que  nous  par- 
courons perdraient  leur  caractère  et  leur  im- 
portance^ savoir  :  la  maladie  dont  est  morte 
madame  de  Montausier^  et  la  représentation 
de  VAmphitryon  de  Molière.  Je  prie  donc 
qu'on  me  passe  des  détails  qui  n'ont  d'autre 
intérêt  que  celui  de  fixer  des  dates  contestées 
et  nécessaires. 

Les  Mémoires  de  mademoiselle  de  Montpen- 
sier  nous  apprennent  que  jusqu'à  la  mort  de 
la  reine  mère,  arrivée  le  20  janvier  1666,  a  le 
<E  roi  avait  gardé  quelques  mesures  de  secret 
«  sur  son  amour  pour  madame  de  la  Vallière, 
a  pour  ne  point  donner  de  chagrin  à  la  reine 
«  mère;  mais  que  quand  il  fut  hors  de  cette 
«t  appréhension,  cette  alfaire  devint  publi- 
«  que;  »  et  Mademoiselle  ajoute  que  dans  ce 
temps-là...  madame  de  Montespan,  qui  était 
une  des  dames  de  la  reine,  a  commença  à  aller 
a  chez  madame  de  la  Vallière^  qui  était  ravie 
a  de  la  voir  chez  elle  pour  amuser  le  roi.  » 
C'est  cet  amusement  du  roi  qui  commença 
l'intrigue  dont  Bussy-Rabutin  raconte  si  bien 
l'origine. 

Les  Mémoires  de  mademoiselle  de  Mont- 
pensier  nous  apprennent  plus  loin  que,  dans 
le  commencement  de  la  campagne  de  Flandre, 
au  mois  de  mai  1667,  le  roi  étant  en  marche 
pour  l'armée,  accompagné  de  la  reine,  de 
mesdames  de  Montespan  et  de  la  Vallière, 
dames  de  la  reine,  et  d'elle.  Mademoiselle,  on 
s'arrêta  trois  jours  dans  une  ville  dont  le  nom 
est  resté  en  blanc,  et  que  là,  s'établit  la  liaison 
intime  du  roi  et  de  madame  de  Montespan. 
Mademoiselle  explique  très-distinctement  la 
disposition  qui  fut  faite  pour  assurer  la  com- 
munication secrète  de  Tappartement  du  roi  à 
la  chambre  de  madame  de  Montespan,  et  la 
manœuvre  de  Tun  et  de  l'autre  pour  se  trouver 


ensemble  le  plus  longtemps  qu'il  était  possible. 
Cela  précédait  la  prise  de  Douay,  qui  eut  lieu 
le  24  juin  1667,  et  fut  suivie  de  celle  de  Tour- 
nay,  le  6  juillet  suivant. 

Après  la  prise  de  Tournay,  le  roi  vint  passer 
quelques  jours  à  Compiègne.  Pendant  ce  sé- 
jour, dit  Mademoiselle,  il  voyait  tous  les  jours 
madame  de  Montespan  dans  sa  chambre,  qui 
était  au-dessus  de  celle  de  la  reine. 