

Il  est  fâcheux,  ce  me  semble,  que  Tordre 
chronologique  amène,  à  la  suite  du  premier 
éclat  que  fit  l'intrigue  du  roi  avec  madame  de 
Montespan,  et  de  la  colère  du  mari,  lapre- 
mière  représentation  de  la  comédie  d'Amphi- 
tryon ^  qui  eut  lieu  le  13  janvier  1668. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXH. 


4(59 


Que  l'auteùi'^  après  avoir  dit  qu'il  n'avait 
plus  besoin  d'étudier  son  art  ailleurs  que  dans 
la  société,  et  après  avoir  produit  plusieurs 
chefs-d'œuvre  de  cet  art  ainsi  étudié,  ait  néan- 
moins eu  la  fantaisie  d'imiter  une  comédie 
fort  immorale  de  Plante,  je  le  veux  croire. 
Mais,  qu'il  n'y  ait  pas  trouvé  quelque  rapport 
avec  ce  qui  se  passait  à  la  cx)ur  ;  qu'il  n'ait  pas 
vu,  pas  soupçonné  que  la  situation  du  mar- 
quis de  Montespan  eût  quelque  rapport  avec 
celle  d'Amphitryon,  celle  de  Louis  XIV  avec 
celle  de  Jupiter  ;  qu'il  n'ait  eu  aucune  inten- 
tion en  disant  dans  sa  pièce  : 

Un  partage  avec  Jupiter 
-     N'a  rien  du  tout  qui  déslionore, 

c'est  ce  qu'il  est  difficile  de  croire  d'un  homme 
qui  était  au  courant  de  toutes  les  aventures 
galantes  de  la  cour,  et  ne  négligeait,  que  dis- 
je  ?  ne  laissait  passer,  sans  un  éclatant  tribut  de 
son  zèle  et  de  son  talent,  aucune  occasion  de 
divertir  et  de  flatter  le  roi;  et  qui,  enfin,  avait 
cela  de  particulier,  qu'amant  malheureux, 
mari  tromj>é,  il  était  poète  sans  pitié  pour  les 
victiofies  d'un  désordre  qui  faisait  son  tour- 
ment. 

Je  n'insisterai  pas  sur  ce  rapprochement,  qui 
restera  toujours  affligeant  pour  les  nobles  ad- 
mirateurs du  grand  poète,  si  de  nouvelles  lu- 
mières ne  viennent  en  détruire  l'effet. 

Et  il  sera  plus  fâcheux  encore  pour  Molière, 
si  une  dernière  scène  faite  à  madame  de  Mon- 
tausier  par  une  personne  inconnue,  qui  ne 
pouvait  être  que  Montespan  travesti,  était  an- 
térieure à  la  représentation  à' Amphitryon. 
Mademoiselle  de  Montpensier  rapporte  à  la 
page  déjà  citée  que,  peu  après  les  propos  dont 
elle  réprimanda  Montespan,  u  madame  de 
«  Montausier  étant  dans  un  passage  djcrrière 
«  la  chambre  de  la  reine,  où  Ton  met  ordinai- 
«  rement  un  flambeau  en  plein  jour,  elle  vit 
«  une  grande  femme  qui  venait  droit  à  elle, 
«  et  qui ,  lorsqu'elle  en  fut  proche,  disparut  à 
«  ses  yeux;  ce  qui  lui  fit  une  si  vive  impression 
«  dans  la  tête  et  une  si  grande  crainte,  qu'elle 
«  en  tomba  malade.  » 

Le  duc  de  Saint-Simon  raconte  ce  fait  sin- 
gulier et  mystérieux  d'une  manière  plus  signi- 
ficative. Selon  lui,  quelqne  (emps  après  la 
scène  que  fit  Montespan  à  madame  de  Montau- 
sier, «  cette  dame  descendant,  avec  son  ccuycr 


«  et  ses  gens,  un  petit  degré  pour  aller  de  chez 
«  elle  chez  la  reine,  eWeirouvAunefemrfîe  assez 
a  mal  mise  gui  l' arrêta,  lui  fit  des  reproches 
«  sanglants  sur  madame  de  Montespan,  et  lui 
«  parla  mémeàPoreille.  Elle  empêcha  ses  gens 
«  de  la  maltraiter,  et  tout  éperdue  remonta 
«  chez  elle,  s'y  trouva  mal,  et  tomba  inconti- 
«  nent  dans  une  maladie  de  langueur  qui  lui 
«  fit  fermer  sa  porte  à  tout  le  monde.  On  pré- 
«  tendit  que  sa  tête  se  troublait  souvent,  et 
«  l'on  ne  sut  si  cette  femme  qui  lui  avait 
«  parlé  en  était  une,  ou  un  fantôme,  n 