

Madame  de  Sévigné  ne  savait  pas  tout.  La 
bassette  n'était  pas  la  seule  cause  du  délaisse- 
ment de  madame  de  la  Sablière.  On  voit  dans 
une  lettre  de  la  Fontaine  à  mademoiselle 
Champmélé ,  de  1678^  que  la  Fare  se  parta- 
geait entre  elle  et  le  jeu.  <x  Tout  sera  bientôt 
«  au  roi  de  France^  dit  la  Fontaine ^  ei  à  tuo- 
a  demoùdle  de  Champmélé.  Mais  que  font  vos 
«  courtisans  ?  car  poiv  ceux  du  roi,  je  ne  m'en 
et  mets  pas  autrement  en  peiné.  Charmez-vous 
a  Pennui,  le  malheur  au  jeu,  toutes  les  autres 
a  disgrâces  de  M,  de  la  Fare  ?...  » 

Je  me  suis  un  peu  trop  étendu ,  peut-être , 
sur  les  amours  de  madame  de  la  Sablière  ;  mais 
de  telles  amours^  décrites  par  madame  de  Sé- 
vigné^ ne  sont  pas  des  longueurs. 

X^ailleurs^  il  s'agit  ici  de  cercles,  de  conver- 
sations; et  madame  de  la  Sablière  tient  un 
rang  considérable  dans  leur  histoire  :  sachant 
ce  qu'en  pensait  madame  de  Sévigné,  nous  en- 
tendrons mieux  ce  qu'en  dit  la  Fontaine  (i)  : 

Le  nectar,  que  Ton  sert  au  maître  du  tonnerre... 
C'est  la  louange,  Iris.  Vous  ne  la  goûtez  point; 
D'autres  propos  chez  vous  récompensent  ce  point  : 

Propos,  agréables  commerces. 
Où  le  hasard  fournit  cent  matières  diverses  ; 

Jusque-là  qu'en  votre  entretien 
La  bagatelle  a  part  :  le  monde  n'en  croit  rien. 

Laissons  le  monde  et  sa  croyance. 

La  bagatelle,  la  science, 
Les  chimères,  le  rien,  tout  est  bon  ;  je  soutiens 

Qu'il  faut  de  tout  aux  entretiens  : 
C'est  un  parterre  où  Flore  épand  ses  biens; 
Sur  différentes  fleurs  l'abeille  s'y  repose, 

Et  fait  du  miel  de  toute  chose. 

Voici  l'idée  que  le  poète  nous  donnera  de  la 
société  de  madame  de  la  Sablière  (2)  : 


(1)  Fable  !'•  du  livreX  :  les  deux  Rats,  le  Renard, 
et  rOEuf  ;  Discours  à  madame  de  la  Sablière, 
(î)  Fable  16,  liv.  Xll  :  le  Corbeau,  la  Gazelle,  la 


Je  vous  gardais  un  temple  dans  mes  vm.... 
L'apothéose  à  la  voûte  eût  paru  : 
Là,  tout  l'Olympe  en  pompe  eût  été  vu 
Plaçant  Iris  sous  un  dais  de  lumière. 
Les  murs  auraient  amplement  contenu 

Toute  sa  vie I 

Au  fond  du  temple  eût  été  son  image, 
Avec  ses  traits,  son  souris,  ses  appas, 

Son  art  de  plaire  et  de  n'y  penser  pas 

J'aurais  fait  voir  à  ses  pMs,  des  martdê 
Et  des  héros,  des  denU^ieux  encore, 
Même  des  dieux  :  ce  que  le  monde  adore 
Vient  quelqurfois  parfumer  ses  autels. 

Les  mortels^  les  héros^  les  d^oii-dieux,  les 
dieux  dont  parle  la  Fontaine^  comme  compo- 
sant la  société  de  madame  de  la  Sablière, 
étaient  les  Ghaulieu^  les  Lauzun,  les  hocbe- 
fort,  les  Brancas,  les  la  Fare,  les  de  Foix,  et, 
entre  plusieurs  étrangers  illustres,  Jean  So- 
bieski,  lequel  fut  depuis  roi  de  Pologne,  ùx- 
bûielli  disait  d'elle  et  de  Fabbesse  de  Fonte- 
vrault  :  «  Elles  entendent  Horace  comme  nous 
entendons  Vii^le.  »  Madame  de  Sévigné  nous 
apprend  (i)  que  Sauveur  et  Roberval,  mem- 
bres de  FAcad^ie  des  sciences,  lui  enseignè- 
rent les  mathématiques,  la  physique  et  Tastro- 
nomie.  Bayle  lui  rend  ce  témoignage,  qu'elle 
était  connue  partout  pour  un  des  esprits  les 
plus  extraordmaîres,  et  pour  un  des  meilleurs. 
Perrault  et  d'Olivet,  l'un  dans  ses  Homtnes  il- 
lustres,'et  dans  son  Apologie  des  femmes, 
l'autre  dans  l'Histoire  de  l'Académie ;FGai»' 
nelle,  dans  ses  Œuvres  diverses  ;  Amelot  de  la 
Houssaye,  dans  sa  préface  des  Maximes  de  la 
Rochefoucauld,  <Mit  fait  à  l'envi  son  éloge. 
Avant  sa  liaison  avec  la  Fare,  elle  se  rencon- 
trait habituellement  en  société  avec  mesdames 
de  Sévigné,  de  la  Fayette,  Scarron,  Goulanges. 
Louis  Racine  nous  apprend  qu'elle  était  chez 
le  duc  de  Brancas  quand  Boileau  y  lut  sa  sa- 
tire du  Festin,  en  1665.  C'était  l'année  de  son 
mariage.  Elle  eut  depuis,  en  1674,  un  démêlé 
littéraire  avec  le  poète  satirique,  en  qui  se  dé- 
cela, d'une  manière  peu  honorable,  le  genus 
irritabile, 