

Disons  quelque  chose  de  la  comtesse  de 
Maure,  qui  était  l'amie  de  madame  de  Schom- 
berg  et  de  madame  de  Sablé. 

On  lit  dans  les  Mémoires  de  mademoiselle 
de  Montpensier,  qu'en  i658,  pendant  le  séjour 
que  fit  la  cour  à  Bordeaux,  les  beaux  esprits 
ne  bougeaient  de  chez  la  comtesse  de  Maure, 
Le  marquis  de  Sourdis  a  fait  d'elle  un  por- 
trait merveilleux  qui  se  trouve  à  la  suite  des 
Mémoires  de  Mademoiselle ,  parmi  beaucoup 
d'autres  portraits,  dont  la  composition  faisait 
partie  des  amusements  de  sa  société.  Made- 
moiselle a  fait  elle-même  un  autre  portrait  de 
la  comtesse  de  Maure,  sous  le  nom  de  reine  de 

la  même  date,  elle  serait  née  en  tà85,  au  plus  tard. 
Elle  avait  récemment  eu  la  petite  vérole.  Voiture 
l'ayant  revue  quelque  temps  après,  assure  qu'il  Ta 
trouvée  aussi  belle  que  quarante  ans  avant;  si  elle 
avait  été  belle  quarante  ans  avant  1638,  il  faut  qu  elle 
soit  née  au  moins  quinze  ans  avant  1638,  cVst  àdire 
en  1383. 


Miinie,  dans  l'histoire  allégorique  de  la  Prin- 
cesse de  Paphlagonie.  a  C'était  une  femme 
a  grande,  de  belle  taille  et  de  bonne  mine, 
a  Sa  beauté  était  journalière,  par  ses  indisposi- 
<i  tions.  Elle  avait  un  air  distrait  et  rêveur,  qui 
a  faisait  croire  qu'elle  méprisait  ceux  qu'elle 
a  regardait  ;  mais  sa  civilité  et  sa  bonté  rac- 
a  commodaient  en  un  instant  de  conversation 
ce  ce  que  les  distractions  pouvaient  avoir  gâté. 
«  Elle  avait  de  l'esprit  infiniment ,  un  esprit 
«  capable,  instruit ,  extraordinaire  en  toute 
a  chose.  Il  fallait  une  grande  i)oUtesse  pour  être 
a  de  sa  cour  ;  car  tout  ce  qu'il  y  avait  d'hon- 
a  néfes  gens  de  tout  sexe  s'y  rendait  de  tous 
a  côtés, 

«Elle  ne  vivait  point  comme  le  reste  des 
«  mortels;  elle  ne  s'abaissait  point  à  se  régler 
a  sur  les  horloges...  Elle  était  ennemie  du 
a  soleil....  Elle  ne  sortait  jamais  en  plein  midi; 
a  elle  ne  se  levait  qu'au  coucher  du  soleil,  elle 
«  ne  se  couchait  qu'à  son  lever. 

«  Elle  craignait  extrêmement  la  mort,  et  avait 
«  ce  sentiment  conunun  avec  la  prînce^e  Pa^ 
a  ihénie ,  son  amie  (madame  la  marquise  de 
c<  Sablé),  qui  avait  des  frayeurs  de  la  mort  au 
«  delà  de  l'imagination. 

a  Leurs   conférences  (  de  la  comtesse  de 

«  Maure  et  de  la  marquise  de  Sablé)  ne  se  fai- 

(c  saient  pas  comme  celles  des  autres.  La  ceinte 

«  de  respirer  un  air  trop  froid  ou  trop  chaud, 

a  l'appréhension  que  le  vent  ne  fût  trop  sec  ou 

«  trop  humide,  étaient  cause  qu'elles  s'écri- 

«  vaient  d'une  chambre  à  l'autre.  Si  on  trou- 

«  vait  leurs  lettres,  on  en  tirerait  de  grands 

«avantages...  On  apprendrait  toute  la  poli- 

«  tesse  du  style  et  la  plus  délicate  manière  de 