

La  maison  de  madame  de  Goulanges  était 
ouverte  à  moins  de  monde  que  celle  de  ma- 
dame de  Richelieu,  mais  elle  recevait  une  so- 

Tortue^  et  le  Rat.  A  madame  de  la  Sablière.  (Pabliêe 
en  1678.) 
(1)  LellreôST. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXIV. 


475 


dété  plus  choisie^  parce  qu*elle  était  moins 
nombreuse.  Née  vers  1641;  nièce  de  la  femme 
du  chancelier  le  Tellier;  cousine  germaine  du 
ministre  Louvois;  mariée  fort  jeune  à  un  homme 
de  robe^  devenu  célèbre  par  des  bons  mots  et 
des  chansons;  riche,  spirituelle  et  gracieuse  au 
plus  haut  degré;  alliée  et  amie  de  madame  de 
Sévigné^  qui  était  son  aînée  de  quatorze  ans; 
amie  de  madame  Scarron^elle  réunit  chez  elle 
rélite  du  monde  poli  y  durant  l'intervalle  de 
1660  à  1770.  Madame  de  Sévigné^  dans  sa  let- 
tre du  6  janvier  167^^  rappelle  à  sa  fille  une 
craiversation  qui  eut  lieu  chez  madame  de 
Coulanges,  plusieurs  années  avant  son  mariage^ 
qui  se  fit  en  1669.  a  On  était  hier,  dit-elle,  sur 
«  votre  chapitre  chez  madame  de  Côulanges; 
«  et  nuidame  Scarron  se  souvint  avec  combien 
«  d'esprit  vous  avez  soutenu  autrefois  une 
«  mauvaise  cause^  à  la  même  place  et  sur  le 
€  même  tapis  où  nous  étions.  11  y  avait  ma- 
«  dame  de  la  Fayette,  madame  Scarron,  Se- 
€  grais,  Caderousse,  Tabbé  Testu,  Guillera- 
«  gués,  Brancas.  » 

Nous  aurons^  peut-être,  occasion  de  parler 
plus  tard  de  Tétrange  passion  de  ce  comte  de 
Brancas  pour  madame  de  Côulanges  ;  passion 
qui,  lorsque  le  roi  passait  insensiblement  de  la 
galanterie  à  la  piété,  c'est-à-dire  de  madame 
de  Montespan  à  madame  de  Maintenon,  prit 
une  couleur  de  dévotion  bizarre,  dont  il  n'ap- 
partenait qu'à  un  courtisan  de  concevoir  Td- 
liage  avec  la  galanterie,  et  à  la  plume  de  ma- 
dame de  Sévigné  de  faire  la  peinture. 


CHAPITRE  XXIV. 

Suite  de  1660  à  1670  (continuation  de  la  septième 
période).  —  Influence  de  la  société  polie  sur  les 
moeurs  générales  et  sur  le  langage.  —  Mots  qu'elle 
éllmiBe  de  la  langue. 

Nous  venons  de  passer  en  revue  une  nom- 
breuse société  qui  n'est  pas  moins  en  opposi- 
tion avec  celle  de  la  cour  qu'avec  les  précieu- 
ses ridicules  de  la  ville.  Quels  furent  ses 
moeurs^  son  esprit,  son  langage  dans  la  pé- 
riode de  1660  à  1670?  quel  empire  exercèrent 
sur  elle  les  mœurs  de  la  cour,  Tesprit  et  le 
langage  des  hommes  de  lettres  alliés  de  la 


cour  ;  ou  quel  empire  exercèrent-elles  sur  ces 
mœurs,  cet  esprit  et  ce  langage?  quels  furent 
les  avantages  remportés,  quels  furent  les  sa- 
crifices consentis  de  part  et  d'autre?  quel  fut, 
en  un  mot,  le  résultat  du  conflit  dont  ce  temps 
fut  témoin  ? 

Les  réponses  sont  renfermées  dans  ce  qui 
précède. 