


société.  Madame  de  Sévigné  en  était  Tàme  : 
elle  était,  aussi,  fréquemment  chez  le  duc  de 
la  Rochefoucauld,  et  dans  une  étroite  liaison 
avec  madame  de  la  Fayette. 

Le  comte  de  Brancas  réunissait ,  aussi ,  du 
monde  aimable  chez  lui,  malgré  cette  infinnité 
de  distractions  rxmtinuelles  dont  madame  de 
Sévigné  cite  des  exemples  fort  divertissants, 
et  dont  la  Bruyère  a  rassemblé  une  étonnante 
collection,  sous  le  nom  de  Ménalque^  dans  ses 
Caractères. 

Aux  noms  de  la  Rochefoucauld,  du  cardinal 
de  Retz,  de  Brancas,  et  des  femmes  de  leur 
société,  je  me  hâte  de  dire  que  Molière  et 
Despréaux,  si  follement  accusés  de  diriger  leurs 
traits  satiriques  contre  elle,  s'empressaient  d'y 
lire  leurs  ouvrages.  On  voit,  en  1672,  M.  de  la 
Rochefoucauld  prier  madame  de  Sévigné  de 
venir  entendre  chez  lui  une  comédie  de  Mo- 
lière. Au  mois  de  mars  de  la  même  année, 
c'est  elle-même  qui  écrit  à  sa  fille  qu'elle  a 
ménagé  au  cardinal  de  Retz,  pour  le  samedi 
suivant,  la  lecture  des  Femmes  savantes  eile 
Lutrin  de  Despréaux.  Louis  Racine  nous  ap- 
prend que  ce  même  Despréaux  lut  sa  satire  sur 
le  Festiriy  publiée  en  1665,  chez  le  comte  de 
Brancas,  en  présence  de  madame  Scarron  et  de 
madame  de  la  Sabliè!-e,  dopt  nous  parlerons 
dans  un  moment. 

Dans  la  même  période,  on  revoit  la  société 
et  l'esprit  de  cette  madame  de  Sablé,  qui  était 
de  la  société  de  Rambouillet  dans  son  premier 
éclat,  à  qui  Voiture  écrivait  des  lettres  si  flat- 
teuses en  1638,  qui  le  traitait,  malgré  ses 
louanges,  avec  une  grande  supériorité  de  rai- 
son, et  lui  reprochait  c/at^oir  un  amour-propre 
de  femme.  Nos  biographes  n'en  parlent  point; 
mais  les  Mémoires  de  Tallemant  des  Réaux, 
qui  viennent  d'être  publiés,  la  vengent  de  cet 
oubli,  à  la  vérité  de  manière  à  faire  désirer 
qu'un  autre  chroniqueur  la  venge  de  ses  inju- 
res. Tallemant  parle  d'elle  comme  d'une  in- 
signe câlin,  d'une  intrigante  fieffée,  dune 
janséniste  outrée,  d'une  gounnande,  d'une 
visionnaire,  d'une  maniaque.  11  ne  lui  connaît 
que  des  vices  et  des  ridicules  (1).  Cependant, 

(1)  Une  note  de  Téditeur  porte  quelle  est  nce  vers 
1608,  et  morte  en  1678.  Segrais  la  fait  nailre  en  1602. 
Diaprés  une  lettre  de  Voilure,  dont  la  date  est  incer- 
taine, mais  qui  est  placée  entre  d'autres  qui  sont  de 
1038,  et  qui  peut,  parcelle  raison,  ch-c  présumée  do 


Digitized  by 


Google 


479 


CHAPITRE  XXIII. 


on  voit  par  une  multitude  de  lettres  adressées 
par  le  duc  de  la  Rochefoucauld  à  madame  de 
Sablé^  dans  le  temps  qu^il  complétait,  conî- 
geait,  soumettait  à  la  critique  les  Maximes 
qu^il  a  publiées  en  1665,  que  madame  de  Sablé 
les  jugeait,  et  les  modifiait  très-judicieuse- 
ment; on  voit,  de  plus,  qu'elle  les  soiunettait 
au  jugement  d'autres  femmes  célèbres,  de  ses 
amies,  notamment  à  la  maréchale  de  Schom- 
berg,  Marie  d'Hautefort,  alors  âgée  d'environ 
quaranle-neuf  ans,  anciennement  l'objet  de 
cette  passion  religieuse  de  Louis  XIII,  qui  a  été 
tant  célébrée,  et  à  son  amie  la  comtesse  de 
Maure;  qu'elle  rédigeait  elle-même  des  maxi- 
mes, ou ,  pour  parler  plus  exactement,  des 
observations  sur  la  société  e,t  sur  le  cœur  hu- 
main, observations  dont  il  paraît  que  le  re- 
cueil de  la  Rochefoucauld  renferme  quelques- 
unes;  et,  enfin,  que  cette  dame  avait  de  la 
fortune,  une  bonne  maison,  une  excellente 
table,  citée  alors  pour  son  élégante  propreté  ; 
qu  elle  donnait  des   dîners  dans  la  maison 
qu'elle  occupait  à  Auteuil;  et  que  le  duc  de  la 
Rochefoucauld  allait  souvent  l'y  voir.  Cette 
dame,  alors  âgée,  au  moins,  de  soixante  à 
soixante-cinq  ans,  d'une  santé  très-délicate,  ne 
voyait  du  monde  que  chez  elle  ;  et  c'est»  sans 
doute,  pour  cette  raison,  qu'il  en  est  peu  parlé 
dans  les  écrits  concernant  les  grandes  sociétés 
de  cette  époque. 