

Une  circonstance  déjà  remarquée  favorisa 
cette  influence  :  à  la  tête  du  parti  des  mœurs 
était  madame  de  Montausier,  appelée  à  la  cour 
de  Louis  XIV  comme  la  représentante  de  la  so- 
ciété  des  honnêtes  femmes,  avec  laquelle  le 
jeune  monarque  avait  voulu  se  mettre  en 
bonne  intelligence,  dont  il  voulait  être  l'allié, 
en  attendant  qu'il  se  sentît  la  force  d'en  deve- 
nir Tami. 

Et  qui  pourrait  affirmer  que  l'espèce  de  tra- 
hison du  roi  envers  cette  même  madame  de 
Montausier,  lorsqu'il  trompa  la  reine  et  elle 
sur  ses  relations  avec  madame  de  Montespan  ; 
l'incurable  maladie  qui  accabla  madame  de 
Montausier  lorsqu'elle  fut  détrompée  ;  et  enfin 
sa  mort,  qui  arriva  pendant  que  V Amphitryon 
de  Molière  amusait  la  cour  et  le  public  par  le 
spectacle  d'un  mari  malheureux  ;  qui  oserait 
assurer,  malgré  les  apparences,  que  ces  faits 
n'eurent  aucune  influence  sur  l'esprit  du  roi? 

Je  suis  dans  la  persuasion  que  la  bonne  com- 
pagnie aurait  suffi  pour  purger  la  société  des 
affectations  ridicules,  et  que  sans  elle  la  France 
aurait  conservé,  longtemps  encore,  une  gros- 
sièreté de  langage  que  Molière  protégeait, 
comme  naïveté  et  franchise. 

Madame  do  la  Favette  et  madame  de  Sévi- 


gné  se  moquaient  ensemble  des  conversations 
alambiquées  où  elles  se  rencontraient  par  ha* 
sard.  Madame  de  la  Fayette  racontait  plaisam- 
ment à  madame  de  Sévigné  qu'on  discourut 
tout  une  après-dînée,  chez  Gourville,  sur  les 
personnes  qui  ont  le  goût  aU'de>sus  ou  au-des- 
sous de  leur  esprit.  Nous  nousjetâmesy  dit-elle, 
dans  de<  subtilités  où  nous  n'entendiom  plvs 
rien  ;  et  madame  de  Sévigné  se  rit  avec  ma- 
dame de  Grignan  de  cette  échappée. 

Les  amphigouris,  les  métaphores  recher- 
chées, les  locutions  alambiquées,  leur  étaient 
antipatliiques ,  par  cela  seul  qu'elles  étaient 
femmes  de  la  cour.  A  laœur,  on  n'a  ni  le  droit 
ni  le  moyen  de  se  faire  écouter,  de  se  faire 
étudier,  de  se  faire  admirer.  L'attention,  l'é- 
tude, l'admiration,  sont  réser\'ées  pour  une 
seule  personne.  Dans  )e  grand  monde,  tantde 
gens  ont  le  désir  de  parler,  tant  de  paroles  at- 
tendent avec  impatience  le  moment  et  Focca- 
sion  de  se  placer  entre  tant  de  paroles,  qu'on 
fait  tmre  ceux  qui  parlent  longuement  ou  ob- 
scurément, en  ne  les  écoutant  pas. 

Quant  à  la  grossièreté  de  certaines  expres- 
sions prétendues  naïves,  qui  n'auraient  point 
trop  révolté  l'incontinence  de  la  cour,  on  peut 
dire  qu'eUes  y  étaient  ignorées.  Ce  qui  distin^ 
gue  le  langage  des  femmes  du  grand  monde  et 
de  la  cour,  du  langage  commun ,  c'est  moins 
l'usage  de  certains  tours,  de  certaines  formes 
et  de  certaines  expressions  réputées  nobles  et 
élégantes,  que  l'ignorance  parfaite  des  paroles 
et  des  locutions  grossières,  qui  ont  pris  nais- 
sance dans  le  peuple.  Pour  savoir  celles-ci  à  la 
cour,  il  aurait  fallu  les  apprendre;  et  à  la  cour 
on  apprend  le  moins  qu'on  peut. 