

(I)  MémoireB  de  Mademoiselle,  t.  VI,  p.  69. 


cent  les  femmes  hors  des  lois  générales,  sans 
les  mettre  au-dessus.  Madame  de  la  Sablière 
s'attacha  de  toute  son  âme  au  marquis  de  la 
Pare,  qui  ne  devint  pas  moins  amoureux  d'elle. 
Son  amour  dura  plusieurs  années  avec  une 
telle  exaltation,  que  personne,  dans  sa  société 
la  plus  intime,  n'eût  osé  lui  adresser  un  mot 
de  la  plus  légère  galanterie. 

Madame  de  Sévigné  l'appelait  la  tourterelle  la 
Sablière  (1).  Dans  une  lettre  du  4  août  1677  à 
madame  de  Grignan,  elle  rapporte  la  réponses 
de  son  fils  à  quelqu'un  qui  doutait  de  la  perse" 
vérnnce  de  la  belle  Sablière  :  «  Elle  aime  tou- 
«  jours  son  cher  Philadelphe  ;  il  est  vrai  qu'a- 
ce fin  de  faire  vie  qui  dure,  ils  ne  se  voient  pas 
«  si  souvent  :  au  lieu  de  douze  heures,  par 
a  exemple,  il  n'en  passe  plus  chez  elle  que 
a  sept  ou  huit.  Mais  la  tendresse,  la  passion, 
a  la  distinction  et  la  parfaite  fidélité  sont  tou- 
tf  jours  dans  le  cœur  de  la  belle  ;  et  quiconque 
a  dira  le  contraire  aura  menti.  » 

La  tendresse  de  madame  de  la  Sablière 
n'empêcha  pas  l'infidélité  de  la  Pare.  Madame 
de  Sévigné  écrivait  à  sa  fille,  Iel4juillet4680  : 
«  Vous  me  demandez  ce  qui  a  fait  cette  solu- 
«  tion  de  continuité  entre  la  Pare  et  madame  de 
a  la  Sablière  :  c'est  la  bassette  ;  l'eussiez-vous 
«  cru?  C'est  sous  ce  nom  que  l'infidélité  s'est 
«  déclarée  ;  c'est  pour  cette  prostituée  de  bas- 
ée sette  qu'il  a  quitté  cette  religieuse  adora- 
«  tion. . .  Madame  de  la  Sablière  regarda  d'abord 
«  cette  distraction,  cette  désertion;  elle  exa- 
(c  mina  les  mauvaises  excuses,  les  raisons  peu 
«  sincères,  les  prétextes,  les  justifications  ém- 
et barrassées,  les  conversations  peu  naturelles, 
«  les  impatiences  de  sortir  de  chez  elle,  les 
«  voyages  à  Saint-Germain  où  il  jouait,  les 
«  ennuis,  les  ne  savoir  plus  que  dire.  Enfin, 
«  quand  elle  eut  bien  observé  cette  éclipse  qui 
a  se  faisait,  et  le  corps  étranger  qui  cachait 
«  peu  à  peu  tout  cet  amour  si  brillant,  elle  prit 
«  sa  résolution.  Je  ne  sais  ce  qu'elle  lui  a 
a  coûté.  Mais  enfin,  sans  querelle,  sans  repro- 
«  che,  sans  éclat,  sans  le  chasser,  sans  éclair- 
ée cissement,  sans  vouloir  le  confondre,  elle 
ee  s'est  éclipsée  elle-même;  et,  sans  avoir  quitté 
ee  sa  maison,  où  elle  retourne  encore  quelque- 
ee  fois,  sans  avoir  dit  qu'elle  renoncerait  à  tout, 
ee  elle  se  trouve  si  bien  aux  Incurables,  qu'elle 

(I)  Lettre  du  19  août  1676. 


Digitized  by 


Google 


474 


CHAPITRE  XXIH. 


«  y  passe  quasi  toute  sa  vie^  sentant  avec  plai* 
«  sir  que  son  mal  n'était  pas  conune  celui 
«  des  malades  qu'elle  sert.  Les  supérieurs 
cr  de  la  maison  sont  charmés  de  son  esprit; 
«  elle  les  gouverne  tous.  Ses  amis  vont  la 
«  voir;  elle  est  toujours  de  très-bonne  compa- 
«  gnie.  La  Fare  joue  à  la  bassette.  Voilà  la  fin 
«  de  cette  grande  affaire^  qui  attirait  l'atten- 
«  tion  de  tout  le  monde.  Voilà  la  route  que 
a  Dieu  avait  marquée  à  cette  jolie  femme...  i> 