

«parler  sur  toute  chose...    Elles  ont  su  les 

«  affaires  de  tous]  les  États  du  monde,  toutes 

«  les  intrigues  des  particuliers,  soit  de  galan- 

.«  terie  ou  d'autres  choses,  où  leurs  avis  ont  été 

«  nécessaires...  C'étaient  des  personnes  par 

«  les  mains  desqueH'es  le  secret  de  tout  le 

«  monde  avait  à  passer.  La  princesse  Parthénie 

«  (madame  de  Sablé)  avait  le  goût  aussi  délicat 

«  que  l'esprit;  rien  n^égalait  la  magnificence 

«  des  festins  qu'elle  faisait  :  tous  les  mets  en 

«  étaient  exquis,  et  sa  propreté  a  été  au  delà 

«  de  tout  ce  qu'on  peut  imaginer.  C'est  de  leur 

«  temps  que  l'écriture  a  été  mise  en  usage.  On 

«  n'écrivait  que  les  contrats  de  mariage  ;  à^ 

«  Ifi/freSy  on  n'en  entendait  pas  parler.  » 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  X^IU. 


473 


Vers  ^665,  parut  dans  le  monde  une  femme 
d'un  autre  genre,  moins  brillante,  mais  pro- 
bablement plus  aimable.  C'était  madame  de  la 
Sablière.  Mariée  à  l'âge  de  dix-sept  ans  avec 
un  honune  riche>  spirituel  et  fort  répandu  ; 

belle,  spirituelle  elle-même  et  bien  élevée,  sa 
société  fut  bientôt  recherchée.  Quelques  écri- 

*  vains  du  temps  l'ont  qualifiée  de  marquise  ; 
c'est  sans  raison.  Elle  était  née  dans  la  finance, 
et  se  nommait  mademoiselle  Hesselin.  Son 
mari  était  Antoine  Rambouillet,  fils  d'un  finan- 
cier, qui  n'avait  de  commun  avec  les  d'An- 
gennes,  marquis  de  Rambouillet,  qu'une  grande 
fortune,  amassée  dans  les  affaires  du  domaine, 
et  dont  il  dépensa  une  partie  à  construire  une 
maison  dite  ia  Folie  de  Rambouillet,  sur  le  ter- 
rain de  Reuilly,  autrefois  séparé  du  faubourg 
Saint-Antoine,  et  dont  il  ne  subsiste  plus  que 
la  porte  d'entrée. 

Cette  maison  réunit  bientôt  la  meilleure  com- 
pagnie. Le  duc  de  Lauzun  en  faisait  partie. 
Quand  il  fut  nommé  colonel  général  des  dra- 
gons, il  prit  le  frère  de  madame  de  la  Sablière 
pour  secrétaire.  C'était  aussi  un  garçon  d  es- 
prit. Lauzun  l'employa  utilement  aux  affaires 
poUtiques  dont  il  était  chargé.  Quand  made- 
moiselle de  Montpensier  conmiença  à  sentir  de 
l'inclination  pour  Lauzun,  elle  sinforma  de  ses 
habitudes  au  comte  de  Rochefort,  dont  il  était 
l'ami  :  et  «  elle  apprit,  dit-elle,  que  Lauzun  al- 
«  lait  quelquefois  chez  une  petite  dame  de  la 
(avilie,  nommée  madame  de  la  Sablière,  11 
<«  fallait,  dit  la  princesse,  que  madame  de  la 
a  Sablière  fût  bonne  à  quelque  intrigue,  parce 
a  qu'elle  était  vieille,  laide,  et  avait  eu  quelque 
a  galanterie  (1).  »  Rochefort  avait,  sans  doute, 
ajouté  ces  particularités  mensongères  pour 
ne  point  inquiéter  Mademoiselle;  car,  à  cette 
époque,  madame  de  la  Sablière  n'avait  que 
vingt-trois  ans,  était  d'une  beauté  remar- 
quable, pleine  d'esprit.  Quant  à  la  galante- 
rie, sa  première  jeunesse  se  ressentit  des  dis- 
tractions de  son  mari;  et  l'on  cite  sa  réponse 
à  son  oncle,  qui  lui  disait  :  a  Quoi  !  toujours  et 
toujours  des  amours?  Mais  les  bêtes  même 
n'ont  qu'un  temps  pour  cela.  »  Elle  répondit  : 
C^est  que  ce  sont  des  bêtes.  Mais  bientôt,  à  cette 
effervescence  ou  à  cette  légèreté  que  la  mode 
favorisait,  succéda  une  de  ces  passions  qui  pla- 