

«  Voilà  madame  Scarron  qui  a  soupe  avec  nous. 
«  Elle  dit  que  de  tous  les  millions  de  lettres  que  ma- 
n  dame  de  Riebelieu  a  reçues,  celle  de  M.  de  Grignan 
«  était  la  meilleure;  qu'elle  Fa  eue  longtemps  dans 
«  sa  poche,  qu'elle  Ta  montrée;  qu'on  ne  saurait 
«  mieux  écrire,  ni  plus  galamment,  ni  plus  noble- 
«  ment,  ni  plus  tendrement  pour  feu  madame  df 
«  Montansier.  >» 


Digitizedby 


Google 


CHAPITKE  XXllî. 


i7l 


la  sociéié  des  femmes  d'éliie ,  durant  les  dix 
amiées  que  nous  venons  de  parcourir,  d'en  re- 
connidtre  Tétat,  et  de  voir  ses  progrès. 

Nous  avons  vu  depuis  1645  jusqu'en  1660, 
quelles  maisons  s'ouviîrent  à  la  haute  sociéié, 
quand  la  maison  de  Rambouillet  commença  à 
se  désunir.  Nous  avons  vu  à  sa  place  s'élever 
la  maison  de  mademoiselle  de  Montpensier, 
Hiôtelde  LongueviUe,  l'hôtel  d'Albret,  Phôlel 
de  Richelieu,  Thôtel  delà  Rochefoucauld^  Nous 
avons  vu ,  dans  ces  maisons,  mademoiselle  de 
Pons,  madame  de  Martel,  madajjpe  de  Montes- 
pan^  madame  de  Chalais,  qui  fut  depuis  prin> 
cesse  des  Ursins,  madame  Scarron,  qui  fut 
depuis  madame  de  Maintenon,  madame  Cor* 
nuel,  madame  de  Coulanges.  Ce  fut  chez  la 
maréchale  d'Albret  que  madame  de  Montes- 
pan,  mariée  en  1663,  àr  Tàge  de  ^  ans,  fit 
connaissance  avec  madame  Scarron.  Elle  fré- 
quentait cette  maison  bien  avant  d'être  en  fa- 
veur près  du  roi;  et  les  premiers  amusements 
qu'elle  essaya  de  lui  donner  chez  madame  de 
laVallière,  furent  aux  dépens  des  personnes 
de  cette  société  dont  elle  contrefaisait  le  lan- 
gage et  les  manières. 

tf  On  se  moquait  à  la  cour,  dit  madame  de 
a  Caylus,  de  ces  sociétés  de  gens  oisifs ,  uni- 
«  quement  occupés  à  développer  un  sentiment 
<c  et  à  juger  d'un  ouvrage  d'esprit.  Madame 
«  de  Montespan  elle-même,  malgré  le  plaisir 
«  qu'elle  avait  trouvé  autrefois  dans  ces  con- 
«  versations,  les  tourna  après  en  ridicule  pour 
«divertir le  roi  (1).  » 

11  était  fort  naturel,  sans  doute,  qu'à  la  cour, 
où  tant  d'intrigues  étaient  toujours  en  action, 
soit  pour  la  galanterie  ou  pour  la  fortune,  on 
regardât  comme  oisifs  les  gens  qui  faisaient 
leur  plaisir  de  la  conversation;  et  que  le  roi  et 
madame  de  Montespan,  dans  les  ébats  d'un 
double  adultère,  eussent  besoin  de  donner  un« 
nom  ridicule  aux  personnes  spirituelles,  de 
mœurs  régulières  et  décentes. 

Durant  la  période  de  4660  à  1670,  plusieurs 
des  personnes  que  nous  avons  citées,  d'autres 
encore,  ouvrirent  elles-mêmes  leur  maison. 

Telles  furent  madame  Gomuel  et  madame 
de  Coulanges.  Le  cardinal  de  Retz,  habi- 
tuellement retenu  chez  lui  par  la  goutte,  y 
recevait  la  plus  aimable  et  la  plus  spirituelle 

(1)  Souvenirs  de  Caylus. 