

Toutes  les  fenunes  que  nous  avons  citées 
étaient  honnêtes,  spirituelles,  aimables,  de  bon 
goût,  exemptes  de  pruderie  et  d'afTectation. 
Madame  de  Sévigné  en  était  le  modèle.  Toutes 
n'étaient  pas,  comme  elle,  sans  faiblesse  ;  mais 
celles  à  qui  on  pouvait  en  reprocher  étaient  au- 
dessus  de  la  galanterie,  par  une  de  ces  pas- 
sions que  leur  durée,  leur  sincérité,  leur  em- 
pire sur  la  réflexion  et  la  volonté,  font  pardon- 
ner. Elles  n'en  étaient  pas  moins  l'opposé  des 
comtesse  de  Soissons,  de^  princesse  Orionna, 
des  duchesse  de  Mazarin,  des  comtesse  d'O- 
lonne,  des  maréchale  de  la  Ferté,  et  autres 
héroïnes  célébrées  parBussy-Rabutin  dans  ses 
Amours  des  Gaules. 

Que  pouvait  sur  des  femmes  d^élite  l'exem- 
ple des  femmes  perdues?  Entre  les  premières 
et  celles-ci,  était  tout  Tîntervalle  qui  sépare 
l'aversion  et  le  dégoût,  du  penchant  à  imiter 
et  à  ressembler. 

Que  pouvaient  sur  elles  ces  tableaux  satiri- 
ques qui  représentaient  des  habitudes  miséra- 
bles auxquelles  elles  étaient  absolument  étran- 
gères, l'affectation  dont  elles  étaient  exemptes, 
et  que  leur  excellent  ton  rendait  si  choquante 
par  le  contraste? 

Elles  laissèrent  user  le  cynisme  de  ces  ta- 
bteaux,  cynisme  que  ne  sauvaient  pas  la  gaieté 
et  la  verve  du  poète  comique.  Par  cela  seul 
qu'elles  en  détournaient  leur  attention,  elles  en 
éloignaient  les  esprits  bien  faits,  conune  au- 
jourd'hui le  dégoût  du  public  pour  les  abomi- 
nables farces,  qu'on  appelle  le  théâtre  mo- 
derne, en  amène  sensiblement  la  chute  et 
l'oubli. 

Que  pouvait  sur  elles  le  prestige  de  la 
coiu*?  Pour  elles,  la  cour  était  sans  prestige. 
La  plupart  d*entre  elles  en  faisaient  partie; 
elles  ne  la  voyaient  pas  avec  les  misérables 
préventions  d'une  bourgeoisie  toujours  émer- 
veillée de  ce  qui  vient  de  ce  côté. 

Et  tandis  que  les  mauvaises  mœurs  et  le  lan- 
gage grossier  constataient  leur  impuissance 


Digitized  by 


Google 


476 


CHAPITRE  XXIV. 


contre  la  société  polie,  celle-ci  prenait  sur 
elles  un  invincible  ascendant  :  elle  le  prenait 
sans  discussion^  sans  dispute,  uniquement  par 
la  force  de  son  exemple,  par  la  séduction  pro- 
pre à  son  langage  spirituel,  élégant  et  gra- 
cieux ;  peut-être,  aussi,  par  un  effet  naturel  du 
progrès  des  lumières,  et  de  Taflinage  des  es- 
prits dans  l'exercice  continu  de  la  conversa- 
tion, dont  la  société  de  Rambouillet  avait  eu  le 
mérite  de  fournir  le  premier  modèle.  Elle  par- 
tagea avec  Molière  Thonneur  de  faire  tomber 
les  affectalîons  et  tous  les  ridicules  de  la  pré- 
ciosité; triomphé  qui  ne  fut  ni  long,  ni  difficile 
à  obtenir;  car  les  précieuses  avaient  com- 
mencé en  4652,  et  Boileau  disait  déjà,  en 
i677,  en  parlant  d'une  précieuse  :  Reste  de  ces 
esprits  jadis  si  renommés,  que  Molière  a  dif- 
famés. Mais  elie  eut  sur  Molière  l'avantage  de 
réformer  les  mœurs  et  la  grossièreté  du  lan- 
gage. Elle  corrigea  non-seulement  la  capitale 
et  Molière  lui-même,  mais  aussi  la  cour  et  le 
monarque^  que  sa  jeunesse  n'avait  pas  enlevé 
]X>ur  toujours  aux  lois  de  la  bienséance  et  de 
la  morale. 