

Quoi  qu'il  en  soit,  la  vanité  de  la  haute  bour- 
geoisie, qui  veut  toujours  ressembler  à  la  cour, 
finit  par  imiter,  à  la  longue,  sa  réserve  dans  Tu- 
sage  de  la  parole,  son  ignorance  des  locutions 
basses,  ainsi  que  ses  actions  et  ses  manières. 

Mon  opinion  sur  le  pouvoir  des  sociétés 
choisies  n'est  pas  fondée  uniquement  sur  celte 
observation  générale  :  elle  Test  sur  des  fails 
positifs.  Nombre  de  mots  que  Montaigne,  Ra- 
belais, Fromenteau  ont  employés  couram- 
ment ;  des  mots  que  Molière,  la  Fontaine  et 
Boileau  même  ont  employés  à  leur  tour,  et  que 
Molière  a  prétendu  maintenir  dans  le  langage 
des  honnêtes  gens,  sont,  malgré  leur  autorité, 
bannis   aujourd'hui    du    langage   du   monde 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXV. 


477 


poli  (I)  :  i)ersonne  ne  les  soufTrirait  mainte- 
nant, ni  dans  un  ouvrage  de  littérature,  ni  au 
théâtre,  ni  dans  la  conversation. 

Bayle,  qui,  dans  ses  articles  de  critique  histo- 
rique, a  souvent  été  obligé  de  les  employer, 
fut  accusé  d'obscénité  par  Jurieu.  Il  se  défendit 
par  la  nature  de  son  ouvrage;  mais  il  avoua 
que  ces  mots,  dont  on  lui  reprochait  Tusage, 
étaient  justement  bannis  de  la  conversation,  et 
il  souscrivit  à  leur  réprobation. 

Molière  et  Boileau  ont,  eux-mêmes,  rayé 
dans  leurs  ouvrages  quelques-uns  de  ces  mots, 
d'après  la  critique  qu'en  avaient  faite  les  gens 
du  monde. 

Boileau,  en  parlant  de  Régnier,  avait  dit  : 

Heureux  si,  moios  hardi  dans  ses  vers  pleins  de  sel, 
11  n*eùt  jamais  mené  ses  muscs  au  b....l  ! 

Il  a  changé  ces  vers  en  ceux-ci  : 

Heureux  si  ses  discours,  craints  du  chaste  lecteur, 
Ne  se  sentaient  des  lieux  où  fréquentait  Fauteur  ! 

Dans  le  Malade  imaginaire ,  de  Molière,  le 
malade  disait  à  un  apothicaire  :  «  Allez ,  mon- 
«  sieur ,  on  voit  bien  que  vous  avez  coutume 
«  de  ne  parler  qu'à  des  es.  »  A  la  représen- 
tation suivante,  il  changea  ainsi  ce  passage  : 
a  On  voit  bien  que  vous  n'avez  pas  coutume  de 
a  parler  à  des  visages,  d 

P.  Corneille,  dans  sa  querelle  contre  Scu- 
déry  au  sujet  du  C/rf,  répondit  par  un  rondeau 
à  un  cartel  que  Scudéry  lui  avait  proposé.  Il 
finît  ainsi  ce  rondeau  : 

Paris  entier,  ayant  vu  son  cartel, 
L'envoie  au  diable,  et  sa  muse  au  b....l. 

Ce  terme  grossier,  dit  Voltaire,  n'est  pas  to- 
lérable  (2). 

Remarquons,  à  cette  occasion,  qu'avant  le 
milieu  du  dix-septième  siècle,  le  mot  obscénité 
n'était  pas  français.  Molière  le  prête  à  une 
précieuse,  dans  sa  Critique  de  l'École  des  fem- 
mes, au  sujet  de  la  scène  où  Arnolphe  inter- 
roge Agnès  sur  ce  que  son  galant  lui  a  pris  : 
a  II  y  a  là,  dit  Gliraène,  une  obscénité  qui  n'est 
«  pas  supportable.  »  Élise  est  étonnée  du  mot: 
tf  Comment  dites-vous  ce  mot-là? — Obscénité, 