


chargea  sa  filleule  des  services  les  plus  bas  de 
sa  maison,  a  Je  conmiandais  la  basse-cour,  a 
«dit  depuis  madame  de  Maintenon;  et  c'est 
«  par  ce  gouvernement  que  mon  règne  a  coin- 
«  mencé.  » 

Madame  de  Neuillan  plaç-a,  ensuite,  Fran- 
çoise d'Aubigné  au  couvent  des  ursulines  de 
Niort.  Les  ursulines  ne  la  gagnèrent  point  au 
catholicisme. 

Madame  de  Neuillan  l'amena  à  Paris,  et  la 
confia  aux  ursulines  de  la  rue  Saint-Jacques, 
à  qui  elle  croyait  plus  le  talent  de  convertir 
qu'à  celles  de  Niort.  Là,  on  traita  ce  jeune  es- 
prit avec  ménagement.  Nulle  contrainte  pour 
les  exercices  du  culte;  on  la  laissa  libre  sur  ce 
point.  L'orgueil  étant  désintéressé,  elle  se 
laissa  aller  à  ce  que  pensait  et  pratiquait  le 
couvent ,  soit  .par  cette  disposition  à  sympa- 
thiser avec  des  opinions  générales,  disposition 
qui  formait  un  des  traits  de  son  caractère;  soit 
par  cette  ambition  d'estime,  d'affection,  de 
considération  qui  lui  était  propre  aussi,  et  qui 
commençait  à  se  développer  en  elle.  Elle  avait 
alors  quatorze  ans. 

En  se  prêtant  aux  exhortations  des  person- 
nes qui  la  pressaient  de  se  convertir,  elle  di- 
sait :  «  J'admettrai  tout,  pourvu  qu'on  ne  m'o- 
a  blige  pas  de  croire  que  ma  tante  de  Villette 
a  sera  damnée.  » 

Madame  de  Neuillan  la  faisait  venir  chez 
elle  de  temps  en  temps,  et  la  conduisait  dans 
quelques  maisons  de  sa  société ,  entre  autres 
chez  Scarron,  où  elle  fit  connaissance  avec 
mademoiselle  de  Lenclos,  qui  n'était  pas  alors 
galante,  et  qui,  née  riche  et  noble,  voyait  en- 
core la  bonne  compagnie. 

Françoise  perdit  sa  tante;  quelque  temps 
après,  elle  perdit  sa  mère.  Madame  de  Neuil- 
lan, à  la  charge  de  qui  elle  restait,  chercha  à 
s'en  débarrasser  par  un  établissement. 

Scarron  l'épousa  en  1651.  Elle  avait  alors 
seize  ans.  Elle  passa  neuf  années  avec  lui,  dans 
une  liaison  qu'elle  ne  regardait  pas  conuoe  un 
mariage.  Depuis  la  mort  de  Scarron ,  elle  écri- 
vit à  son  frère  :  «  Je  n'ai  jamais  été  mariée  : 
«  dans  mon  union  avec  Scarron  le  cœur  entrait 
«  pour  peu  de  chose ,  et  le  corps,  en  vérité, 
«  pour  rien  (1).  »  Et  Scarron,  avant  de  l'épou- 
ser, disait  à  ses  amis  :  «Je  lui  apprendrai  bien 

(1)  Suivant  Auger,  Scarron  n'aurait  épooscFran- 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXV. 


m 


des  sottises^  mais  je  ne  lui  en  ferai  point.» 
Scarron  était  d'une  famille  parlementaire;  il 
recevait  che2  lui  bonne  compagnie.  Sa  femme 
en  attira  une  meilleure  encore^  se  fit  aimer  et 
admirer  par  des  personnes  du  premier  rang^ 
qui  l'attirèrent  dans  l^ur  maison^  notamment 
le  maréchal  d'Albret;  il  était  devenu  amou- 
reux d'elle  n'étant  encore  que  comte  de  Mios- 
sens;  il  la  fit  connaître  à  la  maréchale^  dont 
elle  gagna  la  confiance  et  la  tendre  estime. 