

Il  soumet  les  sympathies  physiques  à  tant 
de  sympathies  morales  et  intellectuelles;  il 
fait  naître  tant  de  désirs  au  delà  du  désir  prin- 
cipal; il  offre  tant  de  points  d'attaque  et|de 
défense  en  même  temps;  il  donne  tant  de  jeu 
aux  craintes  et  aux  espérances;  enfin,  il  ar- 
rête les  progrès  si  près  du  but,  et  y  rappelle 
si  puissamment  par  l'effort  môme  qui  en 
écarte,  qu'il  y  a  une  distance  infinie  entre  les 
sensations  que  l'art  le  plus  exercé  ou  le  natu- 
rel le  plus  facile  et  le  plus  aimable ,  peuvent 
donner  à  l'abandon,  et  les  voluptés  attachées 
à  cette  retenue  mystérieuse  qui  domine  les 
mouvements  d'un  cœur  passionné.  Non,  rien 
n'égale  la  puissance  d'une  telle  passion  sur  ce- 
lui qui  en  est  l'objet;  rien  n'atteint  la  profon- 
deur des  passions  qu'elle  inspire  ;  rien  ne  leur 
imprimera  cette  durée  qui  brave  le  temps,  tou- 
jours si  pressé  d'amener  leur  fin. 

Donnez  à  un  soldat  du  talent,  du  courage, 
l'amour  de  la  gloire,  et  une  occasion  :  voilà  un 
maréchal  de  France.  Donnez  à  une  femme  le 
don  de  plaire,  un  peu  d'amour,  un  grand  res- 
pect d'elle-même  affermi  par  l'ambition  d'être 
con^'dérée,  et  voilà  une  impératrice  de  Russie, 
et  une  fenune  légitime  du  plus  puissant  nn  de 
l'Europe. 

La  première  fois  que  madame  ScaiTon  vit  le 
roi,  elle  fut  frappée  de  sa  beauté,  de  son  air 
de  grandeur.  C'était  lorsqu'il  fit  son  entrée  à 
Paris  après  son  mariage,  en  4660.  Elle  était 
alors  âgée  de  vingt  deux  ans,  et  mariée  à  Scar- 


ron.  Elle  écrivit  une  relation  de  cette  entrée  à 
madame  de  Villarceaux.  Lorsqu'elle  y  vient  à 
parler  de  la  personne  du  roi ,  elle  remplit  trois 
pages  de  détails.  Ces  détails  ont  été  remplacés 
par  des  points  dans  la  lettre  imprimée.  On  peut 
y  supposer  un  peu  d'exaltation,  d'abord  parce 
qu'ils  ont  été  supprimés;  en  second  lieu,  parce 
qu'on  trouve,  dans  le  peu  de  lignes  que  les 
dévotes  dépositaires  des  lettres  de  madame  de 
Maintenon  y  ont  laissées ,  une  expression  que 
je  n'aurai  sûrement  pas  été  le  premier  à  re- 
marquer: «La  reine,  dit-elle,  dut  se  coucher 
a  hier  au  noir  assez  contente  du  mari  qu'elle  a 
cr  choisi,  » 

Scarron  avait  une  pension  de  1,200  fr.;  sa 
veuve,  après  en  avoir  inutilement  sollicité  la 
continuation  près  du  cardinal  Mazarin  et  du  su- 
rintendant Fouquet,  en  obtint  une  de  2,000  fr. 
de  la  reine  mère.  Elle  la  perdit  en  1666,  à  la 
mort  de  cette  princesse.' 

Elle  en  sollicita  vainement  du  roi  la  conti- 
nuation par  des  placets  que  rédigeait  l'abbé 
Testu,  qui  se  croyait  l'héritier  de  Voiture.  Elle 
prit  alors  la  résolution  d'aller  en  Portugal,  où 
elle  trouvait  une  place  à  la  cour.  Elle  alla  faire 
ses  adieux  à  madame  de  Montespan ,  qu'elle 
avait  connue  chez  la  maréchale  d'Albret,  pa- 
rente de  la  marquise.  Madame  de  Montespan 
la  détourna  de  son  dessein ,  et  se  chargea  de 
faire  réussir  près  du  roi  la  demande  d'une  pen- 
sion. 