

•  la  terre.  La  Fosse  »  qui  sommeilloit,  lui  demanda 

•  ce  qu'il  disoit.  Le  roi,  qui  avoit  entendu  d'Aubigné, 
«  dit  :  Vous  n'entendez  pas  qu'il  vous  dit  que  je  suis 
«  un  ladre  verd?  De  quoi  d'Aubigné  resta  un  peu 
u  confus.  Mais  son  maître  no  lui  en  fit  pas  pour  cela 
«  plus  mauvais  visage  le  lendemain  ;  aussi,  ne  lui  en 
«  donna-l-il  pas  un  quart  d'écu  davantage.  »  Récit  de 
d'Aubigné. 


Digitized  by 


Google 


480 


CHAPITRE  XXV. 


dans  Fcsprit  des  enfants  qui  se  succèdent,  une 
idée  fixe,  autour  de  laquelle  les  premières  no- 
tions et  les  premiers  sentiments  de  morale  se 
rangent  et  s'impriment  en  caractères  ineffaça- 
bles (i). 

D'Aubigné  était  d'ancienne  noblesse,  et 
connu  pour  tel  (2). 

La  sœur  de  Constant  d'Aubigné,  madame 
de  Villette,  t^nte  de  Françoise,  la  tira  de  la 
prison  de  Niort;  elle  l'emmena  dans  son  châ- 
teau, et  réleva  dans  la  religion  protestante. 

Constant  d'Aubigné  ayant  été  transféré  au 
château  Trompette,  sa  femme  l'y  suivit ,  et  y 
fit  venir  Françoise,  leur  fille,  pour  la  ramener  à 
la  religion  catholique. 

En  163),  d'Aubigné  sortit  de  prison;  et 
n'ayant  pas  voulu  abjurer,  il  alla  à  la  Martini- 
que. Il  s'y  ruina  au  jeu.  Il  y  mourut.  Sa  veuve 
revint  en  France,  laissant  en  gage ,  comme  je 
Tai  dit,  sa  fille,  âgée  de  sept  ans,  à  un  créan- 
cier de  son  mari,  qui  se  lassa  bientôt  de  la 
nourrir,  et  la  renvoya  à  sa  mère. 

Sa  mère  continua  à  Télever  dans  le  culte 
qu'elle  professait,  et  lui  donna  d'ailleurs  la 
meilleure  [éducation  qu'elle  put,  dans  l'état 
de  pauvreté  auquel  elle  était  réduite.  Elle  lui 
faisait  lire  Plutarque.  Mais  ce  n'était  pas  assez 
pour  cette  âme  avide  d^instruction,  et  pressée 
du  besoin  de  s'agrandir. 

Sa  tante  de  Villette  la  retira  une  seconde 
fois  chez  elle,  et  la  ramena  au  culte  protestant, 
moins,  il  est  vrai,  par  l'enseignement  de  sa 
doctrine,  que  par  l'exemple  de  ses  vertus  et  de 
sa  piété. 

Madame  de  Neuillaii,  sa  marraine,  catholique 
zélée,  se  crut  obligée  de  la  tirer  de  la  maison 
de  sa  tante  hérétique  :  elle  la  trouva  imbue 
des  principes  des  protestants,  et  voulut  la  for- 
cer à  se  convertir.  Françoise  résista.  Madame 
de  Neuillan  n'épargna  aucun  moyen  de  l'hu- 
milier, pour  la  réduire  à  la  soumission  ;  elle 

(1)  On  verra  qu'il  se  retrouva  toujours  quelque 
chose  d'Àgrippa  dans  madame  de  Maintenon,  si  in- 
justement accusée  d'avoir  favorisé  la  revocation  de 
l'édit  de  Nantes. 

(2)  En  1706,  madame  de  Maintenon  écrivait  à  son 
frère,  lettre  CXVl  de  l'édition  de  Nancy  :  «  Je  n'ai  pu 
«  voir  sans  plaisir  une  généalogie  de  quatre  cents  ans, 

•  très-bien  prouvée  par  des  contrats  de  mariage.  Il 

•  y  a  douze  ans  que  M.  d'Albret  m'en  avait  dit  quel- 
«  que  chose.  » 