

(1)  Mémoires  de  Maintenon,  t.  VI,  p.  170. 

31 


Digitized  by 


Google 


48^  CHAPITRE  XXV. 

ment  l'objet  de  leur  affection  et  de  leur  es- 
time. 

Le  secret  de  la  prodigieuse  fortune  à  la- 
quelle s'éleva  madame  de  Maintenon  n'a  pas 
été  pénétré  par  tous  ceux  qui  se  sont  ingérés 
de  nous  l'apprendre;  ce  secret  n'a  pas  été, 
comme  tant  d'écrivains  Tont  supposé,  une 
excessive  ambition  de  richesses,  de  vains  hon- 
neurs, de  grandeur  et  de  pouvofr,  aidée  par 
une  dévotion  hypocrite,  par  une  intrigue  sa- 
vante et  quelques  charmes,  dont  une  coquet- 
terie raffinée  augmentait  Pînfluence.  On  fait, 
trop  d'honneur  à  un  but  si  commun  et  à  des 
moyens  si  vulgaires,  en  leur  attribuant  cette 
prodigieuse  élévation  :  le  charme  de  la  figure, 
les  grâces  du  corps,  les  agréments  extérieurs 
ont,  sans  doute,  attiré  les  premiers  regards  du 
roi'  et  excité  ses  premiers  mouvements  dln- 
térêt. 

Sans  doute,  aussi,  rexcellence  de  l'âme ,  la 
finesse  et  la  supériorité  de  l'esprit,  qu'expri- 
mait la  physionomie  de  madame  de  Maintenon 
et  que  confirmait  sa  conversation ,  ont  rendu 
plus  profondes  les  impressions  que  son  exté- 
rieur avait  pu  faire.  Elle  avait,  sans  dessein, 
exercé  sur  le  roi  l'influence  du  don  de  plaire, 
qui  lui  était  propre  et  naturel;  don  si  supé- 
rieur à  l'art,  et  qui  s'en  passe  si  bien,  et  dont 
l'art  ne  peut  se  passer.  Mais  plaire,  mais  char^ 
mer,  avantages  que  le  temps  use  si  vite  et  si 
généralement,  ne  suffisent  pas  pour  expliquer 
une  fortune  qui  a  été  treize  ans  en  marche 
avant  de  parvenir  au  terme  qu'elle  a  atteint.  Il 
fallait,  encore,  à  madame  de  Maintenon  cette 
haute  et  solide  considération  qui  prouve  qu'on 
s'est  toujoui-s  respecté,  qui  autorise  à  préten- 
dre au  respect  des  autres,  à  l'espérer,  à  l'im 


poser,  et  peut,  sans  étonner  le  cœur  d'un 
amant,  défendre  sa  passion. 

Mais  ce  n'était  pas  tout  encore  :  ime  longue 
résistance,  sans  blesser  d'abord  l'amant  pas- 
sionné, peut  avec  le  temps  le  lasser,  l'humi- 
lier, l'irriter.  Il  fallait  donc  que  madame  de 
Maintenon  joignît  à  ses  avantages  un  vif  amour 
pour  le  roi  ;  il  fallait  que  le  prince  se  crût,  se 
sentît  aimé  d'elle;  qu'il  reconnût  en  elle  une 
disposition  à  lui  céder  aussi  pressante  que  les 
sollicitations  auxquelles  elle  résistait,  une  im- 
patience, une  souffrance  égales  h  celle  qu'elle 
causait  par  ses  refus;  il  fallait  qu'elle  eût  be- 
soin d'être  consolée  de  ses  propres  rigueurs. 


C'était  là  le  complément  nécessaire  des  moyens 
de  madame  de  Maintenon  :  il  ne  lui  manqua 
pas,  elle  aimait  le  roi  d'un  véritable  amour. 

On  a  généralement  méconnu  ce  sentiment 
dans  la  conduite  de  madame  de  Maintenon, 
quoiqu'il  y  perce  sans  cesse;  on  a  même  con- 
testé à  son  ftme  la  faculté  d'aimer.  Cependant, 
sans  amour  pour  le  roi,  tous  ses  charnaes  et 
toute  sa  vertu  seraient  restés  loin  du  succès; 
peut-être  même,  ces  avantages  eussent-ils 
tourné  contre  elle. 