

Les  éléments  de  la  grande  fortune  de  ma- 
dame de  Maintenon  furent  le  don  de  plaii-e 
par  son  extérieur  et  son  esprit,  son  amour 
pour  la  considération,  son  amour  pour  le  roi, 
et  dans  cet  amour  un  pénible  respect  d'elle- 
même.  Dans  cette  réunion  est  la  source  de  ses 
titres  et  de  ses  moyens. 

Qu'il  me  soit  permis  d'observer  un  moment 
la  puissance  de  ces  moyens  combinés. 

L'amour  de  la  considération  est,  comme 
l'amour  de  la  gloire,  une  passion  peu  définis- 
sable. La  considération,  comme  la  gloire,  n'a 
ni  bornes,  ni  contours,  ni  confins,  ni  domaines 
déterminés.  La  gloire  promet  beaucoup,  et  ne 
garantit  rien.  Elle  offre  des  dons  sans  mesure 
aux  plus  longues  distances  de  temps  et  de 
lieux,  dans  des  pays  ou  vous  n'irez  jamais, 
dans  des  temps  que  vous  ne  verrez  point,  et 
ne  vous  asBure  pas  un  verre  d'eau  pour  le 
moment  où  vous  aurez  soif  :  et,  cependant,  on 
a  foi  dans  ses  promesses.  La,  considération, 
plu§  réservée,  promet  moins,  mais  elle  sert 
mieux;  elle  s'étend  moins,  mais  elle  veille  sur 
vous.  Toutefois,  l'une  et  l'autre  vous  donnent 
des  espérances  indéfinies;  c'est,  à  peu  près, 
comme  si  elles  les  donnaient  infinies;  et  c'est 
ce  qui  fait  qu'on  les  ambitionne  non-seule- 
ment comme  moyen,  mais  comme  but.  Si  elles 
n'assurent  pas  toujours  des  jouissances,  il 
semble  qu'elles  les  représentent,  et  que  le 
mot  qui  les  exprime  est  l'abrégé  de  toutes* 
Madame  de  Maintenon  était  profondément  pé- 
nétrée de  cette  valeur  de  la  considération';  elle 
en  avait  fait  sa  première  idole,  la  puissante  et 
noble  régulatrice  de  sa  conduite;  c'était  son 
égoïsme,  le  principe  qui  pressait,  retenait,  di- 
rigeait tous  les  mouvements  de  son  âme,  tous 
les  actes  de  sa  vi»i. 

Mais  son  amour  pour  le  roi,  qui  la  pressait 
encore  plus,  était  le  charme  qui  rendait  cet 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXV. 


483 


égoïsme  intéressant,  et  excitait  la  sympathie 
de  ramant  quil  maltraitait.  C'était  cet  amour 
qui  le  vengeait,  par  la  souffrance  qu^il  causait  à 
l'objet  aimé;  cet  amour  de  madame  de  Main- 
tenon,  qui  demandait  à  Louis  des  consolations 
pour  elle-même,  sauvait  sa  retenue  du  repro- 
che d'aversion,  d'indifférence,  d'orgueil,  de 
défiance,  d'artifice  intéressé,  de  tous  les  griefs 
d'un  amant  malheureux.  Il  préservait  le  cœur 
du  roi  de  toute  inquiétude  humiliante ,  et  lui 
procurait  même  la  merveilleuse  jouissance  de 
se  montrer  généreux  consolateur  de  sa  maî- 
tresse en  souscrivant  tendrement  à  ses  refus, 
el  en  lui  exprimant  le  regret  de  lui  en  avoir 
causé  le  chagrin. 

Qui  pourrait  se  dire  ce  qu'il  y  a  de  charmes 
attachés  à  l'amour  d'une  femme  qui  plaît  par 
son  extérieur  et  par  son  esprit ,  et  qui  se  res- 
pecte? 