

Entre  les  femmes  honnêtes ,  spirituelles  et 
polies,  que  nous  avons  remarquées  à  la  fin  de 
la  période  précédente,  une  doit  faire  la  gloire 
des  autres  et  assurer  leur  triomphe.  C'est 
Françoiêe  d^Aubigné,  qui  fut  depuis  madame 
Scarron,  et  finit  sous  le  nom  de  marquise  de 
Maintenon. 

En  4670 ,  son  histoire  et  celle  de  la  bonne 
compagnie  se  confondent  avec  l'histoire  des 
mœurs  de  la  cour  et  celle  du  roi  lui-même.  Il 
es^  ce  me  semble,  curieux  de  savoir  comment 
l'autorité  de  la  société  polie,  la  considération 
qu'elle  donnait  aux  personnes  qu'elle  distin- 
guait, celle  qu'elle  en  recevait,  celle  qu'y  sut 
acquérir  madame  de  Maintenon,  parvinrent,  à 
l'aide  des  agréments  personnels  et  par  la  con- 
versation de  cette  femme  célèbre,  à  opérer  un 
changement  total  dans  les  mœurs  de  la  cour; 
changement  qui  eût  été  trop  heureux,  si  l'am- 
bition des  ministres  n'eût  jeté  Tesprit  du  roi 
dans  une  extrémité  opposée  ;  je  veux  dire  dans 
l'aveugle  dévotion.  L'histoire  de  madamS  de 
Maintenon  comprend  celle  de  sa  société.  Elle 
a  de  rintérêt  par  elle-même;  il  n'est  pas  indif- 
férent à  la  morale  de  voir  comment  cette 
femme,  née  dans  une  prison,  d'un  père  protes- 
tant, qui  se  ruina  au  jeu  et  mourut  à  la  Marti- 
nique, où  elle  fut  laissée  en  gage  à  un  créan- 
cier par  sa  mère,  obligée  de  venir  chercher  du 
pain  en  France;  renvoyée  à  sa  mère,  à  qua- 
torze ans,  par  ce  créancier,  qui  trouvait  trop 
onéreux  de  la  nourrir;  devient  à  quarante-cinq 


ans  l'aoïie,  la  confidente  d'un  roi  galant,  pa^ 
vient  à  le  détacher  de  ses  maîtresses,  ne  vou- 
lant prendre  la  place  d'aucune ,  et  à  quaninie- 
huit  ans  devient  la  femme  de  ce  roi,  phis  jeune 
qu'elle  de  trois  ans.  La  marche  d'une  teUe 
fortune  m'a  paru  digne  d'être  étudiée.  Elle  ne 
peut  être  l'effet  d'une  ambition  vulgaire,  ni 
d'aucun  des  secrets  qui  sont  à  son  usage,  de 
l'hypocrisie,  de  Fintrigue,  de  la  coquetterie;  il 
faut  en  chercher  la  noble  cause  ailleurs. 

Pour  avoir  une  idée  juste  de  madame  de 
Maintenon,  j'ai  commencé  par  mettre  en  ou- 
bli tout  ce  que  j*avais  lu  ou  entendu  sur  son 
compte;  les  histoires  de  la  Beaumelle,  delaus 
de  Boissy,  de  madame  de  Genlis,  de  madame 
Suard,  d'Auger,  de  Voltaire  même,  et  jusqu'à 
la  biographie  écrite  par  le  biographe  le  plus 
exact  que  je  connaisse,  M.  Monmerqué  :  j'ai, 
dis-je,  écarté  tout  cela,  pour  étudier  les  docu- 
ments épars  dans  les  Mémoires  de  Saint-Si- 
mon ,  dans  les  diverses  correspondances  de 
madame  de  Sévigné  et  de  madame  de  Mainte- 
non elle-même  (i). 

Le  duc  de  Saint-Simon  a  été  un  impitoya- 
ble détracteur  de  madame  Scarron  :  et  pou^ 
tant  il  n'a  pu  lui  refuser  quelques  éloges.  La 
violence  de  ses  outrages  ne  le  rendra  que  plus 