

A  la  mort  de  Scarron,  sa  veuve  se  trouva 
dans  le  besoin.  Il  n'est  pourtant  point  vrai 
qu^elle  fut  réduite  à  la  charité  de  la  paroisse 
Saint-Eustache,  comme  le  dit  le  duc  de  Saint- 
Simon,  qui  ne  lui  épargne  aucun  outrage.  Les 
amis  q\i'elle  s'était  faits  dans  le  premier  rang 
de  la  société  lui  restaient.  Le  maréchal  d'Al- 
bret^  alors  comte  de  Miossens,  lui  avait  fait  la 
cour^  et  n'avait  pas  réussi;  mais  il  avait  conçu 
pour  elle  une  estime  et  une  tendresse  qui  ne 
finirent  qu'avec  sa  vie,  plus  de  vingt  ans  après. 
Le  duc  de  Saint-Simon  a  lui-même  remarqué 
madame  Scarron  dans  la  maison  de  cet  ami,  la 
meilieure  et  la  plus  grande  maison  de  Paris, 
dit-il,  et  où  abondait  la  compagnie  de  la  cour 
et  de  la  ville,  la  plus  distinguée  et  la  plus 
choisie.  Madame  d'Albret  avait,  aussi,  la  plus 
tendre  affection  pour  madame  Scarron,  et 
voulait  qu'elle  fut  toujours  avec  elle.  Madame 
Scarron  accompagnait  habituellement  la  ma- 
réchale au  spectacle.  A  la  mort  de  Scarron,  ma- 
dame d'Albret  et  madame  de  Richelieu  offri- 
rent à  Penvi  un  logement  dans  leur  hôtel  à  sa 
veuve,  qui  préféra  de  se  retirer  dans  un  cou- 
vent. 

U  parait  qu'après  y  être  restée  quelque 
temps,  elle  prit  un  petit  logement  rue  Sainte 
Jacques,  et  qu'elle  y  fut  meublée  par  ses  amis. 
Elle  parle,  dans  son  xi«  entretien,  du  temps 
où  elle  n'était  meublée  que  de  meubles  d'em- 
prvnt  ;  et  dans  le  i v%  on  voit  pourtant  que  les 
gens  de  sa  société  allaient  la  visiter.  «  Quoique 
a  j'aie  éprouvé  de  la  pauvreté,  et  passé  par  des 
a  états  bien  différents  de  ceux  où  vous  me 
a  voyez,  j'étais  contente  et  bienheureuse,  j'é- 
«  tais  libre.  J'allais  à  l'hôtel  d'Albret  ou  de 
a  Hickelieu,  sûre  d'y  être  bien  reçue  et  d'y 

çoise  d'Aubigné  qu'en  1658,  à  l'âge  de  vingt-trois  ans, 
puisqu'il  suppose  que  Scarron,  mort  en  1660,  mourut 
deux  ans  après  son  mariage.  (Vie  deMuintenon,  p.  41 .) 
II. 


«  trouver  mes  amis  rassemblés ,  ou  bien  de  les 
«  attirer  chez  moi  en  les  faisant  avertir  que  je 
«  ne  sortirais  pas  (i).  » 

Quelques  mois  après  la  mort  de  son  mari^ 
elle  refusa  d'épouser  un  homme  de  qualité,  à 
qui  ses  amis  lui  conseillaient  de  s'unir.  Dans 
ce  temps-là  aussi,  le  cardinal  d'Estrées ,  célè- 
bre par  ses  galantes  magnificences,  lui  avait 
déclaré  de  tendres  sentiments,  auxquels  elle 
refusa  toute  attention. 

Ce  fut  dans  cette  situation  qu'elle  connut 
par  expérience  ce  que  vaut  la  considération. 
Ce  fut  alors  que  le  désir  de  la  conserver  et  de 
rétendre,  devint  en  elle  une  passion  qui  a 
formé  le  trait  saillant  de  soi^  caractère. 

Nous  verrons,  en  plusieurs  occasions,  qu'elle 
déclare  cette  ambition;  qu'elle  s'accuse  d'être 
une  glorieuse;  que  madame  de  Sévigné  se  sert 
de  cette  expression  pour  peindre  son  carac- 
tère. Elle  était  en  effet  une  glorieuse;  il  est 
sûr  qu'elle  l'était,  parce  qu'elle  devait  l'être, 
parce  que  c'était  une  des  conséquences  néces- 
saires de  la  position  où  elle  s'était  longtemps 
trouvée  dans  le  monde.  Petite-fille  d'Agrippa 
d'Aubigné,  gentilhomme  français,  compagnon 
et  familier  de  Henri  IV,  mais  dénuée  de  toute 
fortune,  son  nom  lui  ouvrit  les  meilleures  mai- 
sons; devenue  veuve,  sans  parents,  ce  n'était 
pas  assez  de  son  nom  pour  s'y  soutenir  au  rang 
que  son  nom  lui  marquait;  il  fallait  y  être  ai- 
mable. Elle  ne  manquait  d'aucun  moyen  da 
l'être;  elle  le  fut,  et  au  suprême  degré.  Il  ne 
suffisait  pas  encore  d'y  être  aimable,  il  fallait 
rêU*e  pour  la  société  entière,  et  ne  l'être  pour 
personne  en  particulier;  il  fallait  aimer  tout 
le  monde,  pour  être  aimée  de  tout  le  monde; 
ne  pas  avoir  d'amant,  pour  n'avoir  pas  d'en- 
nemis; ne  pas  faire  un  heureux,  pour  ne  pas 
faire  vingt  jaloux  et  mille  détracteurs.  C'est  à 
ce  prix  qu'élaitla  considération  pour  elle  ;  celte 
considération  qui,  dans  le  monde,  devait  lui 
tenir  lieu  de  la  fortune,  si  nécessaire  pour  en 
concilier  un  peu  aux  femmes  sans  mérite; 
cette  considération  qui,  sans  doute,  ne  met  pas 
absolument  au-dessus  du  besoin,  mais,  du 
moins,  aide  puissamment  à  en  sortir,  en  fait 
toujours  sortir  sans  déshonneur,  parce  qu'elle 
intéresse  l'honneur  même  d'un  grand  nombre 
de  nobles  amis  à  préserver  de  tout  aviiisse- 