


(I)  Ce  travail  n*a  pas  été  de  petite  difficulté.  Nooi 
avons  deux  éditions  des  lettres  de  Maintenon,  roue 
de  17Ô6,  l'autre  de  1806.  Dans  ces  deux  éditions,  om 
multitude  de  lettres  qui  étaient  sans  date  dans  le 
manuscrit,  sont  diversement  ^.lacées  par  les  éditeo». 
Ce  n'est  pas  tout  :  plusieurs  lettres  sont  décomposées, 
et  les  retranchements  qu'on  leur  a  fait  subir  fonneiit 
des  additions  à  des  lettres  d*un  autre  temps,  qui  se 
rapportent  à  des  faits  d'une  autre  nature.  Le  mal  est 
venu  de  ce  que  ces  éditeurs  ont  été  en  même  temps 
auteurs  d'une  vie  de  madame  de  Maintenon  ;  qu'ils 
ont  composé  leur  biographie  avant  d'avoir  assez  éto- 
dié  les  lettres  pour  les  mettre  à  leur  véritable  place; 
et  qu'ensuite,  ils  ont  arrangé  les  lettres  dans  l'ordre 
qui  s'accordait  ave«;  leur  composition,  au  lieu  de 
composer  d'après  l'ordre  des  leUresbien  vérifié.  Si, 
par  la  méthode  que  j'ai  suivie ,  j'ai  découvert  cae 
autre  madame  de  Maintenon  que  celle  dont  nous 
avons  été  entretenus  jusqu'à  présent,  je  devrai  celte 
satisfaction  à  un  mérite  que  je  n'ai  la  dureté  de 
souhaiter  à  personne,  mérite  qui  ne  conviendrait 
point  à  des  hommes  dans  l'âge  de  produire,  et  ne  sied 
qu'à  la  vieillesse  :  c'est  la  patience.  J'ai  mis  la  mienoe 
à  une  grande  épreuve  en  conférant  toutes  les  dates 
exprimées  avec  les  faits  certains,  et  en  tirant  ensuite 
des  faits  certains  la  connaissance  des  dates  omises. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXV. 


479 


croyable  dans  ce  qu  il  dit  d'honorable  pour 
elle;  et  cette  violence,  trèi^ropre  par  elle- 
même  à  décréditer  ses  imputations^  Test  en- 
core davantage  par  le  motif  qui  Texcite.  Son 
animadversion  pour  madame  de  Maintenon 
provenait  de  l'élévation  du  duc  du  Maine  au 
rang  de  prince  du  sang,  élévation  qu^il  attri- 
buait en  partie  au  dévdoppement  précoce  et 
extraordinaire  donné  par  madame  de  Mainte- 
non  à  l'esprit  naturel  que  Penfant  tenait  de  sa 
mère.  Le  duc  de  Saint-Simon  voyait,  non  sans 
raison,  dans  cette  élévation  d*un  bâtard  dou- 
blement adultérin,  une  atteinte  portée  aux 
droits  de  la  pairie,  à  ceux  des  princes  du  sang, 
à  ceux  de  la  nation.  Il  se  persuadait  que  Tabos 
du  pouvoir,  qui  avait  tiré  du  non^tre  cet  en- 
fant, pour  en  faire  on  prince  du  sang  et  l'appe- 
ler an  trône  an  défaut  de  princes  légitimes, 
n'aurait  qu^un  pas  à  faire  pour  lui  assurer  la 
couronne  au  préjudice  de  tous  les  princes  du 
sang,  excepté  le  Dauphin  et  sa  postérité.  Il 
pensait,  aussi,  que  le  roi  n'avait  pas  le  droit  de 
disposer  de  la  couronne,  et  que,  la  dynastie 
régnante  venant  à  finir,  c'était  à  la  nation 
seule  qu'il  appartenait  d'en  élire  une  auhre. 
Telles  étaient  les  causes  de  l'aversion  du  duc 
pour  madame  de  Maintenon.  11  la  tenait,  en 
quelque  sorte,  pour  la  complice  d'un  grand  at- 
tentat, par  les  soins  qu'elle  avait  donnés  à  l'é- 
ducation du  duc  du  Maine.  D'après  ces  obser- 
vations, il  est  facile  de  comprendre  tout  en- 
semble l'exaltation  du  duc  de  Saint-Simon  et 
son  injustice.  Voyons  d'abord  les  imputations 
qu'il  môle  à  ses  griefs  : 