

(I)  Voir  la  note  à  la  suite  de  aH  ouvrage. 
{2)  Pièces  n  la  suite  du  Cid. 


«madame.  -^  Ah!  mon  Dieu!  obscénité  :  je 
a  ne  sais  ce  que  ce  mot  veut  dire ,  mais  je  le 
«  trouve  le  plus  joli  du  monde.  »  Pourquoi  ce 
mot,  aujourd'hui  un  peu  vieilli,  était-il  nou- 
veau du  temps  de  Molière?  C'est  qu'il  venait 
de  se  faire  un  changement  dans  la  langue  ; 
c'est  que  l'usage  de  la  bonne  compagnie  en 
avait  récemment  banni  nombre  de  mots  et  de 
locutions  auxquelles  il  avait  fallu  donner  un 
nom  distinctif  qui  en  marquât  la  réprobation. 
Jusque-là,  les  choses  obscènes  n'avaient  été 
réprouvées  que  par  la  morale  religieuse ,  qui 
les  avait  qualifiées  d'impudiques.  Quand  Yàou- 
néteté  de  mœurs  se  constitua  aussi  un  tribunal 
et  une  juridiction,  ce  qui  s'appelait  impudicité 
à  l'église,  s'appela  obscénité  dans  la  société 
polie. 

Et  pourquoi  Molière  était-il  mécontent  de 
l'introduction  du  mot  qui  exprimait  la  répro- 
bation de  certains  autres  mots?  c'est  qu'il  était 
mécontent  de  les  voir  éliminés  de  la  langue. 
La  bonne  compagnie  avait  donc  exercé  sur  la 
langue  une  autorité  à  laquelle  l'autorité  de 
Molière  n'avait  pu  la  soustraire. 


CHAPITRE  XXV. 

Année  1670  (suite  de  la  septième  péri* »de).  —Madame 
de  Main  tenon  destinée  à  assurer  le  triomphe  de  la 
société  polie.  —  Commencement  de  madame  *de 
Mainlenon.  —Son  éducation.  —  Son  mariage  avec 
Scarron.  —  Naissance  de  son  amour  pour  le  roi. 

Nous  touchons  à  la  fin  de  cette  guerre  éle- 
vée entre  la  politesse  sociale  ou  la  société  po- 
lie, et  le  dévergondage  de  la  société  corrom- 
pue, et  les  affectations  de  la  société  précieuse. 

La  victoire  paraît  vouloir  se  décider  pour  la 
première;  mais  l'exemple  du  roi ,  et  le  désor- 
dre de  la  cour,  et  les  habitudes  générales,  la 
susffcndent  encore. 

Bussy-Rabutin,  historien  trop  véridique  de 
son  siècle ,  nous  a  transmis  les  noms  des  prin- 
cipales héroïnes  de  la  galanterie  qui  commen- 
çait à  fatiguer  la  cour  par  ses  excès,  et  qui 
amena  un  nouveau  genre  de  dissolution,  «  La 
a  facilité  de  toutes  ces  dames,  dit-il,  avait 
a  rendu  leurs  charmes  si  méprisables,  qu'on 
<i  ne  savait  plus  ce  que  c'était  que  les  regar- 
a  der,  »  De  là  ces  amours  à  l'italienne  décrits 
par  le  même  auteur,  ces  amours  dont  Dangeau 


Digitized  by 


Google 


i-8 


CHAPITRE  XXV. 


a  anssi  parié  dans  ses  Mémoires^Bt  qui  ont  été 
longuement  décrits  dans  ceux  de  la  princesse 
Palatine,  d'après  les  monuments  de  l'époque  : 
ce  sont  ces  mêmes  amours  contre  lesquels  l'é- 
loquence de  Bourdaloue  a  tonné  le  jour  de 
Noël  1687,  dans  un  sermon  prêché  devant  le 
roi  y  qui  le  lendemain  exila  plusieurs  jeunes 
gens  de  la  cour  :  fait  cité  dans  V Abrégé  chro- 
nologique du  président  Hénault.  Il  serait  dif- 
ficile, peut-être,  de  concevoir  comment  les 
mœurs  de  la  capitale  seraient  revenues  de  leur 
débordement,  lorsque  le  désordre  de  la  cour 
avait  passé  toutes  les  bornes.  Mais  Fexcès  de 
ce  désordre  même  avait  concouru  à  en  amener 
le  terme ,  et  la  société  polie  avait  marqué  le 
moment  d'une  réforme,  pour  les  mœurs  géné- 
rales comme  pour  celles  de  la  cour  et  du  mo- 
narque même,  dont  l'exemple  leur  était  si  fu- 
neste. 