

a  Que  penser,  dit-il,  d'une  créole  publique, 
a  veuve  à  l'aumône  de  ce  poëte  cul-de-jatte 
«  (Scarron),et  de  ce  premier  fruit  d'un  double 
<M  adultère  (le  duc  du  Maine]  rendu  à  la  con- 
«  dition  des  autres  hommes,  qui  abusent  de 
a  ce  grand  roi  au  point  qu'on  le  voit  (1)?  » 

Madame  de  Maintenon  ne  fut  ni  créole ,  ni 
créole  publique,  ce  qui  signifie  femme  publi- 
que, ni  à  l'aumône. 

Elle  est  née  le  27  novembre  1635,  dans  la 
prison  de  la  conciergerie  de  Niort,  où  son  père 
était  renfermé. 

Son  père,  (instant  d'Aublgné,  était  protes- 
tant; et  sa  mère,  Jeanne  de  Cardillac,  fille  du 


(I)  Mémoires  de  Saint-Simon  y  t.  XI,  p.  23 K 


conunandant  du  chAteau  Trompette ,  était  ca- 
tholique. 

Elle  fut  tenue  sur  les  fonts  baptismaux  par 
François  de  la  Rochefoucauld  et  la  comtesse 
de  Neuillan,  fenmie  du  gouverneur  de  Niort. 

Son  aïeul  était  ce  Théodore-Agrippa  d'Aubi- 
gné,  célèbre  par  son  esprit  et  sa  bravoure, 
par  ses  écrits  et  ses  actions  ;  illustré  par  la 
confiance  et  l'amitié  de  Henri  IV,  prix  d'un 
dévouement  sans  réserve,  et  par  la  familiarité 
que  le  [urince  lui  permettait  avec  lui,  au  risque 
de  voir  quelquefois  Agrippa  sortir  des  bornes 
du  respect,  et  se  permettre  les  saillies  d'im 
camarade  (i).  11  vécut  et  mourut  zélé  protes- 
tant, sans  que  la  conversion  de  Henri  le  déta- 
chât de  ce  prince. 

11  était  fils  d'un  protestant  d'un  grand  ca- 
ractère, qui  lui  fit  jurer,  sur  les  cadavres  sus- 
pendus aux  potences  d'Amboise,  sous  peine 
de  sa  malédiction,  de  ne  point  épargner  sa 
tête  pour  venger  les  généreuses  victimes  de  la 
plus  abominable  trahison.  Le  nom  d'Agrippa 
fut  joint  à  celui  de  Théodore,  non,  comme  on 
l'a  tant  de  fois  répété,  parce  que  sa  mère  était 
morte  en  lui  donnant  le  jour,  et  qu'il  était 
xgrèpariusy  mais  par  l'analogie  de  sa  condi- 
tion de  posthume  et  de  proscrit  avec  celle  du 
RcMnain  Marcus  Julius  Agrippa,  surnommé  le 
Posthume,  lequel  fut  proscrit  par  Tibère  et  tué 
à  l'âge  de  vingt-six  ans;  cet  Aprippa  était  pe- 
tit-fils d'Auguste,  et  le  dernier  de  sa  descen 
dance  mâle;  le  père  de  d'Aubigné  voulut  que 
le  nom  de  ce  Romain  rappelât  à  son  fils  sa 
propre  condition  et  son  serment. 

Ce  nom,  ce  serment,  les  souvenirs  de  persé- 
cution religieuse  attachés  à  ces  circonstances, 
avaient  fait  sur  l'âme  du  jeune  Agrippa  une  de 
ces  impressions  qui,  dans  les  familles,  se  trans- 
mettent de*génération  en  génération,  forment. 


(t  )  •  Une  nuit  qu'il  étoit  couché  dans  la  garde-robe 
«  de  son  mattre  avec  le  sieur  de  la  Fosse,  il  lui  dit  à 

•  plusieurs  reprises  :  J^otre  maître  est  wn  ladre  verd, 

•  et  le  phu  ingrat  mortel  qu*U  y  aU  sur  la  sur/ace  de 