

La  pension  fut  rétablie  dans  l'été  de  1666, 
par  la  protection  de  madame  de  Montespan. 
Madame  Scarron,  annoncée  au  roi  comme  une 
femme  agréable,  fut  admise  à  lui  faire  ses  re- 
mercîments.  Le  roi  lui  dit  ces  paroles,  qui  me 
paraissent  dignes  de  remarque  :  «  Madame,  je 
«vous  ai  fait  attendre  longtemps;  mais  j'ai 
a  été  jaloux  de  vos  amis  :  j'ai  voulu  avoir  seul 
a  ce  mérite  auprès  de  vous.  » 

Le  compliment,  dit  Auger,  était  délicat, 
mais  il  n'était  pas  sincère.  C'est,  dit-il,  une 
singularité  de  plus  dans  la  vie  de  madame  de 
Maintenon ,  qu'elle  a  commencé  par  déplaire 
au  monarque  qu'elle  a  captivé. 

Je  crois,  au  contraire,  et  la  suite  apprendra 
qui  d'Auger  ou  de  moi  a  raison,  que  madame 
Scarron  a  plu  très-sensiblement  au  roi  dans  sa 
première  visite;  que  le  compliment  qu'il  lui 
adressa  non-seulement  fut  sincère,  mais  même 
inspiré  par  une  secrète  inclination  pour  elle,  et 

81. 


Digitized  by 


Google 


i84 


CHAPITRE  XXVI. 


fut  une  première  amorce ,  jetée  par  des  espé- 
rances confuses  de  possession  plus  ou  moins 
prochaine,  à  un  cœur  qu*il  jugeait  disposé  à 
lui  céder.  De  son  côté,  madame  Scarron  dut 
être  émue  des  paroles  du  roi,  de  ces  paroles 
qui  ne  purent  être  proférées  sans  l'accent  et 
sans  les  regards  qui  en  étaient  laccompagnc- 
ment  naturel.  Il  me  paraît  présumable  qu'elle 
ne  les  a  pas  entenduiîs  sans  émotion  ;  déjà  la  vue 
du  roi  Tavait  frappée,  et,  peut  être,  disposée 
à. un  sentiment  profond.  On  peut,  je  crois,  re- 
garder la  première  entrevue  du  roi  et  de  ma- 
dame Scarron  conmie  Tépoque  de  la  naissance 
d'un  vif  désir  de  se  plaire  réciproquement , 
désir  qui  n'a  cessé  de  faire  des  progrès  jusqu'à 
la  certitude  du  succès,  tout  en  traversant  les 
nombreuses  intrigues  de  galanterie,  même  d'a- 
mours, dont  le  roi  fut  occupé  dix  années. 

En  1666,  quand  madame  Scarron  eut  sa 
première  entrevue  avec  le  roi  pour  le  remer- 
cier de  sa  pension,  elle  était  âgée  de  trente  et 
un  ans  :  c'étaient  trois  ans  de  plus  que  madame 
de  Montespan.  Mais  une  vie  toujours  chaste  et 
réglée  lui  avait  conservé  la  fraîcheur  de  la  jeu- 
nesse. Elle  avait  tous  les  traits  du  visage  agréa- 
bles et  surtout  la  bouche,  des  yeux  et  un  re- 
gard enchanteurs,  une  taille  élégante,  qu'elle 
conserva  belle  et  noble  jusqu'à  cinquante  ans. 
En  1650,  quand  elle  parut  dans  le  monde,  à 
son  retour  de  la  Martinique,  âgée  de  quatorze 
ans,  on  la  citait  sous  le  nom  de  la  belle  In- 
dienne. A  sa  beauté  elle  joignait  la  grâce  qui 
faisait  passer  dans  ses  traits,  dans  ses  mouve- 
ments, dans  sa  parole,  quelque  chose  de  Tâme 
la  plus  douce,  la  plus  sensible,  et  de  l'esprit  le 
plus  sage  et  le  plus  délié. 