

Telle  était  madame  Scarron  quand  elle  re- 
çut du  jeune  roi  la  réponse  galante,  dont  il  me 
semble  qu'il  serait  raisonnable  de  suspecter  le 
désintéressement  plutôt  que  la  sincérité,  et 
dont  on  peut  croire  qu'elle  fut  émue,  et,  peut- 
être,  un  moment  enivréfe.  Nous  verrons,  plus 
loin,  ce  qu'il  faut  penser  d'un  moment  de  froi- 
deur témoignée,  plus  tard,  par  le  roi  à  ma- 
dame Scarron. 


CHAPITRE  XXVI. 


Suite  de  Tannée  1670  (continuation  de  la  septième 
période).  —  Madame  Scarron  chargée  de  Véâuca- 
tion  des  enfants  naturels  du  roi  et  de  madame 
de  Montespan.  —  Habitudes  de  madame  Scarron.  — 
Sa  société  quand  elle  fut  nommée  gouvernante. 

Des  amours  du  roi  et  de  madame  de  Mon- 
tespan, commencés,  comme  noué  l'avons  vu, 
en  1667,  était  née,  en  1669,  une  fille,  que  le 
duc  de  Saint-Simon  appelle  madame  la  Du- 
chessey  et  qui  ne  vécut  que  trois  ans. 

Le  30  mars  1670,  naquit  le  duc  du  Maine. 
La  naissance  des  deux  enfants  fut  tenue  secrète 
pendant  plusieurs  années. 

Dès  1669,  le  roi  et  madame  de  Montespan 
avaient  employé  des  négociateurs  importants 
près  de  madame  Scarron,  pour  la  déterminer 
à  se  chaîner  de  l'éducation  de  madame  la  Du- 
chesse. C'étaient  le  duc  de  Richelieu ,  le  duc 
de  Vivonne,  le  marquis  de  Louvois. 

En  1670,  à  rapproche  de  l'accouchement 
qui  devait  donner  le  jour  au  duc  du  Maine,  les 
négociations  devinrent  plus  pressantes.  Ma- 
dame de  Thianges,  sœur  de  madame  de  Mon- 
tespan, et  madame  d'Heudicourt,  amie  com- 
mune de  la  favorite  et  de  madame  ScarroD, 
s'en  mêlèrent  aussi  ;  elles  écrivirent  l'une  et 
l'autre  à  madame  Scarron*  Voici  la  réponse 
que  celle-ci  fit  à  madame- d'Heudicourt,  le 
24  mars  1670,  six  jours  avant  la  naissance  de 
M-  le  duc  du  Maine  :  «  M.  de  Vivonne  m'a  déjà 
a  parlé  (1).  Je  suis  fort  sensib'e  à  l'honneur 
a  qu'on  veut  me  faire.  Mais  je  vous  avoue  que 
«je  ne  m'y  crois  nullement  propre.  Je  vis 
«tranquille;  me  convient-il  de  sacrifier  mon 
a  repos  et  ma  liberté?  D'ailleurs  ce  mystère, 
«  ce  profond  secret  qn'on  exige  de  moi,  sans 
a  m'en  donner  positivement  la  clef,  peuvent 
a  faire  penser  à  mes  amis  qu'on  me  tend  un 
a  piège.  Cependant,  si  les  enfants  sont  au  roi, 
a  je  le  vetix  bien  (2).  Je  ne  me  chargerais  pas 
a  sans  scrupule  de  ceux  de  madame  de  Mon- 


(1)  C'était  le  frère  de  madame  de  Montespan. 

(2)  Bien  que  la  lettre  ait  été  datée  par  les  éditeurs 
du  24  mai  1669,  elle  est  évidemment  du  24  avril  1670, 
puisqu^en  1669  madame  de  Montespan  n'avait  quuD 
enfant  du  roi,  et  que  le  duc  du  Maine  ne  naquit  que 
six  jours  après  la  lellre. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXVI. 


485 


^  tespan  :  ainsi,  il  faut  que  le  roi  jnc  l'or-- 
a  donne.  Voilà  mon  dernier  mot.  J*ai  écrit,  à 
a  peu  près,  la  môme  chose  à  madame  de  Thian- 
«  ges,  et  c'est  une  précaution  que  m'inspire  la 
«  prudence.  Il  y  a  trois  ans  que  je  n'aurais  pas 
«  eu  cette  délicatesse  ;  mais  depuis ,  J'ai  ap- 
«  pris  bien  des  choses  qui  me  la  prescrivent 
w  comme  un  devoir.  Et  vous,  me  blâmerez- 
«  vous  aussi?  » 