


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXVI. 


48' 


avait  élc  la  pfemière  idole  !  Les  bienfaits  du 
roi,  ses  regards,  unirent  tous  les  sentiments 
de  madame  Scarron  dans  celui  de  la  recon- 
naissance, et  dans  l'espérance  confuse  d'obte- 
nir du  monarque  sa  confiance ,  plus  précieuse 
que  ses  plus  grands  bienfaits.  Madame  Scar- 
ron voyait  dans  l'estime  et  la  confiance  du  roi, 
la  pleine  satisfaction  de  sa  passion  native  et  de 
celle  que  Tinstinct  de  la  jeunesse  y  avait jisso- 
ciée.  Elle  sentait  d'avance  que  fixer  les  regards 
d  un  roi  aimable  et  aimé  des  Français ,  d'un 
roi  amant  de  la  gloire,  gage  de  leurs  respects 
et  de  leur  admiration,  ce  serait  trouver  tous 
les  bonheurs  en  un  seul.  C'est  ainsi  que  ses 
passions  diverses  n'en  firent  qu'une. 

Un  amour  sage,  élevé,  éclairé,  est  d'une  au- 
tre puissance  que  les  amours  fougueux,  déli- 
rants, convulsifs;  le  foyer  d'une  passion  élevée 
éclaire  en  même  temps  qu'il  échauffe  :  elle 
mesure  sa  marche  sur  celle  des  circonstances 
qui  assurent  les  espérances  de  succès.  Une 
telle  passion  ne  perd  jamais  de  vue  le  but 
qu'elle  veut  atteindre;  elle  marche  toujours, 
sans  se  presser,  mais  sans  se  détourner;  elle 
sait  attendre,  mais  ne  néglige  rien  ;  elle  n'a- 
vance pas  toujours  d'un  pas  égal,  mais  ne  re- 
cule j  amais.  Si  elle  n'avance  pas  vite ,  c'est 
pour  se  ménager  le  moyen  d'aller  loin.  Ainsi 
marcha  la  passion  de  madame  Scarron. 

Persuadé  que  l'inclination  du  roi  pour  elle  a 
été  le  premier  motif  de  sa  nomination  à  la  place 
de  gauvemante  d'enfants  naturels  qu'il  avait 
l'intention  de  reconnaître  et  d'élever  au  niveau 
de  ceux  de  madame  de  la  Vallière,  je  le  suis 
aussi  que  le  choix  fut  déterminé  par  un  motif 
plus  sérieux,  et  qu'il  fut  fait  dans  le  même  es- 
prit que  celui  de  madame  de  Montausier  pour 
la  place  de  gouvernante  des  enfants  de  France. 
Le  roi  trouvait  dans  madame  Scarron  une 
femme  qui  lui  plaisait  et  une  femme  qui  lui 
convenait.  Pour  la  seconde  fois,  il  choisissait 
en  prince  qui  se  res[)ecte,  et  veut  assurer  le 
respect  public  à  sa  famille;  pour  la  seconde 
fois,  il  se  décidait  par  l'estime;  il  rendait  hom- 
mage aux  principes  d'honnêteté  que  sa  con- 
duite semblait  braver.  On  voit,  en  cela,  le  fond 
de  ce  prince.  La  position  de  madame  Scarron 
était  honorable  dans  une  société  honorée.  Elle 
était  une  des  plus  remarquables  personnes  de 
cette  société  d'élite  qui  avait  remplacé  la  so- 
ciété de  Hainbouillet.  Elle  avait  fait  connais- 


sance avec  madame  de  Montespan  chez  la  ma- 
réchale d'Albret,  et  n'avait  pa^  cessé  d'avoir 
quelque  relation  avec  elle.  Elle  étiiit  intimement 
liée  avec  madame  de  Coulanges,  madame  de 
Sévigné,  madame  de  Grignan,  madame  de  la 
Fayette,  avec  toute  la  société  de  la  Rochefou- 
cauld. C'étaient  mêmes  idées,  mêmes  principes, 
mêmes  habitudes;  dans  toutes,  une  vie  régu- 
lière et  décente,  des  mœurs  chastes,  un  esprit 
orné,  une  raison  cultivée,  également  opposée 
aux  mœurs  de  la  cour,  à  la  pédanterie  des  pré- 
cieuses outrées,  et  à  la  dévotion  feinte  ou  réelle 
qui  était  le  refuge  de  la  galanterie  repentante  ou 
répudiée.  Son  mari  lui  avait  fait  cennailre  ma- 
demoiselle de  Lenclos,  quand  celle-ci  était  en- 
core répandue  dans  la  bonne  compagnie;  elle 
n'avait  pas  cessé  d'avoir  des  relations  de  société 
avec  elle;  elle  en  avait  d'habituelles  avec  mes- 
dames d'Heudicourt,  de  Saint-Géran.  Telle 
était  la  position  de  madame  Scarron  dans  le 
monde.  Sa  nomination  à  la  place  de  gouver- 
nante fui  donc  honorable  pour  elle,  pour  la 
société  dans  laquelle  elle  vivait,  et  pour  le  roi 
qui  Ty  distingua.  Ce  fut  un  témoignage  de 
l'honnêteté  de  mœurs,  de  la  sagesse  d'esprit, 
de  la  pureté  de  principes  et  de  goût  qui  ré- 
gnaient dans  cette  société,  de  la  considération 
qu'y  avait  acquise  madame  Scarron,  et  du 
fonds  de  raison  qui  caractérisait  Louis  XIV. 