


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXVI. 


489 


faisant  souffrir  de  sa  résistance^  qu'il  fût  cer- 
tain qu'on  en  souffrait  soi-même.  La  religion 
seule  donnait  le  moyen  de  se  défendre  sans  dé- 
plaire, de  refuser  sans  offense,  de  rester  in- 
flexible sans  paraître  indifférente.  La  religioh 
offrait  un  secours  que  Phonneur  ne  pouvait 
donner.  Madame  Scarron  n'était  pas  plus  hy- 
pocrite quand  elle  invoquait  la  religion  au  se- 
cours de  rhonnétetéde  ses  mœurs,  queBossuet 
n'était  un  charlatan  et  un  mondain,  quand, 
plus  tard,  voulant  ramener  lé  roi  à  la  soumis- 
sion aux  lois  de  l'Église,  il  invoquait,  en  faveur 
de  la  foi  conjugale  violée  par  ce  prince,  les  lois 
de  l'honneur,  et  les  intérêts  de  la  gloire  quil 
s'était  acquise. 

Au  reste,  la  Bruyère  nous  apprend  ce  que 
c'était  dans  ce  temps-là  qu'un  directeur,  et  la 
correspondance  de  madame  de  Maintenon 
avec  le  sien  nous  apprend  ce  que  c'était  que 
Gobelin. 

Un  directeur  était  un  parasite,  a  jaloux  d'ob- 
«  tenir  le  secret  des  familles  ;  aimant  à  trouver 
a  les  portes  ouvertes  daas  les  maisons  des 
a  grands,  à  manger  souvent  à  de  bonnes  ta- 
c  btes,  à  se  promener  en  carrosse  dans  une 
«  grande  ville,  et  à  faire  de  délicieuses  retrai- 
.  a  tes  à  la.  campagne;  à  voir  plusieurs  person- 
«  nés  de  nom  et  de  distinction  s'intéresser  à 
«  sa  vie,  à  sa  santé,  et  à  ménager  poiu*  les  au- 
«  très»  et  pour  soi-même,  tous  les  intérêts  hu- 
«  mains  ;....  couvrant  tous  les  intérêts  du  spé- 
a  cieux  et  irrépréhensible  prétexte  du  soin 
«f  des  ftmes.  »  Un  directeur  était,  au  reste,  au- 
tre chose  qu'un  confesseur;  et  la  Bruyère 
pense  «  que  si  certaines  femmes  pouvaient  dire 
«  à  leur  confesseur,  avec  leurs  autres  faibles- 
t  ses,  celle  qu'elles  ont  pour  leur  directeur, 
«  peut-être  il  leur  serait  donné  pour  pénitence 
a  d'y  renoncer.  »  Ceci  ne  se  peut  appliquer  à 
madame  de  Maintenon;  il  lui  fallait  un  sot 
docile  à  ses  instructions,  et  qui  eCit  l'air  de 
la  mener,  et  toutefois  la  menât  conune  elle 
voulait  aller;  et  Gobelin  était  cet  homme-là. 
De  capitaine  de  cavalerie,  il  était  devenu 
docteur  de  Sorbonne;  et  d'homme  du  monde, 
chrétien  rigide.  Il  s'était  fait  un  nom  par 
sa  sévérité.  C'était  pourtant,  au  fond,  une  âme 
assez  basse,, et  pleine  de  vénération  pour  les 
grandeurs  humaines;  d'ailleurs,  tracassier  et 
processif.  La  Beaiunelle  dit  qu'il  plaida,  prê- 
cha et  rampa  toute  sa  vie.  Tous  les  biogra- 


phes (i)  s'accordent,  avec  raison,  à  dire,  d'après 
la  correspondance  de  madame  de  Maintenon , 
que,  a  parvenue  aux  grandeui*s,  elle  se  trouva 
a  si  importunée  des  respects  que  son  nouvel 
a  état  inspirait  au  directeur,  qu'elle  crut  devoir 
«  donner  sa  confiance  à  un  autre.  »  En  effet, 
elle  la  donna  à  Godet  des  Marets,  évêque  de 
Chartres.  Il  faudrait  supposer  madame  de 
Maintenon  une  femme  sans  jugement  et  tout 
à  fait  vulgaire,  pour  croire  qu'elle  ait  pu  être 
dupe  d'un  aussi  petit  esprit  et  d'un  caractère 
aussi  ignoble  que  Gobelin  :  et,  pour  faire  une 
telle  supposition,  il  faudrait  ne  pas  lire  sa  cor- 
respondance avec  le  directeur  dont  elle  diri- 
geait les  directions.  Elle  se  jouait  de  sa  mor- 
gue, de  sa  sottise  et  de  sa  bassesse.  Elle  ré- 
glait, elle  déterminait  la  conduite  qu'il  aurait 
à  lui  prescrire  suivant  les  circonstances  où  elle 
se  trouvait.  Elle  notait ,  elle  mesurait,  pour 
ainsi  dire,  musicalement,  le  ton  de  sévérité  ou 
de  douceur  qu'il  prendrait  avec  elle,  au  gré  de 
convenances  dont  elle  était  l'arbitre.  Elle  se 
f^Msait  ordonner,  au  nom  de  la  religion,  de 
demeurer  à  la  cour,  ou  d'annoncer  qu'elle 
avait  intenlion  de  la  quitter,  suivant  qu'elle 
avait  à  se  plaindre  ou  à  se  louer  du  roi,  ou  de 
madame  de.Montespan. 