

Voulant  être  distinguée  du  roi,  lui  être 
agréable,  parce  qu'elle  l'aimait,  mais  voulant 
son  estime  et  conserver  le  respect  d'elle-même, 
pouvait- elle  employer  des  moyens  à  l'usage 
des  femmes  ordinaires,  mettre  en  pratique  cet 
art  de  plaire,  cet  art  de  la  cour,  qui  comprend 
Varl  de  nuire  à  tout  ce  qui  n'est  cas  soi  ;  à  in- 
triguer contre  une  favorite  à  qui  elle  doit  sa 
place;  à  lui  tendre  des  pièges,  à  Itii  opposer 
d'autres  femmes  dont  elle  pourra  avoir  bon 
marché;  à  rechercher  les  occasions  de  s'intro- 
duire près  du  maître,  de  surprendre  ses  regards, 


de  les  attirer  par  des  soins  et  des  parureâ  qui 
déguisent  son  âge;  à  se  faire  vanter,  célébrer 
par  des  prôneurs  ;  à  se  distinguer  tantôt  par  la 
finesse  de  la  louange,  tantôt  par  son  enthou- 
siasme, toujours  par  l'a -propos;  à  rappeler 
d'une  distraction,  à  faire  revenir  d'un  caprice 
par  des  bouderies,  par  des  querelles,  par  des 
minauderies;  en  un  mot,  à  pratiquer  le  ma- 
nège d'une  coquetterie  subalterne?  Non,  il  ne 
faut  pas  s'attendre  ici  à  l'emploi  de  semblables 
moyens.  Non,  rien  de  vulgaire  ne  convient  à 
un  esprit  de  cette  distinction,  à  l'honnêteté  de 
ce  caractère,  à  la  grandeur  et  à  la  noblesse  du 
but  qu'il  s*est  proposé. 

Se  montrer  pieuse  et  attachée  à  ses  devoirs 
de  religion  n'était  point  un  calcul  d'ambition, 
ni  une  hypocrisie.  Je  le  répète,  c'était  une 
sage  précaution  pour  conserver  tout  ensemble 
et  sa  réputation  d'honnêteté  et  son  honnêteté 
même. 

Par  la  piété,  il  est  vrai,  elle  put  à  la  suite 
combattre  la  faiblesse  du  roi  pour  madame  de 
Montespan  ;  mais,  par  l'enîploi  de  ce  moyen, 
elle  s'interdisait  de  profiter  de  ses  succès,  en 
combattant  l'habitude  des  maîtresses  par  la 
religion,  et  ne  prenait  pas  le  chemin  de  le  de- 
venir. 

Et,  sans  la  piété,  comment  am^ait-elle  pu  re- 
pousser la  jalousie  de  la  favorite,  et  éviter  des 
reproches  d'ingratitude  de  sa  part?  Et  com- 
ment, aurait-elle  pu  se  défendre  elle-même  de 
la  séduction  du  roi,  et  prévenir  le  danger  de  se 
voir  en  quelques  semaines  favorite,  et  ensuite 
disgraciée  ?  A  quoi  aurait  servi  d'opposer  son 
honneur  aux  désirs  d'un  prince,  source  de  tous 
les  honneurs,  et  habitué  à  croire  qu'il  élève  les 
femmes  par  les  fautes  mêmes  où  il  les  abaisse? 
Comment  opposer  l'intérêt  de  cet  honneur  au 
prince  qui  donne  son  propre  honneur  pour  ga- 
rant d'un  inviolable  secret?  Autant  vaudrait 
lui  déclarer  l'indifférence  la  plus  offensante, 
du  mépris,  même  de  Paversion,  et  provoquer 
sa  haine,  quand  on  souhaite  avec  ardeur  obte- 
nir de  lui  un  sentiment  contraire.  Pour  con- 
server l'affection  du  prince  en  même  temps 
que  son  estime,  pour  ne  pas  mentir  au  senti- 
ment qu'il  avait  inspiré  sans  y  céder,  il  fallait 
qu'en  résistant  à  ses  désirs,  on  laissât  voir  lUie 
pressante  disposition  à  y  céder,  mais  en  même 
temps  une  soumission  profonde  à  une  puis- 
sance qui  ordonne  d^y  résister;  il  fallait,  en 