

Et,  d'abord,  comment  madame  Scarron, 
certainement  bien  instruite  des  relations  éta- 
blies entre  le  roi  et  madame  de  Montespan,  au- 
rai t-«lle  pu  se  persuader  que  madame  de  Mon- 
tespan, séparée  de  son  mari,  avait  d'autres 
enfants  à  faire  élever  que  ceux  de  son  com- 
merce avec  le  roi? 

Et  ensuite,  comment  madame  Scarron  au- 
rait-elle pu  croire  que  si  la  maîtresse  du  roi 
avait  eu  des  enfants  d'un  autre  que  lui,  on  se 
fût  adressé  à  elle  pour  élever  ces  enfants  des- 
tinés à  être  les  rebuts  de  tout  le  monde;  que 
les  ducs  de  Richelieu  et  de  Vivonne,  et  le  mar- 
quis de  Louvois,  se  fussent  entremis  pour  pro- 
curer une  gouvernante  comme  elle  à  d'igno- 
bles bâtards? 

Et  les  choses  qu'elle  dit  avoir  apprises  de- 
puis trois  ans  sur  le  compte  de  madame  de 
Montespan,  avaient-elles  réellement  occupé 
son  attention?  Ces  choses  étaient  la  liaison  do 
la  favorite  avec  Lauzun,  des  bras  duquel  elle 
avait  passé,  selon  Biissy-Rabutin ,  dans  ceiix^ 
de  Louis  XIV.  H  y  avait  deux  ans  que  le  bruit 
de  c^tte  liaison  avait  cessé,  quand  on  proposa 
les  deux  enfants  de  madame  de  Montespan  à 
madame  Scarron,  et  l'un  de  ces  enfants  n'é- 
tait pas  encore  né. 

Ici  je  remarquerai  encore  une  phrase,  qui 
parait  de  peu  de  sens,  et  à  laquelle  j'en  trouve 
beaucoup  :  a  11  y  a  trois  ana  que  je  n'aurais 
pas  eu  cette  délicatesse.  »  Ces  paroles  signi- 
fient ;  cr  II  y  a  trois  ans,  quand  madame  de 


Digitized  by 


Google 


486 


CHAPITRE  XXVI. 


«  MoDtespan  vivait  bien  avec  son  mai'i^  j'au- 
((  rais  consenti  volontiers  à  élever  ses  enfants  : 
(f  ainsi^  qu'on  ne  croie  pas  que  c'est  l'orgueil 
a  ou  l'ambition  qui  me  font  demander  un  ordre 
n  du  roi;  qu'on  croie  encore  moins  que  c'est 
tt  le  désir  d'attirer  sur  moi  les  regards  du 
«  prince.  >>  Ici  la  précaution  me  semble  d*au- 
tant  plus  marquée^  que  madame  Scarron  pou- 
vait, à  bon  droit,  trouver  au-dessous  d'elle  l'é- 
ducation des  enfants  légitimes  du  marquis  de 
Montespan,  bien  qu'ils  fussent  au-dessus  des 
bâtards  de  la  marquise. 

Je  remarque,  enfin,  dans  la  lettre  de  madame 
Scarron  ime  espèce  de  contre-sens  y  comme  il 
s'en  trouve  souvent  dans  les  écrits  qui  ne  sont 
pas  francs  :  «  Si  les  enfants  sont  au  roi,  je 
<f  veux  bien  m'en  charger  :  je  ne  me  charge- 
tt  rais  i>as  sans  scrupule  de  ceux  de  madame 
«  de  Montespan.  0  Ces  mots  signifient  :  Je  veux 
bien  me  charger  des  enfants  du  roi  et  de  ma- 
dame de  Montespan,  si  le  roi  me  l'ordonne  : 
mais  ma  conscience  aurait  trop  à  souffrir,  si 
j'avais  à  élever  des  enfants  de  madame  de 
Montespan,  qui  ne  seraient  pas  du  roi.  La 
conscience  aurait  pourtant  été  moins  chargée 
d'élever  les  enfants  de  madame  de  Montespan 
et  deLauzun  qui  était  garçon ,  que  ceux  de 
madame  de  Montespan  et  du  roi,  qui  était  ma- 
rié. Le  mot  de  scrupule  est  donc  employé  à 
contre-sens  dans  la  phrase  de  madame  Scar- 
ron. Il  est  difficile  de  dire  avec  justesse  ce 
qu'on  sent  n'être  ni  vrai,  ni  conforme  à  la  rai- 
son. 