

11  me  parait  donc  évident  que  madame  Scar- 
ron n'avait  nullement  la  crainte  quelle  expri- 
me, celle  qu'on  lui  tendit  un  piège.  Elle  vou- 
lait voir  le  roi,  elle  vou'ait  recevoir  sa  mission 
de  la  bouche  du  roi,  et  apprendre,  dans  une 
nouvelle  entrevue  ♦  le  prix  qu'elle  pouvait  es- 
pérer d'un  heureux  accomplissement  de  cette 
mission;  tous  ses  doutes  étaient  simulés  pour 
arriver  à  ce  but. 

Et  ce  n'est  pas  tout  :  comme  la  condition 
absolument  imposée  par  madame  Scan'on  au- 
rait été  désagréable  à  madame  de  Montespan^ 
si  elle-même  n'avait  eu  intérêt  à  ce  que  le  roi 
préludât,  par  Tordre  demandé,  à  la  reconnais- 
sance de  ses  enfants,  il  est  présumable  qu'elle 
avait  autorisé^  peut-être  même  excité  madame 
Scarron  à  l'exiger.  Mais  cela  prouverait  qu'elle 
connaissait  l'intérêt  que  le  roi  portait  à  mada- 


me Scarron ,  et  son  désir  de  Tavoir  pour  gou- 
vernante de  ses  enfants ,  ne  prévoyant  pas, 
sans  doute,  qu'un  jour  cet  intérêt  irait  fort  au 
delà  de  l'estime  et  de  la  bienveillance. 

Le  dernier  mot  de  madame  Scarron  fut  rap- 
porté au  roi.  On  ne  sait  par  qui.  Le  roi  la  reçut 
pour  la  seconde  fois  en  particulier,  lui  de- 
manda ses  soins  pour  ses  enfants,  et  elle  de- 
vint leur  gouvernante.  Je  n'ai  trouvé  aucun 
document  sur  ce  qui  se  dit,  de  part  et  d'autre, 
dans  cette  nouvelle  entrevue.  Mais  elle  avait 
lieu  trois  ans  après  celle  où  madame  Scarron 
était  venue  remercier  de  sa  pension.  Ces  trois 
années  n'avaient  point  altéré  cette  figure  dont 
le  premier  aspect  n'avait  pas  été  indifférent 
au  roi. 

Le  nouveau  bienfait  qu'elle  recevait,  la  con- 
fiance et  l'estime  dont  ce  bienfait  était  le  té- 
moignage, ne  durent  pas  affaiblir  la  reconnais- 
sance qu'elle  avait  gardée  du  premier;  et  le 
roi  n'eut  pas  besoin  de  donner  à  ses  paroles 
un  accent  d'affection  extraordinaire  pour  ac- 
croître ce  tendre  sentiment  dans  l'âme  de  ma- 
dame Scarron.  Je  vois  donc,  de  ce  monoent, 
l'amour  pour  le  roi  s'unir  en  elle  à  son  autre 
besoin,  celui  de  la  considération  :  je  vois  ses 
deux  idoles  se  confondre  en  une  seule  dans 
son  cœur  et  dans  son  imagination  :  je  vois  ses 
deux  affections  dominantes  se  réduire  à  une 
seule  passion,  c^lle  d'obtenir  l'estime  du  roi 
et  sa  confiance. 

11  n'est  guère  de  cœur  de  femme  qui  ne 
comprenne  cette  passion  une  et  multiple;  une, 
par  Fobjet  auquel  elle  s'attache;  multiple,  par 
les  diverses  raisons  de  son  attachement.  Les« 
premières  impressions  que  le  roi  avait  faites 
sur  madame  Scarron,  à  son  entrée  dans  Pari't 
étaient,  peut-être,  de  celles  que  la  beauté  et  la 
jeunesse  font  sur  les  sens  d  une  femme  jeune 
et  sympathique;  mais  l'auréole  de  gloire  qui 
environnait  cette  belle  tête  de  Louis  XIV,  la 
douce  et  noble  fierté  de  son  attitude,  soumi- 
rent aussitôt  les  sympathies  physiques  aux 
sympathies  morales.  La  pompe,  l'appareil  dans 
lequel  le  jeune  roi  se  montrait,  cette  grandeur 
empreinte  sur  toute  sa  personne,  manifes- 
taient en  lui  cette  passion  de  gloire,  ce  besoin 
de  respect  et  d'admiration  qu'il  est  si  agréable 
aux  Français  de  satisfaire  dans  leur  prince. 
Combien  de  séduction  pour  cette,  fenune,  dont 
la  considération,  seule  gloire  des  femmes, 