

Cette  lettre,  bien  expliquée ,  jette  un  grand 
jour  sur  l'histoire  de  madame  Scarron;  tâ- 
chons donc  de  Pexpliquer  clairement.  Les  per- 
sonnes qui,  jusqu'au  U  mars  167Ô,  avaient 
parlé  à  madame  Scarron  de  l'éducation  qu'on 
voulait  lui  confier,  n'étaient  que  des  parents 
ou  des  amis  particuliers  de  madame  de  Mon- 
tespan.  Le  duc  de  Richelieu ,  le  marquis  de 
Louvois,  étaient  ses  amis;  le  duc  de  Vivonne 
était  son  frère,  madame  de  Thianges  était  sa 
sœur.  Ces  personnes  n'avaient  proposé  que 
réducation  d'enfants  nés  de  madame  de  Mon- 
tespan.  On  faisait  Tnystère  du  nom  du  père; 
on  voulait  que  l'éducation  fût  secrète.  Tout 
cela  était  fort  intelligible,  et  n'exigeait  pas 
toute  la  sagacité  de  madame  Scarron  pour  être 
fort  clair  dans  son  esprit.  H  s'agissait  évidem- 
ment des  enfants  naturels  du  roi  et  de  ma- 
dame de  Montespan.  On  faisait  mystère  de 
leur  existence  pour  ne  pas  avouer  un  double 
adultère,  parce  que  Ton  craignait  les  avanies 
du  marquis  de  Montespan ,  et  parce  que ,  les 
lois  s'opposant  à  la  reconnaissance  d'enfants 
nés  d'un  commerce  doublement  adultère,  il 
fallait  avoir  le  temps  de  préparer,  par  quelques 
exemples,  une  éclatante  infraction  de  ces  lois 
en  faveifr  des  enfants  de  madame  de  Montes- 
pan ,  qui  ne  devaient  pas  rester  au-dessous  de 
ceux  de  madame  de  la  Vallière.  Madame  Scar- 
ron démêlait,  certainement,  ces  particularités 
à  travers  les  obscurités  dont  on  essayait  de  les 
envelopper  à  ses  yeux.  Mais  il  était  aussi  très- 
clair  pour  elle  que  c«  qu'on  lui  proposait  était 
un  office  de  domesticité  près  de  madame  de 
Montespan;  qu'elle  serait  à  ses  gages  et  à  sa 
merci.  Cette  condition  ne  pouvait  convenir  à 
la  petite-fille  d'Agrippa  d^Aubigné,  le  compa- 
gnon de  Henri  IV,  qui  osait  dire  de  ce  prince, 
sans  le  fâciier,  quil  était  un  ladre  verd,  parce 
qu'il  n'était  pas  prodigue  pour  ses  amis.  Il  était, 
aussi,  très-clair  pour  madame  Scarron  que 
I  issue  de  celte  éducation  clandestine  d'enfants 


réprouvés  par  les  lois,  qui,  peut-être,  ne  se- 
raient pas  avoués  par  leur  père ,  pourrait 
être  de  la  dégrader,  au  moins  de  la  déconsidé- 
rer aux  yeux  de  cette  noble  société  par  qui 
elle  était  honorée  et  chérie. 

Enfin,  et  c'était  là  le  point  le  plus  sensible, 
cet  état  de  domesticité  qu'elle  accepterait  dans 
la  maison  de  madame  de  Montespan,  la  pla- 
cerait au-dessous  des  regards  du  roi,  de  ces 
regards  qu'elle  avait  trouvés  si  doux,  et  qu'elle 
se  sentait  autorisée  à  rappeler  sur  elle,  par 
l'aveu  secret  de  c«  prince  pour  l'éducation  de 
ses  enfants  naturels. 

C'est  dans  ces  considérations  qu'il  me  semble 
raisonnable  de  chercher  les  vrais  motifs  des 
suppositions  bizarres  que  renferme  la  lettre  à 
madame  d'Heudicourt,  et  des  expressions  plei- 
nes d'humeur  sans  conviction  qui  la  caracté- 
risent. 