

Ici  se  place  une  observation  essentielle  :  c'est 
qu'en  1669,  quand  le  roi  autorisa  de  premières 
démarches  pour  engager  madame  Scarron  k  se 
charger  de  ses  enfants  naturels,  aucune  appa- 
rence de  dévotion  ne  se  rencontrait  dans  la 
société  qu'elle  fréquentait;  et  j'ajoute  qu'au- 
cune apparence  de  dévotion  n'avait  atteint  ni 
le  roi,  ni  madame  Scarron;  de  sorte  que  la 
gloire  de  sa  désignation  appartient  tout  entière 
à  l'honnêteté  des  mœurs  et  à  la  bonne  com- 
pagnie. 

Je  prends  à  tâche  de  fixer  l'attention  sur 
cette  vérité  et  sur  la  date  précise  de  1669,  parce 
que,  postérieurement  aux  négociations,  à  la  fin 
de  1669  et  en  1670,  nous  voyons  madame 
Scarron  en  correspondance  suivie,  et  toute 
pieuse,  avec  un  directeur  spirituel,  nommé 
Gol)elin,  que  quelques  dévotes  regardaient 
comme  un  saint,  mais  que  madame  Scarron 
traitait  comme  un  sot. 

Plusieui-s  ont  attribué  cette  piété  de  madame 
Scarron  aux  calculs  d'une  ambition  hypocrite  ; 


Digitized  by 


Google 


488 


CHAPITRE  XXVI. 


plusieurs  l'ont  attribuée  aux  sermons  prêches 
pendant  le  carême  de  1669  à  Paris,  par  le  jé- 
suite Bourdaloue.  Ce  sont  deux  erreurs. 

D'abord,  il  n'y  eut  point  de  changement  dans 
madame  Scarron.  Elle  ne  se  livra  point  aux 
pratiques  et  aux  momeries  de  la  dévotion.  Elle 
s'avoua,  se  déclara  attachée  aux  principes  de 
la  morale  religieuse  plutôt  que  pieuse,  et  sur- 
tout elle  ne  se  fit  point  dévote.  Les  sermons 
de  Bourdaloue  servirent,  tout  au  plus,  d*à-pro- 
pos  à  cet  aveu  de  piété  qu'on  ne  peut  appeler 
un  changement.  Se  donner  un  directeur  était, 
pour  les  femmes  du  monde  de  la  capitale,  un 
usage,  une  nlbde  ;  pour  madame  Scarron ,  c'étai  t 
quelque  chose  de  plus  :  du  moment  qu'elle  de- 
vait avoir  des  relations  avec  la  cour,  c'était  une 
convenance  de  signaler  son  esprit  de  religion 
par  le  choix  d'un  directeur.  La  réputation  de 
piété  était  une  garantie  contre  les  dangers*  de 
la  contagion,  et  contre  les  soupçons  qu'encou- 
rent les  personnes  qui  s'y  exposent.  Elle  avait 
besoinde  cette  garantie  contre  le  reproche  de 
s'être  dévouée  à  la  maîtresse  du  roi,  et  d'être 
entrée,  en  quelque  sorte,  au  service  de  ses 
amours.  Elle  en  avait  besoin  dans  lexercice 
de  son  office  de  gouvernante,  pour  conserver 
la  liberté  de  se  retirer,  et  en  trouver  un  pré- 
texte dans  ses  devoirs  religieux,  si  la  mère  des 
enfants  qu'elle  allait  élever  lui  rendait  la  vie 
désagréable,  et  que  le  roi  ne  la  dédommageât 
point  de  ses  disgrâces.  Elle  en  avait  besoin 
pour  se  défendre  des  jalousies  de  la  favorite,  si 
la  bienveillance  que  le  roi  lui  accorderait  ve- 
nait à  Texciter.  Elle  en  ajait  besoin,  enfin, 
comme  d'une  précaution  contre  elle-même , 
contre  son  inclination  pour  le  roi,  dans  le  cas 
où  la  bienveillance  de  ce  prince,  réputé  si  ga- 
lant, viendrait  à  passer  avec  elle  les  bornes  de 
la  protection. 