

La  première  question  que  madame  Scarron 
avait  donnée  à  résoudre  à  Gobelin,  quand  elle 
le  prit  pour  directeur,  était  de  savoir  si  elle 
pouvait,  sans  scrupule ,  se  charger  de  l'éduca- 
lion  proposée. 

Cette  question,  elle  l'avait  résolue  d'avance, 
et  elle  était  déterminé»  à  l'acceptation.  Le  roi 
lui  avait  imprimé,  au  fond  du  cœur,  la  réponse 
qu'elle  devait  lui  faire.  Comment  Gobelin  au- 
rait-il pu  lui  fermer  le  chemin  que  le  roi  avait 
lui-même  ouvert  à  la  fortune  ambitionnée  par 
madame  Scarron?  Aussi,  la  réponse  de  Gobe- 
lin à  une  consultation  faite  sur  une  résolution 
arrêtée,  fut  qu'elle  pouvait,  sans  scrupule,  se 
charger  de  l'éducation  secrète  des  enfants  de 
l'adultère,  parce  que  c'était  jeter  un  voile  cha- 
ritable sur  les  fautes  du  roi  et  de  madame  de 
Montespan  ;  il  ne  voyait  pas  que  c'était,  aussi, 
jeter  un  voile  d'officieuse  complicité  ^ur  une 
habitude  condamnable, et  contribuer  à  l'entre- 
tenir. Gobelin  était  fort  aise  d'avoir  une  péni- 


(t)  Auger,  Vie  de  Maintenon.  M.  de  Monmerqué, 
Biographie  universelle. 


Digitized  by 


Google 


490 


CHAPITRE  XXVII. 


tente  initiée  dans  les  secrets  de  la  vie  privée 
du  roi  et  de  sa  favorite,  et  qui  pouvait  s'avan- 
cer et  Pavancer  lui-même  (1).  Ceci  nous  ra- 
mène à  la  suite  des  faits. 

Les  arrangements  qui  eurent  lieu  pour  l'é- 
ducation des  deux  premiers  enfants  du  roi  et 
de  sa  maîtresse,  en  1670,  ne  doivent  pas  être 
confondus  avec  ceux  qui,  comme  noup  le  ver- 
rons, se  firent  deux  ans  plus  tard,  en  1672, 
lorsque  leur  nombre  fut  double.  Le  onzième 
entretien  de  madame  de  Maintenon  nous  ap- 
prend que  pour  cacher  l'existence  des  premiers 
enfants  qui  lui  furent  confiés,  on  les  plaça  avec 
leur  nouArice,  chacun  séparément ,  dans  une 
petite  maison  hors  de  Paris;  elle  n'allait  les  y 
voir  qu'à  la  dérobée;  elle  profitait  de  tous  les 
moments  dont  elle  pouvait  disposer  pour  se 
montrer  dans  sa  société ,  afin  que  la  curiosité 
ne  cherchât  pas  l'emploi  du  temps  qu'elle  au- 
rait dérobé  à  ses  amis.   Elle  nous  apprend 
qu'elle  travailla  à  meubler  elle-même  au  moins 
une  de  ces  petites  maisons,  a  Je  montais  à 
<c  l'échelle  pour  faire  l'ouvrage  des  tapissiers, 
a  parce  qu'il  ne  fallait  pas  qu'ils  entrassent, 
a  Les  nourrices  ne  mettaient  la  main  à  rien, 
«  de  peur  d'être  fatiguées ,  et  que  leur  lait  ne  j 
a  fût  moins  bon.  J'allais  souvent  de  tune  à 
a  Vautre,  à  pied,  déguisée,  portant  sous  mon 
«  bras  du  linge,  de  la  viande  ;  et  je  passais 
a  quelquefois  les  nuits  chez  un  de  ces  eufants 
«  malades,  dans  une  petite  maison  hors  de 
«  Paris.  Je  rentrais  chez  moi  le  malin  par  une 
a  porte  de  derrière;  et  après  m'être  habillée  je 