

11  semble  à  trois  gredins,  dans  leur  petit  cerveau. 
Que,  pour  être  imprimés  et  reliés  en  veau. 
Les  voilà  dans  l'état  d'importantes  personnes  ; 
Qu'avec  leur  plume  ils  font  le  destin  des  couronnes. .. 
Que  sur  eux  l'univers  a  la  vue  attachée. 

Trissotin  dit  avec  raison,  à  cet  avocat  de  la 
cour: 

Que  c'est  en  courtisan  qu'il  en  prend  la  défense. 

Voltaire,  qui,  à  la  vérité,  avait  une  bonne 
raison  pour  ne  pas  aimer  que  l'on  décriât  les 
femmes  savantes  (c'était  son  attachement  pour 
la  marquise  du  Chastelet) ,  observe  fort  judi- 
cieusement, et  en  homme  de  l'art,  que,  dans  la 
pièce  dont  nous  parlons.  «  Molière  attaque  un 
<t  ridicule  qui  semblait  peu  propre  à  réjouir  ni 
a  la  cour  ni  le  peuple,  à  qui  ce  ridicule  paraîs- 
«  sait  être  également  étranger;  et  qu'elle ^^ 
a  reçue  d'abord  assez  froidement.  Mais,  ajoute 
(it  Voltaire,  les  connaisseurs  rendirent  bientôt  à 
a  Molière  les  sufTrages  de  la  ville,  et  un  mot 
a  du  roi  lui  donna  ceux  de  la  cour.  » 

Le  suffrage  du  roi,  qui  explique  très-bien 
celui  de  la  coiu*,  et  celui  des  connaisseurs  de 
la  ville,  s'explique  très-clairement  lui-même 
par  l'intérêt  qu'avait  le  prince  à  dimÛEiuer  la 
considération  des  sociétés  graves,  de  moeurs 
honnêtes,  d'occupations  nobles  ;  à  rendre  ridi- 
cules les  censeurs  de  ses  désordres;  et  c'est  ce 
que  Molière  entreprit  dans  sa  comédie  des 
Femmes  savantes^  où  il  représente  tout  savoir 
dans  les  femmes  comme  une  méprisable  pé- 
danterie, et  toute  critique,  ou  toute  censure 
exercée  de  fait  sur  les  opinions  et  les  mçeurs  de 
la  cour,  conune  une  insolence  digne  de  châ- 
timent. Au  reste,  le  style  de  cette  pièce  est 
plein  de  verve,  et  rachète,  autant  qu'il  est  pos^ 
sible,  le  défaut  du  sujet  (i). 

(1)  Molière,  poète  courtisan,  fut  même  au  besoin 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXVHf. 


49» 


De  nos  jours  ^  des  commentateurs  ont  osé 
Taire  ce  dont  les  écrits  du  temps  4e  Molière  se 
sont  abstenus  ^  et  ce  à  quoi  la  volonté  de  Mo- 
lière a  été  de  ne  donner  ni  occasion  ni  pré- 
texte ;  ils  ont  pris  sur  eux  d'appliquer  des 
noms  propres  aux  personnages  ridicules,  même 
odieux  y  des  Femmes  savante». 

Il  est  fort  probable  que  les  directions  pri- 
mitives de  l'esprit  du  poète  ont  été  tournées 
oontre  la  haute  société  ^t  contre  les  hommes 
de  lettres  qui  s'y  étaient  attachés;  que  les  at- 
teindre a  été  son  but  secret.  C'est,  sans  doute^ 
une  preuve  de  sagacité  d'avoir  reconnu  le 
fond  dos  intentions  du  poète;  mais  n'avoir 
point  remarqué  que  la  direction  franche  et  na- 
turelle est  détournée  dans  l'exécution^  que  le 
trait  primitif  du  dessin  tracé  dans  la  pensée  de 
Tauteur  s'est  à  peu  près  effacé  et  pour  ainsi 
dire  oblitéré  dans  l'ouvrage,  et  n'avoir  point 
pénétré  le  motif  de  cette  altération ,  c'est  n'a- 
voir pas  porté  la  sagacité  assez  loin.  Si  on  l'a- 
vait exercée  à  découvrir  pourquoi  ce  poète,  si 
heureux  pour  l'ordinaire  dans  le  choix  de  ses 
sujets,  qui  marque  toujours  si  clairement  son 
but,  qui  y  marche  si  franchement,  a  manqué 
ici  de  ces  mérites,  on  aurait  reconnu  ce  qu'il  y 
avait  d'embarrassant  dans  sa  position  en  face 
de  la  société  qu'il  voulait  attaquer  pour  plaire 
au  roi,  et  qui,  puissante  dans  l'opinion,  ga- 
gnait tous  les  jours  dans  l'esprit  du  roi  lui- 
même. 