

La  date  de  cette  lettre  est  indiquée  par  les  détails 
qu'elle  renferme. 

P  Elle  est  antérieure  au  15  novembre  1671,  puis- 
qu'elle parle  de  madame  de  Montausier,  qui  est  morte 
le  15  novembre  de  cette  année. 

2"  Elle  est  antérieure  au  départ  du  roi  pour  l'armée 


c'est  un  fait  généralement  reconnu,  que  la  fin 
de  la  campagne  le  ramena  dans  les  bras  de 
madame  de  Montespan.  Ainsi^  la  conversion 
des  deux  amants  ne  fut  pas  longue.  Toutefois^ 
l'accès  de  piété ,  éprouvé  par  le  roi  plus  vive- 
ment que  par  madame  de  Monte^>an ,  était 
déjà  une  de  ces  alternativeç  qui  marquèrent  si 
longtemps  le  refroidissement  de  son  amour. 
Le  respect  du  roi  très-chrétien  pour  la  reli- 
gion, et  le  soin  de  sa  gloire^  que  Bossuet  avait 
réveillés^  s'accroissaient  à  mesure  que  Pardeur 
de  l'amant  satisfait  diminuait;  et  ce  qu'écrit  à 
ce  sujet  madame  Scarron  à  madame  de  Saint- 
Gérau^  indique  qu'elle  connaissait  lé  point  par 
où  le  crédit  de  son  ennemie  était  attaquable, 
et,  peut-être,  le  cœur  du  roi  accessible. 

Une  autre  circonstance  est  remarquable  dans 
la  lettre  de  jmadame  Scarron  :  c'est  cet  em- 
pressement de  la  cour  à  se  rendre  chez  mada- 
me de  Montausier  malade ,  presque  mourante, 
au  moment  où  chancelait  la  favorite  qui  avait 
causé  sa  maladie.  11  semble  que  l'on  regardât 
réloignement  de  madame  de  Montespaq  com- 
me une  consolation,  une  satisfaction,  une  ven- 
geance qui  était  due  à  madame  de  Montau- 
sier :  ce  dernier  tribut  de  Pestime  et  de  l'affec- 
tion des  gens  de  bien  arrivait  trop  tard.  Le 
mal  était  devenu  incurable.  Madame  de  Mon- 
tausier mourut  le  15  novembre  i  671 .  Louis  XI Y 
parut  peu  touché  de  cette  mort,  qu'il  avait 
causée.  Cependant  madame  de  Gaylus  dit,  au 
sujet  de  la  première  espérance  de  conversion 
que  donna  le  roi,  que  madame  de  Montausier 
avait  aussi  contribué  à  son  retour  vers  la  reli- 
gion et  les  mœurs. 

Observons  encore,  ici,  que  madame ScaiTon, 
en  apprenant  à  madame  de  Saint-Géran  Tho- 
norable  intérêt  témoigné  par  la  cour  à  madame 

de  Flandre,  qui  eut  lieu  à  Saint-Germain,  au  mois 
de  mai  de  la  même  année,  suivant  VArt  de  vérifier 
les  dates, 

3^  Elle  est  de  peu  de  temps  antérieure  h  ce  départ , 
puisqu'elle  annonce  sa  proximité,  et  Timpatience  gé- 
nérale d'en  voir  les  circonstances. 

4»  La  rupture  dont  parle  la  lettre  est  de  peu  de 
jours  antérieure  à  cette  lettre,  puisqu'au  moment  où 
madame  Scarron  l'écrit,  madame  de  Montespan  est 
encore  dans  l'accès  de  sa  première  fureur,  qu'elle  est 
renfermée  depuis  deux  jours. 

La  rupture,  et  la^lcttre  qui  l'annonce,  paraissent 
donc  être  de  la  fin  d'avril  ou  du  commencement  de 
mai  1671. 


Digitized  by 


Google 