


(1)  Madame  Scarron  avait  pris  Gobclin  pour  direc- 
teur, comme  beaucoup  de  gens  d'esprit  prennent  pour 
conseil  des  personnes  qui  leur  sont  fort  inférieures 
en  mérite.  Ce  n*est  pas  toujours  pour  avoir  des  con- 
seils que  Fon  consulte,  c'est  pour  se  mieux  consulter 
soi-même.  On  se  consulte  mieux  avec  une  autre  per- 
sonne que  tout  seul.  Elle  avertit  des  choses  que  vous 
auriez  oubliées  ou  négligées.  Madame  de  Maintenon , 
dans  son  HP  entretien,  répondant  à  une  amie  qui  la 
plaignait  de  ne  pouvoir  consulter  personne  à  la  cour 
dans  les  occasions  délicates,  répondit  :  «  J'ai  un  fort 
«  honnête  homme,  de  trcs-bon  esprit ,  qui  me  déMe 

•  de  gros  en  gros  ce  que  je  puis  faire  en  sûreté  de 
«  conscience  et  ce  que  je  dois  éviter,  pour  ne  point 
«  passer  les  bornes  de  mon  état.  (Elle  était  alors 
«  femme  du  roi.)  Je  m'en  tiens  a  celte  décision  gé- 

•  nérale  ;  autrement  je  ne  vivrais  pas  (c'est  ainsi  que 
«  dans  le  principe  elle  prit  Gobelin).  Il  me  reste  ton* 
"  jour»  assez  de  peine  dans  les  cas  particulier»,  etc.»» 


a  montais  en  voiture  par  celle  de  devant,  pour 
a  aller  à  l'hôtel  d'Albret  ou  de  Richelieu,  afin 
«  que  ma  société  ordinaire  ne  sût  pas  seule- 
ce  ment  que  j'avais  un  secret  à  garder.  De 
a  peur  qu*on  ne  le  pénétrât,  je  me  faisais  sai- 
a  gner  pour  m'empôcher  de  rougir,  b 

On  voit  qu'une  des  précautions  de  celte  vie 
mystérieuse  consistait  à  lui  ôter  tout  air  de 
mystère;  et  voilà  pourquoi,  jusqu'en  1672,  la 
société  de  madame  Scarron  continuait  à  la  voir 
habituellement.  Elle  était  obligée,  si  on  peut  le 
dire,  de  se  prodiguer  elle-même,  pour  mieui 
cacher  le  secret  qui  lui  était  confié. 


CHAPITRE  XXVII. 

Année  1671  (huitième période).  —Séparation  du  ror 
et  de  madame  de  Montespan,  sous  prétexte  de  reli- 
gion. —  Premier  symptôme  de  lassitude.  —Mort 
de  la  duchesse  de  Montausier.  —  Rapport  siugulier 
entre  madame  de  Maintenon  et  elle.  —  La  duchesse 
de  Richelieu  nommée  dame  d'honneur.  % 

Une  lettre  de  madame  de  Maintenon  à  ma- 
dame de  Saint-Géran ,  sans  date ,  mais  proba- 
blement du  mois  d'avril  ou  de  mai  4671,  fait 
connaître  un  incident  survenu  dans  les  amours 
du  roi  et  de  madame  de  Montespan  (I).  «Ce 
«  que  vous  me  demandez  n'est  plus  un  mys- 

(1)  Voici  les  observations  auxquelles  ce  passage» 
donné  lieu  de  la  part  de  M.  Walckenaer,  et  qui  se  trou- 
vent à  la  page  338  du  tome  IV  de  ses  Méfnoires  toit- 
chant  la  vie  et  les  écrits  de  madame  de  Sévigné: 

H  Ce  ne  fut  point  cette  année  (t671),  comme  lepré- 
«  tend  M.  Rœderer  dans  son  Histoire  de  la  Sociéié 

•  polie ^  pag.  299,  chap.  XXVII,  que,  pardesscni- 
«  pules  de  religion ,  Louis  XIV  fut  sur  le  poiul  de  se 
«  séparer  de  madame  de  Montespan,  mais  à  la  fin  de 
«c  Tannée  1675.  M.  Rœderer  a  été  trompé  par  lamau- 
«  vaise  édition  qu'a  donnée  la  Beaumelte  des  LeUm 
«  de  madame  de  Maintenon,  t.  II,  pag.  lOO,  lettre 
«  deuxième  à  madame  de  Saint-Géran.  Les  dernicRS 