


(1)  T.  II,  p.  53.  Il  cite  un  manuscrit  deLedieu,  qui 
n^est,  je  crois,  pas  connu  de  beaucoup  de  personnes. 

(2)  T.  11,  p.  68-94. 


Digitized  by 


Google 


494 


CHAPITRE  XXVni. 


.  peu  plus  élevé  que  Cathos  et  Madelon^  et  por- 
tent plus  loin  leurs  prétentions.  Mais  ce  sont, 
au  fond,  les  mêmes  personnages.  Ce  sont  des 
précieuses  modifiées^  prises  dans  la  vie  bour- 
geoise^ à  qui  un  mari  peut  dire  fort  raisonna- 
blement : 

Qu'on  n'aille  pas  chercher  ce  qu'on  fait  dans  la  lune. 
Et  qu'on  se  mêle  un  peu  de  ce  qu'on  fait  chez  soi. 

Ce  sont  de   sottes  créatures  qui  méritent  à 
peine  cette  leçon  : 

Former  aux  bonnes  mœurs  l'esprit  de  ses  enfants, 
Faire  aller  son  ménage,  avoir  l'œil  sur  ses  gens, 
Et  régler  la  dépense  avec  économie, 
Doit  être  son  étude  et  sa  philosophie. 

Lex  Femmes  savantes  y  ai-je  dit,  sont  les  Pré- 
cieuses  ridicules  reproduites  avec  un  ridicule 
de  plus^  celui  de  la  science^  supposée  par  le 
poète  dans  une  condition  qui  ne  laisse  point  de 
loisir  pour  les  études  scientifiques,  ce  qui  était 
absolument  contraire  à  la  réalité. 

Cette  dégradation  des  femmes  savantes,  sau- 
vait Molière  du  danger  d'essayer  le  ridicule 
contre  des  personnages  sur  lesquels  le  ridicule 
ne  mordait  point,  et  du  danger  des  inimitiés 
puissantes;  mais  il  n'allait  point  au  but^  qui 
était  d'affaiblir  la  considération  de  la  société 
d'élite^  dont  le  poids  était  incommode  pour  la 
cour  et  dangereux  pour  le  spectacle  de  Mo- 
lière; et,  d'ailleurs,  il  avait  peu  de  succès  à  at- 
tendre d'un  ouvrage  qui  reproduisait  la  pré- 
ciosité au  moment  où  elle  venait  de  rassasier 
le  public ,  et  où  ^  par  l'influence  du  théâtre 
méme^  elle  cessait  d'exister  dans  le  monde.  Le 
ridicule  des  précieuses  était  usé ,  et  ne  se  ra- 
jeunissait pas  par  son  alliance  avec  le  savan- 
tisme,  qui  ne  pouvait  être  reproché  qu'à  un 
nombre  infiniment  petit  de  personnes  opu- 
lentes; il  n'y  avait  pas  là  de' quoi  assurer  le 
succès  Ae^^ Femmes  savantes;  aussi  n'en  eu- 
rent-elles point. 

Le  vice  du  sujet,  et  la  manière  dont  Molière 
l'a  traité,  annoncent  assez  que  l'opinion  de  la 
haute  société  pesait  tout  à  la  fois  sur  la  cour  et 
sur  le  poète,  et  n'embarrassait  pas  moins  ce- 
lui-ci qu'elle  n'importunait  l'autre.  Il  est  évi- 
dent, par  le  travail  de  cette  comédie,  qu'elle 
n'a  été  ni  inspirée  par  le  spectacle  de  la  so- 
ciété, ni  avouée  par  l'art.  C'est  une  œuvre  de 
combinaison  politique,  invita  Minervâ.  Le  be- 
soin de  vengeance  pour  la  cour  et  pour  l'auteur 


même ,  le  besoin  de  précaution  contre  des  mal- 
veillances au  moins  incommodes,  se  montrent 
fort  à  découvert  dans  les  scènes  où  paraissent 
les  deux  savants,  et  surtout  dans  celle  où  Cli- 
tandre,  homme  de  la  cour,  les  traite  avec  le 
plus  insultant  mépris.  Ce  mépris  n'a  rien  de 
l'honmie  de  lettres  supérieur,  il  est  tout  orgueil 
de  cour  ;  il  descend  des  hauteurs  du  pouvoir 
offensé.  On  l'entend  sortir  des  appartements 
de  Versailles. 