

Je  ne  puis  retenir  ici  l'expression  d'un  senti- 
ment dont  j'ai  eu  plus  d'une  fois  l'occasion  de 
me  pénétrer  :  c'est  que  ce  système  est  con- 
danmable  en  littérature,  en  politique,  et  sur^ 
tout  en  morale,  qui  convertit  des  ouvrages  d'i- 
magination en  écrits  historiques,  et  fait  d'une 
satire  ou  d'une  comédie  un  répertoire  d'anec- 
dotes. Quand  un  auteur  n'a  pas  déclaré  lui- 
même  son  ouvrage  allégorique,  on  n'est  pas 
autorisé  à  le  supposer  tel,  par  quelques  rap- 
prochements arbitraires;  et  même,  quand  il 
donne  son  ouvrage  pour  allégorique,  il  a  seul 
le  droit  d'en  donner  la  clef. 

Le  tourment  que  se  sont  donné  plusieurs 
commentateurs  notables  pour  faire  de  Rabelais 


poète  politique.  Eo  I6c3,  il  trouva  le  moyen  de  pla- 
cer, dans /a  Comtesse  d'EscarhagnaSj  uue  sorUe  vigou- 
reuse contre  la  Gazette  de  Hollande,  €[ui  avait  offensé 
le  roi. 


un  peintre  d'histoire,  et  nous  donner  le  fil  his- 
torique qui  doit  lier,  accorder,  éclaircir  le  fa- 
tras mêlé  dans  son  Pantagruel  avec  quelques 
satires  piquantes  et  de  bon  sel,  devrait  bien 
dégoûter  les  commentateurs  de  nos  poètes.  Un 
poète  qui  peint  des  caractères  fait  comme  le 
peintre  de  paysage  :  il  emprunte  des  détails 
partout  où  il  en  trouve,  qui  rient  à  son  miagi- 
nation  et  conviennent  à  ses  vues;  il  les  rap- 
proche,  il  les  sépare  de  manière  à  en  tirer  des 
effets.  Il  en  est  ainsi  des  poètes  et  des  moralis- 
tes même.  Dans  la  clef  qu'on  a  donnée  des  Ca- 
ractères de  la  Bruyère ,  sur  cent  noms  pro- 
pres, il  s'en  trouve  quatre-vingts  dont  l'auteur 
n'a  jamais  entendu  parler.  Pour  peindre  un 
personnage  idéal,  on  emprunte  des  traits  à 
vingt  figures,  sans  avoir  l'intention  d'en  pein- 
dre aucune. 

Molière  a  donné  lieu,  comme  la  Bruyère,  à 
bien  des  méprises.  Les  commentateurs  veu- 
lent que  le  Trissotin  des  Femmes  savantes 
soit  précisément  l'abbé  Cotin.  Mais  Trissotin 
est  un  homme  à  marier,  qui  veut  attraper  une 
honnête  famille ,  et  Colin  était  ecclésiastique. 
Trissotin  est  un  malhonnête  homme,  et  l'abbé 
Cotin  avait  une  réputation  intacte;  un  coquin 
ne  prêche  pas  dix-sept  carêmes  de  >suite  à  No- 
tre-Dame. Montausier  ne  se  laissait  pas  appro- 
cher familièrement  par  des  hommes  tarés. 
Madame  de  Sévigné,  qui  connaissait  Cotin  et 
ne  le  méprisait  pas,  ne  se  serait  pas  réjouie 
d'entendre  la  lecture  du  rôle  de  Trissotin  par 
Molière,  si  c'eût  été  Cotin  que  ce  rôle  repré- 
sentât. 

Voici  d'autres  exemples  fort  remarquables 
de  fausses  applications,  dans  les  Femmes  sa- 
vantées  : 

Charpentier,  directeur  perpétuel  de  l'Aca- 
démie française,  et  l'un  des  fondateurs  de 
l'Académie  des  inscriptions ,  le  même  que 
Louis  XIV  avait  chargé  des  inscriptions  à  met- 
tre sous  les  peintures  de  Versiailles,  et  de  la 
composition  des  médailles  de  son  règne,  le 
même  que  Boileau  appelle  le  gros  Charpentier, 
s'avisa  de  dire  un  jour,  ou  du  moins  le  Car- 
penteriana  lui  fait  dire  que  la  marquise  de 
Rambouillet  s'était  indignée  de  l'impertinence 
de  Molière,  qui  avait  joué  les  femmes  de  sa 
société,  et  elle-même,  dans  les  Femmes  savan- 
tes; et  que  Ménage,  à  qui  elle  demandait  ven- 
geance, avait  eu  le  courage  de  déclarer  la 