

Bfadame  de  Sévigné  écrivait  à  sa  fille,  le  6 
décembre  1671  :  «Madame  de  Richelieu  est 
«  assez  bien  placée  ;  si  madame  Scarron  y  a 
a  contribué,  elle  est  digne  d'envie.  Sa  joie  est 
«  la  plus  solide  qu'on  puisse  avoir  dans  ce 
(c  monde.  »  Ces  mots  sont  très -significatifs 
sous  la  plume  de  madame  de  Sévigné,  qui  af- 
fectait toujours  quelque  chose  d'énigmatique 
dans  ce  qui  regardait  la  cour.  Elle  veut  dire  : 
Sa  position  est  solide,  ayant  dans  madame  de 
Richelieu  une  protectrice  près  de  la  reine,  ses 
propres  services  pour  recommandation  près  de 
la  favorite,  et  les  bonnes  dispositions  du  roi. 

On  ne  peut  douter  de  la  part  qu'eut  madame 
Scarron  à  l'avancement  de  madame  de  Ri- 
chelieu, quand  on  la  voit  dans  Tintime  con- 
fiance de  la  duchesse  immédiatement  après  sa 
nomination.  Madame  de  Sévigné  écrivait  à  sa 
fille,  le  25  décembre  J671  :  «Voilà  madame 
«  Scarron  qui  a  soupe  avec  nous.  Elle  dit  que, 
a  de  tous  les  millions  de  lettres  que  madame 
«  de  Richelieu  a  reçues,  celle  de  M.  de  Grignan 
«  était  la  meilleure;  qu'on  ne  saurait  écrire  ni 
(f  plus  galamment,  ni  plus  noblement,  ni  plus 
a  tendrement  pour  feue  madame  de  Montau- 
«  sier.  » 


CHAPITRE  XXVIII. 

Année  1672  (suite  de  la  huitième  période).  —Mo- 
lière, voyant  les  progrès  des  femmes  de  l)onDC  com- 
pagnie, fait  les  Femtties  savantes.  —  GeUe  pièce  n*a 
pas  de  succès.  —  Des  commentateurs  modernes  qui 
ont  pris  sur  eux  de  faire  des  applications  de  cette 
pièce  à  la  société  de  Rambouillet  —  Exemples  cu- 
rieux et  récents  de  méprises  à  l'égard  de  mesdames 
de  Sévigné,  de  la  Fayette  et  Deshoulières.  —  Indi- 
gnation de  la  Bruyère  sur  les  clefs  des  earactcres. 

Au  commencement  de  1672,  on  ignorait  en- 
core dans  le  public  l'existence  des  enfants  de 
madame  de  Monte^an ,  et,  par  conséquent»  ^" 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXXII. 


509 


la  première  fois,  cette  expression  d'élonne- 
ment  et  de  reconnaissance,  qu'aucun  autre 
bienfait  antérieur  ne  paraît  avoir  excité  dans 
madame  de  Maintenon ,  montrent  qu'elle  sen- 
tit à  rinstant  tout  ce  que  renfermait  de  bon 
pour  elle  cette  substitution  d'un  nom  nouveau 
à  celui  qu'elle  portait.  En  effet,  ce  n'était  pas 
une  vaine  et  frivole  distinction  accordée  à  la 
vanité  ;  c'était  un  baptême  nouveau  qui ,  met- 
tant en  oubli  un  nom  sous  lequel  elle  pouvait 
se  plaindre  d'avoir  souffert  des  humiliations, 
pour  lui  en  donner  un  autre ,  annonçait  le  df»s- 
sein  de  faire  d'elle ,  ou  plutôt  que  le  roi  voyait 
déjà,  en  elle,  une  autre  personne  sous  cet  autre 
nom,  et  marquait  l'époque  d'une  existence 
plus  élevée. 

Il  est,  au  vesie,  inutile  de  faire  remarquer 
ces  mots  :  vne  (erre  que  le  roi  m'a  donnée;  ils 
prouvent  qu'outre  les  200,000  francs  dont 
nous  avons  vu  le  don ,  le  roi  avait  ajouté  le 
complément  du  prix  de  la  terre,  qui  s'élevait 
à  hO,000  francs. 