

•  lignes  n'appartiennent  pas  à  cette  lettre,  qui  est 
a  bien  donnée,  d'après  l'autographe,  par  Saulcrcau 
«  de  Marcy  dans  son  édition  des  Lettres  de  Mai»^- 
«  non,  t.  II,  pag.  110.  Dans  cette  édition ,  le  pa»ige 
«  sur  lequel  s'appuie  M.  Rœderer,  et  les  lignes  qw 
«  suivent,  ne  s'y  trouvent  pas.  V Histoire  de  Bosser 
.  par  le  cardinal  de  Baussel  (liv.  v,  t  Vïll  des  tfu- 
«  vres),  ne  laisse  aucun  doute  sur  l'époque  et  l«cir- 
«  constances  de  cette  tentative  infructueuse  pour  en- 
«  gager  le  roi  à  répudier  sa  maîtresse.  » 

{Sote  de  Védileur.) 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXVII. 


491 


Cl  tère  qu'en  province.  Je  vous  dirai  le  fait  tel 
«  que  je  le  tiens  de  madame  de  Noailles.  La 
«  belle  dame  (madame  de  Montespan)  ayant 
«  été  à  confesse  à  un  prêtre  qui  lui  a  refusé 
«  l'absolution^  elle  en  a  été  extrêmement  sur- 
«  prise;  elle  s'en  est  plainte  au  roi^  qui,  très- 
i$  surpris  lui-même^  n'a  pas  voulu  condamner 
f  ce  prêtre  sans  savoir  de  M.  de  Montausier, 
a  dont  il'rcspecte  la  probité^  et  deM.Bossuet^ 
a  dont  il  estime  la  doctrine^  ce  qu'ils  en  pen- 
a  saient.  M.  Bossuet  n*a  pas  hésité  à  dire  que 
«  le  prêtre  avait  fait  son  devoir.  Montausier  a 
«  parlé  plus  brusquement.  Bossuet  a  repris  la 
«  parole^  et  a  parlé  avec  tant  de  force^  a  fait 
«  venir  si  à  propos  la  gloire  et  la  religion^  que 
«  le  roi,  à  qui  il  ne  faut  que  dire  la  vérité^ 
«  s'est  levé  fort  ému ,  et,  serrant  la  main  au 
«  duc^  lui  a  dit  :  Je  vous  promets  de  ne  plus  la 
a  revoir.  Jusqu'ici  il  a  tenu  parole.  La  pe- 
«  tite  (i)  me  mande  que  sa  maltresse  est  dans 
a  des  rages  inexprimables  :  elle  n'a  vu  per- 
te sonne  depuis  deux  jours.  Elle  écrit  du  ma- 
«  tin  au  soir;  en  se  couchant  elle  déchire  tout, 
a  Son  état  me  fait  pitié.  Personne  ne  la  plaint^ 
a  quoiqu'elle  ait  fait  du  bien  à  tout  le  monde. 
a  La  reine  envoya  hier  savoir  des  nouvelles  de 
«  sa  santé.  Vous  voyez,  répondit-elle  au  gen- 
«  tilhomme,  que,  quoique  aux  portes  de  la 
«  mort  y  je  me  porte  encore  trop  bien.  Toute 
«  la  cour  est  chez  madame  de  Montaysier. 
tf  Reste  à  savoir  si  le  roi  partira  pour  la  Flan- 
«  dre  sans  dire  adieu.  Ce  jour-là  est  décisif. 
«  On  l'attend  avec  impatience  (2).  » 

Rien  ne  m'a  appris  ce  qui  était  arrivé  $lu 
départ  du  roi  pour  l'armée  de  Flandre.  Mais 


(0  L*eDfaDt  de  madame  d^Heudicourt,  qui  fut  de- 
puis madame  de  Montgoo.  (Souvenirs  de  Gaylus, 
p.  87.) 

(2)  La  date  de  cette  lettre  est  importante  à  fixer, 
parce  que  madame  deCaylus,  et  d*après  elle,  beaucoup 
d'autres,  ont  confondu  cette  première  séparation  du 
roi  et  de  madame  de  Montespan,  avec  une  autre  plus 
cclatabte  et  plus  durable  qui  eut  lieu  Tannée  sui- 
vante. Elle  eut  lieu,  suivant  elle,  en  1076,  et,  suivant 
d'autres,  en  1 07  S. 