


Digitized  by 


Google 


496 


CHAPITRE  XXVni. 


pièce  un  ou\Tage  parfaitement  beau^  au-des- 
sus de  tout  reproche  et  de  toute  critique.  Cette 
anecdote  a  été  répétée  dans  plusieurs  com- 
mentaires. M.  Bret^  autre  coinmentateur ,  est 
venu,  et  a  reifiarqué  qu'à  l'époque'  où  avait 
paru  la  pièce,  la  marquise  de  Rambouillet 
était  morte  :  elle  l'était,  en  effet,  depuis  sept 
ans.  Mais,  M.  Bret,  pour  redresser  la  citation, 
prétend  qu'il  faut  substituer  le  nom  de  ma- 
dame de  Montausier ,  Julie  de  Rambouillet,  à 
celui  de  sa  mère  ;  et  il  se  trouve  que  madame 
de  Montausier,  à  l'époque  où  parurent  les 
Femmes  savantes  (1672},  était  morte,  aussi, 
depuis  deux  ans  ou  environ.  M.  Aimé-Martin, 
éditeur  du  Molière  variorunt,  nous  apprend  ces 
bévues  redoublées  ;  et  il  arrive  que  M.  Aimé- 
Martin  tombe  dans  des  fautes  du  même  genre 
sur  d'autres  personnages  de  la  même  pièce.  Il 
a  trouvé  le  moyen  d'établir  que  mesdames 
Deshoulières ,  de  la  Fayette  et  de  Sévigné, 
qui,  de  son  aveu,  étaient  les  plus  charmants 
esprits  du  siècle ,  étaient  néanmoins  du  nom- 
bre des  femmes  dont  Molière  avait  voulu  cor- 
riger la  folie  (i)  ;  et  il  insinue  qu'elles  étaient 
delà  coterie  qui  soutenait  les  Gotin,  les  Pra- 
don  et  les  Voiture  ;  il  nous  assure  que  madame 
de  Sévigné ,  bien  qu'admiratrice  de  Corneille, 
ne  trouvait  rien  de  plus  charmant  que  le  badi- 
nage  de  Voiture, 

D'abord,  mesdames  de  la  Fayette  et  de  Sé- 
vigné n'avaient  rien  de  commun  avec  madame 
Deshoulières.  Madame  de  Sévigné  ne  parle 
pas  une  fois  d'elle  dans  ses  lettres.  Madame  de 
Sévigné  avait  douze  ans  de  plus  que  madame 
Deshoulières  ;  mais  ce  n'était  pas  cette  diffé- 
rence d'âge  qui  les  empêchait  de  se  voir,  c'é- 
tait l'opposition  de  mœurs  et  d'opinions  politi- 
ques qui  séparait  de  tous  les  Mancini,  hommes 
et  femmes,  et  de  leurs  affidés,  tels  que  ma- 
dame Deshoulières,  tout  ce  qui  était  en  rela- 
tion d'amitié  avec  le  grand  Condé,  avec  sa 
sœur  la  duchesse  de  Longueville ,  avec  le  car- 
dinal de  Retz,  le  duc  de  la  Rochefoucauld,  so- 
ciété habituelle  de  madame  de  Sévigné. 

Secondement,  c'est  dans  Boileau,  et  dans 
Voltaire  môme,  que  le  conmientateur  a  vu  l'é- 
loge du  charmant  badinage  de  Voiture.  Ma- 


(1)  C*e8t  assurément  accuser  Molière  d'une  folie 
plus  grande  que  celle  dont  il  aurait  voulu  guérir  les 
esprits  les  plus  charmants  de  son  siècle. 


dame  de  Sévigné  n'en  a  parlé  que  comme  eax. 
•  Quant  à  l'imputation  d'avoir  été  delà  coterie 
qui  soutenait  Pradon,  ou ,  ce  qui  est  la  même 
chose,  qui  dépréciait  Racine,  comment  pour^ 
rait-elle  Justifier  Molière  d'avoir  attaqué  ma- 
dame de  Sévigné  dans  les  Femmes  savantes, 
qui  sont  de  1672,  puisque  le  premier  débat 
qui  a  éclaté  entre  Pradon  et  Racine  a  eu  lieu  à 
l'occasion  de  Phèdre,  qui  n'a  paru  qu'en  4677? 