


\9i 


CHAPITRE  XXVII. 


de  Montausier  >  avait  déjà  plus  d'une  raison 
pour  se  croire  destinée  à  hériter  de  sa  consi- 
dération. Elle  avait  été  appelée  à  l'éducation 
des  enfants  naturels^  par  les  mômes  motifs  qui 
avaient  fait  confier  à  madame  de  Montausier 
celle  des  enfants  légitimes.  Elle  liait  distinguée 
dans  la  société,  généralement  regardée  à  Pa- 
ris comme  héritière  de  l'hôtel  de  Rambouillet: 
je  parle  des  hôtels  d'Albrel  et  de  Richelieu. 
Elle  était  un  des  premiers  sujets  de  l'école  de 
Julie  d'Angennes;  il  y  avait  de  la  différence, 
sans  doute,  entre  la  place  de  gouvernante  des 
Enfants  de  France  et  celle  des  enfants  natu- 
rels; il  y  avait  aussi  de  la  distance  entre  Julie 
d'Angennes,  duchesse  de  Montausier,  et  Fran- 
çoise d'Aubigné,  veuve  Scarron  ;  mais  les  tra- 
ditions de  la  cour,  depuis  François  1",  l'éléva- 
tion et  l'insolence  des  maîtresses  avouées, 
l'élévation,  Tinsolence  et  la  turbulence  des  bâ- 
tards, avaient  habitué  à  regarder  les  légitima- 
tions de  ceux-ci  comme  à  peu  près  équivalentes 
à  la  légitimité.  Le  roi  avait  légitimé  les  enfants 
qu'il  avait  de  madame  de  la  Vallière;  madame 
Scarron  était  donc  fondée  à  prévoir  le  même 
sort  pour  ceux  de  madame  de  Montespan  ;  et 
elle  s'était  mis  dans  Fesprit  que  les  fils  de 
Louis  XIV,  confiés  à  ses  soins,  ne  devaient  pas 
être  les  tourments  de  la  France  comme  l'a- 
vaient été  les  bâtards  de  Henri  IV,  et  qu'elle 
devait  rendre  ses  élèves  dignes  de  leur  haute 
destinée,  par  leur  moralité  et  leur  esprit.  L'ac- 
complissement de  ce  noble  projet  devait  rap- 
procher sa  condition  de  celle  de  la  duchesse 
de  Montausier,  et  c'est  ce  qui  arriva  dès  que 
le  duc  du  Maine  eut  annoncé  ses  heureuses 
qualités.  Elle  devait  même  monter  plus  haut 
que  madame  de  Montaqsier;  mais  c'est  une 
singularité  de  sa  fortune,  que  la  première  cir- 
constance par  où  elle  fut  signalée,  fut  l'acquisi- 
tion de  la  terre  de  Maintenon,  qui  appartenait 
à  la  maison  d'Angennes,  dont  le  marquis  de 
Rambouillet  était  le  chef;  et  que,  quand  le  roi 
donna  à  madame  Scarron,  comme  on  le  verra 
en  suivant  l'ordre  des  faits,  le  titre  et  le  nom 
de  mai*qui*se  de  Maintenon,  ce  titre  et  ce  nom 
étaient  portés  par  un  des  fils  d'Angennes;  de 
sorte  qu'elle  succéda  à  un  domaine,  à  un  titre, . 
à  un  nom  de  l'hôtel  de  Rambouillet,  en  même 
temps  qu'à  la  réputation  d'esprit  et  de  mœurs, 
et  à  la  considération  de  la  duchesse  de  Montau- 
sier, dernier  rejeton  do  cette  n)aison. 


Enfin,  madame  de  Richelieu  succéda  à  ma* 
dame  de  Montausier,  dans  la  place  de  dame 
d'honneur  de  la  reine  ;  et  madame  de  Richelieu 
était  aussi  de  l'école  de  l'hôtel  de  Rambouillet. 
Ce  fut  madame  de  Montespan  qui  la  fit  préfé- 
rer à  madame  de  Créqui,  présentée  par  Lau* 
zun;  mais  ce  fut  madame  Scarron  qui  pressH 
madame  de  Montespan  de  solliciter  pour  l'amie 
conunune  chez  qui  elles  s'étaient  connues  et 
liées  l'une  à  l'autre. 