

Tout  cela  s'explique  par  le  résumé  des  faits 
passés.  Le  roi  avait  déclaré,  en  voyant  la  dou- 
leur que  ressentait  madame  Scarron  de  la 
mort  du  premier  de  ses  enfants ,  qu'il  serait 
doux  d'être  aimé  par  madome  Scarron.  Il 
avait  augmenté  de  son  propre  mouvement  sa 
pension,  et  l'avait  portée  de  2,000  à  6,000  liv. 
Il  avait  placé  le  frère  de  madame  Scarron 
d'inclination.  Sous  prétexte  d'aller  voir  ses 
enfants  dans  la  maison  de  Vaugirard ,  il  allait 
souvent  voir  madame  Scarron,  qui  alors  le 
renvoyait  désespéré  et  non  rebuté;  comme  de- 
puis elle  le  renvoyait  affligé  et  non  désespéré. 
Enfin,  madame  de  Montespan  était  informée 
de  ces  visites;  le  roi  trouvait  à  qui  parler 
quand  il  revenait  chez  elle.  Voilà  rinclination 
du  roi  bien  indiquée  par  ses  empressements 
pour  madame  Scarron,  et  la  jalousie  de  ma- 
dame de  Montespan  bien  motivée  par  la  faveur 
de  la  gouvernante. 

Une  lettre  que  madame  Scarron  écrit  à  son 
frère,  de  Tournay,  le  46  juin  1673  (elle  était 
alors  en  chemin  i|vec  le  duc  du  Maine  pour  al- 
ler consulter  un  empirique  hollandais  sur  Té- 
tât de  cet  enfant),  montre  qu*à  cette  époque 
elle  était  brouillée  avec  madame  de  Montespan. 
«  N'espérez  pas  de  plaisir,  dit-elle  à  son  frère, 
«  sur  le  récit  de  ce  voyage,  ni  sur  la  citadelle  de 
a  Tournay.  Je  suis  trop  ennuyée  pour  pouvoir 
«  faire  une  relation  agréable.  Je  trouverais  en 
a  mon  chemin  à  vous  dire  des  choses  qui  ne 
a  vous  amuseraient  pas.  Je  me  porte  fort  bien: 

dicoort  (Lettres  de  Maint.,  1. 1,  p.  1 4)  :  •  La  marquise 

•  d*Heudicoiirt  était  la  complaisante  de  madame  de 

•  Montespan  ;  et  lorsqu^on  faisait  encore  un  mystère 
«  de  l'existence  du  duc  du  Maine  et  de  son  frère,  cette 
«  marquise  avait  à  la  cour  un  petit  appartement  où 

•  la  maîtresse  et  la  gouvernante  se  rendaient  en  se- 
n  cret.  Madame  Scarron  avait  pris  chez  elle  sa  fille 
«t  (depuis  comtesse  de  Montgon),  qui  passait  tantôt 

•  pour  la  sœur  de  ces  petits  princes,  tantôt  pour  leur 
«  cousine.  » 


a  je  .^uis  très  -  contente  ^  car  je  suis  disgra- 
«  ciée  (i).  »  Cette  dernière  phrase  peut  se  tra- 
duire ainsi  :  «  Je  suis  très-contente»  car  je  suis 
disgraciée  par  madame  de  Montespan ,  parce 
que  je  suis  en  faveur  auprès  du  roi.  » 

n  est  constant,  par  une  lettre  de  madame 
de  Sévigné  à  sa  fille,  du  7  août  i675,  qu'à  peu 
près  à  la  même  époque  de  rannée-4673.  ma- 
dame de  Montespan  et  madame  Scarron  étaient 
en  guen-e  ouverte.  «  Depuis  près  de  deux  ans, 
i<  dit-elle,  cette  belle  amitié  (de  mesdames  de 
a  Montespan  et  Scarron)  s'est  changée  en  une 
«  véritable  aversion,  une  aigreur,  une  anlipa- 
a  thie,  comme  du  blanc  au  noir.  Vous  me  de- 
«  manderez  d'où  vient  cela  :  c'est  que  l'oiigueil 
«  de  Vamie  (madame  Scarron)  la  rend  révoltée 
tf  contre  les  ordres  de  madame  de  Montespan  : 
<c  elle  n^aime  pas  à  obéir.  Elle  veut  bien  être  au 
a  père,  mais  pas  à  la  mère.  Elle  fait  le  voyage 
«  à  cause  de  lui,  |M)int  du  tout  pour  Tainour 
«  d'elle.  »  (Ceci  peut  se  rapporter  au  voyage 
de  Tournay  de  1673,  ou  à  celui  de  Baréges  de 
1675).  «  Elle  rend  compte  à  Fun,  et  point  à 
«  l'autre.  On  gronde  Tami  (le  roi)  d'avoir  trop 
a  d'amitié  pour  cette  glorieuse.  » 