

Mais  revenons  sur  la  lettre  à  madame  de 
Saint-Géran.  U  en  résulte  que  quand  on  habi- 
tait la  grande  maison  de  Vaugirard ,  c'est-à- 
dirè  en  1672,  au  lieu  de  la  prétendue  préven- 
tion du  roi  contre  madame  Scarron,  on  voit 
son  inclination  bien  prononcée  pour  elle, 
puisqu'il  allait  la  voir  secrètement,  qu'il  en 
sortait  désespéré,  non  rebuté;  que  même  ma- 
dame de  Montespan,  dont  les  accès  de  jalousie 
sont  des  accusations  d'intrigue  entre  le  roi  et 
madame  Scarron,  se  défiait  de  ses  visites  clan- 
destines, et  qu'en  rentrant  chez  elle,  le  roi 
trouvait  à  qui  parler. 

Ajoutez  cet  autre  fait  rapporté  par  madame 
de  Caylus  dans  ses  Souvenirs,  p.  89  :  aL'a/n^ 
«  des  enfants  de  madame  de  Montespan  mou- 
a  rut  à  l'âge  de  trois  ans.  »  (C'est  l'enfant  que 
Saint-Simon  nomme  Madame  la  duchesse , 
t.  XIII,  p.  102.  Elle  était  née  en  1669,  ce  fut 
donc  en  1672  qu'elle  mourut.)  «  Madame  Scar- 
«  ron ,  »  continue  madame  de  Caylus,  «  en 
«fut  touchée  comme  une  mère  tendre,  et 
a  beaucoup  plus  que  la  véritable.  Sur  quoi  le 
«  roi  dit,  en  parlant  de  madame  Scarron  :  Elle 
a  sait  bien  aimer;  il  y  aurait  du  plaisir  à 
a  être  aimé  d'elle  (1).  » 

(1)  Madame  de  Genlis  a  rapporté  cette  anecdote  à 
la  mort  du  comte  de  Vexin,  arrivée  en  1683  seule- 

32. 


Digitized  by 


Google 


IM) 


CHAPITRE  XXX. 


L'aversion  des  érudits  pour  les  conjectures, 
et  celle  des  esprits  sages  pour  le  romanesque, 
ne  peuvent  aller  jusqu'à  méconnaître  que  cette 
parole  du  roi  fait  époque  dans  l'histoire  de  ses 
relations  avec  madame  de  Maintenon.  Elle  ex- 
prime un  sentiment  juste  et  vrai.  On  ne  peut 
la  confondre  avec  ces  fadeurs  que  la  galante- 
rie se  plaît  à  semer  au  hasard,  sans  en  pré- 
\*oir,  sans  en  désirer  positivement  des  résul- 
tats. D'un  autre  côté ,  peut-on  penser  que 
l'accent  de  madame  Scarron,  dans  Texpres- 
sion  de  son  chagrin,  cet  accent  qui  alla  au 
cœur  du  roi ,  ne  sortît  du  coeur  de  la  gouver- 
nante, dont  la  douleur  n'était  pas  toute  pour 
la  perte  de  l'enfant,  et  s'était  accrue  d<î  la  dou- 
leur du  père? 

Mais,  laissant  décote  des  présomptions  qu'il 
n'est  pas  donné  à  tout  le  monde  d'apprécier, 
arrêtons-nous  aux  conséquences  que  le  fait  a 
dû  amener. 
^  Si  les  paroles  du  roi  ne  prouvent  pas  en  lui 
l'éveil  d'un  sentiment  nouveau,  il  est  du  moins 
certain  qu'elles  durent  faire  une  vive  impres- 
sion sur  deux  personnes  fort  intéressées  à  les 
étudier,  après  les  avoir  entendues.  Madame 
Scarron  put,  sans  folie,  concevoir  l'espérance 
de  toucher  le  cœur  du  monarque ,  et  surtout 
en  concevoir  le  désir  ;  et  madame  de  Montes - 
pan  dut  ressentir,  dans  son  âme  altière,  une 
secousse  de  jalousie  qui  ne  pouvait  manquer 
d'avoir  des  suites. 