


CHAPITRE  XXIX. 

Suite  de  1672  (cootinoation  de  la  huitième  période). 

—  Âccroissemeot  du  nombre  des  enfants  naturels 
du  roi.  —  Maison ,  rue  de  Vaugirard ,  où  madame 
Scarron  s'établit.  ~  Le  roi  va  la  voir  secrètement. 

—  Faux  bruits  de  sa  grossesse.  —  Parole  du  roi 
qui  indique  un  goût  très- vif  pour  madame  Scarron. 

En  \61%  le  nombre  des  enfants  de  madame 
de  Montespan  s'étant  accru  du  comte  de  Vexin 
et  de  madame  de  Nantes^  il  se  tit  un  second 
arrangement  tout  différent  du  premier  pour 
leur  habitation.  Madame  de  Montespan  acheta^  * 
non  loin  de  Vaugirard^ "un  grand  hôtel  isolé 
dans  la  campagne.  On  quitta  les  petites  mai- 
sons des  nourrices  :  on  se  mit  au  large.  Ma- 
dame Scarron  se  retira  tout  à  fait  du  monde^ 
se  déroba  à  tous  les  regards^  s'établit  dans 
cette  maison^  s'y  concentra  dans  les  soins 
qu'exigeait  l'éducation  de  ses  élèves. 

Madame  de  Sévigné  décrit  cette  maison , 
longtemps  impénétrable,  dans  une  lettre  du 
4  décembre  i673.  «  Elle  était  située^  dit-elle  à 
a  sa  fille  ^  au  fond  du  faubourg  Saint^ermain^ 
<i  fort  au  delà  de  madame  de  la  Fayette^  quasi 
«auprès  de  Vaugirard^  dans  la  campagne; 
«  une  belle  et  grande  maison  où  l'on  n'entre 
a  point;  il  y  a  un  grand  jardin ,  de  beaux  et 
II. 


fi  grands  appartements.  Elle  a  un  carrosse , 
«des  gens  et  des  chevaux.  Elle  est  habillée 
«modestement  et  magnifiquement^  comme 
«  une  femme  qui  passe  sa  vie  avec  des  person- 
«  nés  de  qualité.  Elle  est  aimable,  bonne  et 
«  négligée.  On  cause ,  on  rit  fort  bien  avec 
«  elle.  B 

Madame  Scarron,  pour  donner  le  change 
aux  curieux  que  sa  retraite  aurait  pu  mettre 
en  campagne,  prit  avec  elle  la  petite  d'Heudi- 
court,  et  parut  se  charger  de  son  éducation. 
Ce  sera»  encore,  madame  de  Sévigné  qui  nous 
fera  connaître,  par  sa  lettre  du  36  décem- 
bre 1672  à  madame  de  Grignan,  le  mystère 
que  l'on  mettait  à  ce  nouvel  établissement. 

«  J'ai  fait,  dit-elle,  des  visites  avec  madame 
«  de.la  Fayette.  Je  me  trouve  si  bien  d'elle, 
et  que  je  crois  qu'elle  s'accommode  de  moi. 
«  Nous  avons  encore  madame  de  Richelieu  ; 
«  j'y  soupe  ce  soir  avec  madame  Dufresnoy;  il 
«  y  a  grahde  presse  de  celte  dernière  à  la 
«  cour  (1)...  Pour  madame  Scarron,  c'est  une 
«  chose  étonnante  que  sa  vie.  Aucun  mortel, 
«  sans  exception,  n'a  commerce  avec  elle.  J'ai 
«  reçu  une  de  ses  lettres  ;  mais  je  me  garde 
«  bien  de  m'en  vanter,  de  peur  des  questions 
«  infinies  que  cela  attire.  Le  rendez-vous  du 
«  beau  monde  est  le  soir  chez  la  maréchale 
«  d'Estrées(2).» 

C'est  ici,  et  toujours  en  1672,  que  se  placé, 
par  toutes  les  circonstances  qu'elle  renferme, 
une  lettre,  sans  date,  de  madame  Scarron  à 
madame  de  Saint-Géran  ;  lettre  qui,  jusqu'à 
présent ,  n'a  été ,  que  je  sache,  l'objet  d'au- 
cune remarque,  et  qui  cependant  en  fait  naître 
de  singulières. 