


espérer  d'autres  grâces.  Madame  Scarron  lui 
répond  dans  des  tennes  où  l'on  reconnaît 
plutôt  la  crainte  d'être  soupçonnée  d'avoir  trop 
les  bonnes  grâces  du  roi,  que  l'effusion  de  la 
reconnaissance  qu'elle  ressentait  sûrement. 
«  Les  2,000  écus  sont  au-<lessus  de  mou  mc- 
«  rite,  dit-elle  ;  mais  rien  n'est  au-dessus  de 
m  mes  soins.  Je  consume  les  plus  beaux  jours 
«  de  ma  vie  au  service  d'autrui...  Je  vis  dans 
«  une  action  continuelle;  pas  un  moment  à 
fi  donner  âmes  amis:  les  bontés  du  roi  nesau- 
«  raient  me  dédommager  de  toutes  ces  per^ 
«  tes,  »  On  pourrait  trouver  une  nuance  d'in- 
gratitude dans  ces  paroles,  si  l'on  n'y  voyait 
la  sage  précaution  d'une  femme  intacte  contre 
des  soupçons  offensants. 

Le  i*'  septembre  1673,  madame  de  Sévigné 
écrit  à  sa  fille  :  «  J'ai  soupe  avec  l'amie  de 
«  Quanto  (avec madame  Scarron).  Vous  ne  se- 
«  rez  point  attaquée  dans  ce  pays-là  que  vous 
tf  ne  soyez  bien  défendue.  Gette  dame  (madame 
«  Scarron)  a  parlé  de  vous  avec  une  tendresse 
«et  une  estime  extraordinaires  ;  elle  dit  que 
<i  personne  n'a  jamais  tant  touché  son  goût  ; 
«  qu'il  n'y  a  rien  de  si  aimable,  ni  de  si  assorti, 
«  que  votre  esprit  et  votre  personne.  »  Cette 
lettre  est  rapportée^  ici,  pour  montrer  l'union 
et  la  conformité  de  mœurs  et  d'esprit  qui  exis- 
taient entre  madame  Scarron,  madame  de  Sé- 
vigné, sa  fille,  et  leur  société. 

Le  jour  de  Noël  1673»  la  même  à  la  même  : 
«  Rien  n'est  changé  dans  ce  qu'il  y  a  de  prin- 
«  cipal  dans  ce  pays.  Madame  de  Goulanges,  et 
a  deux  ou  trois  amies,  sont  allées  voir  le  dégel 
«  (madame  Scarron)  dans  sa  grande  maison  ; 
a  on  ne  voit  rien  de  plus.  Je  compte  y  aller  un 
«  de  ces  jours,  et  je  vous  en  manderai  des 
a  nouvelles.  »  Le  dégel,  c'était  madame  Scar- 
ron, dont  la  triste  et  froide  médiocrité  s'était 
changée  en  une  condition  plus  douce. 

La  visite  des  deux  ou  trois  amies  suppose 
que  le  mystère  dont  le  roi  et  madame  de  Mon- 
tespan  avaient  voulu  envelopper  l'existence  de 
leurs  enfants,  s'était  éclairci  quelque  peu  dans 
l'intervalle  de  mars  1070  au  milieu  de  1673.  La 
liaison  des  deux  amants  était  devenue,  par  le 
nombre  de  leurs  enfants,  qui  était  alors  de 
quatre,  une  espèce  de  mariage  avoué  ;  c'était 
une  bigamie  ouverte  (1). 

(1)  Je  lis  dans  la  notice  d'A\i|cf  sur  madame  d'ilcu- 


Digitized  by 


Google 


50i 


CHAPITRE  XXX. 


En  vertu  du  régime  alors  établi  dans  la  vie 
conjugale,  nous  verrons  désonnais  une  alter- 
native continuelle  de  brouilleries  et  de  raccom- 
Qiodements  entre  madame  de  Montespan  et  le 
roi  y  entre  madame  Scarron  et  madame  de 
Montespan.  Durant  ces  misérables  vicissitudes, 
madame  Scarron  fera  des  progrès  suivis  dans 
la  faveur  du  roi,  ainsi  que  dans  l'estime  et  l'af- 
fection de  la  reine. 