

Elle  suppose  que  la  retraite  de  madame  Scar- 
ron, dans  cette  maison  solitaire,  avait  donné 
lieu  à  des  conjectures  et  à  des  propos  inju- 
rieux pour  elle.  Voyons  cette  lettre  en  entier  : 
c'est  au  lecteur  qu'il  appartient  d'en  détermi- 
ner le  sens.  Mais  il  n'y  a  de  doute  qu'entre 
deux  idées,  qui  se  réduisent  à  une  seule^ 

«  Mandez-moi  tout  ce  qu'on  dit,  tout  ce  que 
«vous  pensez...   Quel  plaisir  d'être  enfer- 
«  mée  (3),  pour  les  raisons  que  vous  dites  !  Est- 
Ci)  Madame  Dufresnoy  était  maîtresse  de  Lonvois. 

(2)  J'ai  oublié  de  comprendre  cette  maison  entre 
celles  qui  étaient  ouvertes  à  la  société  d'élite. 

(3)  L'édition  de  1778  dit  de  se  croirf  enfermée, 

32 


Digitized  by 


Google 


498 


CHAPITRE  XXIX. 


«  il  possible  que  M.  et  madame  de  la  Fayette 
a  ne  s'en  payent  pas^  et  qu'ils  aient  peine  à 
c<  croire  que  j'aie  supplanté  mon  amie?Gom- 
«  bien  ne  fera-t-on  pas  mettre  de  sangsues 
«quand  on  saura  ce  qu'a  fait  mon  esprit! 
a  Vous  m^avouerez,  madame^  que  cette  petite 
a  aventure  achève  admirablement  toutes  les 
«  autres,  et  qu'après  cela  il  n'y  a  plus  qu'à  al- 
«  1er  à  la  Trappe  pour  finir  glorieusement  une 
a  si  belle  vie.  Uabbé  Testa  m'y  -croit  déjà; 
«  mais,  dites-lui,  s'il  vous  plaît,  qu'il  se  con- 
«t  tente  de  m'écrire  de  très-froids  billets,  et 
«  qu'il  vous  laisse  faire  des  gazettes  de  tout  ce 
a  qui  vous  viendra  à  la  tète.  Je  suis  en  très- 
«  bonne  santé ,  enfermée  dans  une  assez  belle 
a  maison,  un  jardin  très^pacieux ,  ne  voyant 
«  que  les  gens  qui  me  servent,  toute  ravie, 
a  tout  extasiée  dans  la  contemplation  de  ma 
a  dernière  aventure.  Je  vois  tous  les  soirs  votre 
«  gros  cousin  (Louvois)  (i),  qui  me  dit  quel- 
a  que  chose  de  son  maître,  et  puis  il  s'en  va; 
a  car  je  ne  voudrais  pas  causer  longtemps 
«  avec  lui  (2).  Ce  maître  vient  quelquefois  chez 
«  fiiùiy  malgré  moi,  et  s'en  retourne  désespéré, 
t{  jamais  rebuté.  Vous  croyez  bien  qu'à  son 
«  retour  chez  lui  il  trouve  à  qui  parler.  Pour 
f<  moi,  je  demeure  tranquille  par  la  vérité  de 
fn  mon  procédé,  n 

Les  observations  qui  se  présentent  à  la  lec- 
ture de  cette  lettre  ne  sont  pas  indifférentes. 

D'abord,  elle  est  certainement  du  temps  où 
les  enfants  et  la  gouvernante  habitaient  la  mai- 
son isolée  de  la  rue  de  Vaugirard,  dans  laquelle 
personne  n'entrait  que  M.  de  Louvois,  ou,  du 
moins,  n'entrait  habituellement. 

Il  est  certain  que  le  roi  y  allait  quelquefois, 
au  grand  déplaisir  de  madame  de  Montespan, 
puisqu'en  rentrant  chez  lui  il  trouvait  à  qui 
parler. 

Ces  points  établis,  qu'est-ce  que  cette  petite 
aventure  qui  suppose  madame  de  Montespan 
supplantée ,  et  que  madame  de  la  Fayette  ne 