

(I)  Le  marquis  de  Louvois  était  d'une  grosseur 
extraordinaire.  11  avait  épousé,  le  19  mars  1663,  une 
de  Souvré,  marquise  deCourtenvaux,  cousine  de  Ber- 
nard de  laGuicbe,  eomte  de  Saiut-Géran,  mari  de 
madame  deSaint-Géran,  née  a  Warignies.  (Voyez  Mo- 
réri  aux  mots  Bernard  de  la  GuicMe  et  Charles  de 
Souvré,) 

(7)  Le  maître  du  gros  cousin  est  évidemment 
Louis  XIV. 


veut  pas  croire;  cette  aventure  pour  laquelle 
on  dit  madame  Scarron  enfermée^  et  dont  la 
suite  doit  être  pour  elle  de  chercher  un  refuge 
à  la  Trappe;  cette  aventure ,  qui  a  fait  jaser 
l'abbé  Testu  et  l'a  refroidi  pour  madame  Scar- 
ron, et  qui  fait  qu'elle  l'assure  de  sa  très- 
bonne  santé? 

Il  me  semble  évident  que  quand  madame 
Scarron  se  retira  de  la  société  qu'elle  fréquen- 
tait, sans  dire  pourquoi,  et  se  retira  dans  une 
grande  maison  isolée,  avec  des  gens  et  un 
carrosse,  il  se  trouva  quelque  mauvaise  langue 
qui  répandit,  à  petit  bruit,  ou  que  madame 
Scarron  était  grosse,  qu'elle  l'était  du  fait  du 
roi,  qu^elle  avait  fait  cet  affront  à  madame  de 
Montespan;  ou  qu'après  avoir  cédé  au  roi, 
dans  l'espérance  de  supplanter  madame  de 
Montespan,  elle  avait  été  déçue;  que  le  roi 
ayant  passé  sa  fantaisie,  était  retourné  à  ma- 
dame de  Montespan  avec  plus  d'ardeiu*  qu'a- 
vant, et  que  le  roi  avait  donné  à  la  belle  abu- 
sée une  maison  pour  y  cacher  son  dépit,  sa 
honte,  le  repentir  de  son  ingratitude  envers  sa 
bienfaitrice  ;  et  qu'elle  cachait  sa  honte  et  son 
ingratitude  dans  une  maison  que  le  roi  lui  don- 
nait, en  attendant  qu'elle  allât  expier  sa  faute 
et  cacher  son  infamie  dans  quelque  refuge 
comme  la  Trappe.  • 

La  grossesse  était  une  calonmie. 

Mais  il  reste  cette  particularité,  que  le  roi 
avait  décidément  jeté  des  regards  amoureux 
sur  madame  Scarron,  avant  qu'elle  et  les  en- 
fants vinssent  à  Versailles  et  s'y  établissent. 
Il  reste,  aussi,  que  madame  de  Montespan  en 
avait  déjà  de  l'inquiétude  et  en  marquait  an 
roi. 

La  lettre  qu  on  vient  de  lire  chargeait  ma- 
dame de  Saint^éran  de  faire  une  espèce  de 
réprimande  à  l'abbé  Testu  sur  llndiscrétion 
de  ses  propos.  Il  paraît  que  l'abbé  Testu  s'ex- 
cusa dans  une  lettre  à  madame  Scarron.  Elle 
lui  répondit  la  lettre  suivante,  le  15  novembre  : 

«  Ne  vous  alarmez  pas  de  ma  dévotion,  mon 
«  pauvre  abbé;  rassurez  l'hôtel  de  Richelieu; 
a  on  n'oublie  pas  dans  la  solitude  des  amis  à 
a  qui  l'on  en  doit  tous  les  agréments.  Ma  vie, 
a  dites-vous,  n'a  pas  besoin  de  réforme  :  le 
a  P.  Bourdalouc  ne  me  parlerait  point  sur  ce 
a  ton;  vous  êtes  aujourd'hui  mondain,  vous 
a  ne  le  serez  pas  toujours.  Viendra  un  temps 
a  où 'vous  préférerez  le  ciel  à  la  terre;  vous 