

Le  20  juin,  naquit  le  comte  de  Vexin  :  ce  fut 
un  accroissement  de  peines  pour  la  gouver- 
nante ,  que  la  mort  de  madame  la  duchesse 
venait  de  soulager. 

Dans  le  mois  de  septembre,  le  roi  donne  le 
gouvernement  d'Amersfort  au  frère  de  ma- 
dame Scarron.  Le  19,  elle  écrit  à  d'Aubigné 
une  lettre  qui  respire  la  reconnaissance ,  Ta- 
mour  pour  le  roi,  et  le  sentiment  de  la  faveur 
toute  particulière  à  laquelle  d'Aubigné  doit 
cette  place.  On  y  lit  ce  qui  suit  :  «  Le  gouver- 
jH  nement  d'Amersfort  est  un  chemin  à  autre 
«  chose.  Faites  donc  de  votre  mieux  pour  le 


ment.  Qn  ne  peut  reprocher  un  anachronisme  à  un 
roman  historique;  cependant,  la  transposition  de  cer* 
tains  faits  en  change  tout  à  fait  le  caractère,  et  leur 
fait  perdre  Timportance  qu'ils  tiennent  souvent  de 
leur  enchair.emcnt  à  d'autres  qui  suivent  ou  qui  pré- 
iîodent. 


«  service  d'un  roi  qui,  comme  homme,  le  mè- 
<c  rite.  Je  vous  crois  encore  plus  charmé  de  lui 
«  que  je  ne  le  suis^  parce  que  vous  avez  vu  de 
(c  plus  près  ce  qu'il  a  fait  cette  campagne,  n 
a  doit  y  avoir  du  plaisir  à  servir  un  héros  et  un 
«  bienfaiteur.  Marquez-moi  le  nom  de  ceux 
a  qui  vous  protègent ,  ils  ne  s'en  repentiront 
u  pas  (1).  » 


CHAPITRE  XXX. 

Année  1S73  (suite  delà  huitième  période).  —  Mort 
de  Molière.  — -  Nouvelles  directions  de  ses  amis.  — 
Madame  Scarron  concentrée  dans  réducation  dfs 
enfants  du  roi.  —  L'inclination  du  roi  pour  elle 
commence  à  percer.  —  Madame  Scarron  commence 
à  voir  quelques  amies.  —  Légitimation  des  trois 
hàtards  du  roi. 

Le  commencement  de  l'année  J673fut  mar- 
qué par  la  mort  de  Molière,  arrivée  le  17  fé- 
vrier. Cet  événement  fut  au  nombre  de  ceux 
qui  concoururent ,  dans  la  période  de  1670  à 
1680,  à  opérer  de  grands  changements  dans 
la  situation,  dans  l'esprit  et  le  caractère  du 
roi,  et  à  confirmer  l'ascendant  qu'avaient  pris 
sur  les  mœurs  de  la  cour  les  exemples  des 
personnes  en  qui  s'étaient  conservées  les  tra- 
ditions morales  ^e  l'hôtel  de  Rambouillet. 
Ce  ne  fut  pas  seulement  la  mort  de  Molière 
qui  marqua  un  terme  à  la  protection  que  les 
lettres  donnaient  à  la  société  licencieuse  con- 
tre la  société  d'élite  :  l'esprit  satirique  de  Boi- 
leau,  la  courtoisie  de  Racine,  la  licence  de  la 
Fontaine,  s'arrêtèrent  en  même  temps  devant 
les  progrès  de  cette  société  :  comme  ces  pro- 
grès atteignaient  la  cour  elle-même,  nos  poè- 
tes virent  que  le  temps  était  venu  de  prendre 
un  autre  ton,  une  autre  direction,  et  ils  furent 
plusieurs  années  à  contempler,  en  silenée,  le 
changement  qui  s'opérait.  Nous  en  parierons 
plus  loin.  Ici,  nous  suivons  le  cours  de  la  for- 
tune qui  favorisait  madame  Scarron. 