

Dans  cette  même  année  1673,  sa  situation 
éprouva  un  nouveau  changement.  Madame  de 
Coulanges  écrit  à  madame  de  Sévigné,  le  20 
mars  :  «  Nous  avons,  enfin,  retrouvé  madame 
«  Scarron,  c'est-à-dire  que  nous  savons  où 
a  elle  est;  car,  pour  avoir  commerce  avec  elle, 

(1)  Édition  de  1778. 


Digitized  by 


Google 


ciiAinTRi!:  -\xx. 


:iei 


m  cela  n*e&t  pas  aisé.  »  La  suite  de  cette  lettre 
4>rouve  que  madame  de  Goulanges  était  ins- 
truite de  bien  des  particularités  concernant  ma- 
dame Scarron.  a  \\  y  a  chez  une  de  ses  amies^o 
dit  madame  de  Goulanges,  «  vn  certain  Aom- 
«  me  qui  la  trouve  si  aimable  et  de  si  bonne 
«  compagnie^  qu'il  souffre  impatiemment  son 
«  absence.  Elle  est  cependant  plus  occupée  de 
«  ses  anciens  amis  qu'elle  ne  l'a  jamais  été. 
M  Elle  leur  donne  le  peu  de  temps  qu'elle  a^ 
«  avec  un  plaisir  qui  fait  regretter  qu^elle  n'en 
«  ait  pas  davantage.  Je  suis  assurée  que  vous 
«  trouverez  que  2,000  écus  de  pension  sont 
«  médiocres.  J'en  con\iens  ;  mais  cela  s'est 
a  fait  d'une  manière  qui  peut  laisser  espérer 
«  d'autres grAces.  Le  roi  vil  l'état  des  pensions; 
«  il  trouva  â^OOO  liv.  pour  madame  Scarron. 
a  II  les  raya,  et  mit  2,000  écus.  » 

11  est  évident  que  ce  certain  ho  mine  c'était 
le  roi^  et  que  celle  des  amies  de  madame  Scar- 
ron, chez  qui  se  trouvait  ce  certain  homme  > 
c'était  madame  de  Montespan;  et  que  les  ab- 
sences que  le  certain  homme  souffrait  impa- 
tienunent^  c'étaient  celles  de  madame  Scar- 
ron^ quand  elle  retournait  dans  la  maison  de 
Paris  (1). 

Madame  de  Goulanges  félicita  madame  Scar- 
ron de  l'augmentation  de  pension  qui  laiasait 

(1)  Les  termes  dont  se  sert  madame  de  Goulanges 
se  refusent  à  Tapplication  qu*on  a  voulu  faire  à  M.  de 
Goulanges  son  mari,  du  mot  un  certain  homme  ;  elle 
n'aurait  eu  aucune  raison  de  ne  pas  dire  tout  sim- 
plement Goulanges.  Mais  madame  Scarron  n'était 
pas  habituellement  avec  Goulanges  :  ses  alAences  ne 
lui  importaient  guère.  Ensuite,  ce  n'était  pas  une  au- 
torité assez  grande  que  M.  de  Goulanges  pour  que  sa 
femme  apprit  à  madame  de  Sévigné,  comme  une  nou- 
velle, qu'il  trouvait  madame  Scarron  aimable  et  de 
bonne  compagnie.  Ensuite,  l'estime  de  M.  de  Gou- 
langes pour  madame  Scarron  était  générale  et  an- 
cienne dans  la  famille.  Mais  cet  esprit  aimable ,  ce 
ton  de  bonne  compagnie  pouvait  étonner  le  roi  dans 
madame  Scarron,  en  qui  il  pouvait  ne  voir  qu'une 
femme  de  petite  condition,  précieuse  et  pédante.Remar- 
quez,  enfin,  dans  la  lettre  de  madame  de  Goulanges^ 
le  mot  qui  commence  la  phrase  qui  suit  la  nouvelle  : 
«  Cependant,  dit-elle,  elle  est  plus  occupée  de  ses  an- 
«  ciennes  amies  qu'elle  ne  l'a  jamais  été.  »  Cependant 
vient  bien  après  l'approbation  d'un  homme  tel  que  le 
roi  ;  mais  quel  ridicule  serait  égal  à  celui  de  madame 
de  Goulanges  disant  :  a  M.  de  Goulanges,  mon  mari, 
trouve  madame  Scarron  de  fort  bonne  compagnie;  H 
cependant  elle  veut  toujours  bien  nous  regarder  !  » 