


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXIX. 


499 


a  êtes  fait  pour  Dieu.  Ceux  qui  attribuent  ma 
«  retraite  à  un  dépit,  sans  doute  ne  me  con- 
«  naissent  pas  :  ai-je  jamais  donné  lieu  à  de 
cr  pareils  soupçons?  ^le  est  le  fruit  de  ré- 
a  flexions  sérieuses.  Je  fuis  le  monde,  parce 
a  que  je  Tai  trop  aimé,  parce  que  Je  Taime 
«  trop.  Vous  me  dites  qu^on  peut  y  faire  son 
(c  salut;  vous  devez  sentir  par  vous-même 
a  combien  cela  est  difficile.  J'aime  bien  mieux 
«  celte  maxime  du  P.  Joseph  :  Pour  être  ver- 
a  tueux  à  Paris,  il  ne  suffit  pas  de  le  vouloir. 
«  Je  ne  veux  pourtant  pas  en  sortir  encore; 
((  trop  de  charmes  m'y  attachent;  et  à  ma  fai- 
«  blesse,  je  sens  que  je  ferais  des  efforts  inuti- 
a  les.  On  vous  a  dit  vrai,  si  Ton  vous  a  peint 
«  mon  directeur  comme  un  homme  rigide; 
a  mais  vous  ne  devriez  pas  vous  le  figurer  ri- 

<  dicule.  Il  ne  défend  point  les  plaisirs  inno- 
«  cents;  mais  il  ne  permet  pas  de  traiter  d'in- 
<c  nocents  ceux  qui  sont  criminels.  Sa  piété 
il  est  douce,  gaie,  point  fastueuse;  mais  il 
<c  veut  une  vie  chrétienne  et  active;  c'est  un 
«homme  admirable;  je  voim  tenverrai,  si 
«  vous  souhaitez,  à  vous  et  à  Guébriant.  U 
a  comnience  par  s'emparer  des  passions,  il 
a  s'en  rend  maître,  et  il  y  substitue  des  mou- 
a  vements  contraires.  II  m'a  ordonné  de  me 

<  rendre  ennuyeuse  en  compagnie,  pour  mo- 
a  diQer  lapassion  qu'il  a  ap^ue  en  moi,  de 
«  plaire  par  mon  esprit.  J'obéis.  Mais,  voyant 
a  que  je  bâille  et  que  je  fais  bftiller  les  autres, 
«  je  suis  quelquefois  prête  à  renoncer  à  la  dé^ 
a  votion.  » 

Sans  doute,  l'abbé  Testu,  afin  qu'on  ne  le 
soupçonnât  pas  d*avoir  eu  part  aux  mauvais 
propos,  faisait  dans  sa  lettre  des  remontran- 
ces sur  l'inutilité  d'une  réforme.  La  lettre  du 
15  novembre,  en  réponse,  est  ironique  dans 
quelques  expressions,  sévère  dans  d'autres; 
mais  elle  tend,  surtout,  au  but  que  se  proposait 
madame  Scarron  :  c'était  de  faire  croire  que 
l'année  qu'elle  allait  passer  dans  une  solitude 
forcée,  avec  les  enfants  dont  il  fallait  cacher 
l'existence,  serait  consacrée  à  une  retraite 
pieuse,  et  à  une  réforme  dirigée  par  un  savant 
théologien.  Elle  voulait  préparer  la  société  à 
son  ateence,  et  faire  dire  :  Elle  est  dévote , 
n'en  parlons  plus.  Quand  elle  charge  Tabbé 
Testu  de  dire  à  l'hôtel  de  Richelieu  :  gti'on 
n'oublie  pas  dans  la  solitude  des  amis  à  qui 
l'on  en  doit  tous  les  agrémerUs,  elle  disait  une 


chose  sérieuse,  qui  se  rapportait  à  la  grande  et 
belle  habitation  de  Vaugirârd,  et  à  l'influence 
que  madame  de  Richelieu  exerçait  sur  la  bien- 
veillance de  madame  de  Montespan  et  sur 
celle  du  roi.  Quand  elle  dit  :  ceux  qui  attri- 
buent  ma  retraite  à  un  dépit  ne  me  connaissent 
pas 'y  ai-je  jamais  donné  lieu  à  de  pareils  soup- 
çons? elle  touche  légèrement,  mais  avec  di- 
gnité, l'objet  de  sa  lettre  à  madame  de  Saint- 
Géran.  Quand  elle  dit  de  Gobelin  :  c'est  un 
homme  admirable^  voulez-^vom  que  je  vous 
l'envoie?  ette  se  moque  de  lui  et  de  Testu. 
Quand  elle  dit:  il  m'a  ordonné  de  me  rendre 
ennuyeuse;  mais  qtuindje  bâille  et  que  je  fais 
bâiller  le*  autres^  je  suis  quelquefois  prête  à 
renoncer  à  la  dévotion,  il  n'y  a  pas  de  doute 
qu'elle  ne  se  moque  de  Gobelin,  à  qui  elle 
rend  directement  un  compte  plaisant  du  suc- 
cès de  son  entreprise  avec  madame  d'Albret. 
J'ai  vu  madame  d'Albret,  dit-elle  dans  sa  let- 
tre de  1669  à  Gobelin  ;je  l'ai  révoltée  par  mon 
silence  le  plus  qu'il  m! a  éfé  possible. 