

Enfin ,  rappelons-nous  ici  deux  faits  qui  re- 
poussent l'insinuation  de  M.  Aimé-Martin  :  le 
premier,  c'est  qu'en  i672,  le  duc  de  la  Roche- 
foucauld invita  madame  de  Sévigné  à  venir  en- 
tendre  chez  lui  une  comédie  de  Molière,  co- 
médie qui  ne  pouvait  être  autre  que  les 
Femmes  savantes,  publiée  au  mois  de  mai  de 
cette  année;  le  second,  c'est  que  madame  de 
Sévigné  écrit  elle-même  à  sa  fille ,  dans  le 
même  temps,  qu'elle  a  ménagé  au  cardinal  de 
Retz,  retenu  chez  lui  par  la  goutte ,  la  lecture 
des  Femmes  savantes,  par  Molière ,  et  le  Lu- 
trin de  Despréaux. 

Voici  comment  la  Bruyère,  dans  la  pré&ce 
qui  précède  son  discours  de  réception  à  l'Aca- 
démie française,  s'élève  contre  ces  gens  a  qui, 
a  au  lieu  de  prendre  pour  eux  les  divers  traits 
a  semés  dans  un  ouvrage,  s'appliquent  à  d^ 
a  couvrir  lesquels  de  leurs  amis  ou  de  leurs 
a  ennemis  ces  traits  peuvent  regarder,  etdon- 
a  nent  au  public  de  longues  listes  ou  clefs  des 
a  originaux  auxquels  ils  ont  jugé  à  propos  de 
a  les  appliquer.  Fausses  clefs,  dit  Tauteur, 
a  aussi  inutiles  au  lecteur  qu'injurieuses  aux 
a  personnes  dont  les  noms  sont  déchiffrés,  et 
«  à  l'écrivain.  Dirai-je  sérieusement,  continue- 
nt t-il,  et  protesterai-je  avec  d'horribles  ser- 
a  ments,  que  je  ne  suis  ni  auteur,  ni  complice 
a  de  ces^  clefs  qui  courent,  et  que  je  n'en  ai 
a  donné  aucune?  Ne  serait-ce  pas  comme  si  je 
a  me  tourmentais  à  soutenir  que  je  ne  suis  pas 
a  un  malhonnête  honrune,  un  homme  sans  pa- 
a  deur,  sans  mœurs,  sans  conscience?  Mais 
«  conunent  aurais-je  donné  ces  sortes  de  clefs, 
«  presque  toutes  différentes  entre  elles?  quel 
«  moyen  de  les  faire  servir  à  une  même  en- 
«  trée?  Nommant  des  personnes  de  la  cour  et 
a  de  la  ville  à  qui  je  n'ai  jamais  parlé ,  que  je 
«  ne  connais  point,  peuvent-elles  partir  de 
<(  moi?  Aurais-je  donné  celles  qui  se  fabri- 
a  quent  à  Romorantin,  à  Mortagne  et  à  Be- 
«  lesme,  dont  les  différentes  applications  sont 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXIX. 


497 


«à  la  baillive,  au  président  de  l'élection^  au 
«  prévôt  de  la  maréchaussée ,  et  au  prévôt  de 
a  la  collégiale?  J'ai  peint,  à  la  vérité^  d'après 
«  nature;  j'ai  pris  un  trait  d'un  côté  et  un 
a  trait  d'un  autre ^  et  de  ces  divers  traits^  qui 
«  pouvaient  convenir  à  une  même  personne^ 
«j'en  ai  fait  des  peintures  vraisemblables, 
a  cherchant  moins  à  réjouir  les  lecteurs  par  la 
«  satire  de  quelqu'un ,  qu'à  leur  proposer  des 
a  défauts  à  éviter  et  des  modèles  à  suivre.  » 

Il  résulte  de  ce  qui  précède^  que  la  comédie 
de  Molière^  ou  n'était  pas  une  hostilité  contre, 
la  société  d'élite,  ou  était  regardée  par  lui- 
même  comme  une  hostilité  impuissante^  dont 
il  ne  voulait  pas  être  accusé.  Elle  n'empêchait 
pas  le  crédit  de  madame  Scarron  à  la  cour 
même^  et  l'inclination  du  roi  vers  les  mœurs 
douces^  honnêtes  et  polies  de  la  société  dont 
elle  était  un  ornement. 