

Tout  ce  que  madame  de  Sévigné  dit,  au  mi- 
lieu de  1675,  des  griefs  de  madame  de  Mon- 
tespan, s'applique  également  à  cette  qKxjueet 
celle  de  1673,  puisqu'elle  a  dessein  d'expli- 
quer d'où  vient  cette  brouillerie  de  deux  ans.  11 
me  semble  donc  clair  que,  en  1673,  la  jalousie 
de  madame  de  Montespan  était  en  pleine  irrita- 
tion ;  et  la  jalousie  de  madame  de  Montespan 
est  tout  ensemble  Paccusation  et  la  preuve  du 
trop  (f  amitié  du  rot  pour  cette  glorieuse  de 
Scarron, 

Madame  de  Sévigné,  fort  aimée  de  madame 
Scarron,  était  instruite,  comme  madame  de 
Goulanges,  de  beaucoup  de  particularités  se- 
crètes des  relations  de  la  gouvernante  avec 
madame  de  Montespan  et  le  roi.  Leur  amitié 
est  attestée  par  une  lettre  de  madame  Scarron 
à  madame  de  Saint-Géran,  et  par  celles  que 
nous  avons  déjà  vues  de  madame  de  Sévigné  à 
sa  fille. 

Vers  la  fin  de  1673,  non-seulement  la  biga- 
mie du  roi  n'était  plus  un  mystère,  mais  elle 
devint  un  titre  patent  et  solennel  d'orgueil 
pour  l'adultère.  En  décembre,  furent  données 

(I)  Édition  de  177S,  1. 1,  p.  96. 


Digitized  by 


Google 


CHAHTRE  XXXI; 


503 


et  vérifiées  au  parlement  des  lettres  de  légiti- 
mation au  duc  du  Maine,  âgé  de  moins  de  qua- 
tre ans  ;  au  comte  de  Vexin ,  âgé  d'environ 
trois  ans;  et  à  mademoiselle  de  Nantes ^  qui 
fut  depuis  madame  la  duchesse  (seconde)^ 
Agée  de  deux  ans. 

Les  deux  fils  furent»  en  conséquence^  quali- 
fiés de  princes,  et  appelés  à  succéder  au  trône^ 
au  défaut  de  princes  du  sang.  Plus  tard,  en  1680^ 
des  lettres  patentes  ordonnèrent  qu'ils  porte- 
raient le  nom  de  Bourbon.  A  ce  sujet,  le  duc 
de  Saint-Simon  observe  que,  par  un  surcroît 
de  privilège ,  ils  furent  décorés  du  surnom  de 
la  maison  régnante  y  et  de  noms  de  provinces 
que  les  princes  du  sang  même  ne  portaient 
pas  (\).  Nous  avons  vu  au  chapitre  xxv^ 
page  479,  à  quel  point  ces  choses  indignaient 
le  duc  de  Saint-Simon.  Lorsqu'il  écrivait  œ 
que  nous  avons  cité^  le  comte  de  Toulouse 
était  mort^  et  toute  sa  colère  s'était  réunie  sur 
le  duc  du  Maine  et  la  gouvernante. 

En  effets  rélévatPon  des  élèves  de  madame 
Scarron  était ,  aussi^  l'élévation  de  madame 
Scarron  elle-même  y  elle  lui  donnait  une  exis- 
tence considérable  :  et  ce  progrès  de  la  for- 
tune de  la  gouvernante  n'était^  sansdoute^  pas 
ce  qui  plaisait  le  plus  à  madame  de  Montes- 
pan^  dans  Félévation  de  ses  enfants.  Mais  elle 
pouvait  bien  l'endurer  pour  le  prix  qu'elle  en 
recevait.  Sa  position  était  bizarre.  Elle  ne  pou- 
vait se  dissimuler  que  l'éducation  donnée  à  ses 
enfants^  par  madame  Scarron,  avait  contribué^ 
dans  l'esprit  du  roi,  à  la  faveur  qu'il  leur  ac- 
cordait ;  elle  devait  donc  de  la  reconnaissance 
à  la  gouvernante,  qui  plaisait  trop  au  roi.  Elle 
était  placée  entre  cette  reconnaissance  et  la 
jalousie  la  plus  ombrageuse  et  la  mieux  fondée. 