

Cette  lettre  est  un  exemple  de  ces  entretiens 
où  madame  de  Maintenon,  sans  malice,  et 
peut-être  en  prenant  le  change  sur  elle-même, 
mue  par  un  double  instinct  d'amour  et  d'hon- 
nêteté ,  se  joue  de  Pesprit  grossier  de  sou  di- 
recteur, lui  présente  comme  des  griefs  contre 
la  cour,  Pintérêt  qui  l'y  attache,  et  comme 
dépit  contre  le  roi,  l'amour  qu'il  ressent 
et^ celui  qu'il  inspire,  et  se  fait  ordonner, 
conmie  un  sacrifice  méritoire,  de  rester  à  sa 
cour.  Ai-je  besoin  de  faire  remarquer  cette 
promesse  d'acquérir  une  profonde  indifférence 
pour  ces  lieux  de  danger,  et  de  se  détacher  de 
tout  ce  qui  trouble  son  repos;  promesse  que 
suit  la  déclaration  de  son  peu  d'aptitude  à  une 
vie  contemplative?  Remarquerai-je  le  rappel 
de  la  volonté  du  directeur:  vous  voulez  que  je 
demeure  à  la  cour?  et  enfin,  ai-je  besoin  d'ob- 
server qu'à  la  suite  de  cette  autre  phi'ase,j> 
quitterai  la  cour  quand  vous  me  le  conseillerez, 
accourt  aussitôt  celle-ci  :  j'ai  bien  fait  votre 
cour  sur  les  soins  que  votis  donnez  à  nos  en- 
fants, ce  qui  veut  dire  :  Je  quitterai  la  cour 
quand  vous  me  le  conseillerez;  mais  je  vous  y 
établis  si  bien,  que  vous  ne  me  le  conseillerez 
pas? 

Dans  le  mois  d'avril,  madame  Scarron,  sous 
le  nom  de  marquise  de  Suger ,  conduisit,  comme 
son  fils,  le  duc  du  Maine  à  Anvers,  près  d'un 
empirique  qui  devait  rétablir  la  jambe  de  cet 


Digitized  by 


Google 


GHAPn  HE  XXXÎ. 


505 


enfant  dans  Tétat  naturel.  Alors  elle  n'était 
point  encore  assez  bien  avec  le  roi  pour  être 
mal  avec  madame  de  Montespan.  Elle  lui  écri- 
vait d'Anvers^  le  18  avril  1674  (i)  :  a  Madame^ 
«  noire  voyage  a  été  fort  heureux^  et  le  prince 
«t  se  porte  aussi  bien  que  la  marquise  de  Su- 
«ger,  tous  deux  également  inconnus,  tous 
a  deux  très-fatigués^  tous  deux  fojrt  surpris  de 
<r  ne  pas  trouver  ici  vos  ordres.  Nous  les  at- 
«  tendons  avec  impatience.  Il  fait  ie  même 
«  temps  que  nous  avons  eu  dans  la  route,  c'est- 
«  à^re  le  plus  beau  du  monde.  Le  prince  est 
«  assez  gai.  Il  a  bon  appétit^  et  dort  tranquille- 
c  ment.  Il  est  bien  juste  que  je  passe  ici  pour 
«  sa  mère,  moi  qui  en  ai  toute  la  tendresse^  et 
a  qui  partage  avec  vous  tous  ses  maux.  » 

A  la  même.  Anvers ,  20  avril  i674  :  «  Ma- 
tf  dame^  le  médecin  visita  hier  le  prince.  Il 
«  parla  de  fort  bon  sens  sur  son  incommodité. 
«  Il  est  tel  qu'on  vous  Ta  dit  :  fort  doux^  sim- 
aple,  point  charlatan.  Cependant^  je  vous 
«  avoue^  madame^  que  j*ai  de  la  peine  à  le  lui 
«confier;  mais  il  faut  obéir.  Il  nous  donne 
il  encore  cette  journée  pour  nous  remettre  des 
a  fatigues  du  voyage;  demain^  il  commencera 
a  ses  remèdes.  Je  souffre  par  avance  de  tout 
«  ce  que  le  pauvre  enfant  souffrira.  C'est  bien 
a  à  présent^  madame^  que  vous  auriez  à  me 
a  reprocher  de  l'aimer  avec  excès.  x> 