

CHAPITRE  XXXI. 

Année  1674  (suite  de  la  huitième  période).  —  Inquié* 
tudes  jalouses  de  madame  de  Montespan.  —  I>es  en- 
fants légitimés  sont  présentés  à  la  reine.  —  Le  roi 
est  même  enchanté  du  duc  du  Maine.  —  Il  donne 
•  100,000  fr.  à  madame  Scarron.  —  Mauvais  procé- 
dés de  la  marquise  de  Montespan  envers  madame 
Scarron.  —  Embarras  du  roi.  —  A  la  fin  de  l'année, 
nouveau  don  de  100,000  fr.  à  madame  Scarron. 

Cette  année  commença  par  une  révolution 
dans  le  service  de  la  maison  de  la  reine. 

(I)  Mém,,  t.  Xr,  p.  216. 


Madame  de  Montespan  croyant  avoir  moins 
à  craindre  les  infidélités  du  roi  en  composant 
le  service  de  la  reine  de  dames  d'honneur  au 
lieu  de  filles  d'h^mneur^  avait  pressé  le  renvoi 
de  celles-ci  et  la  nomination  des  dames. 

Le  i"  de  Tan ,  madame  de  Se  vigne  écrit  à 
sa  fille  :  (c  On  a  fait  cinq  dames  :  mesdames 
«de  Soubise^  de  Chevreuse,  la  princesse 
«  d'Harcourt^  madame  d^Albret^  madame  de 
a  Rochefort ,  et  madame  de  Richelieu  ^  dame 
a  d'honneur.  » 

Madame  de  Montespan  ne  considérait  pas 
qu'en  donnant  au  roi  un  enfant  chaque  année, 
elle  l'avait  habitué  aux  dames,  et  avait  autant 
à  craindre  de  leur  concurrence  que  de  celle 
des  filles  d'honneur.  L'événement  le  prouva  : 
car  madame  de  Soubise  ne  tarda  pas  à  lier 
avec  le  roi«.un6  intrigue  qui  dura  quelque 
temps.  Madame  de  Montespan  ne  considérait 
pas  non  plus  que  cet  acte  de  domination  et 
de  jalousie  tournerait  contre  elle  dans  l'esprit 
du  roi,  lorsqu'elle  aurait  perdu  ce  qui  lui  res- 
tait d'empire  sur  ce  prince. 

Madame  Scarron  faisait  toujours  plus  re- 
marquer sa  douceur,  son  aménité,  son  res- 
pect, à  mestu*e  que  madame  de  Montespan  se 
montrait  plus  impérieuse  :  elle  gagnait  en  pro- 
portion de  ce  que  celle-ci  perdait. 

Malgré  la  légitimation  des  petits  princes,  on 
ne  les  montrait  point  encore.  Madame  de  Sé- 
vigné  écrivait  à  sa  fille,  dans  sa  lettre  du 
!•'  de  l'an  :  a  On  ne  voit  point  encore  ces 
a  princes;  l'aîné  a  été  trois  jours  avec  père  et 
a  mère.  Il  est  joli,  mais  personne  ne  Ta  vu.  On 
((  voit  un  peu  madame  Scarron.  » 

Dans  une  lettre  du  5 ,  elle  dit  :  «  On  a  vu 
a  sourdement  M.  le  duc  du  Maine,  mais  non 
«  pas  en<iore  chez  la  reine.  Il  était  en  car- 
a  rosse,  et  ne  voit  que  père  et  mère  seule- 
«  ment.  » 

Quelle  ofTense  se  préparait  à  la  reine  !  être 
obligée  de  recevoir  comme  princes  de  la  mai- 
son royale  les  fruits  des  infidélités  du  roi! 
Toutes  ces  choses  profitaient  à  madame  Scar- 
ron, qui  ne  cessait  de  blâmer  le  commerce  du 
roi  avec  madame  de  Montespan ,  et  dont  le 
blâme,  agréable  à  la  reine,  n'était  pas  sans 
quelque  intelligence  avec  la  conscience  du  roi. 