

Dans  la  seconde,  à  madame  de  Saint-Géran, 
se  lisent  ces  mots  :  a  Tout  ce  que  je  souhaite- 
«  rais  serait  de  voir  à  madame  de  Montespan 
«  un  cœur  fait  comme  le  vôtre.  Je  serais  la 
«  plus  heureuse  personne  du  monde  dans  un 
(t  pays  où,  pour  peu  qu'on  ait  de  grandeur ^  on 
«en  a  toujours  plus  que  de  bonheur  • .  •  J'ai  beau 
«  renoncer  à  tous  mes  goûts,  à  tous  mes  senti- 


Digitized  by 


Google 


506 


CHAPITRE  XXXt. 


a  merUs,  an  m'accuse  de  choses  horribles.  » 
Plus  loin  :  «  On  fera  la  Saint-Hubert  à  Yillers- 
a  Gotterets;  on  m'a  donné  400  louis  pour  mes 
«  habits.  » 

Ces  lettres  sont  postérieures  à  rétablisse- 
ment des  enfants  à  Versailles^  c'est-à-dire  à 
1674.  En  effets  pour  que  le  roi  fût  témoin 
d'une  querelle^  et  pour  que  tnadame  Scarron 
pût  trouver  quelque  peu  de  grandeur  dans  sa 
situation^  et  pour  qu'elle  fût  du  voyage  de  la 
SaintrHubert^  et  que  le  roi  lui  payât  ses  habil- 
lements^ il  fallait  qu'elle  fût  en  permanence  à 
la  cour,  et  qu'elle  y  eût  sa  place. 

Que  pouvait-ce  être  que  ces  choses  horribles 
imputées  par  madame  de  Montespan  à  madame 
Scarron?  qu'était-ce  que  ces  choses  terribles 
qui  se  passaient  entre  elles?  Les  choses  terri-' 
bies,  c'étaient  des  scènes  de  jalousie;  les  choses 
horribles  qui  étaient  imputées  à  la  gouver- 
nante, c'était  d'employer  l'art,  le  manège,  l'in- 
trigue d'une  femme  galante,  pour  séduire  le 
roi  ;  tandis  qu'elle  renonçait  pour  la  paix  à  tous 
ses  goûts,  à  tous  ses  sentiments. 

C'est  dans  le  même  temps,  encore,  que  ma- 
dame de  Montespan,  d'accord  avec  madame  de 
Richelieu,  cherche  à  l'éloigner  de  la  maison  du 
roi  en  la  mariant  à  un  vieux  due,  assez  mal- 
honnête homme  et  fort  gueux  (1).  «Ce  ma- 
«  riage,  9  dit-elle  dans  une  lettre  du  44  juillet, 
à  Gobelin,  «  ne  s'achèvera  pas...  J'ai  assez  de 
«c  déplaisirs  et  d'embarras  dans  une  condition 
«  singulière  et  enviée  de  tout  le  monde,  sans 
a  en  aller  chercher  dans  un  état  qui  fait  le 
«  malheur  des  trois  quarts  du  genre  humain, 
a  Cependant ,  je  n'ai  pas  rompu  la  négocia- 
«  tion.  » 

Madame  Scarron,  riche  de  100,000  fr.,  con- 
çut l'ambition  de  posséder  une  petite  terre. 
Elle  ne  désirait  pas  moins,  peut-être,  d'être  sé- 
parée de  madame  de  Montespan,  que  celle-ci 
d'être  séparée  de  madame  Scarron.  Et,  dans  la 
même  lettre,  où  elle  parle  de  ce  mariage  pro- 
jeté, elle  dit  à  Gobelin  :  a  J'ai  une  extrême  en- 
«  rie  d'acheter  une  terre,  et  n'y  puis  parvenir. 
«  J'ai  prié  M.  de  Montchevreuil  de  s'informer 
«  de  ce  qu'il  y  avait  à  vendre.  Voyez-le...  point 
«  d'affaire  plus  importante  pour  mon  repos.  Si 
«  vous  voyez  madame  de  Richelieu,  exciieirlà  à 
«  presser  les  gens  de  qui  je  dépens  à  songer 