

Le  8  janvier,  madame  de  Sévigné  écrivait  : 
((  Ou  ne  voit  point  encore  les  nouveaux  prin- 
ce ces.  U  y  en  a  à  Saint-Germain,  mais  ils  n'ont 


Digitized  by 


Google 


504 


CHAPITRE  XXXL 


a  pas  encore  paru.  »  Sans  doute^  on  travaillait  j 
à  préparer  Tesprit  de  la  reine  à  If  s  recevoir , 
et  on  ne  voulait  pas  quils  parussent  dans  le 
nionde  avant  cette  espèce  d'adoption ,  d'un 
genre  nouveau. 

11  parait  résulter  de  ces  lettres ,  que  les  en- 
fants habitaient  encore  la  maison  de  Paris; 
que,  cependant,  Paîné,  âgé  de  quatre  ans,  qui 
amusait  déjà  ses  parents ,  était  fréquemment 
amené  à  Saint-Germain  ou  à  Versailles,  par 
madame  Scarron;  qu'ainsi,  le  roi  avait  habi- 
tuellement occasion  de  la  voir,  et  n*avait  plus 
besoin,  pour  s'en  donner  le  plaisir ,  d'aller  en 
cachette  à  Paris.  Madame  Scarron  avait  donc 
une  raison  de  moins  de  tenir  sa  maison  de 
Paris  fermée;  ce  qui  faisait  qu'on  la  voyait  un 
peu. 

C'est  aussi  dans  ces  temps  où  les  princes  ne 
se  montraient  qu'à  moitié,  que  le  roi  s'amu- 
sant  à  la  campagne  (à  Clagny  sans  doute)  à 
renverser  à  demi  les  fauteuils  des  dames, 
passa  droit  derrière  celui  de  madame  Scarron, 
en  disant  :  Pour  celle-là^  je  n*oserais.  Parole 
pleine  de  bienveillance  et  de  considération  (i). 

Cependant,  le  25  mai  i674,  madame  Scar- 
ron écrivait  de  la  cour,  à  Gobelin,  une  lettre 
qui  demande  un  peu  d'attention  pour  être  en- 
tendue (2)  : 

a  Je  ne  sais  pas  combien  de  temps  je  serai 
a  ici  (à  la  cour)  ;  j'y  suis  venue  avec  des  dispo- 
a  sitions  soumises  qui  durent  encore  ;  et  je 
a  suis  Tésolue  y  puisque  vous  Vavez  voulu ,  de 
c<  me  laisser  cx)nduire  comme  un.  enfant,  de 
a  tâcher  d'acquérir  une  profonde  indifférence 
a  pour  les  lieux  et  pour  les  genres  de  vie  aux- 
«  quels  on  me  destinera,  de  me  détacher  de 

(1)  Cette  anecdote  ne  peut  être  qu'antérieure  à  Tac- 
quisition  de  Maintenon,  puisque  madame  de  Mainte- 
non  y  est  appelée  madame  Scarron,  et  ne  peut  être 
antérieure  à  l'époque  où  l'on  a  commencé  à  voir  les 
enfants  et  la  gouvernante  à  la  cour. 

(2)  Cette  lettre,  du  26  mai,  est  évidemment  mal 
placée  parmi  celles  de  I67ô,  puisqu'on  mois  de 
mai  1675  madame  Scarron  était  à  Baréges.  Elle  est 
de  1674,  durant  le  carême  préch»  pour  la  première 
fois  par  Bourdaloue,  et  de  l'époque  où  les  enfants 
étaient  souvent  amenés  à  Versailles,  et  où  ils  étaient 
près  d'y  demeurer.  Cette  lettre  est  certainement  écrite 
de  la  cour,  cela  résulte  de  la  dernière  phrase  :  Le  P, 
'Bourdaloue  fait  ici  des  merveilles;  la  duchesse  et 
moi  nous  le  voyons  tous  les  jours.  Bourdaloue  prêcha 
le  carême  de  1674.  Ce  fut  le  premier. 


«  tout  ce  qui  trouble  mon  repos,  et  de  chercher 
«  Dieu  dans  tout  ce  que  je  ferai.  Ce  n'est  pas 
«  que  je  sois  bien  propre  à  une  dévotion  tout 
c<  intérieure  et  toute  de  contemplation.  Mes 
«  premières  vues  m'y  auraient  peut-être  con* 
«  duite  ;  mais  vous  vous  souviendrez,  s^il  vous 
a  plaii,  que  vous  voules  que  je  demeure  à  la 
a  cour,  et  que  je  la  quitterai  dès  que  vous  me 
«  le  conseillerez...  J'ai  bien  fait  votre  cour  sur 
i<  les  soins  que  vous  avez  de  nos  enfants,  et  sur 
(f  les  dessins  que  vous  avez  imaginés  pour  les 
«  fables  d'Ésope;  vous  êtes  fort  bien  avec  eux. 
a  Je  crois  aussi  qu'ils  mettent  sur  votre  compte 
«  la  douceur  qu'ils  me  trouvent  présentement. 
«  Dieu  veuille  que  ce  ne  soit  que  sur  le  mien, 
c(  et  qu'en  effet,  la  déférence  que  j'ai  pour 
a  vous,  et  l'envie  de  trouver  du  repos,  ne  soient 
«  pas  les  motifs  qui  me  fassent  agir  !  Le 
«  P.  Bourdaloue  fait  ici  des  merveilles;  la 
a  duchesse,  et  moi ,  nous  le  voyons  tous  les 
«Jours.» 