

Ce  peut  être  à  cette  époque  que  le  roi  dit  à 
madame  de  Montespan  :  «Si  elle  vous  déplaît, 
renvoyez-la  ;  »  ce  qui,  sous  l'air  d'une  déférence 
ou  d'une  concession,  était  au  fond  un  défi. 

Une  lettre  écrite  de  Versailles,  à  Gobelin, 
sans  date,  lui  annonce  un  nouveau  don  du  roi. 
a  J'avais,  dit-elle,  une  grande  impatience  de 
«  vous  apprendre  que  le  roi  m'a  encore  donné 
«  400,000  fr,;  ainsi,  en  voilà  200,000  que>'at 
a  à  votre  service,  »  Je  prie  de  remarquer  ce  mot 
à  voire  service  :  il  veut  dire  :  Pour  vous  aider 
à  me  trouver  une  terre  à  acheter,  ce  «qui  mon- 
tre que  Gobelin  était  un  véritable  agent  de  ma- 
dame Scarron  (1).  «  Je  ne  sais  si  vous  êtes 
«content  de  cet  établissement  (de  celte  dot 
«  pour  mon  établisÉement)  ;  pour  moi,  je  le  suis, 

(I)  Elle  le  remercie  plas  bas,  dans  une  lettre,  du 
soiû  qu'il  prend  de  ses  affaires,  et  de  VexactUude  de 
ses  comptes.  «  Je  vous  remercie  de  tous  vos  soins  pour 
•  nos  affaires,  et  de  Texactitude  de  vos  comptes.  Il  y 
<«  eu  a  encore  un  sur  Toscan  dont  j'ai  besoin ,  car 
««  j'en  veux  dresser  un  contrat  de  onze  mille  ccus,  en 
«  bonne  forme.  » 


«  et  je  changerai  bien  de  sentiment  si  jamais 
«  je  leur  demande  un  sou.  Il  me  semble  que 
«  voilà  du  bien  pour  la  nécessité,  et  que  le  reste 
«  n'est  plus  qu*une  avidité  qui  n'a  pas  de  bornes, 
c  II  pe  faut  point  dire  ce  nouveau  bienfait,  j'ai 
«  des  raisons  pour  le  taire  ;  madame  de  Riche- 
«  lieu  et  l'abbé  (Teslu)  le  savent.  »  Ces  raisons 
étaient  de  ne  pas  exciter  de  nouveau  la  jalou- 
sie de  madame  de  Montespan.  «  Je  suis  réso- 
«  lue  d'acheter  une  terre  auprès  de  Paris.  J'at- 
c  tends  des  nouvelles  de  M.  Viette  pour  en  aller 
«  visiter  uue  \i)...  M.  le  comte  de  Vexin  se 
c  porte  un  peu  mieux,  le  duc  du  Maine  fait  pi- 
«  tié.  Je  partage  en  mère  ses  maux.  Il  est  entre 
c  les  mains  des  médecins  et  des  chirurgiens  : 
c  la  moitié  suffit  pour  le  faire  mourir.  Je  ne 
c  change  point  sur  l'envie  de  me  retirer.  Je  suis 
c  inutile  ici  pour  moi  et  pour  les  autres.  On 
«  nourrit  très-mal  cet  enfant...  On  écoute  mes 
c  conseils,  quelquefois  on  m'en  sait  gré,  sou- 
c  vent  on  s'en  fâche,  jamais  on  ne  les  suit,  et 
c  toujours  on  s*en  repent.  o 

On  voit  par  cette  lettre  que  le  nouveau  don 
de  100,000  francs  est  encore  du  propre  mou- 
vement du  roi  ;  qu'il  est  fait  àl'insu  de  madame 
de  Montespan,  à  qui  il  faut  le  cacher;  et  qu'a- 
lors, le  comte  de  Vexin  et  le  duc  du  Maine 
étaient  fort  malades.  Cette  dernière  ciroons- 
tance  accrédite  l'assertion  de  la  Beaumelle , 
sur  le  nu>tif  et  l'occasion  du  nouveau  bienfait 
du  roi.  Voici  ses  expressions  :  «  Le  roi  étant 
«  entré  chez  son  fils,  la  trouva  seule  (madame 
(f  Scarron)  avec  le  duc,  qui  avait  la  fièvre,  et 
«  qu'elle  soutenait  d'une  main ,  mademoiselle 
«  de  Nantes  qu'elle  berçait  de  l'autre  >  et  le 
a  comte  de  Vexin  qui  dormait  sur  ses  genoux. 
«  Les  femmes  de  service  avaient  succombé 
«  sous  la  fatigue.  Madame  Scarron  avait  passé 
«  trois  nuits  près  de  ces^enfants  malades,  et 
a  elle  croyait  n'avoir  encore  rien  fait.  Le  roi 
«  lui  envoya  100,000  btaics.  » 