

Cette  situation  durait  encore  au  mois  de  sep- 
tembre suivant,  et  s'aggravait  par  la  maladie 
de  mademoiselle  de  Nantes.  Madame  Scarron 
la  décrit  elle-même  dans  une  lettre  à  Gobelin, 
du  8  décembre  :  a  M.  le  duc  de  Maine  a  encore 
(C  eu  la  fièvre  double-quarte.  M.  le  comte  de 


(1)  Ici,  rédition  de  1806  marque  par  des  poinls 
qu'il  y  a  une  lacune  ;  je  la  remplis  par  ce  qui  se 
trouve  dans  l'édition  de  Nancy. 


Digitized  by 


Google 


508 


CHAPITRE  XXXtl. 


«  Vexin  a  un  vomissement  et  un  dévoiement. 
a  Mademoiselle  de  Nantes  vient  de  retomber 
«  malade.  Je  me  partage  entre  eux  et  je  les 
<f  sers  comme  une  femme  de  chambre^  parce 
«  que  toutes  les  leurs  sont  sur  les  dents.  » 

Madame  Scarron  y  en  possession  de  SOO^OOO 
francs,  au  lieu  de  100,000,  dirigea  les  recher- 
ches de  ses  agents  vers  une  terre  plus  considé- 
rable que  celle  qu'elle  avait  en  vue  dans  le 
voisinage  de  Paris.  Le  6  septembre  167^4,  elle 
écrit  à  son  frère  qu'elle  est  en  marché  d'une 
terre  dont  elle  offre  240,000  francs.  Le  10  no- 
vembre, elle  lui  annonce  que  le  marché  est  fait 
pour  la  terre  de  Maintenon.  Il  s'éleva  des  diffi- 
cultés pour  le  payement,  les  vendeurs  n'offrant 
pas  les  sûretés  requises.  Elles  firent  suspendre 
la  signature  du  contrat  de  vente  jusqu'au  27  dé- 
cembre; mais,  en  attendant,  madame  Scarron 
s'était  mise  en  possession  de  la  maison,  et  elle 
y  faisait  faire  des  réparations  urgentes.  Le  20 
novembre,  elle  se  plaint  à  son  frère  <t  de  ne 
a  pouvoir  obtenir  la  permission  d'aller  à  Main- 
«  tenon  pour  un  jour,  de  sorte  qu'elle  y  faisait 
«(  travailler  sans  qu'il  lui  fût  possible  d'y  don- 
tf  ner  ses  ordres.  »  Cette  permission  dépendait 
de  madame  de  Montespan,  qui  ne  voyait  pas 
avec  plaisir  cette  acquisition  payée  par  le  roi , 
et  qui  craignait,  peut-être,  qu'il  n'eût  la  curio- 
sité de  la  visiter  avec  la  nouvelle  propriétaire. 

Une  phrase  est  remarquable  dans  la  lettre  du 
40  novembre,  par  laquelle  elle  mande  à  son 
frère  Tachât  de  Maintenon.  Cette  lettre  respire 
le  contentement,  et  la  confiance  dans  la  faveur 
du  roi.  «r  Vos  affaires,  lui  dit-elle ,  ne  vont  pas 
a  si  bien  que  les  miennes.  M.  deLouvois  est  tou- 
«  jours  malade.  Mais  le  roi  a  entendu  pibleb 
(c  de  ce  qne  vous  demandez  pour  votre  compa- 
«  gnie  de  cavalerie.  Je  crois  qu'il  en  disposera, 
a  et  qu'on  ne  vous  refusera  point  ce  qu'on 
«  pourra  vous  accorder.  Je  me  porte  fort  bien, 
a  Les  princes  sont  toujours  malades.  Le  petit 
«  duc  parle  souvent  de  vous.  »  Le  roi  a  en- 
tendu parler,  veut  dire  :  J'ai  parlé  au  roi. 


CHAPITRE  XXXll. 

Année  1676  (suite  de  la  huitième  période).  —  Le  roi 
donne>  pour  la  première  fois,  à  madame  Scarron, 
le  nom  de  madame  de  Maintenon.  —  Prédicalioos 
du  P.  Bourdaloue.  —  Nouvelle  et  éclatante  sépa- 
ration du  roi  et  de  madame  de  Montespan.  —  Fables 
accréditées  sur  les  motifs  et  sur  les  circonstances  de 
cette  séparation.  —  Le  roi  va  en  Flandre ,  madame 
de  Maintenon  à  Baréges  avec  les  enfants,  madame 
de  Montespan  à  sa  terre  de  Gagny.  —  Dépenses  de 
madame  de  Montespan  à  Clagny.  —  Rapproche- 
ment du  roi  et  de  madame  de  Montespan.  —  Mort 
de  Turenne.  —  Nouvelle  séparation  du  roi  et  de 
madame  de  Montespan.  —  Madame  de  Maintenon 
revient  de  Baréges.  —  Faveur  de  madame  de  Main- 
tenon. 