

(1)  Les  commentateurs  citent  le  duc  de  Villars. 


a  un  peu  à  mon  établissement.  Ils  no  nie  pa* 
«  raissent  pas  aussi  pressés  de  m'établir  que 
(t  je  le  suis  de  les  quitter.  U  faut  s'éclaircir  do 
«  leurs  vrais  sentiments  à  mon  égard,  eu  leur 
a  proposant  quelque  chose  de  présent  et  de 
a  solide...  Je  veux  que  madame  de  Richelieu 
c  voie  la  froideur  et  l'indifférence  de  madame 
«  de  Montespan  sur  tout  ce  qui  regarde  mes 
a  afiaires  essentielles.  » 

Une  lettre,  datée  de  Versailles,  le  6  août, 
au  même  abbé  Gobelin,  ne  laisse  aucun  doute 
sur  la  brouillerie  des  deux  dames,  et  sur  sa 
cause,  et  sur  la  mauvaise  humeur  qu*en  avait 
prise  le  roi,  fatigué  de  leurs  altercations  :  a  Les 
«  froideurs  qu'on  {le. roi  et  sa  maitreste)  a 
(C  pour  moi  ont  augmenté  depuis  votre  départ, 
a  Mes  amis,  vous  savez  quels  amis,  s'en  sont 
a  déjà  aperçus,  et  m'ont  fait  des  compliments 
a  sur  ma  disgrâce,  d  Cette  apparence  de  dis- 
grâce s'explique  aisément.  Le  roi  avait  donné 
une  marque  de  bienveillance  à  madame  Scar- 
ron, la  maîtresse  le  trouvait  mauvais;  elle  mal- 
traitait la  gouvernante  en  particulier,  et  la 
calomniait  dans  l'esprit  du  roi  ^  à  qui  elle  repro- 
chait de  la  rendre  insolente  et  insubordonnée. 
Le  roi,  ou  pour  apaiser  la  favorite,  ou  pour  la 
tromper ,  ou  parce  qu'il  se  persuadait  qu'en 
effet  cette  glorieuse  s'enorgueillissait  de  sa  fa- 
veur, peut^tre  aussi  par  un  peu  de  disposition 
à  prendre  de  l'humeur  contre  une  résistance 
obstinée  à  des  avances  qu'aucune  autre  femme 
n'avait  jusque-là  rebutées,  se  laissait  aller  à 
une  légère  bouderie,  à  l'expression  d'un  léger 
mécontentement.  C'est  là  ce  que  supposent  les 
premières  lignes  de  la  lettre  du  6  août.  Ce  qui 
suit  s'accorde  avec  Tfaiterprétation  que  j'en  ai 
donnée.  «  J'en  parlai  hier  au  matin  à  madame 
a  de  Montespan,  et  je  lui  dis  que  je  priais  le 
a  roi,  et  elle,  de  ne  point  regarder  la  mauvaise 
a  humeur  où  je  leur  paraissais  être,  comme 
«  une  bouderie  passagère  contre  eux;  que 
«  c'était  quelque  chose  de  plus  sérieux;  que 
a  je  voyais ,  à  n'en  pouvoir  douter,  que  j'é- 
a  tais  très-n^l  avec  elle,  et  qu'elle  m'avait 
«  brouillée  avec  le  roi.  »  Brouillée  avec  le  roi! 
ce  mot  suppose  qu'elle  avait  été  en  bonne  in- 
telligence avec  lui  ;  l'indifférence  ne  se  brouille 
point.  «  Elle  me  dit  sur  tout  cela  de  très-mau- 
a  vaises  raisons,  et  nous  eûmes  une  conversa- 
«  tion  assez  vive,  mais  pourtant  fort  honnête 
a  de  part  et  d'autre.  Ensuite,  j'allai  à  la  messe, 


Digitized  by 


Google 


•CHAPITRE  XXXI. 


507 


o  et  je  revins  diner  avec  le  roi.  »  La  brouil- 
lerie  avec  le  roi  n'était  donc  pas  bien  décla- 
rée; c'était  de  la  froideur  et  de  lembarras  de 
la  pari  du  roi^  et  rien  de  plus,  a  On  rendit 
«  compte  (madame  de  Montespan,  sansdaufe) 
«  à  M.  de  Louvois  de  ce  qui  se  passait.  »  Ceci 
prouve  la  crainte  que  la  favorite  avait  de  dé- 
plaire au  roi,  en  donnant  lieu  à  l'éloignement 
de  la  gouvernante,  a  On  me  Tenvoya  le  soir, 
«  pour  me  faire  entendre  raison  (  pour  me  dé- 
tourner  du  dessein  de  me  retirer).  Il  me  pa- 
ir rut  qu'il  entendait  les  miennes.  i>  Comment 
un  ministre  courtisan  n'aurait-il  pas  entendu 
les  raisons  d'une  femme  qu*il  savait  ne  pas  dé- 
plaire au  roi  ?  «  Je  les  lui  expliquai  peut-être 
€  avec  un  peu  trop  de  sincérité  :  vous  savez 
«  qu^U  ne  m'est  pas  possible  de  parler  autre- 
«  ment.  La  conclusion  fut  que  j'emploierais 
CM  encore  quelque  temps  à  tftcher  de  me  rac- 
«  comraoder  de  bonne  foi.  Je  lui  promis  ce 
«  qu'il  voulut.  »  n  y  a  de  la  hauteur  et  du  dé- 
dain dans  la  complaisance  de  ces  paroles. 
«Et  madame  de  Montespan  et  moi  devons 
«  nous  parler  ce  matin;  ce  sera  de  ma  part 
tf  avec  beaucoup  de  douceur  (douceur  esi  ià 
M  pour  indulgence).  Cependant ,  je  demeure 
«  ferme  dans  le  dessein  de  la  quitter  à  la  fin  de 
«  L'année.  » 