

Peu  après  le  retour  d'Anvers,  les  nouveaux 
princes  furent^ enfin^  reçus  chez  la  reine;  alors 
on  les  établit^  avec  leur  gouvernante,  à  Ver- 
sailles. Elle  eut  des  entrées  à  la  cour,  et  y  trouva 
du  contentement.  Elle  s'en  exprime  ainsi  dans 
une  lettre  du  15  juin,  à  son  frère  :  «  La  vie 
a  que  l'on  mène  ici  est  fort  dissipée,  comme 
tf  vous  savez,  et  les  jours  y  passent  fort  vite. 
«  Tous  mes  petits  princes  y  sont  établis^  et  je 
a  crois  pour  toujours  :  cela,  comme  toute  autre 
a  chose,  a  son  bon  et  son  mauvais  côté  :je 
a  suis  assez  contfnte.  Je  me  porte  bien  (2).  » 

C'est  dans  le  même  temps  qu'eut  lieu  un 
premier  don  de  i  00,000  fr.,  fait  par  le  roi  à  la 
gouvernante.  On  en  apprend  le  ipotif  dans  une 
lettre  qu'elle  adressa  à  la  comtesse  de  Saint- 
Géran;  lettre  malheureusement  sans  date  dans 
toutes  les  éditions  des  lettres  de  Maintenon. 


(1)  Cette  lettre  et  la  suivante  sont  datées  de  1676 
dans  l'édition  de  Nancy. 

(2)  Xe/^r«,'édition  de  1778,  tl,  p.  100. 


a  Vous  voulez  savoir,  madame,  ce  qui  m^a  atr 
a  tiré  un  si  beau  présent.  La  chose  du  monde 
<v  la  plus  simple.  On  croit  que  je  le  dois  à  ma- 
a  dame  de  Montespan  ;  on  se  trompe.  Je  le 
a  dois  au  petit  duc.  Le  roi  s'amusant  avec  lui, 
a  et  content  de  la  manière  dont  il  répondait  à 
«  ses  questions,  lui  dit  :  Vous  êtes  Inen  raison* 
a  nabte.  — Il  faut  bien  que  je  le  sois,  répondit 
«  Tenfant  :  j'ai  une  gouvernante  qui  est  la  rai- 
es son  même.  —  Allez  lui  dire,  reprit  le  roi, 
«  que  vous  lui  donnerez  ce  soir  100,000  fr. 
a  pour  vos  dragées.  —  La  mère  me  brouille 
a  avec  le  roi,  son  fils  me  réconcilie  avec  lui.  Je 
a  ne  suis  pas  deux  jours  de  suite  dans  la  même 
a  situation.  x>  La  lettre  finit  par  des  plaintes  sur 
Vassujetlùtsement,  sur  Vesclavage  où  elle  est 
tenue,  sur  les  obstacles  qui  s'opposent  à  cê 
qu'elle  fasse  rien  pour  ses  parents  et  ses  amis. 
Les  ministres  ne  Técoutent  point;  elle  ne  peut 
rien,  etc. 

Madame  Scarron  prouve  encore  ici,  ne  fût-ce 
que  par  l'absence  de  toute  expression  de  gra- 
titude, qu'elle  ne  craint  rien  tant  que  le  soup- 
çon d'une  secrète  intelligence  avec  le  roi.  Cette 
appréhension  qui  conduit  ou  plutôt  retient  sa 
plume,  toutes  les  fois  qu'elle  parle  d'un  bien- 
fait du  roi,  est  une  des  causes  qui  ont  fait  pen- 
ser à  un  grand  nombre  de  personnes  que 
c'était  une  âme  sèche,  et  uniquement  capable 
d'ambition. 

C'est  dans  le  même  temps  encore,  et  proba- 
blement à  ia  suite  du  don  fait  par  le  roi ,  de 
son  propre  mouvement,  que  se  rapportent  les 
plaintes  contenues  dans  deux  lettres  sans  date, 
adressées  par  madame  Scarron,  l'une  à  l'abbé 
Gobelin,  Pautre  à  la  comtesse  de  Saint-Géran. 
Dans  sa  lettre  à  Gobelin,  elle  dit  :  a  II  se  passe 
«  ici  des  choses  terribles  entre  madame  de  Mon- 
a  tespan  et  moi  :  le  roi  en  fut  hier  témoin  ;  et 
(c  ces  procédés,  joints  aux  maladies  de  ses  en- 
a  fants,  me  mettent  dans  un  état  que  je  ne  peux 
tf  soutenir.  » 