

L'année  1675  éclaircit  beaucoup  l'avenir,  que 
pouvait  espérer  madame  Scarron,  et  lui  fit 
entrevoir  sa  destinée. 

Le  7  janvier  elle  écrivait  à  Gobelin  :  «  Mes 
«  sentiments  et  me^  irrésolutions  sont  toujours 
a  les  mêmes.  Il  faut  attendre  le  .temps  du 
«  voyage  de  Baréges,  et  le  faire  si  le  petit  duc  le 
«  fait...  J'ai  grande  envie  d'aller  à  Idaintenon, 
«  mais  les  maux  de  ces  enfants  me  retiennent.» 

Les  irrésolutions  concernaient  raltemative 
de  se  retirer  de  la  cour^  ou  d'y  continuer  sa  ré- 
sidence. Elles  étaient  très-naturelles.  Madame 
de  Montespan,  par  ses  plaintes,  par  ses  insi- 
nuations, faisait  varier  sans  cesse,  non  l'estime 
et  l'aflection  du  roi  pour  la  gouvernante,  mais 
son  accueil  et  sou  humeur  :  celle-ci,  confiante 
et  dépitée  tour  à  tour,  suivant  que  les  influen- 
ces de  la  maltresse  s'exerçaient  pour  ou  contre 
elle.  Sa  fierté  blessée  se  soumettait  à  Pintérét 
qu'excitait  en  elle  la  mauvaise  santé  des  en- 
fants confiés  à  ses  soins. 

Peu  de  temps  après ,  un  mot  tout  à  fait  inat- 
tendu, que  le  roi  prononça  tout  simplement 
et  conmie  par  habitude ,  marqua  Pépoque  d'un 
changement  heureux  dans  la  condition  de  la 
gouvernante.  En  lui  parlant,  il  la  nomma  ma- 
dame de  Maintenon.  «  Il  est  très-\Tai ,  »  écrit- 
elle,  le  6  février,  à  madame  de  Coulanges, 
a  que  le  roi  m'a  nommée  madame  de  Mainte- 
a  non,  et  que  j'ai  eu  Fimbécillitéd'en  rougir;  et 
«  tout  aussi  vrai,  que  j'aurais  de  plus  grandes 
<f  complaisances  pour  lui  que  de  porter  le  nom 
«  d'une  terre  qu'il  m'a  donnée.  »  Ce  nom 
échappé  au  roi  comme  un  mot  dès  longtemps 
usité,  cette  rougeur  de  celle  qui  le  reçoit  pour 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXXir. 


509 


la  première  fois,  cette  expression  d'étonne- 
inent  et  de  reconnaissance,  qu'aucun  autre 
bienfait  antérieur  ne  paraît  avoir  excité  dans 
madame  de  Maintenon ,  montrent  qu'elle  sen- 
tît à  l'instant  tout  ce  que  renfermait  de  bon 
pour  elle  cette  substitution  d'un  nom  nouveau 
à  celui  qu'elle  portait.  En  effet,  ce  n'était  pas 
une  vaine  et  frivole  distinction  accordée  à  la 
vanité  ;  c'était  un  baptême  nouveau  qui ,  met- 
tant en  oubli  un  nom  sous  lequel  elle  pouvait 
se  plaindre  d'avoir  souffert  des  humiliations, 
pour  lui  en  donner  un  autre ,  annonçait  le  des- 
sein de  faire  d'elle ,  ou  plutôt  que  le  roi  voyait 
déjà,  en  elle,  une  autre  personne  sous  cet  autre 
nom,  et  marquait  l'époque  d'une  existence 
plus  élevée. 

Il  est,  au  reste,  inutile  de  faire  remarquer 
ces  mots  :  vne  terre  que  le  roi  m* a  donnée  ;  ils 
prouvent  qu'outre  les  200,000  francs  dont 
nous  avons  vu  le  don ,  le  roi  avait  ajouté  le 
complément  du  prix  de  la  terre,  qui  s'élevait 
à  50,000  francs. 