

Cette  lettre  est  l'expression  d'une  mélanco- 
lie profonde.  Elle  est  d'une  femme  souffrante 
qui,bien  qu'exempte  de  jalousie,  ne  peut  sup- 
porter l'aspect  d'une  liaison  désordonnée,  et  si 
opposée  à  tous  les  avantages  qu'elle  espérait 
de  sa  raison,  de  sa  vertu,  et  de  ses  soins  pour 
le  jeune  prince  dont  elle  était  chargée. 

C'est  cette  mélancolie  qui  lui  rendait  insup^ 
portables  des  empressements  adressés  à  sa  fa- 
veur apparente;  c'est  cette  sorte  de  tristesse 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXXIH. 


515 


qoe  madame  de  Coulanges^  femme  spirituelle, 
mais  légère  et  vanitense,  prenait  pom*  un  re- 
froidissement opéré  par  une  fortune  inespérée. 

L'année  1675  peut  se  résumer  ainsi  :  Elle 
commence  par  la  manifestation  de  la  bienveil- 
lance royale,  exprimée  par  le  changement  du 
nom  de  Scarron  en  celui  de  madame  de  Mainr 
tenon. 

La  jalousie  de  madame  de  Montespan  est 
arrêtée  par  un  mouvement  de  dévotion  qui  pa- 
rait avoir  décidé  le  roi  à  se  séparer  d'elle  :  elle 
s'éloigne  ;  le  roi  rapproche  de  lui  madame  de 
Maintenons  qui  croit  à  sa  conversion  et  l'y 
encourage. 

Le  roi  va  à  l'armée;  madame  de  Maintenons 
à  Barégess  avec  le  duc  du  Maine  ;  madame  de 
Mûoteqpans  à  sa  campagne.  L'absence,  les  let- 
tres, raniment  l'amour  du  roi  pour  sa  mai- 
tresse.  Il  loi  prodigue  l'argent  ;  elle  rend  son 
habitation  digne  de  le  recevoir;  les  amants 
sont  réconciliés  avant  de  se  revoir;  ils  se 
croient  ranimés  par  de  nouveaux  feux.  Ma- 
dame de  Montespan  reprend  son  rang ,  son 
service ,  son  appartement  à  la  cour.  Mais  bien- 
tôt le  roi  retombe  dans  sa  firoideur. 

C'est  durant  cette  rechute  que  madame  de 
Maintenon  arrive,  et  ramène  sur  ses  jambes 
l'enfant  chéri  qu'elle  a  emmené  impotent. 
Madame  de  Montespan  s'attriste,  s'afflige; 
madame  de  Maintenon  reçoit  avec  une  in- 
quiétude mélancolique  les  témoignages  de  la 
satisfaction  du  roi,  les  amitiés  équivoques  de 
madame  de  Montespan,  les  empressements  de 
la  cour,  ceux  de  ses  amis,  qui  se  méprennent 
à  l'embarras  que  sa  situation  mêle  à  l'accueil 
qu'elle  leur  fait. 

J'ai  composé  un  long  chapitre  pour  dire  ce 
que  je  viens  de  résumer  en  dix  lignes  ;  mais 
ce  chapitre  est  un  assemblage  de  fragments 
tirés  des  écrits  de  mesdames  de  Sévigné  et  de 
Maintenons  et  je  n'ai  pu  résister  au  plaisir  de 
les  transcrire. 

L'année  suivante  n'amènera  pas  encore  le 
dénoûment  de  ce  drame,  mais  y  jettera  des 
incidents  propres  à  en  ranimer  l'intérêt. 


CHAPITRE  XXXIII. 


Année  1676  (suite  de  la  huitième  période).  —  Mot  ten- 
dre du  roi  à  madame  de  Maintenon.  —  Son  départ 
pour  Tannée.  —  Madame  de  Montespan  reste  près 
de  la  reine.  —  Son  voyage  à  Bourt>on.  —  Coïnci- 
dence de  son  retour  avec  celui  du  roi.  —  On  re- 
prend les  anciennes  habitudes.  —  Humeur  de  ma- 
dame de  Maintenon.  —  Explication  entre  elle  et 
madame  de  Montespan. 