

(3)  C'était  le  bon  billet  de  Ninon  à  la  Châtre. 


Digitize.d  by 


Google 


CHAPITRE  XXXII. 


513 


«  devenir  des  peines  par  leur  multiplicité  : 
«  tout  était  prêt.  Il  arrive  un  coup  de  massue 
a  qui  rabaisse  la  joie.  »  (La  mort  de  M.  de  Tu- 
renne),  «  Le  peuple  dit  que  c'est  à  cause  de 
a  Quantova  {madame  de  Montespan),  L^atta- 
«  cheroent  est  toujours  extrême.  On  en  fait 
a  assez  pour  fâcher  le  curé  et  tout  le  monde^ 
«  ety  peut-être,  pas  assez  pour  elle;  car  dans 
«  son  triomphe  extérieur  il  y  a  un  fond  de 
<  tristesse.  » 

7  août  1675.  «  Toutes  les  dames  de  la  reine 
«  sont  précisément  celles  qui  font  la  compagnie 
«  de  madame  de  Montespan.  On  y  joue  tour  à 
a  tour  ;  on  y  mange;  il  y  a  des  concerts  tous 
«  les  soirs.  Rien  n'est  caché,  rien  n'est  secret; 
«  les  promenades  en  triomphe  :  cet  air  déplai- 
«  rait  encore  plus  à  une  femme  qui  serait  un 
«  peu  jalouse;  mais  tout  le  monde  est  con- 
c  tent.  » 

La  suite  de  cette  lettre  se  rapporte  à  la  si- 
tuation de  mesdames  de  Montespan  et  de  Main- 
tenon  à  l'égard  Tune  de  Tautre.  Elle  dévoile  le 
d€M>ous  de  carte  que  la  lettre  du  24  juillet  indi- 
que mystérieusement.  Ce  des§ous  de  carte  est 
que,  malgré  les  apparences  d'amitié  qui,  aux 
yeux  du  public,  unissent  mesdames  de  Montes- 
pan et  de  Maintenon,  elles  se  détestent  depuis 
près  de  deux  ans  ;  a  que  la  première  est  révol- 
a  tée  de  l'orgueil  de  la  seconde,  qui  veut  bien 
a  être  au  père,  point  à  la  mère  ;  d  et  qui  a  bien 
d'autres  torts.  Nous  avons  parlé  de  cette  lettre 
sous  la  date  de  i673,  parce  qu'elle  s'applique 
à  detuc  années  de  mésintelligences,  de  préten- 
tions d^un  côté,  de  griefs  de  l'autre...  a  Ce  se- 
o  cret,  ajoute  la  lettre,  roule  sous  terre  depuis 
a  plus  de  six  mois.  Il  se  répand  un  peu,  et  je 
a  crois  que  vous  en  serez  surprise.  » 

Le  21  août,  quatorze  jours  après  ce  qu'on 
vient  de  lire,  madame  de  Sévigné  écrit  à  sa 
fiJle  :  «  Les  amies  de  la  voyageuse  (mesdames 
a  de  la  Fayette ,  de  Coulanges ,  d'Heudi- 
a  court,  etc.),  s'apercevant  que  le  dessous  des 
«  cartes  {ie  trop  d'amitié  duroipour  cette  glo- 
«  rieusCy  et  ta  jalousie  de  madame  de  Montes- 
a  pan)  se  découvre,  affectent  fort  de  rire  et  de 
tt  tourner  cela  en  plaisanterie.  »  Il  eût  été,  en 
effet,  de  fort  mauvais  goût  que  des  amies  de 
madame  de  Maintenon  consentissent  à  regar- 
der les  préférences  marquées  par  le  roi  à  la 
gouvernante  comme  des  avances  sérieuses  et 
pressantes  :  c'était  chose  fort  convenable 
II. 


d'affecter  d'en  rire  comme  d'une  plaisanterie 
sans  conséquence. 

Madame  de  Sévigné  ajoute  :  «  Elles  convien- 
<c  nent  qu'il  y  a  quelque  chose,  mais  que  tout 
«  est  raccommodé  [entre  le  roi  et  madame  de 
(c  Montespan).  Je  ne  réponds  ni  du  présent  ni 
(c  de  l'avenir,  dans  un  tel  pays;  mais  du  passé 
a  je  vous  en  assure.  » 