

L'héroïque  renonciation  à  la  cour,  attribuée 
par  la  Beaumelle  à  l'esprit  de  pénitence  dont 
madame  de  Montespan  se  trouva  si  subite- 
ment et  si  complètement  animée,  les  encou- 
ragements dont  il  prétend  que  madame  de 
Maintenon  fortifia  sop  amie^  sont  des  fables 
démenties  par  une  lettre  de  madame  de  Main- 
tenon  à  Gobelin,  au  moment  que  la  résolutioii 
du  roi  éclata.  Voici  ses  paroles  :  a  Je  n'ai  ja- 
«  mais  eu  tant  d'envie  de  vous  voir  que  dans 
a  cette  a(&ttre-ci.  Mais  nous  faisons  une  vie 
«  qui  m'ôte  toute  espérance  de  pouvoir  vous 
«  donner  un  rendez-vous  sûr  ;  car  madame  de 
«Montespan  sort  depuis  le  matin  jusqu'au 
«  soir,  et  n'a  gardé  la  chambre  qu'un  seul 
«  jour,  et  je  n'en  fus  pas  avertie.  Cependant  je 
«  vous  verrai  avant  mon  départ  (1  ).  Je  ne  puis 
«  vous  marquer  le  jour.  Vous  entendrez  dire 
«  que  je  vis  hier  le  roi.  Ne  craignez  rien;  jp 
«lui  parlai  en  chrétienne,  et  en  véritable 
«  amie  de  madame  de  Montespan.  »  Cette  let- 
tre ,  qui  n'est  point  expressément  datée,  porte 
sa  date  dans  les  faits  qu'elle  présente. 

Les  trois  personnages  qui  s'étaient  séparés 
à  la  fin  d'avril,  le  furent  pour  plusieurs  mois. 
Le  roi  était,  conune  on  l'a  vu,  à  l'armée  de 
Flandre  ;  madame  de  Montespan^  dans  sa  mai- 
son de  Clagny,  où  le  Nôtre  dépensait  l'argent 
consolateur  de  l'amant  magnifique;  madame 
de  Maintenon  était  à  Baréges,  avec  le  duc  du 
Maine. 

Le  voyage  de  madame  de  Maintenon  se  fai- 
sait à  petites  journées^  et  se  prolongeait  encore 
par  des  séjours  dans  tous  les  lieux  où  le  jeune 
prince  se  plaisait;  et,  aussi,  dans  le  Poitou, 
pays  natal  des  d'Aubigné,  où  elle  prenait  plai- 
sir à  visiter  sa  famille. 

Dans  le  cours  de  ce  voyage,  elle  écrit,  le 
20  mai,  du  Petit-Niort,  à  l'abbé  Gobelin,  une 
lettre  dao^  laquelle  se  trouve  un  passage  re- 
marquable :  a  J'ai  dîné  aujourd'hui  à  Pons,  et 
(c  je  suis  venue  souper  ici;  nous  coucherons 

(1)  Pour  Baréges^  Ce  voyage  eut  lieu  tout  au  corn* 
mencement  du  mois  de  mai. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXXII. 


511 


<i  demain  à  Blaye.  M.  et  madame  la  maréchale 
<c  d'Albret  nous  ont  reços  avec  tous  les  hon- 
c(  neurs  et  toute  Tamitié  que  M.  le  duc  et  moi 
d  pouvions  espérer.  Enfin  les  présents  nous 
d  traitent  fort  bien;  mais  il  n'en  est  pas  de 
«  m^me  des  absents.  Et  vous  aussi^  vous  m'ar 
a  bandonnez!  Je  ne  reçois  de  lettres  que  d'un 
n  seul  homme,  et  si  l'on  continue,  on  me  per^ 
c  suadera  qu'il  ne  faut  faire  fond  que  sur  des 
«  gens  dont  l'amitié  est  plus  vive  quç  vous  ne 
n  le  voulez.  »  Ce  seul  bonmie  dont  elle  reçoit 
des  nouvelles,  et  dont  Tamitié  est  plus  vive 
qu'elle  ne  voudrait,  est  évidemment  le  roi.  Je 
ne  néglige  aucune  preuve  de  l'attention  persé- 
vérante du  roi,  parce  que  la  longue  durée  de 
ses  sollicitations  annonce  d'avance  jusqu'où 
pourra  aller  son  amour. 