

Mais,  un  autre  événement  marqua  bien  au- 
trement la  révolution  qui  s'opérait  dans  la  for- 
tune de  madame  de  Maintenon  :  ce  fut  la  sé- 
paration qui  eut  lieu  entre  le  roi  et  madame  de 
Montespan ,  après  les  prédications  de  la  se- 
maine sainte,  où  le  F.  Bourdaloue  avait  dé- 
ployé, pour  la  seconde  fois,  son  éloquence 
foudroyante.  L'effroi  ou  la  honte  que  ces  pré- 
dications parurent  jeter  dans  Tàme  des  deux 
amants,  furent  plus  forts  et  plus  déterminants, 
en  i675,  qu  ils  ne  l'avaient  été  dans  les  années 
précédentes ,  où  les  carêmes  n'avaient  pas  été 
prêches  avec  moins  de  véhémence ,  -et  où  les 
vérités  de  la  reUgion  n'avaient  pourtant  rien 
obtenu.  On  voit  la  raison  de  cette  différence  : 
le  roi,  fatigué  de  madame  de  Montespan, 
comme  eût  pu  Têtre  un  vieux  mari ,  commen- 
çait à  céder  à  l'attrait  de  madame  de  Mainte- 
non. D'un  autre  côté,  madame  de  Montespan, 
toujours  soupçonnée  d*avoir  eu  peu  d'amour 
pour  le  roi,  était  irritée  de  la  préférence 
qu'elle  entrevoyait  pour  une  autre;  un  éclat 
lui  convenait,  ne  fût-ce  que  comme  moyen  de 
reconnaître  ce  qu'il  lui  restait  de  pouvoir,  et, 
peut-être,  de  rajeunir  Taffeclion  du  roi.  Les 
déclamations  des  prédicateurs  contre  les  unions 
illégitimes,  trouvèrent  facilement  accès  dans 
des  &mes  où  s'étaient  refroidis  des  intérêts  jus- 
que-là sourds  et  rebelles  à  leur  égard. 


Bien  des  détails  ont  été  écrits  d'imagination, 
ou  du  moins  sans  preuve ,  quelques-uns  même 
en  dépit  de  preuves  opposées ,  sur  cette  rup- 
ture, et  sur  la  manière  dont  madame  de  Main- 
tenon figura  dans  les  premiers  mouvements 
auxquels  elle  donna  lieu  à  la  cour. 

D'abord,  madame  de  Caylus  a  fait  deux  ana- 
chronbmes  à  ce  sujet,  l""  Elle  a  confondu  cette 
rupture  avec  la  courte  interruption  de  liaison 
qui  eut  lieu  en  i671.  2<>  Elle  la  place  après  le 
jubilé,  qui  n'eut  lieu  qu'en  1676,  au  lieu  de 
l'indiquer  après  la  semaine  sainte  de  i675. 
Elle  a  confondu  les  circonstances  des  deux 
crises,  de  1671  et  1675,  qui  n'eurent  rien  de 
cx)nmiun.  M.  de  Bausset,  dans  V Histoire  de 
Bossuety  redresse  la  seconde  des  erreurs  de 
date  de  madame  de  Caylus ,  mais  il  partage  la 
première;  et  M.  de  Monmerqué,  dont  les  re- 
cherches sont  toujours  si  exactes,  s'est  confié 
à  celles  de  M.  de  Bausset,  qui  cett^  fois  ne 
le  sont  pas.  M.  de  Bausset  étabUt,  aussi,  que, 
dans  la  rupture  de  167&,  madame  de  Montes- 
pan reçut  orrfre  de  quitter  la  cour  ^  et  fut  envoyée 
à  Paris  (1);  en  quoi  il  diffère  de  la  Beaumelle, 
qui,  dans  les  Mémoires  de  Maintenon  (2),  a 
fait  une  longue  narration  des  circonstances  de 
la  séparation  :  ce  fut,  selon  lui,  madame  de 
Montespan  qui  en  prit  la  première  résolution , 
qui  s'éloigna  de  Paris  avec  un  courage  héroï- 
que qu'affermissaient  les  exhortations  de  ma- 
dame de  Mamtenon;  et  le  roi,  informé  de  ce 
départ  inattendu,  fait  appeler  celle-ci  pour  en 
connaître  les  moindres  circonstances  et  en  ap- 
profondir les  motifs;  et  madame  de  Maintenon 
emploie  toute  son  éloquence  pour  combattre 
la  douleur  du  roi,  et  l'amener  à  une  sainte  ré- 
signation. Trente  pages  de  la  Beaumelle  con- 
tiennent cette  histoire  presque  toute  dialoguée, 
à  laquelle  il  ne  manque  que  l'appui  d'un  témoi- 
gnage quelconque,  ou  au  moins  de  quelque 
indication  conforme  dans  les  correspondan- 
ces du  temps.  Je  me  borne  aux  faits  prouvés 
par  de  bonnes  autorités.  Il  n'y  a  de  fait  prouvé, 
dans  ce  que  dit  la  Beaumelle,  que  l'appel  de 
madame  de  Maintenon  près  du  roi ,  après  le 
départ  de  madame  de  Montespan ,  ainsi  que 
nous  verrons  tout  à  Theure.  En  ce  qui  regarde- 