

Madame  de  Sévigné  écrit  à  sa  fille,  le  3  no- 
vembre :  «M.  Boucherat  a  passé  par  Yéret.  Il 
a  a  vu  à  Blois  madame  de  Maintenon  et  M.  du 
«  Maine,  qui  marche  :  cette  joie  est  grande. 
((  Madame  de  Montespan  fut  au-devant  de  ce 
a  joli  prince  avec  la  bonne  abbesse  de  Fonte- 
«  vrault  et  madame  de  Thianges.  Je  crois 
«  qu'un  si  heureux  voyage  réchauffera  le  cœur 
a  des  deux  amies.  x> 

40  novembre.  «  Rien  ne  fut  plus  agréable 
t  que  la  surprise  qu'on  fit  au  roi;  il  n'atten- 
«  dait  M.  du  Maine  que  le  lendemain  ;  il  le  vit 
«  entrer  dans  sa  chambre,  marchant,  et  mené 
«  seulement  par  la  main  de  madame  de  Main- 
«  tenon  :  ce  fut  un  transport  de  joie.  M.  de 
a  Louvois  alla  voir  en  arrivant  cette  gouver- 
«  nante;  elle  soupa  chez  madame  de  Riche- 
«  lieu,  les  uns  lui  baisant  la  main,  les  autres 
«  la  robe  ;  et  elle,  se  moquant  d'eux  tous ,  si 
a  elle  n'est  bien  changée;  mais  on  dit  qu'elle 
<(  l'est.  Madame  de  Coulanges  revient  :  je  n'en 
t(  ai  jamais  douté.  » 

18  décembre.  «  Je  suis  étonnée  de  ce  qu'on 
«  m'apprend  de  madame  de  Maintenon.  On 
<x  dit  qu'elle  n'est  plus  si  fort  l'admiration  de 


«  tout  le  monde,  et  que  le  proverbe  a  fait  son 
«  effet  en  elle  :  mon  amie  de  Lyon  (madame 
a  de  Coulanges)  m'en  parait  moins  coifTée. 
a  La  dame  d'honneur  même  n'a  plus  les  mê- 
a  mes  empressements ,  et  cela  fait  faire  des 
«  réflexions  morales  et  chrétiennes  à  ma  pe- 
d  tite  amie  »  (probablement  madame  de  Vinsj 
belle-sœur  de  M.  de  Pomponne). 

Les  amies  de  madame  de  Maintenon,  pc^r- 
suadées  de  sa  faveur,  croyaient  trop  facile- 
ment qu'elle  en  était  enivrée;  elle  était ^  au 
contraire,  très-occupée  de  ce  qu'elle  voyait  de 
triste  dans  sa  situation.  Elle  était  l'objet  des  se- 
crètes et  tendres  sollicitations  du  roi,  et  ne  vou- 
iaitpas  y  répondre;  et  madame  de  Montespan 
était  de  nouveau  rendue  aux  habitudes  de  ce~ 
prince ,  pour  qui  le  plaisir  était  un  besoin. 
Une  lettre  que  madame  de  Maintenon  écrit  à 
Gobelin,  de  Versailles,  sans  date,  mais  qui  est 
de  peu  de  temps  postérieure  à  son  retour  des 
eaux,  exprime  la  tristesse  qu'elle  éprouvait 
alors  :  a  îl  est  vrai  que  j'ai  été  dans  une  extrême 
(c  tristesse  les  premiers  jours  que  j'ai  été  ici; 
«  mais  il  me  semble  que  j'en  ai  un  peu  moins 
a  présentement...  Je  me  fais  des  retraites 
a  plus  ou  moins  sévères,  selon  l'état  où  se- 
«  ront  mes  affaires  ;  j'avais  dans  la  tête  trois 
a  affaires,  dont  il  y  a  déjà  deux  de  faites  :  ce 
<c  sont  des  avis  que  j'ai  demandés  et  obtenus, 
tt  et  sur  lesquels  le  roi  me  donnera  quelque 
a  somme  :  je  ne  sais  pas  encore  ce  que  ce  sera. 
u  L'autre  est  un  mariage  pour  mon  frère.  Je 
«  deviens  la  plus  intéressée  créature  du  monde, 
«  et  je  ne  songe  plus  qu'à  augmenter  mon 
«  bien  ;  mais  ce  n'est  pas  sans  scrupule,  et  j'ai 
«  de  la  peine,  du  côté  de  la  cour,  à  presser 
«  des  gens  de  me  faire  des  grâces,  quand  je 
>«  pense  que  ce  n'est  que  pour  les  quitter*  Ce- 
if  pendant  je  m'y  trouve  plus  résolue  que  ja- 
c(  mais,  et  rien  ne  me  parait  si  difficile  que  de 
Q  demeurer  dans  l'état  où  je  suis.  » 