

a  Louis  XIV  n'était  pas  encore  revenu  de 
a  l'armée.  Il  n'avait  pas  encore  vu  madame  de 
a  Montespan,  et  déjà  il  avait  fait  parvenir  ses 
a  ordres  à  Versailles,  pour  qu'elle  s'y  trouvât 
«  au  moment  où  il  y  arriverait. 

«  Bossuet,  averti  d'un  changement  si  im- 


(1)  Sotts-enlendez  :  Dans  les  bonnes  gr&ces  de  la 
reine,  et  n'oubliez  pas  que  le  roi  était  à  Varmée, 
(2)T.n,  p.  71. 


a  prévu ,  crut  devoir  tenter  un  dernier  ef* 
a  fort  (I).  Il  se  rendit  au-devant  du  roi,  à  huit 
«  lieues  de  Vei-sailles,  et  parut  devant  lui.  Il 
a  n'eut  pas  besoin  de  parler  :  la  tristesse  reli- 
a  gieuse  empreinte  sur  son  visage  révélait 
a  toute  la  douleur  de  son  âme.  Aussitôt  que 
<i  Louis  XIV  Paperçut,  il  lui  adressa  ces  paroles 
a  accablantes  :  I^e  me  dites  rien;  foi  donné 
«  mes  ordres  pour  qu'on  prépare  au  château 
a  un  logement  pour  madame  de  Montespan.  » 

Madame  de  Sévigné,  dans  une  lettre  du 
24  juillet,  raconte  à  sa  fille  l'arrivée  du  roi. 
«  Le  roi  arriva  dimanche  matin  à  Versailles;  la 
«  reine,  nuidame  de  Montespan,  et  toutes  les 
a  dames,  étaient  allées,  dès  le  samedi,  repren- 
<c  dre  tous  leurs  appartements  ordinaires.  Un 
a  moment  après  être  arrivé,  le  roi  alla  faire  ses 
a  visites.  La  seule  différence^  c'est  qu'on  joue 
a  dans  ces  grands  appartements  que  vouscon- 
a  naissez.  »  (Cette  différence  était  fort  grande 
pour  les  relations  dintimité.)  a  Nous  avons  fort 
a  causé  à  Pomponne.  Une  de  nos  folies  a  étéde 
«  souhaiter  de  découvrir  tous  les  dessous  de 
«  cartes  des  choses  que  nous  croyions  voir  et 
«  que  nous  ne  voyions  point,  tout  ce  qui  se 
«  passe  dans  les  familles  où  nous  trouverions 
(c  de  la  haine,  de  la  jalousie^  de  la  rage,  du 
a  mépris,  au  lieu  de  toutes  les  belles  choses 
a  qu'on  met  au-dessus  du  pa.nier,  et  qui  pas- 
a  sent  pour  des  vérités  (2).  Je  souhaiterais  un 
c(  cabinet  tout  tapissé  de  dessous  de  cartes,  au 
a  lieu  de  tableaux...  "Nous  trouvions  plaisant 
c(  d'imaginer  que  de  la  plupart  des  choses  que 
a  nous  croyions  voir,  on  nous  détromperait.  » 

26  juillet.  «  La  cour  s'en  va  à  Fontainebleau, 
a  c'est  Madame  qui  le  veut.  Il  est  certain  que 
«  l'ami  de  Quantova  (le  rot)  dit  à  sa  femme  et 
a  à  son  curé,  par  deux  fois  :  Soyez  persuadés 
«  que  je  n'ai  pas  changé  les  résolutions  que 
a  j'avais  en  partant;  fiez-vous  à  ma  parole,  et 
«  instruisez  les  curieux  de  mes  sentiments  (3).  » 

3i  juillet.  «  On  devait  partir  aujourd'hui 
«  pour  Fontainebleau,  où  les  plaisirs  devaient 

(1)  Manuscrit  de  Ledieu. 

(2)  Ceci  est  relatif  à  l'apparente  amitié  de  madame 
de  Montespan  et  de  madame  de  Maintenon,  dont  le 
public  ignorait  encore  les  divisions.  Une  lettre  subaé- 
quente  nous  apprendra  que  la  vérité,  qui  était  comme 
à  Pomponne  le  24  juillet,  s'est  répandue  à  Paris  dios 
le  mois  suivant. 