


(1)  T.  n,  p.  53.  n  cite  un  manuscrit  ûeLedleu,  qui 
n*est,  je  crois,  pas  connu  de  beaucoup  de  personnes. 
(î)  T.  11,  p.  68-94. 


Digitized  by 


Google 


540 


CHAPITRE  XXXlî. 


le  fiEdtde  la  séparation^  madame  de  Caylus  se 
borne  aux  paroles  suivantes  :  «  Ces  deux 
o  amants ,  pressés  par  leur  conscience ,  se  se- 
«  parèrent  de  bonne  foi,  ou  du  moins  ils  le 
a  crurent.  Madame  de  Montespan  vint  à  Paris, 
t  visita  les  églises  y  jeûna ,  pria  ^  et  pleura  ses 
d  péchés.  Le  roi,  de  son  côté,  fit  tout  ce  qu'un 
tf  bon  chrétien  doit  faire,  d 

Le  16  avril,  peu  après  l'événement,  madame 
de  Scudéry  écrivait  au  comte  de  Bussy-Rabu- 
tin  :  a  Le  roi  et  madame  de  Montespan  se  sont 
«L  quittés,  s'aimant,  dit-on,  plus  que  la  vie, 
a  purement  par  un  principe  de  religion.  On  dit 
c(  qu'elle  retournera  à  la  cour  sans  être  logée 
«  au  cbAteau,  et  sans  voir  jamais  le  roi  que 
a  chez  la  reine.  J'en  doute,  ou  que  du  moins 
«  cela  puisse  durer  ainsi  ;  car  il  y  aurait  gnmd 
d  danger  que  Pamour  ne  reprit  le  dessus.  » 

Le  iO  mai,  madame  de  Sévigné  écrit  à  son 
cousin  :  «  Je  ne  vous  parie  pas  de  tout  ce  qui 
€  s'est  passé  ici  depuis  un  mois.  11  y  aurait 
«  beaucoup  de  choses  à  dire ,  je  n'en  trouve 
«  pas  une  à  écrire.  » 

Bnssy,  instruit  par  madame  de  Scudéry,  ré- 
pond nettement  à  madame  de  Sévigné,  malgré 
la  réserve  de  celle-ci  :  a  Je  ne  doute  point 
a  que  Tamour  ne  soit  égal  à  ce  qu'il  était,  et 
a  que  toute  la  différence  n'aille  qu'à  plus  de 
a  mystère  :  ce  qui  le  fera  durer  plus  long- 
«  temps.  »  Nous  verrons  si  ce  jugement  d'un 
homme  du  monde  »  n*était  pas  aussi  éclairé, 
que  la  confiance  de  l'évéque  de  Gondom  dans 
la  conversion  des  amants  l'était  peu. 

Dès  que  la  séparation  fut  décidée  et  opérée, 
le  roi  fit  ses  dévotions,  et  partit  pour  l'armée 
sans  voir  madame  de  Montespan,  même  sans 
lui  écrire.  Madame  de  Montespan  alla  à  Glagny, 
où  elle  avait  à  dépenser  quelques  millions  que 
le  roi  lui  avait  donnés  pour  adoucir  ses  cha- 
grins, ou  pour  soulager  l'ennui  de  la  contrainte 
passagère  à  laquelle  elle  se  soumettait  (1). 

Le  roi,  étant  à  l'armée,  recevait  par  écrit  la 
suite  des  conseils  et  des  exhortations  de  Bos- 
suet.Le  7  juin  1676,  madame  de  Sévigné  écrit 
à  sa  fille  :  a  Le  roi  a  fait  ses  dévotions  à  la 
a  Pentecôte  (2).  Madame  de  Montespan  les  a 

(1)  Bausset,  manuscrit  de  Ledieu. 

(?)  Bausset,  1. 11,  p.  58.  «  Le  jour  de  la  Pentecôte 
«  approche,  où  V.  M.  a  résolu  de  conununier...  Elle 
•  m'a  commandé  de  Ten  faire  souvenir.  • 


«  faites  de  son  côté.  Sa  vie  est  exemplaire.  Elle 
a  est  très-occupée  de  ses  ouvriers,  et  va  à 
a  Saint-Cloud ,  où  elle  joue  au  hoca.  »  Ce  jeu 
de  hasard  était  devenu  en  vogue  après  la  bas- 
sette.  Saint-Cloud  était  la  résidence  de  Mon- 
sieur. 