

(1)  Madame  de  Sévigné  fait ,  dans  une  autre  lettre 
à  sa  fille,  du  7  août^  la  description  du  jardin  de  Cla- 
gny. «  Nous  fûmes,  ditrelle,  à  Gagny.  Que  vous  di- 
«  rai-je  ?  c'est  le  palais  d'Armide.  Le  bâtiment  s'élève 
c<  à  vue  d'œii.  Les  jardins  sont  faits.  Vous  connaissez 
«  la  manière  de  le  Nôtre.  Il  a  laissé  un  petit  boissom- 

•  bre  qui  fait  fort  bien.  Il  y  a  un  bois  entier  d'orangers 

•  dans  de  grandes  caisses.  On  s*y  promène  ;  ce  sont 
«  des  allées  où  Ton  est  à  Tombre  ;  et  pour  cacher  les. 
«  caisses,  il  y  a  des  deux  côtés  des  palissades  à  hau- 
«  teur  d*appui,  toutes  fleuries  de  tubéreuses,  de  roses, 

•  de  jasmins,  d'çBiJlets  :  c'est  assurément  la  plus 

•  belle,  la  plus  surprenante  et  la  plus  enchantée  nou- 
«  veauté  qui  se  puisse  imaginer.  On  aime  fort  ce 
«  bois,  y» 

(2)  C'est-à-dire  qu'elle  ne  se  bornât  pas  à  suspendre 
le  dérèglement  de  sa  vie  à  l'époque  des  grandes  fêtes 
de  l'Église, 


Digitized  by 


Google 


512 


CHAPITRE  XXXII. 


«r  jours  sa  reconnaissance  par  les  pas  qu'elle 
a  fait  faire  (1). 

a  Madame  de  Richelieu  a  reçu  des  lettres  du 
tf  roi  si  excessivement  tendres  et  obligeantes, 
a  qu'elle  doit  être  plus  que  payée  de  tout  ce 
«  qu'elle  a  fait.  » 

Le  roi^  dont  l'amour  s'était  ranimé  par  l'ab- 
sence ,*  par  la  contradiction ,  et  par  l'ivresse 
d'une  campagne  glorieuse^  était  bien  aise  que 
sa  maîtresse  fût  toujours  considérée  à  la  cour^ 
et  rentrée  en  grAce  près  de  la  reine.  Nous  ne 
tarderons  pas  à  voir  si  c'était  pour  que  la  pré- 
tendue pénitente  fût  dédommagée  d'un  sacri- 
fice héroïque,  ou  pour  qu'elle  fût  en  position 
de  continuer  son  ancienne  vie^  en  se  couvrant 
d'un  voile  imposteur. 

Puis-je  me  dispenser,  dans  un  ouvrage  qui 
a  pour  objet  l'histoire  de  la  société  d'élite^  de 
faire  remarquer  dans  ces  lettres  de  madame 
de  Sévigné,  des  28  juin  et  3  juillet,  la  confor- 
mité des  principes  d'honnêteté  dont  elle  et 
ses  amies  étaient  animées,  avec  les  principes 
religieux  de  Bossuet.  C'était  dans  cette  hon- 
nêteté, toute  morale,  que  résidait  la  grande 
puissance  qui  devait  ramener  un  roi  dissolu  à 
des  mœurs  décentes  ;  car  la  religion  n'agit  sur 
Louis  XIV  qu'après  l'ascendant  de  la  morale, 
aidée  par  les  charmes  de  l'esprit  et  de  la  raison. 
Comment  ne  pas  admirer  la  profondeur  de 
raison  et  d'honnêteté  qui  caractérise  le  juge- 
ment de  madame  de  Sévigné  sur  la  situation 
de  madame  de  Montespan^et  sur  les  avantages 
qu'elle  en  peut  retirer  I  Et  quel  style,  quelle 
transparence,  quelle  modestie  dans  les  paroles 
qui  voilent  le  fond  de  la  pensée  ! 

Les  choses  ne  devaient  pas  tourner  comme 
l'évêque  de  Condom,  madame  de  Maintenon, 
madame  de  Sévigné,  et  leurs  nobles  amies, 
l'avaient  entendu.  Voici  comment  M.  de  Baus- 
set,  dans  son  Hiscoire  de  Bossuet,  s'exprime 
sur  ce  sujet  (2)  ; 