

Madame  de  Maintenon  n'est  revenue  de  Ba- 
régeSy  avec  le  jeune  prince,  que  dans  le  mois 
de  novembre.  Pendant  son  absence,  que  se 
passait-il  à  la  cour  et  à  l'armée? 

L'histoire  nous  apprend  que  le  roi,  qui  était 
parti  dans  les  premiers  jours  du  mois  de  mai 
pour  l'armée  des  Pays-Bas,  prit  Dinant  le  29, 
et  ne  revint  à  Versailles  que  le  i  8  ou  le  20 
juillet. 

Pendant  ce  temps-là,  madame  de  Montes- 
pan  partageait  son  temps  entre  Tembellisse- 
ment  de  Clagny  et  des  empressements  pleins 
de  respect  pour  la  reine,  qui  prenait  plaisir  à 
favoriser  son  beau  repentir,  et  sa  résignation 
à  une  vie  plus  régulière.  . 

Ici,  je  n'ai  rien  de  mieux  à  faire  que  de  trans- 
crire les  relations  de  madame  de  Sévigné  à  sa 
fille.  Le  12  juin,  elle  lui  écrit  ce  qui  suit  : 
a  Madame  de  Montespan  continue  son  bàti- 
a  ment;  elle  s'amuse  fort  à  ses  ouvriers.  Mon- 
«  sieur  la  voit  souvent;  elle  va  à  Siûnfr-Cloud 
a  jouer  à  l'hombre...  La  reine  alla  hier  faire 
(I  collation  à  Trianon.  Elle  descendit  à  l'église, 
«  puis  à  Clagny,  où  elle  prit  madame  de  Mon- 
«  tespan  dans  son  carrosse,  et  la  mena  à  Tria- 
«  iK>n  avec  elle.  » 

Le  14  juin.  «La  reine,  en  allant  prendre 
«  madame  de  Montespan  à  Clagny,  monta  dans 
u  sa  chambre,  où  elle  fut  une  demi-heure.  Elle 
a  alla  dans  celle  de  M.  du  Yexin,  qui  était  un 
«peu  malade,  et  puis  emmena  madame  de 
«  Montespan  à  Trianon.  » 

Le  même  jour  :  «  Il  y  a  des  dames  qui  ont 
«  été  à  Clagny.  Elles  trouvèrent  la  belle  si  oc- 


a  cupée  de  ses  ouvrages  et  des  rachantements 
a  que  l'on  fait  j[>our  elle,  que  pour  moi  je  me 
«  représente  Didon  qui  fait  bâtir  Carthage  (i). 
a  La  suite  de  cette  histoire  ne  se  ressemblera 
0  pas...  La  reine  a  dîné  aujourd'hui  aux  Car» 
et  mélites  du  Bouloi,  avec  madame  de  Monte»- 
ft  pan  et  madame  de  FontevrauH.  Vous  verrez 
cr  de  quelle  manière  se  tournera  cette  amitié,  n 

Le  28  juin.  «  Vous  jugez  très-bien  de  Quan- 
a  tova  (madame  de  Montespan);  si  elle  peut 
<f  ne  point  reprendre  ses  vieilles  brisées,  elle 
<c  poussera  sa  grandeur  au  delà  des  nues;  mais 
a  il  faudrait  qu'elle  se  mtt  en  état  d'être  aimée 
ff  toute  l'année  sans  scrupule  (2);  en  attendant, 
a  sa  maison  est  pleine  de  toute  la  cour;  les  vi- 
ce sites  se  font  alternativement,  et  la  considéra- 
«  lion  est  sans  bornes.  » 

Une  autre  lettr-e,  du  3  juillet,  porte  :  «  Ah  ! 
a  que  l'autorité  et  la  considération  seront 
«  poussées  loin,  si  la  conduite  du  retour  est 
«  habile  !  Cela  est  plaisant,  que  tous  les  inté- 
«  rets  de  Quanto  et  toute  sa  politique  s'accw- 
<x  dent  avec  le  christianisme,  et  que  le  conseil 
a  de  ses  amis  ne  soit  que  la  même  chose  avec 
<v  celui  de  M.  de  Condom  (Bossuet).  Vous  ne 
a  sauriez  vous  représenter  le  triomphe  où  elle 
a  est  au  milieu  de  ses  ouvriers,  qui  sont  au 
<i  nombre  de  douze  cents  :  le  palais  d'Apolli- 
a  don  et  les  jardins  d'Annide  en  sont  une  lé- 
a  gère  description.  La  femme  de  son  ami  so- 
ir lide  (la  reine)  lui  fait  des  visites,  et  la  fa- 
ce mille  tour  à  tour  ;  elle  passe  nettement  devant 
«  toutes  les  duchesses  ;  et  celle  qu'elle  a  pla- 
cr  cée  (madame  de  Richelieu]  témoigne  tous  les 