

Elle  revient ,  ensuite ,  à  la  situation  de  ma- 
dame de  Montespan  au  milieu  de  la  cour  :  a  La 
a  souveraineté  est  rétablie  (pour  elle)  comme 
o  depuis  Pharamond.  Quanto  joue  en  robe  de 
«  chambre  avec  la  dame  du  château  (avec  la 
a  reine),  qui  se  trouve  trop  heureuse  d'être  re- 
«  çue,  et  qui  souvent  est  chassée  par  un  coup 
a  d'œil  qu'on  fait  à  la  femme  de  chambre  x>  (à 
la  dame  d'honneur^  madame  de  Richelieu). 

Malgré  cette  belle  apparence,  et  la  confiance 
présomptueuse,  et  l'insolence  qu'affectait  ma- 
dame de  Montespan,  le  dégoût  du  roi  était  de- 
venu la  mesure  de  ses  scrupules  de  dévotion  ; 
et  il  s'établit  une  séparation  formelle  entre  le 
roi  et  elle.  Lisons  madame  de  Sévigné  qui  en 
donne  la  nouvelle  à  sa  fille,  le  H  septembre 
1675.  «  11  est  certain  que  Yami  [le  roi)  et 
«  Quanto  (Madame  de  Montespan)  sont  vérita- 
«  blement  séparés  ;  mais  la  douleur  de  la  de- 
amoisflle  (madame  de  Montespan)  est  fré- 
(c  quente  et  même  jusqu'aux  larmes,  de  voir  à 
a  quel  point  l'ami  s'en  passe  bien.  Il  ne  pleu- 
a  rait  que  sa  liberté,  et  ce  lieu  de  sûreté  con- 
«  tre  la  dame  du  château.  »  (  Il  ne  pleurait, 
pendant  la  séparation,  que  la  liberté  qu'il  trou- 
vait dans  la  maison  de  la  maltresse,  et  un  lieu 
où  il  pouvait  échapper  à  l'ennui  que  lui  causait  - 
la  société  de  la  reine.)  c<  Le  reste  (IHntimité  de  sa 
«  maîtresse)^  par  quelque  raison  que  ce  puisse 
a  être,  ne  lui  tenait  plus  au  cœur.  H  a  retrouvé 
c(  cette  société  qui  lui  plaît  (  les  amis  de  ma- 
a  dame  de  Montespan) .  Il  est  gai,  et  content  de 
a  n'être  plus  dans  le  trouble  ;  et  l'on  (madame 
a  de  Montespan)  tremble  que  cela  ne  veuille 
a  dire  une  diminution  [d'attachement),  et  l'on 
a  pleure.  Et  si  le  contraire  était  (si  le  roi  était 
«  triste),  on  pleurerait  et  on  tremblerait  en- 
a  core  :  ainsi  le  repos  est  chassé  de  cette 
«  place.  Voilà  sur  quoi  vous  pourrez  faire  vos 
a  réflexions  comme  sur  une  vérité.  Je  crois  que 
«  vous  m'entendez.  » 

Pendant  cette  comédie ,  madame  de  Main- 
tenon  donnait  ses  soins  au  duc  du  Maine  à  Ba* 

33 


Digitized  by 


Google 


H4 


CHAPITRE  XXXII. 


réges.  Elle  était  informée  de  tout  ce  qui  se 
passait.  Elle  se  persuadait^  avec  raison^  que  la 
Uenveillance^  Tamitié  même  dont  la  marquise 
pénitente  lui  avait  donné  des  témoignages  au 
moment  de  leur  séparation,  laisseraient  bien- 
tôt renaître  les  jalousies  et  les  défiances  de  la 
marquise^  rentrée  en  faveur. 

Le  27  octobre^  elle  écrivait^  de  Bagnères,  à 
Fabbé  Gobelin  :  a  Ces  agitations  (elle  parle  de 
«  celles  que  lui  causait  ia  santé  du  duc  du  Maine) 
a  ne  sont  pas  les  seules  que  je  souffre.  On  me 
a  tourmente  du  côté  de  la  cour  par  des  éclair- 
«  cissements.  Notre  duchesse  [madame  de  Bi- 
a  ehelieu)  me  persécute  pour  y  demeurer.  Je 
«  meurs  d'envie  d'en  sortir;  mais  je  voudrais 
<(  n'y  être  point  brouillée.  Cela  est  difficile  à 
c<  accommoder^  et  je  passe  ma  vie  dans  des 
«  troubles  qui  m'ôtent  tous  les  plaisirs  du 
a  monde^  et  la  paix  qu'il  faudrait  pour  servir 
a  Dieu.  Voilà ,  à  peu  près ,  l'état  où  je  suis . 
u  assez  indifférente^  d'ailleurs^  sur  les  événe- 
<c  ments.  Je  crois  que  notre  duchesse  vous  en 
«  entretiendra;  je  voudrais  que  vous  pussiez 
a  tomber  d'accord  de  quelque  chose  de  précis. 
«  Ma  conscience  est  au  même  état  où  Vous 
«  l'avez  toujours  connue,  etc.  » 