

Remarquez  que  madame  de  Maintenon  ne 
dit  pas  à  Gobelin  :  a  Donnez-moi  sur-le^hamp 
«  votre  avis  sur  ma  retraite;  mais  :  Demandez 
«  à  Dieu  ce  que  je  dois  faire,  et  prenez  du 
«  temps  pour  me  transmettre  sa  réponse,  » 
Observez  aussi  que,  le  même  jour,  elle  écrit  à 
madame  de  Saint-Géran,  mais  franchement, 
sans  lui  demander  conseil  ;  elle  lui  dit  positi- 
vement et  vivement  ce  qu'elle  sent:  «Je  vous 
a  l'avais  bien  dit  que  M.  de  Condom  jouerait 
«f  dans  cette  affaire  un  personnage  de  dupe.  H 
o  a  beaucoup  d'esprit,  mais  il  n*a  pas  celui  de 
c(  la  cour.  Avec  tout  son  zèle,  il  a  précisément 
a  fait  ce  que  Lauzun  aurait  eu  honte  de  faire, 
a  II  voulait  les  convertir,  et  il  les  a  raccommo- 
a  dés.  C'est  une  chose  inutile  que  tous  ces 
a  projets.  Il  n'y  a  que  le  P.  de  la  Chaise  qui 
a  puisse  les  faire  réussir.  Il  a  déploré  vingt 
«  fois  avec  moi  les  égarements  du  roi  ;  mais 
«  pourquoi  ne  lui  interdit-il  pas  l'usage  des  sa- 
«  crements?  il  se  contente  d'une  demi-con. 
«  version.  Vous  voyez  bien  qu'il  y  a  du  vrai 
a  dans  les  Petites  Lettres.  Le  P.  de  la  Chaise  est 
«  un  honnête  homme;  mais  l'air  de  la  cour 
«  gâte  la  vertu  la  plus  pure,  et  adoucit  la  plus 
«  sévère. » 

M.  de  Bausset ,  dans  son  Histoire  de  BoS' 
suet,  voit  avec  peine  que  madame  de  Mainte- 
non se  soit  montrée  en  cette  occasion  peu 
équitable  envers  Bossuet  :  «  Conunent,  dit-il, 
«  avec  autant  d'esprit  qu'elle  en  avait,  ne 
«  s'est-elle  pas  aperçue  qu'accuser  un  évéque 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXXllI. 


5i9 


<r  tel  que  lui^  de  n'avoir  pas  Vesprit  de  cour, 
a  c'était  lui  accorder  un  titre  de  plus  à  l'es- 
atime?  La. fermeté  tranchante  du  duc  de 
«  Montausier  pouvait  n'être  pas  déplacée  dans 
«  un  honune  de  sa  proressiou^  et^  surtout,  de 
o  son  caractère;  mais  la  longue  expérience  de 
aBossuet^  et  sa  profonde  connaissance  du 
a  cœur  humain^  lui  avaient  appris  que  la  dou- 
te ceur^  la  patience  et  les  exhortations  évangé- 
€  liques  sont  les  véritables  armes  d'un  évéque 
«  pour  combattre  les  passions^  et  qu'elles  ser- 
«  vent  plus  souvent  à  en  triompher  que  ces  dé- 
«  cisions  brusques  et  absolues  qui  obtiennent 
«  rarement  un  si  heureux  succès.  L'événement 
u  justifia  la  sagesse  de  Bossuet.  L'intrépide 
«  fermeté  du  duc  de  Montausier^  et  la  parole 
u  que  lui  avait  donnée  Louis  XIV^  n'empéchè- 
a  rent  pas  ce  prince  de  reprendre  bientôt 
<(  après  les  chaînes  qui  le  livrèrent  encore  à  la 
a  domination  de  madame  de  Montespan.  Bos- 
o  suet^  au  contraire,  par  la  rectitude  de  sa 
tt  conduite,  par  ses  utiles  instructions,  et  sur- 
«  tout  par  ce  caractère  de  vertu  et  de  sagesse 
«  qui  ne  l'abandonnaitjamais  dans  les  circons- 
(f  tances  les  plus  difficiles  et  les  plus  délicates, 
c<  vit,  enfin,  ses  vœux  couronnés.  H  suffirait 
<c  d'ailleurs ,  pour  la  justification  de  Bossuet, 
a  d'observer  que  madame  de  Maintenon  est  la 
«  seule  de  tous  ses  contemporains  qui  se  soit 
a  permis,  en  cette  occasion,  de  donner  conune 
a  un  témoignage  de  mollesse ,  ou  comme  un 
a  défaut  d'esprit  de  la  cour,  une  conduite 
a  pleine  de  bienséance,  et  conforme  aux  maxi- 
tf  de  la  prudence  chrétienne. 