

Le  roi  languissait  entre  madame  de  Montes- 
pan, dont  il  était  rassasié,  et  madame  de  Main- 
tenon, qu'il  n'avait  pas  Tespérance  de  possé- 
der. Il  lui  fallait  du  plaisir  et  de  l'amusement  ; 
ainsi  le  voulaient  l'ardeur  de  ses  sens  et  le 
peu  de  développement  de  son  esprit.  Madame 
de  Montespan,  qui  avait  satisfait  longtemps  à 
ses  deux  besoins,  n'y  suflisait  plus;  plus  de 
jeunesse  dans  sa  figure,  ni  dans  sa  taille  ;  son 
esprit  même  avait  vieilli  ;  plus  de  ces  saillies 
qui  étonnent,  qui  égayent,  qui  font  étincelle 
au  milieu  d'une  cour.  D'un  autre  côté,  madame 
de  Maintenon  ne  promettait  pas  au  roi  le  genre 
de  plaisirs  dont  il  avait  le  goût  si  vif  et  l'habi- 
tude si  forte.  Elle  ne  prétendait  pas  faire  ou- 
blier madame  de  Montespan  par  les  saillies, 
par  les  moqueries,  par  les  imitations  char- 
gées ;  mais  elle  faisait  sentir  au  roi  un  inté- 
rêt de  cœur^  elle  lui  faisait  pressentir  des  jouis- 
sances inconnues^  elle  excitait  dans  son  âme 
la  puissance  des  sympathies;  la  glorieuse^  l'a- 
mante de  la  considération,  s'entendait  bien 
avec  l'amant  de  la  gloire  sur  la  valeur  de  cette 
jouissance ,  sur  les  moyens  de  se  l'assurer. 
Cette  sympathie,  en  s'exaltant  dans  leur  âme, 
aidait  le  roi  à  concevoir  le  véritable  amour  où 
les  jouissances  morales  surpassent  les  jouis- 
sances physiques ,  et  à  substituer  en  lui  des 
idées  de  bonheur  aux  idées  de  plaisir.  Mais 
en  attendant  que  l'avenir  qui  s'offrait  au  roi 
se  réalisât,    il   lui  fallait  du  plaisir,    tou- 
jours du  plaisir.  Le  plaisir  n'est  pas  le  bon- 
heur, sans  doute;  mais  il  aide  à  l'attendre.  Le 
roi  s*abandonna  donc  à  tous  ses  caprices ,  se 
livra  à  peu  près  à  toutes  les  femmes.  Un  mo- 
narque d'Orient  n'est  pas  plus  changeant  dans 
ses  goûts;  il  jette  le  mouchoir  à  droite,  à  gau- 
che, suivant  la  fantaisie  du  moment.  Tel  fut 
Louis  XÏV  vers  la  fin  de  1676. 

Qu'on  se  figure,  dans  la  position  de  madame 
de  Maintenon,  une  femme  d'un  autre  carac- 

33. 


Digitized  by 


Google 


516 


CHAPITRE  XXXÏlî. 


tère  ;  elle  mettra  en  jeu  tout  ce  que  Tart  de 
la  galanterie  aura  de  plus  raffiné,  d'abord  pour 
nuire  à  sa  rivale,  ensuite  pour  plaire  toujours 
plus  qu'elle-même  :  elle  disputera  sa  posses- 
sion autant  qu'il  faudra  pour  en  exalter 
le  désir  jusqu'à  la  passion.  Elle  aura  ses 
impatiences,  ses  accès  de  jalousie,  ses  boude- 
ries, ses  colères;  elle  aura  ses  parures,  ses  ar- 
tifices de  toilette,  ses  illusions  d'optique  ;  elle 
fera  tout  ce  qu'a  fait  madame  de  Montespan, 
cet  esprit  toujours  si  vif,  si  brillant,  si  fécond 
en  petits  artifices,  et  jamais  supérieur.  Mais 
madame  de  Maintenon  marchera  autrement 
vers  un  i)ut  plus  élevé  que  ceux  de  la  galan- 
terie :  ellcTeut  être  aimée,  préférée,  et  res- 
pectée; t&che  impossible  à  une  femme  galante. 
Elle  ne  veut  point  être  maîtresse,  mais  amie 
d'un  prince  à  qui  il  faut  faire  perdre  l'habi- 
tude des  plaisirs  désordonnés,  et  apprendre 
ceux  de  Tamitié.  Reprenons  les  faits  dans  Tor- 
dre où  les  documents  les  présentent. 