

Ce  que  madame  de  Maintenon  prévoyait 
quand  elle  écrivait  à  Gobelin  :  «  J'aurai  de 
«  grands  chagrins,  »  ne  tarda  pas  à  se  réaliser. 
Elle  lui  écrivit  une  lettre  sans  date,  autre  que 
celle  de  1676;  mais  qui  est  certainement  du 
mois  de  juillet,  conmie  on  le  verra  par  une 
lettre  suivante,  qui  est  explicative  de  celle-ci. 

(1)  Histoire  de  Bossuet,  t.  II,  p.  74,  75  et  76. 


Digitized  by 


Google 


520 


CHAPITRE  XXXIV. 


tf  Ce  jeudi  soir,  i676.  Madame  de  Montespan 
«  et  moi  avons  eu  une  conversation  fort  vive. 
«  Gonune  je  suis  la  partie  souffrante,  j'ai  beau- 
«  coup  pleuré.  El/e  en  a  rendu  compte  au  roi 
«  à  .ta  mode.  Je  vous  avoue  que  j'ai  bien  de  la 
«  peine  à  demeurer  dans  un  état  où  j'aurai  tous 
«  les  jours  de  pareilles  aventures.  Il  me  serait 
«  bien  doux  de  me  remettre  en  liberté.  Tai 
tf  eu  mille  fois  envie  d^éire  religieuse.  La  peur 
«  de  m'en  repentir  m'a  fait  passer  par-dessus 
«  les  mouvements  que  mille  autres  auraient 
«  appelés  vocation.  Je  meurs  d'envie,  il  y  a  sept 
«  mois,  de  me  retirer,  et  la  niême  crainte  m'en 
c(  empêche  :  c'est  une  prudence  bien  timide,  et 
«  qui  me  fait  consumer  ma  vie  dans  d'étranges 
a  agitations...  Je  sais  bien  que  je  puis  faire  ici 
a  mon  salut;  mais  je  crois  que  je  le  ferais 
a  mieux  ailleurs.  Je  ne  puis  comprendre  que 
a  la  volonté  de  Dieu  soit  que  je  souffre  de  ma- 
«  dame  de  Montespan.  Elle  est  incapable  d'ami- 
«  tié,  et  je  ne  puis  m'en  passer.  Elle  ne  saurait 
«  trouver  en  moi  les  oppositions  qu'elle  y  trouve 
<c  sans  me  haïr.  Elle  me  redonne  au  roi  comme 
«  il  lui  plaît,  et  m'en  fait  perdre  l'estime.  Je 
«  suis  avec  lui  sur  le  pied  d'une  bizarre  qu'il 
«  faut  ménager.  Je  ne  puis  lui  parler  seule , 
a  parce  qu'elle  ne  me  le  pardonnerait  jamais; 
«  et  quand  je  lui  parlerais,  ce  que  je  dois  à 
«  madame  de  Montespan  ne  p.eut  me  permettre 
«  de  parler  contre  elle.  » 

Une  lettre  explicative  de  celle  qu'on  vient  de 
lire,  et  qui  heureusement  porte  la  date  précise 
du  lundi  29  juillet,  détermine  très-approxima- 
tivement  celle  de  la  précédente.  La  voici  :  a  Je 
«  pense  toujours  de  même,  quoique  le  chan- 
«  gement  de  mon  style  vous  ait  fait  craindre 
(f  un  changement  d'idée.  »  (Cette  phrase  sup- 
pose une  lettre  intermédiaire,  d'un  ton  moins 
triste  que  la  précédente.)  «  Comme  je  vous 
a  parle  sincèrement,  je  ne  vous  dis  point  que 
c(  c'est  pour  mieux  servir  Dieu  que  je  voudrais 
«  quitter  la  cour  :  je  crois  que  je  puis  faire  ici 
«  mon  salut.  »  (On  entrevoit  ici laveu d'un  peu 
de  dépit  causé  par  les  variations  du  roi.)  «  Mais 
or  je  ne  vois  rien  qui  nous  défende  de  songer  à 
«  notre  repos,  et  à  nous  tirer  d'un  état  qui  nous 
«  trouble  à  tout  moment.  Je  me  suis  mal  ex- 
«  pliquée,  si  vous  avez  compris  que  je  songeais 
«  à  être  religieuse.  Je  suis  trop  vieille  pour 
il  changer  de  condition;  et,  selon  le  bien  que 
ff  j'aurai,  je  songerai  à  m'établir  en  pleine  tran- 