


Digitized  by 


Google 


518 


CHAPITRE  XXXm 


a  tra-t-elle  devant  le  roi  sans  préparation?  il 
«  faudrait  qu'ils  se  vissent  avant  de  se  renccm- 
a  trer  en  public,  pour  éviter  les  inconvénients 
«  de  la  surprise.  Sur  ce  principe^  il  fut  conclu 
a  que  le  roi  viendrait  chez  madame  de  Mon- 
«  tespan  ;  mais  pour  ne  pas  donner  à  la  mé- 
a  disance  le  moindre  sujet  de  mordre,  on  con- 
«  vint  que  des  dames  respectables  et  df*s  plus 
it  graves  de  la  cour  seraient  présentes  à  cette 
«  entrevue,  et  que  lé  roi  ne  verrait  madame  de 
a  Montespan  qu'en  leur  compagnie.  Le  roi 
«vint  donc  chez  madame  de  Montespan, 
a  comme  il  avait  été  décidé;  mais  insensible - 
a  ment  il  l'attira  dans  une  fenéire;  Ils  se  par- 
a  lèrent  bas  assez  longtemps^  pleurèrent,  et  se 
«  dirent  ce  qu'on  a  coutume  de  dire  en  pareil 
a  cas.  Ils  firent  ensuite  une  profonde  réoërenceà 
0  ces  vénérables  matrones,  passèrent  dans  une 
a  au(re  chambre;  et  il  en  avint  madame  la  du- 
n  chesse  d'Orléans ,  et  ensuite.  M,  le  comte  de 
«  Toulouse.  x> 

Madame  de  Maintenon  avait  prévu  ce  re- 
tour. Elle  n*ignorait  pas  la  correspondance 
qui^  nonobstant  le  jubilé^  s'était  établie  entre 
le  roi  et  sa  maîtresse.  Aussi^  dès  le  27  juin^ 
exprimaitrclle  à  l'abbé  Gobelin  un  redouble- 
ment de  vocation  pour  la  retraite,  et  d'éloi- 
gnement  pour  la  cour,  a  Je  désire  plus  ardem- 
«  ment  que  jamais,  écrivait-elle,  d'être  hors 
«  d'ici,  et  je  me  confvme  de  plus  dans  l'opi- 
«  nion  que  je  ne  puis  y  servir  Dieu.  Je  vous  en 
a  parle  moins,  parce  qu'il  me  revient  que  vous 
a  dites  tout  à  Tabbé  Testu.  Voilà  un  trait  de 
a  ma  sincérité  naturelle.  x>  Madame  de  Main- 
tenon,  non-seulement  parle  moins  de  sa  re- 
traite, mais  elle  ne  veut  pas,  surtout,  qu'on  en 
répande  le  bruit.  Ce  n'était  pas  le  cas  de  faire 
remarquer  la  sincérité  de  son  reproche.  On 
s'en  convaincra  en  lisant  sa  lettre  37®,  sans 
date,  à  Gobelin  :  a  Vous  traitez  trop  sérieuse- 
«  ment  mon  reproche.  Je  ne  vous  soupçonne 
«  point  d'avoir  révélé  ma  confession  à  Tabbé 
«  Testu;  mais  il  a  appris  par  vous  le  dessein 
a  que  j'ai  de  sortir  de  la  cour;  c'est  au  delà  de 
«  ce  que  je  voulais  qu'il  sût.  Je  vous  prie  de 
tf  ne  pas  vous  laisser  surprendre  par  l'abbé, 
«  qui  est  intrigant,  fin,  et  adroit  (i).  »  - 

Madame  de  Montespan,  toute  contente,  fait 
à  madame  de  Maintenon  des  amitiés  protec- 

(1)  Cette  lettre  se  rapporte  à  celle  du  27  juiu  1676. 


trices.  Madame  de  Maintenon  veut  toujours  se 
retirer;  elle  écrit  de  Versailles  à  Gobelin,  le 
i  5  juin  au  soir  :  a  J'ai  prié  madame  la  da- 
a  chesse  de  Richelieu  de  vous  dire  tout  ce 
«  qui  s'est  passé  ici.  On  m'a  montré  de  la  ten- 
«  dresse  (mada$ne  de  Montespan  triomphante 
a  y  était  disposée)  ;  mais,  à  vous  dire  la  vérité, 
«  on  ne  m'a  pas  persuadée,  et  je  ne  saurais 
a  renoncer  au  projet  (de  retraite)  que  j'ai  fait 
a  avec  vous  :  j'y  envisage  une  douceur  ex- 
a  tréme  ;  et,  quelque  bons  traitements  qu'on 
a  me  fasse  ici,  j'y  aurai  de  grands  duigrius. 
a  Demandez  donc  bien  à  Dieu  ce  que  je  dois 
a  faire;  et  après  qu'il  vous  faura  inspiré,  con- 
a  duisez-moi  oiê  il  vous  plaira...  Mes  compli- 
«  ments  à  M.  le  Ragois.  Je  vous  crois  trop  bon 
a  Français  pour  n'avoir  pas  été  ravi  de  ce  qui 
il  s'est  passé,  o  [Eavi  ne  peut  être  là  qu'ironi- 
quement.) 