

Quelle  était,  pendant  cette  absence,  la  situa- 
tion de  madame  de  Maintenon?  La  cour 
s'était  partagée  entre  elle  et  madame  de  Mon- 
tespan; celle-ci  avait  pour  elle  les  affidés 
qui  comptaient  sur  l'habitude  du  roi  jugée 
invincible  ;  l'autre,  ceux  qui  comptaient  sur 
son  inconstance.  Les  gens  du  service,  qui 
voyaient  les  choses  de  plus  près,  étaient  géné- 
ralement pour  madame  de  Maintenon.  Leurs 
empressements  pour  elle,  après  le  départ  de 
madame  de  Montespan ,  sont  décrits  dans  la 
même  lettre  de  madame  de  Sévigné.  «  L'amie 
a  {madame  de  Maintenon)  est  encore  plus 
a  triomphante  que  celle-ci  {madame  de  Mm- 
a  tespan)  :  tout  est  conmie  soumis  à  son  em- 


(1)  Il  est  impossible  de  pousser  l'impudence  plus 
loin,  que  d'affronter  tout  ensemble,  et  la  maîtresse 
qu*on  a  trahie  et  supplantée,  et  la  reine  qu'on  a  ou- 
tragée et  que  Ton  doit  outrager  encore. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXXIII. 


517 


«  pire;  toutes  les  femmes  de  chambre  de  sa 
«voisine  (elle  était  logée  tout  près  dn  ma* 
H  dame  de  Moniespan  )  sont  à  elle.  L'une  lui 
a  tient  le  pot  à  pâte  à  genoux  devant  elle; 
«  l'autre  lui  apporte  ses  gants  ;  l'autre  Peu- 
«  dort.  »  Ainsi  se  passaient  les  choses  pen- 
dant Fabsence  de  madame  de  Montespan. 

Mais  quel  était  le  rôle  de  celle-ci  ?  Elle  se 
donnait  des  airs  de  reine  à  Bourbon.  Madame 
de  Sévigné  nous  étale  les  hommages  dont  elle 
est  Pobjet,  dans  une  lettre  du  17  mai  :  «  Ma- 
«  dame  de  Montespan  est  à  Bourbon^  où  M.  de 
a  la  Vallière  avait  donné  ordre  qu'on  la  vint  ha- 
«  ranguer  de  toutes  les  villes  de  son  gouverne- 
«  ment  :  elle  ne  l'a  point  voulu.  Elle  a  fait 
«  douze  lits  à  l'hôpital  ;  elle  a  donné  beau- 
«  coup  d argent;  elle  a  enrichi  les  capucins; 
a  elle  souffre  les  vigiles  avec  civilité.  M.  Fou- 
a  cfàti^Vabbé  Fouquet)  et  sa  nièce  (la  seconde 
«fille  du  surin  fendant) ,  qui  buvaient  à  Bour- 
tt  bon,  l'ont  été  voir.  Elle  causa  une  heure  avec 
«  lui  sur  les  chapitres  les  plus  délicats.  Ma- 
a  dame  Fouquet  s*y  rendit  le  lendemain.  Ma- 
a  dame  de  Montespan  la  reçut  très-honnôte- 
«  ment,  l'écouta  avec  douceur,  et  avec  une 
«  apparence  de  compassion  admirable.  Dieu 
<c  fit  dire  à  madame  Fouquet  tout  ce  qui  se 
«  peut  au  monde  imaginer  de  mieux,  et  sur 
«  l'instante  prière  de  s'enfermer  avec  son 
«  mari,  et  sur  l'espérance  qu'il  avait  que  la 
«  Providence  donnerait  à  madame  de  Montes- 
«  pan ,  dans  les  occasions,  quelque  souvenir 
«  et  quelque  pitié  de  ses  malheurs.  Enfin ,  sans 
«  rïen  demander  de  positif,  elle  lui  fit  voir  les 
«  horreurs  de  son  état ,  et  la  confiance  qu'elle 
(c  avait  en  sa  bonté,  et  mit  à  tout  cela  un  air 
<f  qui  ne  peut  venir  que  de  Dieu.  Ses  paroles 
«  m'ont  paru  toutes  choisies  pour  toucher  un 
«  cœur^  sans  bassesse  et  sans  importunité.  » 