

Dans  le  mois  de  janvier,  le  roi  eut  l'occa- 
sion de  dire  un  mot  plus  que  galant  à  madame 
de  Maintenon.  Lui  ayant  demandé  quel  était 
l'opéra  qu'elle  préférait,  elle  se  déclara  pour 
Atys.  Ahjsesi  trop  heureux,  répondit  le  roi, 
en  citant  un  vers  de  la  quatrième  scène  du 
deuxième  acte. 

Au  mois  de  mars,  il  partit  pour  l'armée  de 
Flandre.  On  crut  d'abord  que  madame  de 
Montespan ,  qui  devait  aller  à  Bourbon,  n'irait 
pas;  ce  qui  persuadait  que  le  retour  du  roi 
serait  plus  prompt  qu'on  n'avait  cru. 

En  effet,  madame  de  Montespan  reste  d'a- 
bord près  de  la  reine  :  singulière  situation 
pour  toutes  deux.  Laquelle  des  deux  fera  la 
cour  à  l'autre  ?  sur  quel  pied  l'épouse  légitime, 
la  mère  de  l'héritier  de  la  couronne,  sera- 
t-elle  obligée  à  vivre  avec  la  femme  coupable 
qu'un  double  adultère  met  dans  les  bras  du 
roi  ?  Verrons-nous  l'impudence  d'un  côté,  la 
résignation  de  l'autre,  se  tendre  une  main 
aussi  familière  que  serait  celle  d  une  franche 
limiiié  dans  une  parfaite  parité  de  condition, 
devi^u  et  d'honneur  ?  Madame  de  Sévigné  va 
nous  appdrendre  comment  les  choses  se  sont 
passées.  Elle  écrit  à  sa  fille,  le  29  avril  1676  : 
«  La  reine  a  été  deux  fois  aux  Carmélites  avec 
«  Quanta  (madame  de  Montespan).  Cette  der- 
«  nière  se  mit  à  la  tête  de  faire  une  loterie  ; 
a  elle  se  fit  apporter  tout  ce  qui  peut  convenir 


a  à  des  religieuses;  cela  fit  un  grand  jeu  dans 
«  la  communauté.  Elle  causa  fort  avec  sœur 
a  Louise  de  la  Miséricorde  (madame  de  la  Val- 
a  Hère  )  ;  elle  lui  demanda  si  tout  de  bon  elle 
«  était  aussi  aise  qu'on  le  disait  :  iVo»,répondit- 
a  elle,  J«  ne  suis  point  aise,  mais  je  suis  con-- 
(c  fente.  Quanto  lui  parla  fort  du  frère  de  Mon- 
a  sieur  (du  roi) ,  et  si  elle  voulait  lui  mander 
a  quelque  chose^  et  ce  qu'elle  dirait  pour  elle, 
«  L'autre,  d'un  ton  et  d'un  air  tout  aimable,  et 
«  peut-être  piquée  dece  style  :  Tout  ce  que  vous 
a  voudrez,  madame,  tout  ce  que  vous  voudrez, 
(T  Mettez  dans  cela  toute  la  grâce,  tout  l'esprit 
a  et  toute  la  modestie  que  vous  pourrez  ima-^ 
aginer(l).  Quanto  voulut  ensuite  manger  ; 
c(  elle  donna  une  pièce  de  quatre  pistolespour 
<i  acheter  ce  qu'il  fallait  pour  une  sauce  qu'elle 
a  fit  elle-même,  et  qu'elle  mangea  avec  un 
«  appétit  admirable.  Je  vous  dis  le  fait  sans 
a  aucune  paraphrase,  d 

Les  maîtresses  de  François  I",  de  Henri  II, 
les  Châteaubriant,  les  duchesse  de  Valenti- 
nois,  n'ont  pas  poussé  Timpudence  aussi  loin. 

Les  complaisances  de  la  reine  suffisaient, 
sans  doute,  à  l'orgueil  de  madame  de  Montes- 
pan ,  mais  non  à  son  amusement  ni  à  sa  va- 
nité. Elle  part  pour  aller  se  dissiper  à  Bour- 
bon :  c(  Elle  part  seule,  »  dit  madame  de 
Sévigné  à  sa  fille;  «  mais  si  elle  avait  voulu 
c(  mener  tout  ce  qu'il  y  avait  de  dames  à  la 
a  cour,  elle  aurait  pu  choisir.  » 