

Dans  le  môme  temps,  que  fait  le  roi'f  II  si- 
gnale saprésence  à  l'armée  de  Flandre  par  quel- 
ques exploits.  Il  fait  sauter  la  citadelle  de  Liège 
le  31  mars.  Il  se  rend  au  camp  devant  Gondé 
le  21  avril  j  et  prend  cette  ville  le  28.  Il  prend 
Bouchain  à  la  fin  de  juin,  et  quitte  l'armée 
le  A  juillet^  pour  revenir  à  Saint-Germain. 

Le  8  juillet^  madame  de  Sévigné  écrit  à  sa 
fille  :  «  Le  roi  arrive  ce  soir  à  Saint-Germain, 
«  et,  par  hasard,  madame  de  Montespan  s'y 
«  trouve  aussi  le  même  jour.  J'aurais  voulu 
«  donner  un  autre  air  à  ce   retour,  puisque 


(c  c'est  une  pure  amitié.  »  Le  surlendemain , 
madame  de  Sévigné  écrit  à  sa  fille  les  détails 
de  l'arrivée  du  roi  :  c<  Le  bon  ami  de  Quanto 
a  avait  résolu  de  n'arriver  que  quand  elle  ar- 
«  riverait  de  son  côté ,  de  sorte  que  si  cela  ne 
«  se  fût  trouvé  juste  le  même  jour,  il  aurait 
«couché  à  trente  lieues  d'ici.  Mais  enfin  tout 
«  alla  à  souhait.  La  famille  de  l'ami  (  U  fa- 
(C  mille  royale  )  alla  au-devant  de  lui  ;  on 
«  donna  du  temps  aux  bienséances,  mais  beau- 
«  coup  plus  à  la  pure  et  simple  amitié,  qui  oc- 
«  cupa  tout  le  soir.  On  fit  hier  une  prome- 
«  nade  ensemble,  accompagnés  de  quelques 
«  dames;  on  fut  bien  aise  d'aller  à  Versailles 
«  pour  le  visiter  avant  que  la  cour  y  vienne.  Ce 
«  sera  dans  peu  de  jours ,  pourvu  qu'il  n'y 
«ait  point  de  hourvari...  L'ami  de  Qtmnto 
«  arriva  un  quart  d'heure  avant  Quanta  ;  et 
«  comme  il  causait  en  famille,  on  le  vhit  aver- 
«  tir  de  l'arrivée.  Il  courut  avec  un  grand  em- 
«  pressement,  et  fut  longtemps  avec  elle.  Il 
«  fut  hier  à  cette  promenade  que  je  vous  ai 
«  dite,  mais  en  tiers  avec  Quanto  et  son  amie 
«  [madums  de"-  Maintenon]  ;  nulle  autre  per- 
«  sonne  n'y  fut  admise ,  et  la  sœur  (  ma- 
«  davie  de  Thianges)  en  a  été  très-affligée.  La 
«  fenmie  de  l'ami  (la  reine)  a  fort  pleuré.  On 
«  dit  sourdement  que  si  son  mari  partait,  elle 
«  serait  du  voyage.  » 

Au  moment  où  le  roi  allait  revenir  de  l'ar- 
mée de  Flandre,  et  où  la  saison  des  eaux  finis- 
sait pour  nmdame  de  Montespan,  on  avait 
agité  à  la  cour  la  question  de  savoir  si  madame 
de  Montespan  y  reviendrait  (I).  Madame  de 
Gaylus  résume  ainsi  la  discussion  :  «  Pourquoi 
«  non?  disaient  ses  parents  et  ses  amis,  même 
«les  plus  vertueux  ;  madame  de  Montespan, 
«  par  sa  naissance  et  par  sa  charge,  doit  y 
«  être.  Elle  peut  y  vivre  aussi  chrétiennement 
«  qu'ailleurs.  M.  Tévêque  de  Meaux  fut  de  cet 
«  avis.  Il  restait  cependant  une  difficulté  : 
«  madame  de  Montespan,  ajoutait-on,  parat- 

(1)  C'est  vraisemblablement  ici  la  place  du  souve- 
nir de  madame  de  Caylus,  qui  se  rapporte  au  rappro- 
chement des  deux  amants ,  quoiqu'elle  ait  tixé  au 
jubilé  de  1676  la  séparation,  qui  a  eu  lieu  à  la  se- 
maine sainte  de  1675.  Elle  aura  confondu  les  prédi- 
cations du  carême  de  1675  avec  ce  jubilé  de  1676,  qui 
ajouta,  sans  douta,  aux  motifs  de  religion,  ou  de  res- 
pect humain ,  ou  d^hypocrisie ,  qu'avaient  présentés 
ces  prédications. 