

Mais,  peu  après  cet  beureux  jour,  nouvelle 
crise.  Madame  de  Maintenon  était  revenue  de 
son  domaine ,  où  le  roi  lui  avait  a  envoyé  le 
a  Nôtre  pour  ajuster  cette  belle  et  laide  terre. 
«  Sa  faveur  était  extrême,  dit  madame  de  Sé- 
«  vigne  dans  sa  lettre  du  26.  Lami  de  Quanto 
«  [le  roi)  en  parlait  comme  de  sa  première  ou 
a  seconde  amie  ;  il  lui  avait  envoyé  un  illustre 
a  {le  Mire)  pour  rendre  sa  maison  admirable- 
«  ment  belle.  Monsieur  y  devait  aller,  peut- 
a  être  même  avec  madame  de  Montespan.  » 

Dans  sa  let^e  du  2  septembre,  après  le  re- 
tour de  Maintenon,  madame  de  Sévigné  écri- 
vait :  (c  La  faveur  de  madame  de  Maintenon 
«  est  extrême..  » 

Le  4,  on  apprend  que  «  Quanto  [madame  de 
a  Montespan)  n'a  point  été  un  jour  à  la  comé- 
«  die,  ni  joué  deux  jours.»  Grands  événements  ! 

Le  il,  madame  de  Sévigné  écrit  :  «  Tout-le 
a  monde  croit  que  l'étoile  de  Quanto  pâlit.  Il 
(c  y  a  des  larmes,  des  chagrins  naturels,  des 
((  gaietés  affectées,  des  bouderies;  enfin,  ma 
«  chère,  tout  finit.  On  regarde,  on  observe,  on 
«  s'imagine ,  on  croit  voir  des  rayons  de  lu- 
a  mière  sur  des  visages  que  l'on  trouvait  in- 
a  dignes,  il  y  a  un  mois,  d'être  comparés  aux 
<c  autres.  »  Ces  on  là,  c'est  la  cour.  L'on  qui 
suit  regarde  le  roi  :  a  On  (le  roi)  joue  fort  gaie- 
a  ment,  quoique  la  belle  garde  sa  chambre.  » 

Le  30  septenibre,  madame  de  Sévigné  écrit 
à  sa  fille  :  «  Tout  le  monde  croit  que  Yami  (le 
a  roi)  n'a  plus  d'amour,  et  que  Quanto  (ma- 
(C  dame  de  Montespan)  est  embarrassée  entre  I 


a  les  conséquences  qui  suivraient  le  retour  des 
«faveurs,  et  le  danger  de  n'en  plus  faire, 
«  crainte  qu'on  n'en  cherche  ailleurs.  D'un 
a  autre  côté,  le  parti  de  l'amitié  n'est  point  pris 
<x  nettement  ;  tant  de  beauté  encore  et  tant 
<f  d'orgueil  se  réduisent  difficilement  à  la  se- 
a  conde  place.  Les  jalousies  sont  vives;  mais 
«  ont-elles  jamais  rien  empêché  ?  » 

Le  surlendemain,  c'est  autre  chose.  Madame 
de  Sévigné  écrit,  le  2  octobre,  à  sa  tille  a  que, 
«  la  veille,  l'ami  et  l'amie  (le  roi  et  madame  de^ 
a  Montespan)  avaient  passé  toute  la  journée 
a  ensemble.  La  fenmie  (la  reine)  était  venue  à 
a  Paris;  on  dîna  ensemble.  On  ne  joua  pas  en 
«  public.  Enfin,  la  joie  était  revenue,  et  tous 
«  les  airs  de  jalousie  avaient  disparu.  Comme 
a  tout  change  d'un  moment  à  l'autre  !  d 

Variations  misérables  !  alternatives  grossières 
d'appétits  et  de  dégoûts  du  côté  du  roi  ;  de  fu- 
tiles jouissances  et  de  chagrins  avilissants,  du 
côté  de  madame  de  Montespan  !  Un  jour,  on 
voit  en  elle  la  vanité  contente  d'imposer  quel- 
ques heures  de  plus  aux  courtisans,  par  des 
apparences  de  faveur  ;  le  lendemain,  ce  sont 
de  ridicules  désespoirs  où  tombe  cette  vanité, 
par  l'évidence  de  la  disgrâce. 