


«  quillité*  Dans  le  monde,  tous  les  retours  sont 
c(  pour  Dieu;  dans  le  couvent,  tous  les  retours 
a  sont  pour  le  monde.  Voilà  ma  grande  raison  ; 
«  celle  de  l'âge  vient  ensuite.  Madame  de  Ri- 
«  chelieu  est  présentement  avec  madame  de 
«  Montespan.  Je  me  consume  de  chagrins  et 
(c  de  veilles,  je  sèche  à  vue  d'œil,  et  j'ai  des  va- 
a  peurs  mélancoliques,  n 

Cette  lettre  fournit  matière  à  réflexion.  Ma- 
dame de  Maintenon  veut  toujours  se  pimndre 
de  la  cour,  et  quand  elle  s'y  trouve  mal,  et 
quand  elle  s'y  trouve  bien.  Mais  elle  ne  veut 
pas  être  prise  au  mot. 


CHAPITRE  XXXIV. 

Suite  de  1676  (continuation  de  la  huitième  période}. 
—Passades  du  roi. — Madame  de  Louvigny,  madame 
de  Théobon,  madame  de  Soubise.  —  Rapprochement 
avec  madame  de  Montespan.  —  Madame  de  Main- 
tenon  occupe  le  roi  ;  il  embellit  Maintenou.  —  In- 
quiétude jalouse  de  madame  de  Maintenon.  —  Ef- 
forts de  madame  de  Montespan  pour  se  rajeunir: 
elle  danse,  elle  se  pare  ;  le  roi  se  plait  à  la  parer. 

Cependant  le  roi  et  madame  de  Montespan 
se  tiennent  encore  à  distance,  et  ne  se  voient 
que  dans  les  grands  appartements.  Le  roi  con- 
tinue ses  passades.  On  lit  dans  une  lettre  de 
madame  de  Sévigné,  du  21  juillet,  la  mésaven- 
ture d'une  madame  de  Louvigny,  que  son  mari 
a  surprise  écrivant  au  roi  sur  un  ton  d'intelli- 
gence suspecte.  Le  31,  c'est  madame  de  Théo- 
bon  que  le  roi  a  distinguée  en  passant,  et  sans 
tirer  à  conséquence,  dit  madame  de  Sévigné, 
comme  si,  les  duels  étant  défendus,  lesrencon- 
tres  étaient  permises.  Dans  le  mois  d'août, 
c'est  madame  de  Soubise  qui,  suivant  madame 
de  Caylus,  paraît  occuper  le  roi.  Madame  de 
Montespan  avait  remarqué  que  madame  de 
Soubise  mettait  des  pendants  d'oreilles  d'érae- 
raude  les  jours  que  M.  de  Soubise  allait  à  Pa- 
ris; elle  fit  suivre  le  roi  un  de  ces  jours-là,  et 
il  se  trouva  que  c'était  effectivement  le  signal 
d'un  rendez-vous. 

L'intrigue  du  roi  avec  madame  de  Soubise 
inquiéta  madame  de  Montespan  :  une  lettre  de 
madame  de  Sévigné  nous  apprend,  le  7  août, 
que  madame  de  Montespan  redoublait  de  soins 
pour  sa  parure,  qui,  dit-elle,  est  extrême  comme 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXXIV. 


521 


sa  beauté;  et  sa  gaieté,  ajoute-t-elle^  est  ex- 
tréme  comme  sa  parure. 

n  parait  que  ces  moyens  ne  firent  aucun  ef- 
fet; le  44,  une  autre  lettre  de  madame  de  Sé- 
vigné  dit  que  madame  de  Montespan  a  com- 
a  mence  à  se  lasser  de  Texposition  publique 
a  dans  les  grands  appartements.  Elle  fut  plu- 
«  sieurs  jours  à  n'avoir  pas  la  force  de  s'habil- 
<f  1er.  »  Cette  bouderie  réussit  mieux  que  la 
parure  affectée  et  la  gaieté  feinte.  Le  26^  ma- 
dame de  Sévigné  écrit  :  a  On  la  croit  toute  ré- 
u  tablie  dans  sa  félicité.  »  Enfin,  le  S  septem- 
bre, elle  raconte  à  sa  fille  que  «  la  vision  de 
il  madame  de  Soubise  a  passé  plus  vite  qu'un 
a  éclair...  Au  jeu,  elle  a  la  tête  appuyée  fami- 
«  lièrement  sur  l'épaule  de  son  ami.  On  croit 
fit  que  cette  affectation  était  pour  dire  :  Je  suis 
a  mieux  que  jamais.  » 