

a  Mais  on  serait  également  injuste  envers 
«  madame  de  Maintenon,  si  on  se  plaisait  à 
a  attribuer  le  chagrin  de  voir  madame  de  Mon- 
a  tespan  revenir  à  la  cour,  à  des  motifs  peu 
«  dignes  d'elle,  et  à  ces  petites  passions  qu'on 
«  retrouve  si  souvent  dans  la  société.  Toute  la 
«  suite  de  sa  vie  a  montré,  qu'en  cette  occa- 
c  sion,  sa  peine  la  plus  sensible  fut  la  perte 
a  des  espérances  qu'elle  avait  déjà  conçues  de 
a  ramener  le  roi  à  une  conduite  plus  conforme 
«  aux  sentiments  de  religion  et  de  piété  dont 
«  elle  était  pénétrée.  » 

M.  de  Bausset  se  fonde  sur  les  Mémoires 
de  Saint-Simon,  et  il  en  cite  l'extrait  suivant  : 

a  Bossuet  était  un  homme  dont  les  vertus, 
«  la  droiture  et  l'honneur  étaient  aussi  insépa- 
«  râbles  que  la  science  et  la  vaste  érudition.  La 


«  place  de  précepteurde  M.  le  Dauphin  l'avait 
a  familiarisé  avec  le  roi,  qui  s'était  plusieurs 
a  fois  adressé  à  lui  dans  les  scrupules  de  sa 
«  vie.  Bossuet  lui  avait  souvent  parlé  là-dessus 
«  avec  une  liberté  digne  des  premiers  siècles  et 
«  des  premiers  évéques  de  l'Église;  il  avait  in- 
a  terrompule  cours  de  ses  liaisons  plus  d'une 
a  fois;  il  avait  osé  poursuivre  le  roi,  qui  lui 
«  avait  échappé.  //  fit  à  la  fin  cesser  tout  corn- 
a  merce,  et  acheva  de  faire  couronner  cette 
«  grande  œuvre  par  les  derniers  efforts  qui 
«  chaussèrent  pour  jamais  madame  de  Monies- 
«  pan  de  la  cour  (i).  o 

Les  instructions  de  Bossuet,  ses  représenta- 
tions sages,  mesurées,  faites  à  propos,  ont, 
sans  doute,  pu  concourir  au  renvoi  de  madame 
de  Montespan  en  i680,  mais  très-faiblement. 
Les  causes  déterminantes,  comme  nous  le 
verrons  dans  les  événements  de  cette  année 
1680,  et  des  précédentes,  ont  été  l'inconstance 
du  roi,  la  lassitude  des  continuelles  avanies 
qu'elle  lui  attirait,  et  surtout  la  douceur,  la^ 
raison  pleine  de  charmes,  le  vif  mtérôt  qu'il 
trouvait  dans  la  conversation  de  madame  de 
Maintenon,  son  inclination  pour  elle,  le  désir 
de  se  fixer  à  la  possession  du  noble  cœur  qu'il 
lui  avait  reconnu. 

Mais,  supposé  que  la  sagesse  de  Bossuet  ait 
en  effet  contribué,  en  1680,  au  renvoi  de  ma- 
dame de  Montespan,  le  reproche  que  lui  fait 
madame  de  Maintenon  sur  sa  conduite,  en 
1676,  ne  serait  pas  moins  juste. 

M.  de  Bausset  aurait,  peut-être,  dû  se  défier 
de  l'intérêt  qui  l'attachait  à  la  gloire  de  Bos- 
suet, et  surtout  de  l'aversion  qu'il  a  dû  recon- 
naître dans  le  duc  de  Saint-Simon  pour  ma- 
dame de  Maintenon  ;  il  n'aurait  pas  refusé  à 
cette  femme  illustre  im  témoignage  mérité  de 
son  heureuse  influence  sur  le  retour  du  roi  à 
des  habitudes  régulières,  pour  l'attribuer  ex- 
clusivement au  prélat  qui  avait  tant  d'autres 
titres  à  ses  hommages. 