

Désormais,  le  cœur  du  roi  suit  madame  de 
Maintenon  dans  son  domaine.  Il  l'embellit  ;  il 
donne  ses  ordres  pour  le  jardin  ;  il  en  donne 
pour  l'ameublement  de  la  maison.  Le  maré- 
chal d'Albret,  ancien  ami  de  madame  de  Main- 
tenon, était  mort  dans  le  mois  de  septembre  : 
il  lui  avait  écrit,  avant  d'expirer,  une  lettre 
pleine  d'estime  et  d'affection.  Le  roi  savait  la 
douleur  profonde  que  madame  de  Maintenon 
ressentait  de  la  perte  de  cet  ami  :  il  fait  placer 
le  portrait  du  maréchal  d'Albret  dans  la  galerie 
de  Maintenon.  Et  cependant  madame  de  Main- 
tenon n'était  point  heureuse  :  on  devinera  aisé- 
ment pourquoi,  en  lisant  ce  qu'elle  écrivait  à 
son  frère  après  un  nouveau  séjour  à  Mainte- 
non. «  Maintenon,  dit-elle,  est  fort  embelli.  En 
a  entrant  dans  la  galerie,  la  première  chose 
«  que  j'ai  vue,  c'est  le  portrait  du  maréchal 
a  d'Albret  :  j'ai  pleuré.  Le  roi  veut  faire  un 
a  lieu  charmant  de  ce  château.  Il  y  a  envoyé 
a  M.  le  Nôtre,  et /y  trouve  tous  les  jours  des 
a  présents  de  la  belle  dame.  Vous  mourez  d'en- 
a  vie  de  venir  dans  le  grand  monde,  et  moi  d'en 
(C  sortir.  »  A  quelque  temps  de  là,  elle  écrivait 
à  l'abbé  Gobelin  :  «  Si  je  suivais  mon  inclina- 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXXV. 


a  tion,  il  n'y  a  pas  de  moment  dans  la  journée 
a  que  je  ne  demandasse  à  me  retirer.  Il  est  im- 
a  possible  que  je  soutienne  longtemps  la  vie 
a  que  je  mène.  Je  prends  trop  sur  moi  pour 
a  que  l'esprit  et  le  corps  n*y  succombent  pas^ 
a  peut-être  tous  les  deux.  »  Vous  avez  Texpli- 
cation  de  cette  mélancolie  dans  un  mouvement 
de  jalousie  dont  ne  se  défend  pas  Pamour  le 
plus  chaste.  Les  présents  que  madame  de  Mon- 
te^;>an  faisait  trouver  chaque  jour  à  Maintenon 
prouvaient  un  retour  de  sécurité  sur  Pamoiur 
dont  le  roi  lui  redonnait  des  marques.  Madame 
de  Maintenon  croyait  que  madame  de  Montes- 
pan  cessant  d'éU*6  jalouse  d^elle^  c'était  à  son 
tour  de  l'être  de  madame  de  Montespan. 

Madame  de  Sévigné^  plus  désintéressée  que 
madame  de  Maintenon,  jugeait  mieux  le  cœur 
du  roi  à  l'égard  de  madame  de  Montespan. 
a  II  n'y  a  plus  que  la  crainte^  »  écrivait-elle 
le  7  octobre^  a  qui  attache  à  Quanto.  »  Sous- 
entendez  la  crainte  des  éclats  de  la  jalousie  de 
cette  femme  altière.  Madame  de  Sévigné  la  re- 
gardait comme  tout  à  fait  sortie  du  cœur  du 
roi.  Le  45  du  même  mois^  elle  adressait  à  sa 
fille  ces  réflexions^  d'une  profonde  sagesse  et 
d'une  parfaite  honnêteté  :  «  Si  Quanto  avait 
a  bridé  sa  coiffe  à  Pâques  de  l'année  qu'elle 
«  revint  à  Paris^  elle  ne  serait  pas  dans  Fagita- 
a  tion  où  elle  est.  Il  y  avait  du  bon  esprit  à 
.  a  prendre  ce  parti.  Mais  la  faiblesse  humaine 
«  est  grande.  On  veut  ménager  des  restes  de 
«  beauté.  Cette  éox)nomie  ruine  plutôt  qu'elle 
a  n'enrichit.  0 