

Dès  1674 ,  il  sentit  qu'il  lui  convenait  de  se 
rapprocher  des  personnes  dont  on  avait  pu  le 
croire  éloigné.  Dans  cette  année,  il  publia  son 
épître  V  à  Guilleragues,  secrétaire  du  cabinet. 
Il  lui  demandait  conseil. 

Apprends-moi  ti  je  dois  ou  me  taire,  ou  parler... 
Aujourd'hui  vieux  lion,  je  suis  doux  et  traitable  (t)... 
Mes  défooU  désormais  sont  mes  seuls  ennemis  : 
r/c»t  Terreur  que  je  fuis,  c'est  la  vertu  que  j'aime. 
Je  songe  à  me  connaître,  et  me  cherche  en  moi-même. 
Cest  là  Tunique  étude  où  je  veux  m'attacher. 
Que,  Voitrolabe  en  main,  un  autre  aille  chercher 
Si  le  soleil  est  fixe,  ou  tourne  sur  son  axe  ; 
Si  Saturne,  à  nos  yeux,  peut  faire  un  parallaxe,,. 
Pour  moi,  etc. 

Madame  de  la  Sablière  eut  le  malheur  de  re- 
marquer que  Fastrolabe  sert  à  mesurer  la  hau- 
tein*  des  astres,  et  non  à  reconnaître  si  la  terre 
tourne  ou  est  fixe;  et  que  parallaxe  est  du  fé- 
minin. 

On  a  supposé  que  ces  remarques  justes  et 
inoffensives  avaient  été  rapportées  à  Boileau, 
et  que  c'est  à  madame  de  la  Sablière  que  s'ap- 
pliquent ces  quatre  vers  de  sa  dixième  satire, 
publiée  en  1693,  dix-neuf  ans  après  Pépître 
critiquée ,  peu  avant  ou  peu  après  la  mort  de 
cette  femme  aimable,  qui  eut  lieu  dans  la 
même  année.  En  parlant  d'une  savante,  Fau- 
teur dit  ; 

• 
D'où  vient  qu'elle  a  rœil  trouble  et  le  teint  si  terni  ? 
C'est  que  sur  le  calcul,  dit-on,  de  Cassini, 
Un  astrolabe  en  main,  elle  a,  dans  sa  gouttière, 
A  suivre  Jupiter  passé  la  nuit  enUère. 

Il  faut  croire,  pour  l'honneur  du  poète,  quMl 
n  a  pas  couvé  (hx-neuf  ans  une  vengeance  si 
peu  méritée,  pour  la  faire  éclater  précisément 
dans  l'année  où  mourut  madame  de  la^Sablière. 


(1)  La  date  de  l'èpltre  est  de  1674.  L'auteur,  né  en 
têSê,  n'avait  donc  effectivement  que  trente-huit  ans. 


Il  est  présumaUe  qu'il  aura  fait  les  vers  qui  la 
concernent  peu  après  la  critique  que  son  irri- 
table génie  regardait  comme  une  injure;  mais 
qu'il  aura  été  détourné  de  les  publier,  par  la 
crainte  de  se  mettre  subitement  en  contradic- 
tion avec  répttre  où  il  paraissait  vouloir  s'^e- 
ver  à  un  geni«  plus  grave  que  celui  de  la  sa- 
tire; qu'il  Faura  mise  dans  son  portefeuille, 
en  attendant  que  le  démon  de  la  satire  le 
reprit.  C'est  ainsi  qu'il  en  a  usé,  en  4677, 
contre  une  autre  dame,  qu'il  soupçonnait  d'a- 
voir protégé  Pradon  contre  Racine. 

Dans  cette  année  i677,  il  publia  son  épitre  à 
Racine  ;  là,  il  marqua  fortement  le  désir  de  se 
concilier  la  bienveillance  du  prince  de  Gondé, 
du  duc  d'£nghien,  des  ducs  de  la  Rochefou- 
cauld et  Marsillac,  de  Pompone,  de  Golbert  et 
Vivonne,  celle  du  duc  de  Montausier  même. 
Ce  duc  avait  dit  en  conversation,  à  l'occasion 
de  Chapelain  et  de  Colin,  bafoués  par  Boileau» 
qu'il  faudrait  envoyer  les  poètes  satiriques  ri- 
mer dans  la  rivière  ;  et  Boileau  avait  {^rodié, 
en  1667,  ce  trait  d'humeur  de  Montausier.  Nous 
avons  déjà  cité  ces  vers  en  parlant  du  Misan-- 
ihrope  : 