

(1)  n  86  trouve  une  interruption  de  cinq  à  six  mois 
dans  la  correspondance  de  madame  de  Sévigné  avec 
sa  fille,  madame  de  Grignan  étant  arrivée  à  Paris  le 
22  décembre  lo7«,  et  n'étant  retournée  qu*au  mois  de 
juin  1677. 


«  aurons  vu  le  roi,  je  vous  écrirai  le  jour  que 
a  M.  du  Maine  et  moi  partirons,  etc.  » 

La  même  lettre,  dans  Tédition  de  Nancy, 
renferme  ces  mots  :  a  Ne  vous  croyez  point 
a  mal  à  la  cour,  nous  nous  y  soutiendrons.  » 

Ce  que  madame  de  Maintenon  attendait  du 
roi  était  un  accueil  bienveillant,  pas  autre 
chose.  Je  me  trompe:  elle  aurait  désiré,  de 
plus,  qu'il  n'y  eût  point  de  passion  dans  celui 
qui  serait  fait  à  madame  de  Montespan.  Ce 
désir  fut  trompé  ;  elle  partit  pour  Baréges. 

Le  il  juin,  madame  de  Sévigné  écrivait  à 
madame  de  Grignan  ce  qu'elle  savait,  ce  qu'elle 
avait  vu  de  l'accueil  fait  par  le  roi  à  madame 
de  Montespan  :  a  Ah,  ma  fille  I  quel  triomphe 
«à  Versailles!  quel  orgueil  redoublé!  quel 
a  solide  établissement!  quelle  duchesse  de  Va- 
«  lentinois  (allusion  à  Diane  de  Poitiers)  !  quel 
<r  ragoût,  même  par  les  distractions  et  par 
«  l'absence  1  quelle  reprise  de  possession  !  Je 
a  fus  une  heure  dans  cette  chambre  ;  elle  était 
«  au  lit ,  parée ,  coifTée.  Elle  se  reposait  pour 
«  la  medianoche.  Je  fis  vos  compliments.  Elle 
a  répondit  des  douceurs,  des  louanges.  » 

On  a  beaucoup  vanté  l'esprit  de  madame  de 
Montespan.  Conunent  le  ci*oire  aussi  éclairé 
et  aussi  élevé  qu'il  était  piquant,  lorsqu'on  la 
voit  confondre  les  empressements  d'un  roi  vo- 
luptueux, au  moment  d*un  retour  après  une 
longue  absence,  avec  un  de  ces  retours  de 
tendresse  et  d'affection  qui  attestent  les  dou- 
ces et  vives  sympathies  des  ftmes  délicates  et 
des  intelligences  élevées? 

Le  roi,  à  peine  arrivé,  et  pendant  que  l'or- 
gueil de  madame  de  Montespan  était  aii  plus 
haut  degré  d'exaltation,  prit  du  goût  pour  la 
comtesse  de  Ludres,  qui  était  attachée  au  ser- 
vice de  Madame.  Les  écrits  du  temps  la  re- 
présentent belle  et  spirituelle.  Son  règne  ne 
fut  pas  long.  Elle  fut  une  des  plus  intéressan- 
tes victimes  de  l'empire  que  Louis  XIV  exer- 
çait sur  toutes  les  fenunes  de  sa  Qpur,  et  de 
l'empire  qu'une  d'elles  exerçait  sur  lui. 

Le  18  juin,  madame  de  Montnoorency  écri- 
vait au  comte  de  Bussy  :  a  Le  roi ,  allant  ou 
a  revenant  de  la  messe,  regarda  madame  de 
«  Ludres,  et  lui  dit  quelque  chose  en  passant, 
a  Le  même  jour,  cette  dame  étant  allée  chez 
«  madame  de  Montespan,  celle-ci  la  pensa  étran- 
«  gler,  et  lui  fit  une  vie  enragée.  Le  lendemain, 
«  le  roi  dit  à  Marsillac,  qui  était  à  la  messe  de 


Digitized  by 


Google 


5â4 


