

Dans  les  mois  de  novembre  et  de  décembre^ 
madame  de  Montespan  épuisa^  pour  se  rendre 
les  charmes  de  la  jeunesse^  toutes  les  ressoui^ 
ces  qui  restent  à  la  beauté  par  les  ans  confir- 
,  mée.  Elle  avait  trente-cinq  ans  en  1676^  et^ 
comme  le  disent  les  Mémoires  de  Madame^ 
ufie  grosse  vilaine  taille ^  qui  rappelait  ses  huit 
enfants^  et  elle  dansait  et  se  parait  comme 
une  femme  de  dix-huit,  a  Quanto ,  »  dit  ma- 
dame de  Sévigné  dans  une  lettre  du  11  no- 
vembre,  «  dansa  aux  derniers  bals  toutes  sor- 
te tes  de  danses  comme  il  y  a  vingt  ans^  et  dans 
tt  un  ajustement  extrême.  »  Et  le  roi^  toujours 
voluptueux^  qui  se  flattait  par  moments  de  re- 
voir des  mêmes  yeux  et  de  retrouver  dans  le 
même  éclat  les  charmes  dont  il  avait  été  épris^ 
se  prêtait  aux  illusions  de  la  parure^  et  se  plai- 
sait à  y  ajouter  sa  magnificence. 


Une  lettre  de  madame  de  Sévigné,  du  6  no- 
vembre, raconte  avec  sa  grâce  ordinaire  com- 
ment le  roij  sous  le  nom  d'un  certain  Langlée, 
espèce  d'aventuner  qui  tenait  un  jeu  à  la  cour, 
lui  dcxma  la  plus  belle  robe  dont  on  eût  ja- 
mais eu  l'idée  :  «  M.  de  Langlée  a  donné  à 
a  madame  de  Montespan  une  robe  d'or  sur  or, 
a  rebrodé  d'or^  rebordé  d'or,  et  par-dessus  un 
a  or  frisé,  rebroché  d'un  or  mêlé  avec  un  cer- 
a  tain  or,  qui  fait  la  plus  divine  étoffe  qui  ait 
a  jamais  été  imaginée  :  ce  sont  les  fées  qui  ont 
a  fait  cet  ouvrage  en  secret.  Ame  vivante  n*en 
c  avait  connaissance  ;  on  la  voulut  donner  aussi 
a  mystérieusement  qu'elle  avait  été  fabriquée. 
<t  Le  tailleur  de  madame  de  Montespan  lui  ap- 
«  porta  l'habit  qu'elle  lui  avait  ordonné;  il  eu 
<x  avait  fait  le  corps  sur  des  mesures  ridicules, 
a  Voilà  des  cris  et  des  gronderies ,  comme 
«  vous  pouvez  le  penser.  Le  tailleur  dit  eu 
a  tremblant  :  a  Madame ,  comme  le  temps 
«  presse,  voyez  si  cet  autre  habit  que  voilà  ne 
«  pourrait  point  vous  acconunoder,  faute  d'au- 
«  tre:  »  On  découvrit  l'habit  :  Ah  !  la  belle  chose, 
a  la  belle  étoffe  !  vient-elle  du  ciel?  il  n*y  en  a 
a  point  de  pareille  sur  la  terre.  On  essaye  le 
a  corps,  il  est  à  peindre.  Le  roi  arrive.  Le  tail- 
a  leur  dit  :  Madame,  il.est  fait  pour  vous.  On 
a  comprend'  que  c'est  une  galanterie.  Mais 
«  qui  peut  l'avoir  faite?  C'est  Langlée^  dit  le 
«  roi.  C'est  Langlée,  assurément,  dit  madame 
m  de  Montespan;  personne  que  lui  ne  peut 
a  avoir  imaginé  une  telle  magnificence  :  c'est 
«  Langlée,  c'est  Langlée!  Tout  le  monde  ré- 
«  pète  :  C'est  Langlée  !  Les  échos  en  demeu- 
D  rent  d  accord,  et  disent  :  C'est  Langl^!  Et 

«paoi,  ma  fille,  je  vous  dis,  pour  être  à  la 

a  mode  :  C'est  Langlée!  » 