

On  voit,  dans  les  Mémoires  dé  Madame,  que 
madame  de  Ludres  finit  par  se  retirer  dans  un 
couvent  à  Nancy,  où  elle  vécut  jusqu^à  un  âge 
fort  avancé. 

Après  madame  de  Ludres  vint  madame  de 
Grammont,  quoique  le  roi  fût  toujours,  servi- 
lement plutôt  qu'amoureusement,  dans  les 
chaînes  de  madame  de  Montespan.  Le  15  oc- 
tobre, madame  de  Sévigné  écrivait  à  -sa  fille 
«  qu'on  nommait  la  comtesse  de  Grammont 
«  pour  une  des  mouches  qui  passaient  devant 
«  les  yeux .  »  Madame  de  Gay lus  dit  qu'elle  avait 
pour  elle  le  goût  et  Vhahitude  du  roi ,  c'est-à- 
dire  sa  famiUarité.  Gette  passade  donna  lieu  à 
une  bouderie  de  madame  de  Montespan.  Elle 
alla,  alors,  faire  une  visite  à  madame  de  Main- 
tenon,  qui  était  récemment  revenue  de  Baré- 
ges ,  et  resta  deux  ou  trois  jours  chez  elle* 
C'est  ce  que  nous  apprend  madame  de  Sévi- 
gné, dans  une  lettre  du  15  octobre. 

Il  n'est  pas  difficile  de  deviner  ce  que  ma- 
dame de  Maintenon  pensait,  et  des  boudées 
de  madame  de  Montespan ,  et  des  dérègle- 
ments continuels  du  roi.  Ce  qui  mérite  ici  d'être 
observé,  c'est  l'effet  que  produisait  le  specta- 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXXV. 


525 


c4e  des  mœurs  de  la  cour  sur  la  société  d'élite^ 
dont  madame  de  Maintenon  avait  fait  partie. 
On  peut  en  juger  par  la  correspondance  de  ma- 
dame de  Sévigné  avec  madame  de  Grignan. 
Le  libertinage  du  roi  inspirait  un  dégoût  gé- 
néral dans  cette  société  :  «  Quand  la  débauche 
«  et  le  dévergondage  sont  poussés  à  un  certain 
«point  de  scandale»  je  suis  persuadée»  dit 
a  madame  de  Sévigné^  que  cet  excès  fait  plus 
«  de  tort  aux  hommes  qv^aux  femmes.  »  Elle 
s'exprime  ainsi  à  l'occasion  d'un  marquis  de 
Thermes,  qui  l'avait  fort  assidûment  visitée 
aux  eaux  de  Vichy,  et  qui  n'osa  la  revoir  à  Pa- 
ris, «  étant  là  sous  le  joug  de  la  maréchale  de 
a  Gastelnau,  sa  jalouse  maîtresse,  qui  avait  si 
«  bien  renoncé  aux  bienséances^  lq[ue,  malgré 
et  son  veuvage,  elle  ne  prenait  pas  la  peine  de 
(S  cacher  ses  grossesses...  Mais  laissons  Ther- 
a  mes  sous  sa  férule,»  dit-elle  en  finissant;  «  il 
If  y  aurait  encore  Wen  des  choses  à  dire  d'une 
a  autre  vieille  férule  qui  ne  fait  que  trop  pâ- 
ti raitre  sa  furie,  » 

Madame  de  Maintenon  était  revenue,  à  la 
fin  de  septembre  ou  au  commencement  d'oc- 
tobre, de  Baréges.  Ce  voyage  semblait  d'abord 
n'avoi .  oint  eu  de  succès,  et  elle  s'en  affli- 
geait à  Maintenon.  Mais  il  se  trouva,  dit  ma- 
dame de  Sévigné,  que  le  duc  du  Maine,  remis 
de  la  fatigue  du  voyage,  se  portait  mieux  qu'on 
ne  pensait.  Le  20  octobre,  elle  écrit  cette  nou- 
velle à  sa  fille ,  en  disant  :  «  Il  n'y  a  plus  de 
<c  chagrin  présentement;  mais  tout  est  si  peu 
«  stable,  qu'avant  que  vous  ayez  cette  lettre,  il 
<c  y  aura  eu  des  nuages  et  des  rayons  de  soleil .  » 