

(i)  Voyez  les  pages  614  et  suiv  ,  ci-dessus. 

(2)  Les  documents  fournis  jusqu'ici  par  sa  corres- 
pondance sur  ses  progrès  dans  l'estime  et  l'affection 
du  roi,  manquent  tout  à  fait;  et,  par  une  fatalité  trè»- 
fàcheuse,  madame  de  Grignan  étant  venue  passer 
\1ngt-deux  mois  avec  sa  mère,  à  Paris,  depuis  la  fin 
d'octobre  1677  jusqu'en  septembre  1679,  nous  nous 
trouvons  aussi  privés  des  informations  que  madame 
de  Sévigné  était  à  portée  de  recueillir,  et  qu'elle  au- 
rait continué  à  transmettre  à  sa  fille. 


Digitized  by 


Google 


526 


CHAPITRE  XXXVI. 


qui  nous  prive  d'informations  précises  sur  ses 
progrès  dans  la  confiance  du  roi^  est  une 
preuve  de  leur  marche  et  de  leur  rapidité. 
Du  moment  qu'elle  devint  confidente  et  dé- 
positaire des  sentiments  et  des  pensées  du  roi, 
et  même  des  secrets  de  FÉtat,  elle  cessa  de 
s'appartenir  à  elle-même;  ce  fut  un  devoir 
pour  elle  de  donner  au  roi  une  parfaite  sécu- 
rité sur  le  dépôt  que  sa  confiance  mettait  à  la 
discrétion  de  son  amie  ;  elle  lui  devait  de  rom- 
pre toute  familiarité  qui  aurait  pu  compro- 
mettre ce  dépôt  :  il  n'y  a  rien  de  si  difficile  à 
cadier  qu'un  secret  avec  les  personnes  à  qui 
Ton  parle  habituellement  à  cœur  ouvert }  et  il 
y  a  des  secrets  à  la  cour  qui  se  découvrent  par 
le  soin  de  les  cacher;  si  bien,  qu'affecter  de 
taire  certaines  choses^  c'est  les  dire. 

Consentons  à  passer  sur  Fannée  1678  comme 
sur  un  temps  vide  d'événements  remarquables. 
Supposons-la  perdue  pour  le  roi  dans  une 
vaine  galanterie,  comme  la  précédente;  pe.r- 
due  pour  madame  de  Montespan^  dmis  les 
tourments  d'une  ambition  réprimée^  et  dans 
les  fureurs  d'une,  jalousie  sans  amour. 

Et  supposons  madame  de  Maintenon,  mal- 
gré des  alternatives  fréquentes  de  dégoûts  et 
de  contentements,  suivant  que  madame  de 
Montespan  exerçait  de  douces  ou  de  malignes 
influences  sur  le  roi^  marchant  néanmoins 
d'un  pas  lent,  égal  et  ferme,  vers  son  but,  qui 
était  la  considération  du  public  par  celle  du 
roi,  celle  du  roi  par  celle  du  public  ;  et  vers 
un  but,  plus  éloigné,  qui  se  laissait  entrevoir 
dans  les  nuages.  Au  reste,  nous  avons  vu  la  fin 
de  1677,  nous  allons  voir  1679;  par  le  point 
d'arrivée,  et  par  le  point  de  départ,  nous  juge- 
rons des  intermédiahres. 


CHAPITRE  XXXVI. 

Suite  de  1677  et  167S  (continuation  de  la  huitième 
période).  —  Notions  sur  les  rapports  de  la  littéra- 
ture avec  les  mœurs  de  la  cour,  en  1677  et  1678.— 
Boileau  en  1677.  —  Racine.  —  Incidents  relatifis  à 
Phèdre.  —  Bféprise  des  écrivains  qui  imputent  les 
critiques  de  Phèdre  h  la  société  de  Rambouillet.  — 
Autre  méprise  sur  la  satire  de  Boileau  à  Toccasion 
de  Phèdre,  —  Fausseté  de  l'assertion  que  madame 
de  Sévigné  protégeait  Pradon,  et  n*aimait  pas  Ra- 
cine. —  Relations  de  madame  de  Sévigné  avec  Mo- 
lière, la  Fontaine,  Boileau  et  Racine. 