CHAPITRE  XXXV. 


cla  veille^  qu*il  était  son  espion;  de  quoi 
oMarsillac  fut  fort  embarrassé.  Le  lendemain^ 
«  il  pria  le  roi  de  trouver  bon  qu'il  allât  faire 
.  a  un  petit  voyage  de  quinze  jours  à  Liancourt. 
a  On  dit  qu'il  ne  reviendra  pas  sitôt,  et  qu'il 
a  pourrait  bien  aller  en  Poitou^  car  Sa  Migesté 
a  lui  accordera  son  Congé  fort,  librement  (1).  d 
On  voit  par  les  lettres  de  madame  de  Sévi- 
gné  que  le  roi ,  après  avoir  disgracié  Marsil- 
lac,  craignant  le  ressentiment  de  son  impé- 
rieuse favorite^  sacrifia  madame  de  Ludres, 
qui  lui  plaisait.  Madame  de  Sévigné^  après  sa 
visite  à^adame  de  Montespan ,  en  alla  faire 
une  à  madame  de  Thianges^  sa  sœur.  Elle  en 
sortit  indignée  des  traits  que  celle-ci  lança  de 
haut  en  bas  sur  la  pauvre  Jo  (nom  sous  lequel 
madame  de  Sévigné  désigne  madame  de  Lu- 
dres).  «  Figurez-vous^  »  dit-elle  à  madame  de 
Grignan^  atout  ce  qu'un  orgueil  peu  géné- 
<f  reux  peut  faire  dire  dans, le  triomphe,  et 
a  vous  approcherez  de  ses  discours.  On  dit 
<c  que  la  petite  reprendra  son  train  ordinaire 
a  chez  Madame.  » 

Une  autre  lettre^  du  45  juin^  nous  apprend 
que  lo  a  été  à  la  messe  du  roi^  à  la  suite  de 
Madame  :  «  Le  roi  Ta  regardée  sous  cape  ; 
a  mais  on  {le  roi)  est  insensible  à  son  état  et  à 
«  sa  tristesse.  »  Le  lendemain,  madame  de  Sé- 
vigné dit  que  «la  dureté  ne  s^est  point  démen- 
a  tie.  »  Elle  ajoute  :  «  Trouvera-t-on  encore 
«  des  dupes  sur  la  surface  de  la  terre?  »  Dix 
jours  après,  c'est-à-dire  le  25  juin,  elle  donne 
encore  des  nouvelles  de  madame  de  Ludres, 
toujours  la  désignant  sous  le  nom  de  /o,  et  or- 
thographiant ce  qu'elle  en  dit  comme  madame 
de  Ludres  prononçait.  «  ^infortunée  lo  est  au 
a  Poussei  (au  Bouchet) ,  cez  matame  te  Cle- 
«  rampo  (chez  madame  de  Glérambault)  ;  elle 
«  a  passé  une  nuit  tans  les  sans  (dans  les 
a  champs),  comme  une  autre  Ariane.  Ah!  où 
«  était  Bacchus  pour  la  consoler,  et  pour  faire 
<c  briller  sa  couronne  dans  les  cieux  ?  Hélas  ! 
a  il  était  tranquille,  au  comble  de  la  gloire^ 
a  et  peut-être  sur  une  haute  montagne,  où,  se- 
<i  Ion  Tordre  que  Dieu  a  établi  dans  ce  monde, 
a  on  trouve  aussi  une  allée  (2).  »  Le  30 juin, 
madame  de  Sévigné  représente  io  dans  Fin- 
Ci)  SupplémeDt  de  Bussy,  IP  partie,  p.  41. 
(2)  Madame  de  Sévigné  ne  joue-t-elle  pas  sur  le 
nom  de  Mont-Espan  par  analogie  avec  Mont-Liban? 


nocence  et  la  solitude  de  la  campagne,  a  h 
a  est  dans  les  prairies  en  toute  liberté,  et  n'est 
«  observée  par  aucun  Argus  :  Junon  tonnante 
«  et  triomphante,  d  Le  2  juillet,  elle  apprend 
à  sa  fille  le  retour  d7o  à  Versailles ,  où  elle 
fait  son  service  près  de  Madame.  Le  7  juillet, 
elle  lui  dit  :  a  Vous  ne  pouvez  assez  plaindre, 
<c  ni  assez  admirer  la  triste  aventure  de  cette 
«  nymphe  [lo)  :  quand  une  certaine  personne 
a  en  parle,  elle  dit  Ce  haillon.  L'événement 
a  rend  tout  permis.  »  Le  2S,  elle  écrit  :  «  lo 
i(  est  chez  Madame  tout  comme  elle  était  ; 
«  belle  comme  un  ange.  Pour  moi,  j'aimerais 
«  mieux  ce  haillon  loin  que  près.  »  Le  4  sep- 
tembre, elle  raconte  à  sa  fille  cette  anecdote  : 
a  Un  homme  de  la  cour  disait  l'autre  jour  à 
a  madame  de  Ludres  :  a  Madame,  vous  êtes, 
«  ma  foi,  plus  belle  que  jamais.— Tout  de  bon? 
a  dit-elle  ;  j'en  suis  bien  aise,  c'est  un  ridicule 
a  de  moins,  d  J'ai  trouvé  cala  plaisant.  »  Le  6 
septembre ,  elle  écrivait  de  Vichy  :  «  Madame 
a  disait  l'autre  jour  à  madame  de  Ludres,  en 
«  badinant  avec  un  compas  :  «  Il  faut  que  je 
a  crève  ces  yeux-là,  qui  font  tant  de  mal.  — 
«Crevez-les,  madame,  puisqu'ils  n'ont  pas 
a  fait  tout  celui  que  je  voulais.  » 