


CHAPITRE  XXXV. 

Années  1677  et  1678  (suite  de  la  huitième  période;. - 
Domination  de  madame  de  Montespan  sar  le  roi.  — 
Inquiétudes  de  madame  de  Maintenon.  —  latrigue* 
galantes  du  roi  avec  madame  de  Ludres,  emaite 
madame  de  Gcammont.  —  QueieUes  de  msàuB^ 
de  Montespan  et  du  roi ,  de  madame  de  Montespan 
et  de  madame  de  Maintenon  ;  agitation  de  celle-d. 
—  Confiance  du  roi  en  elle,  attestée  par  la  réserve 
qu^elle  garde  désormais  avec  ses  amis. 

Les  années  1677  et  1(>78  ne  présentent  que 
,  la  continuation ,  à  la  fin  très-monotone,  des 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXXV. 


5i3 


mêmes  alternatives  de  refroidissement  et  d'ar- 
deor  entre  le  roi  et  madame  de  Montespan,^ 
de  galanteries  entre  le  roi  et  quelques  femmes 
de  la  cour;  et  au  milieu  de  ces  aventures  d'un 
genre  fort  conunun ,  le  progrès  lent^  très-peu 
dramatique^  très-peu  sensible^  de  l'empire  que 
madame  de  Maintenon  prenait  sur  Tesprit  du 
Teiy  par  la  sagesse^  la  convenance^  le  charme 
de  sa  conversation  (i). 

Le  roi  n'avait  jamais  donné  de  fêtes  plus  ma- 
gnifiques que  dans  rhiver  de  1677.  On  a  fait 
honneur  de  cette  somptuosité,  très-déplacée^ 
au  dessein  de  détourner  le  soupçon  d*une  nou- 
veUe  campagne.  Dans  le  fait,  le  A  de  mars, 
dans  le  moment  que  l'Europe  le  croyait  le  plus 
occupé  des  plaisirs  du  carnaval,  il  se  trouve  à 
la  tète  des  armées  de  Flandre,  commandées 
par  les  maréchaux  d'Humières  et  de  Luxem- 
bourg. Il  établit  son  quartier  à  Famurs,  fa- 
num  MartiSy  temple  de  Mars.  Yalenciennes 
est  pris  d'assaut,  Cambrai  pris,  SaintrOnier 
pris,  après  une  grande  bataille  gagnée  à  Cas- 
sel.  On  annonce  le  retour  du  roi  triomphant  à 
Saint-Germain ,  pour  la  fin  du  mois  de  mai, 
après  trois  mois  d'absence. 

Madame  de  Maintenon  n'était  pas  encore 
certaine,  alors,  de  faire  un  second  voyage  à 
Baréges  avec  le  duc  du  Maine.  Elle  vivait  fort 
mal  avec  madame  de  Montespan ,  qui ,  par  les 
lettres  qu'elle  écrivait  au  roi,  réussissait  tou- 
jours à  regagner,  non  son  cœur,  mais  sa  fa- 
veur. Aussitôt  qu'elle  vit  approcher  le  retour 
du  roi,  elle  décida  que  le  voyage  de  madame 
de  Maintenon  à  Baréges  aurait  lieu;  elle  le 
pressa  même.  Mais  madame  de  Maintenon  dif- 
féra l'exécution  de  ses  ordres.  Elle  voulut  se 
trouver  à  l'arrivée  du  roi,  par  la  même  raison 
qui  décidait  madame  de  Montespan  à  empê- 
cher qu'elle  s'y  trouvât.  Le  27  mai,  madame 
de  Maintenon  écrivait  à  son  frère  :  «  Le  roi  ar- 
«  rive  lundi  à  Versailles,  et  nous  y  allons  di- 
ft  manche  (elle  et  le  duc  du  Maine),  quoique 
«  l'on  crût  être  défait  de  nous.  Vous  croirez 
a  bien,  vous  qui  me  connaissez,  que  Ton  ne 
a  s'en  défait  pas  aussi  aisément.  Quand  nous 