

Madame  de  Sévigné  voyait  de  loin ,  voyait 
juste,  et  du  premier  coup  d'œil.  Il  arriva,  en 
effet,  que  le  roi,  entre  une  femme  qui  l'exc^ 
dait  de  ses  feintes  ardeurs,  et  une  autre  qui  le 
lassait  par  ses  résistances,  s'abandonna  à  son 
humeur  avec  toutes  deux  :  Tune  avait  à  souf- 
frir des  infidélités  sans  déguisement,  l'autre 
des  froideurs  passagèrement  affectées.  Et  les 
deux  fenunes,  ayant  toujours  quelque  raison 
de  s'accuser  l'une  Pautre  de  ce  qu'il  y  avait 
de  fâcheux  dans  leur  situation ,  étaient  conti- 
nuellement en  guerre  ouverte  Pune  contre 
l'autre,  ou  dans  un  état  de  défiance  qui  n'était 
pas  la  paix. 

Dans  la  continuelle  fluctuation  didées  et  de 
sentiments  à  laquelle  madame  de  Maintenon 
était  condamnée  depuis  deux  années  ou  environ. 


il  n'est  pas  étonnant  qu'elle  ait  donné  lieu  plu- 
sieurs fois  au  renouvellement  des  plaintes  que 
madame  de  Couianges  faisait  aumoisde  sep- 
tembre 1675,  pour  la  première  fois,  sur  le 
changement  de  son  amie  à  son  égard,  et  à 
l'application  de  l'ancien  adage,  que  les  hoti- 
neurs  changent  les  mœurs  (1). 

Dès  le  14  septembre  1676,  madame  de  Sé- 
vigné écrivait  à  sa  fille  :  «  On  prétend  qu'elle 
(c  n'est  plus  ce  qu'elle  était,  et  qu'il  ne  faut 
«  plus  compter  sur  aucune  bonne  tète,  puis- 
a  que  celle-là  n'a  pu  soutenir  le  tourbillon 
cr  de  ce  bon  pays.  »  Mais  cette  imputation  réi- 
térée de  changement  ne  tarda  pas  à  éU*e  dis- 
sipée, par  une  visite  d'affection  que  madame 
de  Maintenon  alla  faire  à  madame  de  Couian- 
ges, qui  était  malade.  Un  an  plus  tard,  le  12 
novembre  1677,  dans  le  premier  éclat  de  sa 
faveur,  elle  écrivait  à  mademoiselle  de  Len- 
clos,  pour  l'engager  à  continuer  ses  conseils 
à  son  frère,  qui  en  avait  grand  besoin.  «  Les 
«  avis  d'une  amie  aimable,  lui  disait-elle,  per- 
a  suadent  plus  que  ceux  d'une  sœur  sévère.  » 
Elle  ajoutait  :  «Croyez-moi,  ma  belle  demoi- 
«  selle,  car  vous  ne  cesserez  jamais  de  l'être, 
c(  les  intrigues  de  la  cour  sont  bien  moins 
a  agréables  que  le  commerce  de  Pesprit.  Mes 
a  compliments  à  nos  anciens  amis.  Madame 
tt  de  Couianges,  et  moi,  nous  célébrâmes  hier 
a  votre  santé  à  Maintenon ,  et  n'oubliâmes  pas 
«  la  chambre  des  élus.  »  Plus  tard ,  en  1678  et 
1679,  Pintimité  s'étant  établie  entre  le  roi  et 
madame  de  Maintenon,  les  relations  qu'elle 
avait  conservées  avec  les  personnes  de  son 
ancienne  société,  en  souffrirent  réellement  et 
durablement.  Alors  elle  cessa  d'écrire  à  son 
frère  sur  tout  autre  sujet  que  l'ordre  et  l'éco- 
nomie d'une  maison.  Plus  de  lettres  à  madame 
de  Saint-Géran,  sa  confidente  et  son  amie; 
plus  de  lettres  àGobelin,  son  directeur;  du 
moins,  on  n'en  trouve  plus  aucune  dans  les 
recueils  de  sa  correspondance  (2).  Sa  réser\'e, 