

L'ordre  des  temps  exige  que  nous  exami- 


nions, ici,  les  rapports  qui  s'établirent  entre  les 
hommes  de  lettres  et  la  société  polie,  lorsque 
ses  progrès,  et  les  préférences  que  madame  de 
Maintenon  obtenait  du  roi  sur  ses  maltresses 
mêmes,  furent  devenus  très-sensibles;  en 
d'autres  mots,  les  nouveaux  rapports  qui  s'é- 
tablirent entre  les  mœurs  devenues  dominantes 
et  la  littérature. 

Nous  avons  vu  plus  haut  qu'en  1673,  à  l'é- 
poque de  la  mort  de  Molière,  les  trois  amis 
qui  lui  survécurent  avaient  déjà  arrêté  le 
cours  de  leur  fécondité,  et  qu'ils  avaient  ex- 
primé, par  un  long  silence,  Tétonnement  de 
ee  qui  se  passait,  le  besoin  d'étudier,  d'obser- 
ver, de  suivre  le  changement  qui  s'opérait 
dans  les  mœurs  de  la  haute  société.  Je  vais,  id, 
donner  des  notions  précises  de  cette  période 
d'incertitude,  d'hésitation^  et  de  stériUté  pres- 
que absolue. 

La  réserve  des  mœurs,  nwcelle  du  hmgage, 
n'avaient  pas  attendu  la  sévérité  des  habi- 
tudes religieuses  qui  se  déclarèrent  plus  tard, 
pour  s'établir  dans  la  bonne  compagnie. 
Vous  ne  trouverez  pas  un  mot  grossier,  une 
locution  basse,  une  expression  licencieuse,  dans 
les  écrits  des  Sévigné,  des  ki  Fayette,  des  la 
Suze,  des  Coulanges,  des  deux  belles-sœurs 
Scudéry,  qui  ont  précédé  le  règne  de  madame 
de  Maintenon.  ni  dans  ceux  de  femmes  qui 
ont  été  fort  dégagées  des  préceptes  de  son 
école  :  telle  a  été  madame  de  Caylus,  sa  nièce 
et  son  élève  ;  telle  a  été  la  marquise  de  Lam- 
bert. Des  mots  grossiers  qu'a  protégés  Molière, 
vous  n'en  retrouverez  aucun  dans  ses  succes- 
seurs au  Théâtre-Français,  ni  dans  Regnard, 
ni  même  dans  les  comédies  de  Dancourt.  Vous 
n'en  retrouverez  rian  dans  la  Bruyère,  qui, 
plus  varié  que  MoUère,  a  écrit  sur  tous  les 
tons,  et  peint  toutes  sortes  de  caractères.  Sans 
doute,  on  ne  peut  pas  [dus  comparer  la  Bruyère 
à  Molière  qu'on  ne  compare  le  talent  de  pein- 
dre les  caractères  à  celui  de  les  faire  agir,  et 
de  faire  sortir  leurs  traits  de  la  situation  où 
l'art  sait  les  placer;  mais,  supérieur  à  Molière 
par  rétendue,  la  profondeur,  la  diversité,  la 
sagacité,  la  moralité  de  ses  observations,  il  est 
son  émule  dans  l'art  d'écrire  et  de  décrire;  et 
son  talent  de  peindre  est  si  parfait,  qu'il  n'a 
pas  besoin  de  comédiens  pour  vous  imprimer 
dans  l'esprit  la  figure  et  le  mouvement  de  ses 
personnages. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXXVl. 


527 


Voyons  TefTet  que  ce  changement  de  la  so- 
ciété produisit  sur  les  trois  poètes  qui  survécu- 
rent à  Molière  :  Boileau^  Racine  et  la  Fontaine. 

La  mort  de  Molière  n'avait  pas  seule  affaibli 
ou  assoupi  la  muse  satirique  de  Roileau,  en  le 
privant  de  la  gaieté  et  de  la  confiance  que  la 
satire  exige.  L'adversité,  qui,  dans  le  même 
temps,  menaçait  les  intérêts  politiques  du  roi, 
concourut  puissamment  à  arrêter  l'essor  du 
poète,  devant  le  changement  des  mœurs  de  la 
haute  société. 