

En  1677,  il  mit  Phèdre  au  théâtre.  Cette 
pièce  donna  lieu  à  un  incident  qui  servit  à  ci- 
menter et  à  manifester  l'alliance  de  nos  deux 
poètes  avec  la  société  que  favorisait  chaque 
jour  plus  hautement  une  des  plus  notables 
personnes  qui  en  avaient  fait  partie;  je  parle 
de  madame  de  Maintenon. 

Entre  les  sociétés  que  j'ai  citées  comme 
formées  de  la  décomposition  de  Tancienne 
maison  de  Rambouillet,  je  n'ai  eu  garde  de 
citer    ni  Thôtel    de    Nevers,    ni   Thôtel  de 
Bouillon,  ni  Thôtel  de  Soissons,  qui  formèrent 
une  coterie  à  part,  incompatible  avec  les  pré- 
cieuses, encore  plus  avec  la  bonne  compagnie; 
une  coterie  trop  diffamée  pour  la  cour  même, 
et  qui  appartenait  à  la  classe  des  sociétés  dis- 
solues de  la  capitale.  C'étaient  les  restes  de 
'  cette  école  de  mœurs  italiennes  fondées  par  la 
famille  du  cardinal  Mazarin.  C'étaient  les  res- 
tes de  cette  famille  qui,  pendant  la  Fronde, 
fut  si  outrageusement  rebutée  par  mademoi- 
selle de  Montpensier,  par  le  prince  de  Condé, 
par  la  duchesse  de  Longueville ,  amis  déclarés 
de  Phôtel  de  Rambouillet.  Les  souvenirs  poli- 
tiques, les  habitudes  morales,  les  relations  so- 
ciales étaient  tout  opposées  entre  ces  Mazarins 
et  tout  ce  qui  avait  eu  quelque  rapport  avec 
la  maison  de  Rambouillet,  dont  il  n'existait 
plus  personne,  lorsque  lès  sociétés  de  Nevers 
et  de  ses  parentes  étaient  florissantes.  Si  j'en 
parle  ici,  c'est  parce  que  je  dois  relever  la 
méprise  des  écrivains  qui  ont  confondu  des  so- 
ciétés si  différentes ,  à  l'occasion  de  la  Phèdre 
de  Racine,  jouée  pour  la  première  fois  le 
1"  janvier  1677. 

Deux  jours  après  la  première  représentation 
de  cette  pièce,  Pradon  fit  jouer  celle  qu'il 
avait  composée  sur  le  même  sujet. 

La  duchesse  de  Bouillon  et  le  duc  de  Nevers 
son  frère  protégeaient  Pradon. 
Le.prince  de  Condé ,  grand  admirateur  des 
II. 


beaux  vers,  toujours  plein  de  mépris  pour 
tout  ce  qui  lui  rappelait  Mazarin,  protégeait  ' 
Racine. 

Le  duc  de  Nevers  avait  accueilli  dans  sa 
maison  la  femme  d'un  officier  du  prince  de 
Condé,  qui,  durant  la  Fronde,  Pavait  trahi 
pour  se  dévouer  au  cardinal.  Cette  femme 
était  madame  Deshoulières,  personne  de  beau- 
coup d'esprit  et  de  talent. 

Lorsque  les  deux  pièces  occupaient  les  ama- 
teurs du  théâtre,  madame  Deshoulières,  alors 
âgée  de  trente-neuf  ans,  voulant  faire  la  cour 
au  duc  de  Nevers  et  à  ses  sœurs,  composa 
contre  la  Phèdre  de  Racine  le  fameux  sonnet  : 

Dans  un  fauteail  doré, Phèdre  tremblante  et  bléme,etc.; 


sonnet  dans  lequel  se  trouvé  un  mot  que  Ton 
ne  trouvera  pas  une  fois  dans  les  douze  volu- 
mes de  lettres,  pourtant  très-familières,  de 
madame  de  Sévigné  (1). 