

Mais  est-il  bien  nécessaire  de  hasarder  ici 
une  application  qui  i^îut  être  calomnieuse? 

N'a-t-il  pas  existé,  dans  l'intervalle  de  1677  à 
1693,  quelque  femme  célèbre  alors,  inconnue 
aujourd'hui,  à  laquelle  peut  s'appliquer  le  vers 
deBoileau? 

Ici  on  m'arrête.  On  me  dit  que  je  repousse 
en  vain  dans  les  nuages  le  véritable  nom  de  la 
précieuse  queBoileau  avait  en  vue;  qu'il  s'agit 
de  madame  de  Sévigné  dans  la  satire  de  1693. 
J'avoue  que  j'ai  une  grande  répugnance  à 
combattre  une  telle  assertion.  Mais  enfin  je  me 
soumet*.  Un  de  ces  biographes,  qui  mettent 
Racine  aux  prises  avec  l'hôtel  de  Rambouillet, 
nous  assure  que  madame  de  Sévigné  était  de 
la  coterie  qui  soutenait  Pradon  et  dépréciait 
Racine,  de  sorte  que  ce  pourrait  bien  être 
d'elle  que  Boileau  eût  voulu  parler  dans  sa 
satire.  Cette  imputation  est  confire  à  tous  les 
documents  que  nous  avons  de  ce  temps-là; 
et  il  importe  à  l'opinion  que  j'ai  à  cœur  d'éta- 
blir, de  faire  tomber  cette  erreur. 

Le  commentateur  a  pour  excuse  quelques 
préjugés  qu'il  a  trouvés  étabhs  sur  l'opinion 
de  madame  de  Sévigné  à  l'égard  de  Racine.  Si 
l'on  en  croit  la  Harpe,  qui  se  fonde  sur  l'auto- 
rité de  Voltaire,  madame  de  Sévigné  a  dit  que 
iiacitie  passerait  comme  le  café.  Non-seu- 
lement madame  de  Sévigné  n'a  point  fait  cette 
prédiction  doublement  ridicule,  mais  il  n'est 
pas  vrai  que  Voltaire  lui  ait  imputé  de  l'avoir 


faite.  Voltaire  dit  seulement  :  Elle  croyait  que 
Racine  passerait  comme  le  café  (I).  Ce  n'était 
là  qu'une  conjecture  de  Voltaire;  et  sur  quoi 
se  fondait  cette  conjecture?  sur  deux  lettres 
de  madame  de  Sévigné,  où  elle  met  en  paral- 
lèle Corneille  avec  Racine,  et  peut-être  encore 
sur  une  autre  lettre,  où  elle  s'exprime  peu  fa- 
vorablement sur  la  nomination  de  Racine  et 
de  Boileau  à  la   place  d'historiographes  de 
France  en  1675.  Il  est  vrai  que  dans  ces  deux 
lettres  madame  de  Sévigné  marque  une  préfé- 
rence décidée  pour  Corneille  sur  Racine;  mais 
c'était  à  une  époque  où  celui-ci  n'avait  pas  en- 
core fait  ni  son  Iphigénie,  que  Voltaire  regar- 
dait comme  son  chef-d'œuvre,  ni  Phèdre,  ni 
Athalie;  Voltaire  a  lu  ces  deux  lettres,  et  n'a 
probablement  pas  lu  toutes  celles  où  madame 
de  Sévigné  parle  du  déclin  de  Corneille  et  des 
progrès  de  Racme.  Il  avait  été  frappé  du  plai- 
sir qu'elle  avoue  avoir  éprouvé  à  la  lecture 
d'une  critique  de  Bérénice,  et  n'avait  pas  re- 
marqué que  ce  qu'elle  appelle  la  folle  passion 
de  cette  pièce  lui  déplaisait  non-seulement 
par  sa  folie ,  mais  aussi  parce  que  Bérénice 
rappelait  cette  Marie  Mancini,  nièce  de  Maza- 
rin,  que  Louis  XIV  avait  voulu  épouser,  et  qui 
était  odieuse  à  la  société  fréquentée  par  ma- 
dame de  Sévigné.  Il  n'avait  pas  lu  ce  qu'elle 
dit  de  Bajazet  :  La  pièce  m'a  paru  belle;  Ba- 
jnzet  est  beau,  maix  Racine  n'ira  pas  plus  loin 
qu'Andn.maque.  Il  n'avait  pas  lu  ce  qu'elle 
dit  de  âfilhridate  :  «  C'est  une  pièce  char-^ 
«  manie;  on  y  est  dans  une  continuelle  admi- 
«  ration  ;  on  la  voit  trente  fois ,  et  on  la  trouve 
«  plus  belle  la  trentième  que  la  première.  »  Il 
n'avait  pas  lu,  enfin,  ce  qu'elle  dit  d'Esther,  ni 
remarqué  ce  sentiment  profond  des  beautés 
nouvelles  que  Racine  avait  puisées  dans  l'his- 
toire sainte,  ni  le  pressentiment  qu'elle  conçut 
d'une  pièce  du  même  genre  encore  plus  par- 
faite, pressentiment  qui  fut  réalisé  par  Athalie. 
<(  Racine,  »  disait-elle ,  a  aura  peine  à  faire 
«  jamais  quelque  chose  d'aussi  agréable  (quoi- 
«  que  la  lecture  fasse  regretter  quelques  ap- 
«  probations  excessives).  Racine  a  pourtant 
«  bien  de  l'esprit;  il  faut  espébeb.  » 