

Il  est  vrai,  et  cet  aveu  ne  coûte  point  à  faire, 
que  madame  de  Sévigné  se  plaisait  à  l'éléva- 

(1)  Voyez  la  notice  de  M.  de  Moamerqué  sur  ma< 
dame  de  Sérigné,  p.  132,  t.  !•'  des  Lettres. 

34. 


Digitized  by 


Google 


532 


CHAPITRE  XXXVI. 


tion  pliisqu*à  rattendrissement,  et  qu'elle  pré- 
férait le  sublime  au  pathétique;  mais  Tamour 
d'un  genre  n'était  pas  l'aversion  de  l'autre. 
Combien  de  gens  ont  aimé  Racine  et  Cor- 
neille! Combien  d'esprits  du  premier  ordre, 
et  Voltaire  en  tête ,  les  ont  alternativement 
préférés!  Combien  de  gens  préfèrent  toujours 
celui  des  deux  qu'ils  tiennent  à  la  main  ! 

Au  fond,  madame  de  Sévigné  était  née  pour 
aimer  Corneille  et  pour  aimer  Racine;  pour 
aimer  Racine  et  pour  aimer  Corneille.  Elle 
est  transportée  par  les  divines  et  xvblimes 
beautés  de  Corneiile;  ponvia^ni  elle  aimait  les 
romans.  Mes  chers  romans,  dit-elle  quelque 
part;  et  comme  elle  aimait  ses  enfants!  et 
comme  elle  peignait  la  tendresse  ! 

Quand  on  a  lu  avec  intérêt  les  lettres  de 
madame  de  Sévigné,  on  peut  concevoir  que 
quelque  chose  l'empêchait  de  se  laisser  aller 
au  pathétique  des  premiers  ouvrages  de  Ra- 
'Cine,  excepté  à  celui  AWndromaque,  L'actrice 
qui  excellait  à  Texpriiner  sur  la  scène,  et  qui 
passait  même  pour  l'inspirer  à  l'auteur,  était 
la  Champmêlé,  comédienne  excellente,  mais 
courlisane  dangereuse  qui  avait  séduit  le  jeune 
Sévigné,  dont  elle  dérangeait  la  fortune,  en 
donnant  des  soupers  où  Racine  et  Boileau  ee 
trouvaient.  Madame  de  Sévigné  trouvait  quel- 
que chose  d'ignoble  dans  le  principe  auquel 
elle  attribuait  une  grande  partie  jdu  talent  de 
Racine.  «  Il  ne  travaille  pas,  disait-elle ,  pour 
((  les  siècles  à  venir,  mais  pour  la  Champmêlé. 
«  Si  jamais  il  n'est  plus  jeune,  et  qu'il  cesse 
«  d'élre  amoureux,  il  ne  sera  plus  la  même 
«  chose.  »  C'était  donc  la  sollicitude  mater- 
nelle qui  disposait  mal  madame  de  Sévigné 
pour  les  premiers  ouvrages  de  Racine;  i4n{/ro- 
)aaque  fut  la  première  de  ses  pièces  qu'elle  vit 
javec  faveur,  tant  que  son  fils  fut  amoureux  de 
faclrice^  Mais  les  amours  finis,  elle  épargna 
.moins  les  éloges  au  grand  poète  ;  elle  se  livra  au 
.  .chhjme  de  ses  ouvrages,  à  mesure  que  le  temps 
de  ces  amours  s'éloignait.  Et  cependant,  seize 
.années  après,  elle  ^\x  avait  encore  des  souve- 
nirs déplaisants,  envoyant  jouer  Est]œr[\^^), 
k  Saint-Cyr,  par  les  jeunes  élèves  de  cette  mai- 
son. Elle  écrivait  à  madame  de  Grignan  :  a  Les 
u  personnes  innocentes  qui  chantent  les  mal- 
K(  heurs  de  Sion  (dans  les  chœurs)  sont  une 
M  (Convenance  qui  charj^ije  jdjjns  cette  pièce.  La 
a  Champrriêlé  y  avraitfait  mal  au  cœur,  » 


Si  Voltaire  avait  eu  le  loisir  de  lire  madame 
de  Sévigné,  avec  l'application  qu'on  est  en  droit 
d'exiger  d'écriVains  moins  occupés  qui  parlent 
d'elle,  il  aurait  vu  que  les  préventions  de  cette 
femme  illustre,  préventions  qui  n'ont  pas  été 
jusqu'à  méconnaître  le  mérite  de  Racine  et  à 
lui  préférer  Pradon,  tenaient  à  un  principe  mo- 
ral d'une  nature  fort  supérieure  aux  préceptes 
du  goût  en  littérature.  Il  n'aurait  pas  dit  qa'elle 
manquait  de  goût,  car  il  a  laissé  échapper  ce 
mot  dans  les  notes  qui  ne  paraissent  pas  avoir 
été  destinées  à  l'impression.  Ce  mot,  la  Harpe 
l'a  jugé  sévère  contre  l'auteur  de  tant  de  lettres 
charmantes;  et,  à  ce  sujet,  il  a  mis  en  avant 
que  le  goût  qui  juge  est  différent  de  celui  qui 
crée  :  distinction  juste  et  dont  la  Harpe  est  un 
exemple  lui-même,  car  il  a  beaucoup  et  bien 
jugé,  et  son  goût  stérile  n'a  rien  produit;  mais 
il  ne  faut  pas  conclure  de  ce  que  le  goût  qui 
juge  ne  prouve  pas  celui  créé,  que  le  goût  qui 
crée  ne  comprend  pas  celui  qui  juge;  car  le 
goût  qui  juge  bien  de  ce  qui  doit  entrer  dans 
ses  compositions  juge  nécessairement  bien  le 
choix  des  autres;  de  sorte  qu'il  est  absurde  de 
dire  que  madame  de  Sévigné,  douée  du  goût 
qui  crée,  pouvait  bien  être  privée  du  goût  qui 
juge.  Madame  de  Sévigné,  capable  d'écrire,  et 
qui  a  écrit  des  phrases  dignes  de  Racine  par 
leur  tendresse  et  leur  pathétique,  était  assuré- 
ment aussi  capable  que  la  Harpe  d'apprécier 
les  beaux  traits  de  cet  admirable  poêle. 