

Racine  ou  Boileau  parodièrent  ce  sonnet 
contre  le  duc  de  Nevers  et  sa  sœur. 

Nevers  dit  hautement,  et  même  en  vers, 
dans  un  troisième  sonnet^  qu'il  leur  ferait  don- 
ner des  coups  de  bâton. 

Le  prince  de  Condé  prit  les  deux  poètes 
sous  sa  protection  spéciale. 

Il  était  difficile  que  ce  grand  conflit  ne  don- 
nât pas  lieu  à  quelques  débats  dans  le  public, 
et  qu'il  ne  s'y  déclarât  pas  deux  partis,  Tun 
pour  Pradon,  l'autre  pour  Racine.  Aussi  cela 
arriva-t-il. 

Aujourd'hui,  des  écrivains  affirment,  pre- 
mièrement, que  l'hôtel  de  Rambouillet  intri- 
gua contre  la  Phèdre  de  Racine  ;  secondement, 
que  Boileau  a  défendu  l'ouvrage  de  son  ami 
contre  les  gens  de  l'hôtel  de  Rambouillet. 

Ne  confondons  pas  ces  deux  assertions. 
Voici  nos  observations  sur  la  première  : 

En  1677,  quand  Phèdre  a  paru,  il  y  avait 
trente-deux  ans  que  la  société  de  Rambouillet 
était  dissoute  par  le  mariage  de  Julie  :  il  y  eu 
avait  douze  que  la  marquise  n'existait  plus; 
huit  que  la  duchesse  de  Montausier^  dernier 
reste  de  la  famille ,  passait  au  lit  une  vie  ma- 
lade et  sans  espérance;  six  qu'elle  était  morte. 
Racine  ne  peut  donc  avoir  eu  à  se  plaindre 

(I)  Une  grosse  Aricie,aux  crins  plus  noirs  que  blonds 
N'est  là  que  pour  montrer  deux  énormes  t.... s. 

34 


Digitized  by 


Google 


S3a 


CHAPITRE  XXXVI. 


des  intrigues  de  cette  maison ,  ni  Boilcau^  son 
ami,  à  l'en  venger. 

Nous  remarquerons  sur  la  seconde  assertion, 
qu'on  ne  connaît  d'écrits,  où  Boileau  ait  pris  la 
défense  de  Racine  contre  Pradon,  que  son  épi- 
tre  à  Racine,  qui,  comme  je  l'ai  dit,  parut 
en  1677,  dans  la  même  année  que  Phèdre;  et 
sa  satire  contre  les  fenmies,  dont  j'ai  parlé 
aussi,  et  qui  est  de  1693. 

Dans  l'épître  à  Racine ,  il  se  demande  : 

Et  qui,  voyant  un  jour  la  douleur  vertueuse 

De  Phèdre,  malgré  soi  pertide,  iucestueuse, 

D'un  si  noble  travail  justement  étonné. 

Ne  bénira  d'abord  le  siècle  fortuné 

Qui,  rendu  plus  fameux  par  tes  illustres  veilles, 

Vit  naître  sous  ta  main  ces  pompeuses  merveilles? 

11  tennine  en  honnissant 

. .  .Un  tas  grossier  de  frivoles  esprîls, 
Admirateurs  zélés  de  toute  œuvre  insipide; 
Que,  non  loin  de  la  place  où  Brioché  préside. 
Sans  ctwrcher  dans  les  vers  ni  cadence  ni  son, 
Il  s'en  aille  cutmirer  le  savoir  de  Pradon  ! 

On  voit  que  cette  épître  ne  désigne  personne 
comme  admirateur  de  Pradon. 

T^  dixième  satire  de  l'auteur,  publiée  en 
!693,  contre  les  femmes,  parle  d'une 

Précieuse, 
Reste  de  ces  esprits  jadis  si  renommés, 
Que  d'un  coup  de  son  art  Molière  a  diffamés... 
C'est  chez  elle  toujours  que  les  fades  auteurs 
S*en  vont  se  consoler  du  mépris  des  lecteurs  ; 
Elle  y  reçoit  leur  plainte  ;  et  sa  docte  demeure, 
Aux  Perrins,  aux  Coras,  est  ouverte  à  toute  heure  : 
Lô,  du  faux  bel  esprit  se  tiennent  les  bureaux;  [veaux; 
Là,  tous  les  vers  sont  bons,  pourvu  qu'ils  soient  nou- 
Au  mauvais  goût  public,  la  belle  y  fait  la  guerre  ; 
Plaint  Pradon  opprimé  des  s\iHels  du  parterre; 
Rit  des  vains  amateurs  du  grec  et  du  latin, 
Dans  la  balance  met  Aristote  et  Cotin  ; 
Puis,  d'une  main  encor  plus  fine  et  plus  habile. 
Pèse  sans  passion  Chapelain  et  Virgile; 
Remarque  en  ce  dernier  beaucoup  de  pauvretés  ; 
Mais  pourtant,  confessant  qu'il  a  quelques  beautés, 
Ne  trouve  en  Chapelain,  quoi  qu'ait  dit  la  satire, 
Autre  défaut,  sinon  qu'on  ne  le  saurait  lire  ; 
Et,  pour  faire  goûter  son  livre  à  Punivers, 
Croit  qu'il  faudrait  en  prose  y  mettre  tous  les  vers. 
—  A  quoi  bon  m'étaler  cette  bizarre  école 
Du  mauvais  sens,  dis-tu,  prêché  par  une  folle  ?  etc. 