


Digitized  by 


Google 


534 


CHAPITRE  XXXVII. 


«  madame  de  Thianges,  madame  de  la  Fayette, 
<c  madame  de  Coalanges,  l'abbé  Testu,  MM.  de 
«  Marsillac  et  Guilleragues^  chez  Gourvilie.  On 
<c  écouta  la  Poétique  de  Despréaux,  qui  est  un 
«chef-d'œuvre.»  Elle  l'avait  déjà  entendue 
une  fois  chez  le  cardinal  de  Retz,  en  1673.  Elle 
l'entend  une  troisième  fois  chez  M.  de  Pom- 
ponne. Le  15  janvier  1674,  elle  dit  à  sa  fille  : 
a  J'allai  donc  samedi  dîner  chez  M.  de  Pom- 
a  ponne,  comme  je  vous  avais  dit;  et  puis,  jus- 
te qu'à  cinq  heures,  il  fut  enchanté ,  enlevé, 
«  transporté  de  la  perfection  des  vers  de  la 
«  Poétique  de  Despréaux.  »  Il  y  a  lieu  de 
croire  que  Boileau  et  madame  de  Sévigné  ne 
3'évitaient  pas,  puisqu'ils  se  trouvaient  ensem- 
ble aux  lectures  de  colui-ci. 

On  voit  dans  une  lettre  de  madame  de  Sévi- 
gné, du  9  mars  1672,  à  sa  fille,  au  sujet  de 
cette  pièce  des  Femmes  savantes^  qu'on  nous 
assure  avoir  été  faite  pour  lui  donner  une  pe- 
tite correction,  ainsi  qu'à  madame  de  la 
Fayette,  qu'elle  avait  ménagé  au  cardinal  de 
Retz ,  retenu  chez  lui  par  la  goutte ,  le  plaisir 
d'en  entendre  la  lecture  de  la  bouche  de  Mo- 
lière. Trissotin,  dit-elle,  est  une  fort  plaisante 
chose.  Elle  parle  aussi,  dans  la  même  lettre, 
d'une  lecture  que  Boileau  doit  faire  chez  ce 
même  cardinal ,  de  son  Lutrin  et  de  sa  Poéti- 
que. Il  faut  que  nos  commentateurs  se  croient 
bien  supérieurs  en  intelligence  à  cette  bonne 
madame  de  Sévigné,  pour  se  persuader  qu'il 
leur  était  réservé  de  découvrir,  à  près  de  deux 
siècles  de  distance,  une  malveillance  dont  elle 
était  l'objet ,  et  dont  elle  ne  se  doutait  pas,  et 
pour  pénétrer  le  sens  et  Fintention  d'écrits  di- 
rigés contre  elle,  dont  elle  avait  la  sottise  d'ap- 
prouver le  fond  et  la  forme,  et  d'aimer  les  au- 
teurs. 

Il  faut  qu'ils  aient  une  aussi  mince  idée  de 
la  Rochefoucauld  et  du  cardinal  de  Retz,  inti- 
mes amis  de  madame  de  Sévigné,  et  chez  qui. 
se  réunissaient  Molière,  la  Fontaine  et  Boileau. 
Mais,  sans  considérer  que  toutes  ces  person- 
nes n'avaient  pas  besoin  d'un  bien  grand  dis- 
cernement pour  reconnaîtrai  si  elles,  ou  leurs 
amis,  étaient  l'objet  de  satires  courantes,  il  au- 
rait suffi  de  leur  supposer  un  peu  de  cette 
curiosité  maligne  qui  ne  manque  jamais  aux 
bénévoles  auditeurs  d'une  satire.  N'en  dou- 
tons pas,  ceux-ci  s'étaient  assurés  de  la 
manière  la  plus  positive,  qu'ils  n'avaient  point 


à  redouter  les  applications  des  ouvrages  sati- 
riques dont  les  auteurs  leur  faisaient  la  lecture; 
ils  savaient  indubitablement,  de  la  bouche  des 
auteurs  mômes,  le  nom  des  personnes  qui 
avaient  servi  de  modèle  à  leurs  tableaux,  et 
ils  n'avaient  pas  besoin  de  le  demander.  Qui 
de  nous  a  jamais  assisté  à  la  lecture  d'un  poète 
comique  ou  satirique,  sans  être  instruit,  dans 
le  plus  grand  détail ,  des  allusions  que  l'auteur 
avait  eu  l'intention  de  faire,  et  de  ses  motifs  ? 
Il  faudrait  bien  peu  connaître  et  les  gens  du 
monde  et  les  auteurs,  pour  douter  de  la  curio- 
sité des  premiers  et  de  l'empressement  des 
seconds  à  la  satisfaire.  Soyons  certains  que 
quand  madame  de  Sévigné  ménageait  à  son 
ami  le  cardinal  de  Retz  la  lecture  de  la  satire 
de  Boileau ,  elle  en  avait  d'avance  la  clef,  et 
savait  à  qui  le  poète  consentait  (  tout  au  moins) 
qu'on  appliquât  les  traits  de  sa  satire. 