

Il  est  bon  d'observer  que  la  publication  de 
cette  satire,  en  1693,  est  do  seize  ans  posté- 


rieure au  débat  occasionné  par  la  concurrence 
des  deux  Phèdre,  en  1677. 

Cette  circonstance  rend  assez  difficile  de  de- 
viner quelle  est  la  belle  à  qui  Boileau  en  vou- 
lait; dans  un  espace  de  seize  années,  il  se  ren- 
contre bien  des  contemporaines  entre  lesqudles 
Boileau  a  pu  choisir. 

Toujours  est-il  certain  que  ces  vers  ne  peu- 
vent être  appliqués  à  personne  de  l'ancien  hô- 
tel de  Rambouillet,  puisque  l'hôtel  de  Ram- 
bouillet n'existait  plus  à  Pépoque  où  a  paru 
Phèdre  ;  puisque  ce  ne  sont  point  les  personnes 
de  l'hôtel  de  Rambouillet  que  Molière  a  diffor 
Mées  d'un  coup  de  son  art;  puisqu'enfin  toutes 
les  personnes  qui  avaient  eu  jadis  des  relations 
avec  Fhôtel  de  Rambouillet,  telles  que  la  du- 
chesse de  Longueville  et  sa  société,  étaient 
toutes  hautement  pour  la  Phèdre  de  Racine, 
contre  celle  de  Pradon  ;  étaient  toutes  du  parti 
du  prince  de  Condé,  protecteur  de  Racine  et  de 
Boileau,  contre  les  Nevers  et  les  Mancini,  pro- 
tecteurs et  protectrices  de  Pradon,  et  goûtaient 
fort  le  sonnet  qui,répondant  à  celui  de  madame 
Deshoulières ,  sur  les  mêmes  rimes,  reportait 
sur  Hortense  Mancini  cette  espèce  de  difformité 
que  madame  Deshoulières  avait  reprochée  à 
l'Aricie  de  Racine  (1). 

Les  vers  cités  de  Boileau  ne  pourraient  être 
appliqués  avec  quelque  apparence  de  raison 
qu*à  madame  Deshoulières,  à  cause  du  sonnet 
qui  était  son  ouvi;age.  Encore  est-il  plus  sage 
de  s'en  tenir  au  doute  qu'exprime  M.  Daunou 
dans  sa  note  sur  ces  vers  (2).  Il  se  borne  à 
rapporter  Topinion  reçue  :  «  On  dit  que  Boi- 
«  leau  avait  en  vue  madame  Deshoulières,  une 
«  des  protectrices  de  Pradon ,  et  qui  fit  un 
<c  sonnet  sur  la  Phèdre  de  Racine.  »  On  dit, 
est  fort  sage.  En  effet,  en  1677,  quand  Phèdre 
a  paru,  madame  DeshouHères  avait  depuis 
longtemps  rompu  avec  les  écrivains  qui  avaient 
intéressé  sa  première  jeunesse,  tels  que  les 
d*Urfé,  les  la  Calprenède ,  les  ScudérjN  La  so- 
ciété du  duc  de  Nevers ,  à  laquelle  elle  s'était 
attachée,  était  plus  près  de  la  licence  que  de 
la  préciosité.  En  1677,  madame  Deshoulières 
avait  quarante-trois;  ans  et  en  1693,  quand 
Boileau  a  publié  sa  dixième  satire,  elle  en  avait 
cinquante-neuf.  Est-ce  un  âge   auquel  con- 


(1)  Deux  énormes  t....s. 

(2)  Édition  de  Boileau. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXXVI. 


531 


vienne  Fépithète  de  belle,  que  lui  donne  Boi- 
leau?  On  ne  peut  pas  dire  non  plus  qu'elle  ait 
plaint  Pradon;  éile  a  cru  au  contraire  à  son 
triomphe ,  et  sa  présomption  lui  a  persuadé 
qu'elle  ajouterait  par  son  sonnet  à  l'humilia' 
tion  de  Racine.  Enfin  ^  le  poêle  suppose  à  sa 
précieuse  une  docte  demeure,  toujours  ouverte 
aux  beaux  esprits,  où  se  tiennent  les  bureaux 
du  faux  bel  esprit,  où  s'étale  une  école  de  mau- 
vais sens  prêché  par  une  folle.  Aucun  de  ces 
traits  n'est  applicable  à  madame  Deshoulières, 
qui  n'était  point  une  folle,  qui  ne  tenait  point 
école^  qui  n'avait  point  de  maison ,  point  de 
cercle;  qui  était  fort  pauvre,  allait  dans  le 
monde  chercher  le  monde,  et  passait  une 
grande  partie  de  son  temps  à  l'hôtel  de  Nevers. 
S'il  faut  absolument  adapter  un  nom  propre 
au  portrait  peut^tre  idéal  de  cette  précieuse , 
pourquoi  ne  prendrait-on  pas  celui  de  made- 
moiselle de  Scudéry? 