

Quant  à  la  manière  dont  madame  de  Sévigné 
s'est  exprimée  dans  une  lettre  confidentielle  à 
son  cousin  sur  la  nomination  de  Racine  et  de 
Boileau  à  la  place  d'historiens.  Voltaire  était 
plus  capable  que  personne  d'en  sentir  la  jus- 
tesse ;  Racine  et  Boileau  eux-mêmes,  en  met- 
tant la  main  sur  la  conscience,  n'auraient  pu  la 
treuver  injuste.  Elle  écrivit  nettement  à  Bussy- 
Rabutin ,  à  la  nouvelle  de  la  nomination  des 
deux  poètes,  qu'ils  n'étaient  pas  capables  de 
bien  faire  l'histoire  du  roi,  non  faute  de  talent, 
mais  parce  qu'ils  avaient  l'habitude  de  louer  et 
de  flatter  ce  prince  (lettre  617).  «  Le  roi,  »  dit- 
elle  ailleurs,  «  méritait  d'avoir  d'autres  histo- 
a  riens  que  deux  poètes.  Vous  savez  mieux 
a  que  moi  ce  qu'on  dit  en  disant  deux  poètes. 
«  Il  n'en  aurait  nul  besoin.  Il  ne  faudrait  ni 
«  fable  ni  fiction;  il  suffirait  d'un  style  droit, 
<c  pur  et  naturel.  »  Quoiqu'elle  n'ait  rien  dit  de 
trop  ici,  il  faut  pourtant  remarquer  que  l'homme 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXXVt. 


r>33 


à  qui  elle  écrivait  lui  avait  témoigné  Tambition 
d'être  l'historien  du  roi.  Au  reste,  elle  ajoute 
à  son  opinion  sur  les  deux  historiographes  la 
citation  de  plusieurs  louanges  fort  ridicules 
qu'on  disait  avoir  été  données  par  eux  au  roi 
en  personne  à  Tarmée,  et  elle  finit  avec  beau- 
coup de  raison  par  ces  mots  :  Combien  de  pau- 
vretés !  Racine  et  Boileau  ont  toujours  ignoré 
cette  anecdote. 

Mais  qu'est-il  nécessaire  de  tant  discourir 
pour  prouver  que  madame  de  Sévigné  n'était 
en  butte  aux  traits  ni  de  la  comédie^  ni  de  la 
satire  des  grands  poètes  du  temps?  Elle  appré- 
ciait ces  hommes  illustres^  elle  les  aimait^  elle 
avait  quelque  chose  de  leur  talent,  beaucoup 
de  la  sagesse  de  leur  esprit^  un  goût  aussi  pur 
en  littérature^  seulement  plus  délicat  en  tout 
ce  qui  touchait  à  la  décence  et  peut-être  à  la 
morale.  Leurs  intérêts  et  ceux  de  madame  de 
Sévigné  étaient  liés^  leurs  goûts  étaient  com- 
muns. Pourquoi  auraient -ils  été  en  guerre? 
Elle  a  jugé,  comme  la  postérité,  tous  les  hommes 
de  son  siècle.  Elle  a  prononcé  sans  appel  sur 
tou^,  depuis  Pascal  jusqu'à  la  Fontaine.  Elle  a 
senti  le  mérite  du  fabuliste  mieux  que  n'a  fait 
ik)ileau,  qui  n'en  parle  point  dans  sa  Poétique  / 
elle  l'apprécie  en  moraliste  profond,  en  esprit 
délicat  et  fin,  en  écrivain  habile ,  en  poète  du 
premier  ordre.  Quelle  chaleur  dans  sa  réponse 
à  Bussy-Rabutin,  qui  se  plaignait  à  elle  des  in- 
jures de  Furetière  contre  Benserade  qu'il  af- 
fectionnait, et  contre  la  Fontaine  qu'il  ne  con- 
naissait pas,  mais  pour  qui  il  connaissait  l'estime 
de  sa  cousine  !  a  On  ne  fait  point  entrer,  »  dit- 
elle,  «  certains  esprits  durs  et  farouches  dans 
«  le  charme  et  la  facilité  des  ballets  de  Bense- 
c(  rade  et  des  fables  de  la  Fontaine.  Celte  porte 