

«  leur  est  fermée,  et  la  mienne  amsi C'est 

((  le  sentiment  que  j'aurai  toujours  pour  un 
«  homme  qui  condamne  le  beau  feu  de  Bense- 
a  rade,  et  qui  ne  connaît  pas  les  charmes  des 
n  fables  de  la  Fontaine.  Il  n'y  a  qu'à  prier  Dieu 
c<  pour  un  tel  homme,  et  à  souhaiter  de  n'avoir 
tf  point  de  commerce  avec  lui.  » 

On  peut  s'étonner  de  voir  le  beau  feu  de 
Benserade  placé  si  près  des  charmes  de  la 
Fontaine.  Mais  c'est  une  politesse  que  madame 
de  Sévigné  a  cru  devoir  à  son  cousin,  en  re- 
connaissance de  l'intérêt  qu'il  témoignait  pour 
la  Fontaine,  par  pure  courtoisie  pour  elle.  Ben- 
serade, au  reste,  était  un  bel  esprit  brillant  et 


délicat.  Entre  les  vers  qu'il  a  faits  pour  les  bal- 
lets du  roi,  il  en  est  qui  ne  sont  pas  au-dessous 
des  charmantes  cajoleries  de  Voltaire  pour  le 
grand  Frédéric  (1).  Madame  de  Sévigné  cite 
fréquemment  la  Fontaine  dans  ses  lettres  à  sa 
fille  ;  dans  ses  épanchements  maternels,  elle 
emprunte  souvent  de  lui  des  paroles  d'affec- 
tion et  de  tendresse.  En  pai'lant  de  l'absence 
de  son  fils  qui  est  en  Bretagne,  elle  se  console 
par  ces  vers  des  Deux  Pigeons  : 

Il  a  tout  ce  qu'il  veut. 
Bon  soupe,  bon  gile,  et  le  resie. 

Elle  aimait  la  Fontaine,  la  Fontaine  l'aimait. 
11  adressa  à  mademoiselle  de  Sévigné  sa  fable 
du  Lion  amoureux,  qui  est  la  première  du 
livre  IV.  Celle  fable,  lui  dit-il, 

Vient  à  vos  pieds  s'offrir, 
Par  zèle  et  par  reconnaissance. 

Ce  mot  de  reconnaissance  ne  i^eut  regarder 
que  madame  de  Sévigné,  et  les  éloges  qu'elle 
se  plaisait  à  donner  aux  fables  du  poète,  à  me- 
sure qu'elles  paraissaient,  surtout  dans  les  cer- 
cles du  duc  de  la  Rochefoucauld,  qui  en  était 
charmé  comme  elle. 

Le  témoignage  public  de  l'affection  de  la 
Fontaine  pour  madame  de  Sévigné  suffirait 
pour  démentir  les  écrivains  qui  la  supposent 
décriée  dans  les  écrits  d'un  des  quatre  amis. 

Dans  le  fait,  Molière,  Boileau  et  elle  se  plai- 
saient, s'estimaient  et.se  recherchaient.  Le  15 
décembre  1673,  elle  écrit  à  sa  fille  :  «  Je  dînai 
«  hier  avec  M.  le  Duc,  M.  de  la  Rochefoucauld, 

(f)  Une  nymphe  disait  au  roi,  qui  représentait  le 
Soleil  : 

Je  doute  qu*ou  le  prenne  avec  vous  »ur  1«  ton 

De-Dapliuéni  de  Phaéton, 
Lui  trop  ambitieux,  elle  trop  inliuinaiue... 

fie  moyen  de  s'imaginer 
Qu'une  femme  tous  fuie,  et  qu'un  liomme  tous  mène  ? 

Benserade,  comme  Voiture,  passait  sa  vie  avec  les 
grands.  Comme  lui,  il  se  dérobait  à  la  bassesse  du  ^ 
rôle  de  courtisan  par  une  certaine  familiarité  avec 
eux;  mais  il  mit  dans  cette  familiarité  plus  de  ré- 
serve et  de  mesure.  Vigneul-Marville  rapporte  qu'il 
disait  à  ses  amis  :  <<  Vous  voyez  la  manière  dont  je 
«  parle  :  sachez  que  je  suis  toujours  sur  mes  gardes, 
«  et  que  personne  n*ohserve  mieux  qtte  moi  les  longues 
n  et  les  brèves,  ».  T.  III,  p.  277. 