

Tout  n'irait  que  mieux 
Quand,  de  ces  médisants,  l'engeance  tout  entière 
Irait,  la  tête  en  bas,  rimer  dans  la  rivière. 

En  1677,  Boileau  ne  prend  pas  sur  ce  ton 
les  opinions  du  duc  de  Montausier.  II  écrit  à 
Racine  les  vers  suivants  : 

Et  qu'importe  à  nos  vers  que  Perrin  les  admire  ; 

Que  l'auteur  du  Jonas  s'empresse  pour  les  lire  ; 

Qu'ils  charment  de  Senlis  le  poète  idiot  (1). 

Ou  le  sec  traducteur  du  français  d'Amyot, 

Pourvu  qu'avec  éclat  leurs  rimes  débitées 

Soient  du  peuple,  des  grands,  des  provinces  goûtées, 

Pourvu  qu'ils  sachent  plaire  au  plus  puissant  des  rois. 

Qu'à  Chantilly  Condé  les  souffre  quelquefois; 

Q\ï*£nghlen  en  soit  touché  ;  que  Colhert  et  Vivonne, 

Que  la  Rochrfoucauldy  MarsUlac  et  Pomponne, 

Et  mille  autres  qu'ici  je  ne  puis  faire  entrer, 

A  leurs  traits  délicats  se  laissent  pénétrer  ? 

Et  plût  au  ciel  encor,  pour  couronner  l'ouvrage. 

Que  Montausier  voulût  leur  donner  son  si^ffrage  î 

C'est  à  de  tels  lecteurs  que  j'offre  mes  écrits. 

Boileau,  à  dater  de  1677,  époque  de  son  épi- 
tre à  Racine,  jusqu'en  1693,  temps  où  parut 
la  satire  des  Femmes,  ne  publia  aucun  autre 

\      (1)  Linière. 


Digitized  by 


Google 


5i8 


CHAPITRE  XXXVI. 


écrit  qne  son  discours  de  réception  à  l'Acadé- 
mie  française,  en  4684. 

La  Fontaine  y.  entraîné  par  son  goût  pour  le 
plaisir^  suivait  le  torrent;  et  cependant,  il  avait 
déjà  quelques  pressentiments  du  nouveau  sys- 
tème de  vie  qu'il  devait  professer^  plutôt 
qu'embrasser,  deux,  ans  plus  tard;  système 
dont  il  reconnut  la  convenance  quand  il  fut 
élu  à  PAcadémie,  et  que  madame  de  la  Sa- 
blière se  livra  sans  partage  à  la  vie  pieuse. 

La  Fontaine  était^  des  quatre  amis,  celui 
qui  avait  dans  l'esprit  le  plus  de  notions  de 
morale,  qui  avait  les  plus  justes  et  les  plus 
étendues^  depuis  la  morale  des  rois^  qui  est  si 
bien  établie  dans  toutes  celles  de  ses  fables  où 
se  trouve  un  lion,  jusqu'à  celle  du  prolétaire^ 
qui  s'adapte  à  la  fourmi;  mais  il  était,  aussi, 
celui  de  cette  société  à  qui  les  devoirs  domesti- 
ques, et  les  préceptes  de  la  continence,  étaient 
le  plus  indifférents,  et  la  morale  pratique  le 
plus  étrangère. 

La  Fontaine  faisait  des  vers  en  l'honneur  de 
toutes  les  belles,  de  toutes  les  femmes  célèbres 
par  la  galanterie,  de  toutes  les  nièces  du  car- 
dinal Mazarin,  dispersées  alors  par  leurs  fre- 
daines :  à  la  duchesse  de  Mazarin,  établie  à 
Londres;  à  la  princesse  Colonna,  en  Italie;  à  la 
comtesse  de  Soissons,  en  Flandre  ;  à  toutes  les 
maltresses  du  roi;  à  madame  de  Montespan,  et 
par  occasion  à  madame  de  Thianges,  sa  sœur;  à 
madame  de  Ludres;  à  madame  de  Fontanges, 
dont  il  a  vanté  jusqu'à  l'esprit,  bien  qu'elle  eût 
la  réputation  d'être  sotte  comme  un  panier.  Il 
a^  de  plus,  été  le  poète  d'insignes  mauvais  su- 
jets, tels  que  le  duc  de  Vendôme ,  le  prince  de 
Gondé,  le  comte  de  Fiesque.  U  n'excepta  des 
faveurs  poétiques  prodiguées  aux  maîtresses 
du  roi,  que  la  plus  intéressante  de  toutes, 
madame  de  la  Vallière  ;  mais  il  faut  lui  tenir 
compte  de  cette  exception ,  parce  qu'elle  avait 
pour  cause  le  malheur  de  Fouquet,  qu'il  attri- 
buait à  cette  ancienne  favorite. 