

J'ai  dit  les  griefs  de  la  morale  contre  la  Fon- 
taine. Voici  les  marques  d'amendement  qu'il 
donna  en  novembre  1683  : 

Quelques  esprits  ont  blâmé  certains  jeux, 
Certains  récits  qui  ne  sont  que  sornettes  ; 
Si  je  défère  aux  leçons  qu'ils  ont  faites, 
Que  veut-on  plus  ? 

Au  mois  de  mai  1684,  dans  son  discours  de 


réception  à  l'Académie  française,  il  fit  amende 
honorable  sur  ses  contes,  qui  avaient  long- 
temps empêché  le  roi  d'approuver  son  élec- 
tion. 

Dans  la  même  année,  il  écrivait  à  madame 
de  la  Sablière  : 

Les  pensers  amusants,... 

Les  romans  et  le  jeu,... 

Cent  autres  passions,  des  sages  condamnées* 

Ont  pris  comme  à  Tenvi  la  fleur  de  mes  années. 

11  finit  par  s'exhorter,  il  est  vrai^  sans  grande 
espérance  de  succès,  à  embrasser  un  autre 
genre  de  vie  : 

Que  me  servent  ces  vers  avec  soin  composés? 
N*en  attends-je  autre  fruit  que  de  les  voir  prisés? 
Cest  peu  que  leurs  conseils,  si  je  ne  sais  les  suivre, 
Et  qu^au  moins  vers  ma  fin  je  recommence  à  vivre; 
Car  je  n*ai  pas  vécu  ;  j*ai  suivi  deux  tyrans  : 
Un  vain  bruit  et  Tamour  ont  partagé  mes  ans... 

Racine,  homme  plus  grave  ,  caractère  plus 
élevé  que  ses  trois  amis,  soutenait  glorieuse- 
ment sa  marche  dans  la  carrière  qu'il  s'était 
ouverte. 

En  1670,  il  avait  mis  au  théâtre  Brifanni- 
cu$y  ouvrage  sévère,  où  l'on  voit  le  peu  de  dis- 
tance qui  sépare  un  roi  voluptueux  d'un  tyrao. 

Dans  la  même  année,  il  montra  dans  Titus 
la  vertu  triomphant  d'une  passion  désordon- 
née; c'était  encourager  le  roi  à  la  vertu  par 
son  propre  exemple,  et  rappeler  à  l'adorateur 
de  madame  de  Montespan,  le  sacrifice  qu'il 
avait  pu  faire  de  Marie  de  Mancini. 

En  i673,  Mithridaie  m\i^  sous  les  yeux  du 
prince  conquérant  et  galant. 

Le  naufrage  élevé 

D'un  roi  vaillant 

Que  Rome  et  quarante  ans  ont  à  peine  achevé. 

Mithridate  présenta,  aussi,  le  spectacle  d'un 
amant  suranné  qui  a  recours  à  des  ruses  avi- 
lissantes et  inutiles,  pour  connaître  le  fond  du 
cœur  de  la  femme  qu'il  aime. 

Louis  XIV  comprit  l'auteur  de  Britannicus  ; 
après  avoir  entendu  que  Néron  excellait  dans 
la  danse. 

Excellait  à  conduire  un  char  dans  la  carrière, 
A  se  donner  lui-même  en  spectacle  aux  Romains, 

il  cessa  de  danser  dans  les  ballets  de  sa  cour, 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXXVl. 


et  fit  Racine  gentilhomme  de  sa  chambre.  Il 
lui  donna  une  charge  de  trésorier  de  France, 
après  Mithridtite. 

En  1675,  Racine  fit  Iphigénie;  le  roi  le 
nomma  historiographe  de  France,  avec  Boî- 
leau.  Il  leur  avait  donné,  au  commencement  de 
la  même  année,  à  chacun  3,000  fr.  de  pension. 
Depuis  cette  année  jusqu'en  1677 ,  Racine 
ne  publia  aucun  ouvrage ,  non  plus  que  Boi- 
leau. 