

•  rMuckoir  de  la  moussdine  la  plus  claére.  Le  roi  vit 

•  pour  la  première  fois  une  taille  parfaite.  Us  plus 
•«  beaux  bras  et  le  plus  beau  cou  du  monde,.,  La  vive 


qui  s'était  retirée  à  Tabbaye  de  Port-Royal, 
mourut.  Cette  mort,  la  retraite  pieuse  qui 
Tavait  précédée,  et  qui  rappelait  celle  de  ma- 
dame de  la  Vallière,  Tâge,  la  réflexion  dont 
le  roi  prenait  Thabitude  avec  madame  de 
Maintenon,  le  jetèrent  dans  une  tristesse  pro- 
fonde, et  suspendirent  le;cours  de  ses  dérègle- 
ments. 

Le  2^1  août,  madame  de  Maintenon  écrivait 
à  madame  de  Saint-Géran  une  lettre  remar- 
quable, dont  ses  détracteurs  ont  tiré  une  con- 
séquence ofTensante  pour  sa  mémoire.  Cette 
lettre  disait  entre  autres  choses  :  «  Le  roi  com- 
«  mence  à  penser  sérieusement  à  soii  salut  et 
«  à  celui  de  ses  sujets.  Si  Dieu  nous  le  con- 
«  serve,  il  n'y  aura  plus  qu'une  religion  dans 
«son  royaume;  c^est  le  sentiment  de  M.  de 
«  Louvois,.ei  je  le  crois  là-dessus  plus  volon- 
«  tiers  que  M.  Colbert,  qui  ne  pense  qu'à  ses 
«  finances,  et  presque  jamais  à  la  religion.  » 

On  a  pu  conclure  de  cette  lettre  que  l'ex- 
pulsion des  protestants,  opérée  en  4683 ,  était 
projetée  dès  i680;  et  que  madame  de  Mainte- 
non, qui  dès  lors  était  dans  la  confidence,  avait 
approuvé  cette  persécution,  et  y  avait  concouru 
au  moins  en  ne  Pempéchant  pas.  Jl  ne  serait 
pas  impossible  d'en  tirer  encore  cette  autre 
conséquence,  que  madame  de  Maintenon  a 
favorisé,  peut-être  même  a  déterminé  le  pen- 
chant du  roi  à  la  dévotion,  et  fait  jouer  ce  res- 
sort pour  assurer  sa  fortune. 

Quoiqu'il  n'entre  pas  dans  mon  sujet  de  faire 
connaître  les  causes  qui  opérèrent  la  révoca- 
tion de  Pédit  de  Nantes,  ni  de  faire  connaître 
la  vie  politique  de  madame  de  Maintenon,  je 
veux  indiquer  au  moins  les  autorités  et  les 
faits  d^où  il  résulte  que  madame  de  Maintenon 
a  été  non-seulement  étrangère,  mais  aussi  op- 

«  rougeur  de  madame  de  Maintenon  rendait  en  cet  ins- 
«  tant  sajiffure  éblouissante.  » 

Madame  de  Genlis  parle  aussi  de  1  élégance  de  ma- 
dame de  Maintenon  dans  son  costume:  «  Toujours  vé- 
M  tue  avec  la  même  simplicité,  ne  quittant  presque 
«  jamais  sa  modeste  couleur  favorite,  la  feuille  morte, 
•  son  costume  était  cependant  d'une  élégance  parti- 
•c  culiëre  (historique).  Enfin  elle  avait  encore  tant  de 
«  charmes,  que  tout  le  monde  pensa  qu'il  était  impos- 
«  sible  que  le  roi  la  vit  si  souvent  et  dans  une  telle 
«  intimité,  sans  en  être  passionnément  amoureux.  En 
I  effet,  Louis  réunissait  sur  elle  tous  les  sentiments 
«  de  son  cœur,  Tadmiration,  lamilié,  la  confiance  et 
«  Tamour.  ■  (Genlis,  t.  II,  p.  93.) 


Digitized  by 