

Le  marquis  de  Ruvigny,  député  des  protes- 
tants du  royaume  près  de  Louis  XIV,  lui  avait 
dit,  pour  l'intéresser  en  leur  faveur,  que  ma- 
dame de  Maintenon  était  née  calviniste.  Le  roi 
se  fit  un  titre  de  cette  déclaration  pour  inter- 
dire toute  observation  à  cette  femme,  qu'on 
supposait  toute-puissante.  Le  roi  imputait  à 
l'ancienne  religion  qu'elle  avait  professée  tout 
ce  qu'elle  pouvait  dire  ou  insinuer  contre  le 
système  de  persécution  :  a  Cela  m^engage ,  • 
écrit-elle  à  la  comtesse  de  Frontenac,  a  à  ap- 
tf  prouver  des  choses  fort  contraires  à  mes  sen- 
(c  timents.  o  Approuver,  est  là,  pour  ne  pas 
désapprouver. 

Mais  un  document  plus  authentique  et  plus 
frappant  de  Paversion  de  madame  de  Mainte- 
non pour  le  système  suivi  contre  les  protes- 
tants, et  de  la  honte  qu'elle  inspira  au  roi  des 
excès  qui  continuèrent  après  la  révocation  de 
redit  de  Nantes ,  c'est  la  tragédie  d'Esther, 
qu'elle  fit  composer  par  Racine  pour  la  maison 
de  Saint-Gyr,  et  qui  y  fut  représentée  devant 
le  roi.  Assuérus  était  manifestement  le  roi 
trompé  par  Aman,  d'accord  avec  Vasthi.  Aman, 
c'était  Louvois;  Vasthi,  madame  de  Montes- 
pan;  Ësther,  madame  de  Maintenon,  née, 
comme  Ësther,  dans  la  religion  persécutée 
par  Aman.  Cette  pièce  est  une  véritable  pro- 
testation, au  moins,  contre  les  violences  dont 
les  sectaires  étaient  l'objet  ;  et  je  ne  veux  ri^fi 
ajouter  à  cette  réfutation  des  calonmies  écrites 
contre  madame  de  Maintenon,  sur  ce  sujet.  Je 
reviens  aux  faits,  et  j'en  reprends  la  suite. 

Au  mois  de  mars  1682,  le  roi  s'établit  à  Ver- 
sailles. U  exila  plusieurs  des  jeunes  gens  des 
familles  les  plus  considérables  de  la  cour;  il 
était  indigné  de  leurs  nKeurs.  Madame  de  Main- 
tenon écrit  à  ce  sujet  à  Gobelin,  le  3  juin,  de 
Saint-Germain,  une  lettre  où  se  trouvent  de 
légères  traces  de  son  secret  amour  pour  le  roi, 
et  une  nouvelle  indication  de  la  tendresse  du 
roi  pour  elle.  Elle  pi'omet  à  Gobelin  le  plaisir 
de  voie  le  i;oi  iris-aimable  et  très-^hréiien  à  la 


Digitized  by 


Google 


540 


CHAPITRE  XXXVlï. 


messe^  quand  il  vieudra  à  Versailles  ;  elle  parle 
de  la  simplicité  de  la  chambre  qu'elle  occupe; 
mais  elle  ajoute  :  a  Plût  au  ciel  qu*il  y  en  eût 
«  autant  dans  mon  cœur,  et  que,  sans  compter 
a  ce  que  je  n'y  connais  pas,  je  n'y  découvrisse 
«  pas  encore  des  replis  qui  peuvent  gâter  ce 
a  que  je  mis/  »  Toutefois,  elle  est  ravie  de  ce 
que  tout  le  monde  loue  le  roi,  et  voudrait  qu'il 
en  rapportât  la  gloire  à  Dieu  seul. 

La  sévérité  que  le  roi  exerçait  alors  sur  les 
mœurs  de  la  jeunesse  de  la  cour  se  reportait 
aussi  sur  lui-même.  Il  voyait  encore  madame 
de  Montespan,  mais  sur  le  pied  de  la  simple 
amitié  :  elle  n'en  conservait  pas  moins  l'espé- 
rance d'un  retour;  mais  rien  n'y  prétait  de  la 
part  du  roi.  La  naissance  de  M.  le  duc  de  Bour- 
gogne lui  donna  lieu  de  manifester  le  fond  de 
ses  sentiments  pour  la  reine,  et  ces  affections 
de  famille  qui  reprennent  si  doucement  leur 
place  dans  les  âmes  bien  nées,  après  en  avoir 
été  quelque  temps  bannies.  «  On  est  ici  dans 
«  la  plus  grande  joie,  »  écrivait,  le  7  août,  ma- 
dame de  Maintenon  à  madame  de  Saint-Géran  ; 
a  le  roi  a  fait  un  fort  beau  présent  à  madame 
«  la  Dauphine.  Il  a  en  ce  moment  entre  ses 
a  bras  le  petit  prince  ;  il  a  félicité  monseigneur 
a  comme  un  ami;  il  en  a  dorme  les  premières 
a  nouvelles  à  la  reine.  Enfin,  tout  le  monde  dit 
a  qu'il  est  adorable.  Madame  de  Montespan 
a  sèche  de  notre  joie;  elle  meurt  de  jalousie, 
«  tout  lui  déplaît  et  l'importune,  et  elle  pré- 
ce  tend  que  les  couches  des  autres  lui  sont  aussi 
«  funestes  que  les  siennes.  Elle  en  veut  surtout 
a  au  P.  de  la  Chaise,  qui  ne  fait  que  son  de- 
«  voir,  mais  qui  le  fait  mieux  que  jamais.  Nous 
€  vivons  avec  les  apparences  d'une  sincère  ami- 
<x  tié.  Les  uns  disent  que  je  me  veux  mettre  à 
a  sa  place,  et  ne  connaissent  ni  mon  éloigne- 
«  ment  pour  ces  sortes  de  conwnerces,  ni  l'éloi- 
«  ynement  qveje  voudrais  en  inspirer  au  roi. 
tu  La  plupart  s'imaginent  que  je  conspire  avec 
a  elle.  Quelques-uns  croient  que  je  veux  la  ra- 
ce mener  à  Dieu.  Je  le  souhaiterais  bien,  mais 
a  je  ne  l'espère  pas.  Il  y  a  un  cœur  mieux  fait, 
5  sur  lequel  j'aurais  de  plus  grandes  espé- 
a  rances.  » 