

Telle  était  la  jalousie  de  madame  de  Mon- 
tespan pour  madame  de  Maintenon,  qu'elle 
prenait  à  peine  garde  à  la  maîtresse  en  titre, 
madame  de  Fontanges,  dont  pourtant  le  roi 
s'appliquait  à  manifester  le  règne  par  une  os- 
tentation et  des  profusions  sans  exemple.  A  la 
fin  de  février,  le  roi  partant  pour  aller  au-de- 
vant de  madame  la  Dauphine,  a  il  se  trouva  le 
«  itiatin  dans  la  cour  de  Saint-Germain  un 
«  très-beau  carrosse  tout  neuf,  à  huit  chevaux, 
«  avec  chiffres,  plusieurs  chariots  et  fourgons, 
((  (quatorze  mulets,  beaucoup  de  gens  autour, 
«  habillés  de  gris;  et  dans  le  fond  de  ce  car- 
«  rosse  monte  la  plus  belle  personne  de  la 
«  cour,  avec  des  Adrets  seulement,  et  des  car- 
«  rosses  de  suite  pour  les  femmes  (2). 

«  Le  6  mars,  il  y  eut  bal  à  Villers-Cotterets  : 
«  madame  de  Fontanges  y  parut,  brillante  et 
«  parée  des  mains  de  madame  de  Montespan, 
«  qui  lui  rendit  ainsi  le  secours  qu'elle-même 
«  avait  reçu  de  madame  de  la  Vallière.  Ma- 
«  dame  de  Montespan  dansa  très-bien...  Fon- 
«  tanges  mal.  »  Le  6  avril ,  cette  belle  est  nom- 
mée duchesse,  avec  20,000  écus  de  pension... 
Malheureusement,  dans  le  cours  de  ce  mois, 
madame  de  Sévigné  nous  apprend  que  «  cette 
«  favorite  a  besoin  d'être  traitée  d'une  perte 
«  de  sang  0)>iniâtre,  et  très-désobligeante,  » 

(1)  Lettres  de  madame  de  Sévigné  du  20  mars  et  du 
G  avril. 

(2)  Lettre  de  madame  de  Sévigné  du  28  février. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXXVn. 

On  a  quelques  espérances  de  guérison  ;  mais 
on  lit  dans  une  lettre  de  madame  de  Sévigné^ 
du  14  juillet  suivant  :  «  Vous  aurez  ri  de  cette 
a  personne  blessée  dans  le  service;  elle  Pest 
a  au  point  qu'on  la  croit  invalide.  Elle  ne  fait 
<c  point  de  voyage,  et  s'en  va  tristement  dans 
a  le  voisinage  de  Livry.  »  (A  Chelles,  dont  sa 
sceur  avait  étéjiommée  abbesse.) 

Le  17,  madame  de  Sévigné  raconte  des  dé- 
tails du  voyage  :  n  Madame  de  Fontanges  avait 
a  quatre  carrosses  à  six  chevaux,  le  sien  à 
«  huit.  Toutes  ses  sœurs  y  étaient  avec  elle; 
«  mais  tout  cela  si  triste  qu'on  en  avait  pitié: 
a  la  belle  perdant  tout  son  sang,  pAle,  chan- 
ce gée,  accablée  de  tristesse,  méprisant  40  mille 
a  écus  de  rente  et  un  tabouretqu'elle  a,  et  vou- 
«  lant  la  santé  et  le  cœur  du  roi,  qu'elle  n'a 
ccpas.  D 

Le  21  juillet,  madame  de  Sévigné  écrit: 
a  La  place  me  parait  vacante.  Elle  (  madame 
a  de  Fontanges  )  est  une  espèce  de  rouée, 
«  comme  la  Ludres.  Elles  ne  feront  peur  à  per- 
«  sonne,  ni  Tune  ni  Tautre.  » 

Pendant  ces  souffrances,  ces  dégoûts,  ces 
disgrâces,  la  faveur  de  madame  de  Maintenon 
croissait  toujours.  La  reine  et  madame  la  Dau- 
phine  ayant  cessé  d'être  en  bonne  intelligence, 
la  reine  accusa  madame  de  Maintenon  de  ce 
refroidissement.  Madame  de  Sévigné  nous  ap- 
prend ,  dans  une  lettre  du  5  juin,  que  «  le  roi 
a  la  console  de  cette^disgràce.  Elle  va  chez 
a  lui ,  dit-elle,  tous  les  jours,  et  les  conversa- 
a  lions  sont  d'une  longueur  à  faire  rêver  tout 
a  le  monde,  d 