

n  parait  que  madame  de  Maintenon  mit 
alors  à  profit  les  bonnes  dispositions  que  la 
naissance  du  duc  de  Bourgogne  avait  inspirées 
au  roi,  et  réalisa  une  des  grandes  espérances 
qu'elle  avait- fondées  sur  ce  cœur  bien  fait  y  en 


obtenant  de  lui  un  retour  de  tendresse  vers  la 
reine,  dont  sa  négligence  faisait  le  malheur. 
Une  particularité  du  caractère  de  Louis  XIV 
était  son  respect  pour  la  bienséance,  que  la 
Rochefoucauld  appelle  la  moindre  de  toutes 
les  lois,  et  la  plus  suivie.  Madame  nous  appi'end 
dans  ses  lettres  originales  que  <(  le  roi ,  malgré 
«  ses  intrigues,  couchait  régulièrement  toutes 
«  les  nuits  avec  la  reine.  Mais,  »  ajoute  Ma- 
dame ,  a  il  ne  se  comportait  pas  toujours 
(c  comme  elle  l'aurait  désiré  en  bonne  Espa- 
«  gnole.  Par  là  elle  s'apercevait  fort  bien  si  le 
«roi  avait  fait  de  ses  tours  ordinaires  (1).» 
Plus  loin.  Madame  rapporte  que  a  la  reine  crut 
«  avoir  des  obligations  infinies  à  madame  de 
a  Maintenon  de  ce  qu'elle  avait  chassé  la  Mon- 
«  tespan.  Grâce  à  madame  de  Maintenon,  le 
«  roi  couchait  avec  la  reine.  C'était  avoir  acquis 
€(  de  grands  droits  à  la  reconnaissance  d'une 
«  bonne  Espagnole  (2).  »  Plus  loin  encore, 
Madame  raconte  que  a  la  reine  était  enchantée 
a  quand  le  roi  couchait  maritalement  avec 
a  elle.  Elle  avait  tant  de  gaieté  alors,  qu'on  le 
a  voyait  tout  de  suite.  On  lui  plaisait  même 
«  eu  l'en  plaisantant.  Elle  riait  de  bon  cœur 
«  alors,  et  frottait  ses  petites  mains  Fune  dans 
a  l'autre  (3).  » 

Madame  de  Maintenon  parle  en  termes  plus 
modestes,  mais  non  moins  significatifs,  du 
changement  arrivé  dans  la  situation  de  la  i^ine. 
Elle  écrit  le  !•'  novembre  4682,  de  Maintenon, 
à  la  comtesse  de  Saint-Géran  :  a  La  famille 
«  royale  vit  dans  une  union  tout  à  fait  édi- 
<c  fiante.  Le  roi  s'entretient  des  heures  entières 
«  avec  la  reine.  Le  don  qu'elle  m'a  fait  de  son 
«  portrait  est  tout  ce  qu'il  y  a  de  plus  agréable 
«  pour  moi  depuis  que  je  suis  à  la  cour.  C'est 
«  dans  mon  esprit  une  distinction  infinie;  ma- 
«  dame  de  Montespan  n'a  jamais  eu  rien  de 
a  semblable.  » 

Le  bonheur  de  Marie-Tliérèse  dura  peu. 
Elle  mourut  à  Versailles  le  vendredi  30  juillet 
1683,  âgée  de  quarante-cinq  ans. 

Le  roi,  fort  affligé,  se  retira  à  Marly  :  ma- 
dame de  Maintenon  l'y  suivit.  Le  10  septembre^ 
elle  écrivait  de  Fontainebleau  à  madame  de 
Saint-Géran  ;  «  Madame  de  Montespan  s'est 

(1)  Lettres  de  Madame,  1. 1,  p.  84. 

(2)  Lettres,  p.  I5l. 

(3)  Lettres,  p.  175. 


Digitized  by 


Google 


«  jetée  dans  la  plus  grande  dévotion  ;  il  est 
«  bien  temps  qu'elle  nous  édifie.  Je  ne  songe 
a  plus  à  me  retirer.  »  La  dévotion  de  madame 
de  Montespan  n'était  pas  si  profonde,  qu'elle 
ne  saisît  toutes  les  occasions  de  nuire  à  ma- 
dame de  Mainlenon.  «  Je  sais,  »  dit  celle-ci  à 
madame  de  Saint-Géran,  dans  sa  lettre  du 
18  novembre,  «  je  sais  qu'elle  a  dit  au  roi  que 
«  je  m'étais  mis  en  tête  de  le  gouverner,  et  je 
«  sais  aussi  qu'elle  n'a  pas  eu  lieu  d'être  con- 
«  tente  de  la  réponse  du  roi.  C'est  l'homme  de 
«  la  cour  qui  a  le  plus  de  sens,  et  qui  donne  le 
a  moins  dans  les  pièges...  » 