


(I)  Second  supplément  des  leUrcs'dc  Bussy-Ra- 
butin. 


«  m'a-t-elle  dit.  —  La  volonté  du  roi,  lui  ai-je 
a  répondu ,  mon  devoir,  ma  reconnaissance,  et 
«  l'intérêt  de  mes  proches.  Cette  conversation 
a  n'a  pas  été  plus  loin.  Je  me  suis  retirée,  et 
«  me  voici  seule  h  gémir  sur  mes  peines,  et  à 
«  m'en  consoler  avec  vous.  » 

Quelques  jours  après  (le  19  avril),  on  voit, 
dans  une  nouvelle  lettre  à  madame  de  Saint- 
Géran  ,  que  madame  de  Maintenon  a  d'autres 
consolations  que  celle  de  gémir  de  sa  condition 
dans  le  sein  de  son  amie,  a  Le  roi,  lui  écrit- 
ce  elle ,  a  passé  deux  heures  dans  mon  cabinet  ; 
«  c'est  l'homme  le  plus  aimable  de  son  royau- 
cr  me.  Je  lui  ai  parlé  du  P.  Bourdaloue.  Il  m'a 
a  écoutée  avec  attention.  Peut-être  n'est-il  pas 
«  aussi  éloigné  de  penser  à  son  salut  que  sa 
«  cour  le  croit.  U  a  de  bons  sentiments ,  et  des 
a  retours  fréquents  vers  Dieu.  Il  serait  bien 
«  triste  que  Dieu  n'éclairât  pas  une  âme  faite 
«  pour  lui.  » 

Cependant  les  yeux  jaloux  de  madame  de 
Montespan  ont  découvert  l'intrigue  du  roi  et 
de  madame  de  Fontanges.  Elle  en  fait  de  vio- 
lents reproches  au*  roi ,  qui  ne  prend  plus  la 
peine  de  dissimuler.  Madame  de  Maintenon , 
témoin  de  la  scène  qui  se  passa  entre  eux ,  en 
parle  ainsi  à  madame  de  Saint-Géran  dans  une 
lettre  du  4  mai  : 

a  Le  roi  eut  hier  une  conversation  fort  vive 
ce  avec  madame  de  Montespan.  J'étais  pré- 
«  sente.  Diane  (  Fontanges  )  en  était  le  sujet, 
a  J'admirai  la  patience  du  roi  et  l'emfiorte- 
a  ment  de  c«Ue  glorieuse.  Tout  finit  par  ces 
«  mots  foudroyants  :  a  Je  vous  l'ai  déjà  dit  :  je 
c<  ne  veux  pas  être  gêné.  »  Madame  de  Montes- 
«  pan  me  demande  mes  conseils.  Je  lui  parle 
a  de  Dieu ,  et  elle  me  croit  d'intelligence  avec 
«  le  roi.  Elle  s'emporte  contre  la  pauvre  fille , 
«  contre  le  P.  de  la  Chaise,  contre  M.  de  Noaii- 
«  les.  Elle  exagère  les  dépenses.  Elle  invente 
«  des  calomnies.  Elle  passe  des  heures  entiè- 
«  res  avec  M.  de  Louvois  et  avec  madame  de 
«  Thianges...  L'habitude  lui  a  attaché  le  roi; 
«  je  crains  qu'il  n'y  revienne  par  pitié  » 

Après  cette  scène,  madame  de  Montespan 
se  retira  à  Clagny.  Le  roi  ne  l'alla  point  voir 
et  ne  la  rappela  point.  Madame  de  Maintenon 
écrit  à  ce  sujet  à  madame  de  Saint-Géran,  le 
26  mai  :  «  Le  roi  fuit  avec  trop  d'affectation 
a  madame  de  Montespan.  Elle  s'est  retirée  à 
a  Clagny  ;  toute  la  cour  croit  qu'ils  sont  brouil- 


Digitized  by 


Google 


536 


CHAPITKE  XXXVH. 


a  lés  sans  retour.  Le  t*oi  avoue  qu'il  l'aime  en- 
a  core^  et  plus  qu'il  ne  voudrait.  Le  duc  du 
«  Maine  rattache  à  sa  mère;  il  ne  peut  le  voir 
«  sans  s'attendrir.  »  Bientôt^  en  effet,  madame 
de  Montespan  revint  à  ia  cour. 