

La  querelle  recommence  entre  elle  et  ma- 
dame de  Maintenon.  Le  i4  juin^  celle-ci  écrit 
à  son  amie,  madame  de  Saint-Géran  : 

a  Les  bontés  du  roi  ne  me  dédommagent 
c(  point  de  la  perte  de  ma  tranquillité.  Madnne 
«  de  Montespan  veut  absolument  que  je  cherche 
«  à  être  sa  maîtresse  (du  roi).  Mais,  lui  ai-je 
il  dit,  il  en  a  donc  trois?  Oui,  m'a-t-elle  ré- 
«  pondu  :  moi  de  nom  y  cette  fille  de  fait,  et 
«  vous  du  cœur.  Je  lui  ai  représenté  en  toute 
n  douceur  qu'elle  écoutait  trop  ses  ressenti- 
a  ments.  Elle  m'a  répondu  qu'elle  connaissait 
«  mes  artifices...  Elle  m'a  reproché  ses  bien- 
ce  faits,  ses  présents,  ceux  du  roi...  Je  l'aime, 
a  et  nepuisme  persuader  quelle  me  haïsse...  > 
Pendant  que  madame  de  Montespan  s'in- 
quiétait des  prétentions  qu'elle  supposait  à 
madame  de  Maintenon,  elle  ne  se  doutait  pas 
que  le  roi,  déjà  las  de  madame  de  Fontanges, 
faisait  la  cour  à  madame  de  Grammont  ;  ce  qui 
est  le  sujet  d'une  lettre  plaisante  de  madame 
de  Sévigné  à  sa  fille,  en  date  du  U  novembre. 
Et  cependant,  madame  de  Montespan  obte- 
nait encore  des  retours  de  quelques  moments. 
Le  2  août,  madame  de  Maintenon  écrivait  à 
son  amie  :  «  Les  jalousies  ont  cessé,  la  paix 
c  est  faite...;  madame  de  Montespan  est  plus 
«  brillante  et  plus  adorée  que  jamais.  Elle  me 
«  flatte,  me  confie  tous  ses  desseins,  me  con- 
a  suite  et  m'écoute.  »  Sa  douceur  venait  du 
sentiment  de  son  déclin.  Le  28  octobre,  ma- 
dame de  Maintenon   écrivait  à  madame  de 
Saint-Géran  :  «  Le  prince  (  le  duc  du  Maine) 
«  est  l'idole  du  roi.  Plus  sa  tendresse  pour  son 
a  fils  augmente,  plus  il  semble  que  son  amour 
«pour  la  mère  diminue;  ce  n'est  plus  que 
«  comme  un  premier  goût.  Il  est  homme  d'ha- 
€  bitude...  Le  roi  lit  quelquefois  l'Écriture 
€  sainte,  et  il  trouve  que  c'estie  plus  beau  de 
«  tous  les  livres.  Il  reconnaît  ses  faiblesses.  Il 
a  faut  attendre  que  la  grâce  agisse.  » 

La  rupture  du  roi  avec  madame  de  Montes- 
pan fut  déclarée  définitive  et  irrévocable,  par 
un  de  ces  bienfaits  qui  acquittent  tous  les 
comptes  passés  :  le  roi  lui  donna  la  charge  de 
surintendante  de  la  maison  de  la  reine,  dont 


madame  la  comtesse  de  Soissons  eut  ordre  de 
se  défaire,  et  ordonna  à  l'ex-favorite  de  se  re- 
tirer de  la  cour. 

Dans  ce  même  temps,  madame  de  Mainte- 
non fut  nommée  seconde  dame  d'atours  de 
madame  la  Dauphine;  ce  qui  la  tira  de  toute 
dépendance  et  même*  de  toute  relation  d'infé- 
riorité à  l'égard  de  madame  de  Montespan.  Sa 
faveur  augmentait  tous  les  jours  :  «  Ce  sont, 
«  écrit  madame  de  Sévigné,  des  conversations 
«  infinies  avec  Sa  Majesté,  qui  donne  à  ma- 
«  dame  la  Dauphine  (chez  qui  il  trouvait  ma- 
«  dame  de  Maintenon)  tout  le  temps  qu'il  don- 
<c  nait  à  madame  de  Montespan  (i).  De  plus, 
«  Sa  Majesté  va  très-souvent  passer  deux  heu- 
«  res  de  l'après-dlner  dans  la  chambre  de  ma- 
«  dame  de  Maintenon,  à  causer  avec  une  ami- 
a  tié,  un  air  libre  et  naturel  qui  rend  cette 
il  place  la  plus  désirable  du  monde.  » 