


(I)  Chamarante  avait  été  un  des  quatre  premiers 
valets  de  chambre  du  roi.  Il  éUit  maître  d'hôtel  de 
madame  la  Dauphine. 


Digitized  by 


Google 


•*^  CHAPITRE  XXXVII 

liaison  était  formée,  l'affection  morale  avait 


commencé,  Tâme  était  exaltée.  Le  but  n'était 
pas  seulement  de  posséder  ia  personne ,  c'é- 
tait, aussi  et  surtout,  de  posséder  le  coeur  et 
d'obtenir  un  tendre  retour.  Quand  Louis  s'en 
retournait,  en  i 672,  désespéré,  mais  non  re- 
buté, les  désirs  des  sens  étaient  repoussés,  le 
besoin,  Fespérance  de  plaire  commençaient 
à  se  faire  sentir;  le  prince,  jeune  et  ardent, 
était  désespéré;  le  prince,  aimable  et-charmé, 
n'était  pas  rebuté,  ou  ne  se  rebutait  pas.  Mais 
en  1680,  à  Versailles,  le  prince  galant  et  li- 
bertin était  affligé;  le  prince  aimable  et  amou- 
reux était  aimé,  il  savait  l'être,  et  il  n'était 
pas  désespéré.  Est-ce  ainsi  qu'il  faut  l'enten- 
dre (1)? 

Le  28  juin  4681,  madame  de  Fontanges, 


(f  )  Le  lecteur  aimerait  à  trouver  ici  de  nouvelles 
notions  sur  la  figure  et  la  taille  de  celte  femme  de 
quarantessinq  ans,  dont  la  résistance  affligeait  le  roi 
le  plus  galant  du  monde,  et  plus  jeune  quelle  de  trois 
ans.  Je  regrette  de  ne  pouvoir  donner  celle  salisfac- 
lion.  J'écris  pour  les  historiens,  et  je  me  crois  plus 
obligé  à  une  exactitude  scrupuleuse  que  si  j'étais 
historien  moi-même.  Or,  il  est  de  fait  que  je  n'ai 
trouvé  aucun  document  historique  sur  le  personnel 
de  madame  de  Maintenon  à  Tàge  de  quarante-cinq 
ans  ;  mais  comme  j'aime  autant  qu'un  autre  à  me  la 
figurer  agréable,  j'emprunterai  ici  la  peinture  que 
madame  de  Genlis  en  a  faite  :  j'aimerais  à  la  croire 
vraie,  quoique  je  sois  en  droit  de  la  regarder  comme 
un  ouvrage  d'imagination.  Elle  se  rapporte  à  l'époque 
du  mariage  de  madame  de  Maintenon  avec  Louis  XIY, 
deux  ans  plus  tard  que  l'époque  où  nous  sommes  ar- 
rêtés dans  ce  mémoire. 

«  Madame  de  Maintenon,  dit  madame  de  Genlis, 
«  avait  alors  quaranle-sepl  ans.  Mais  ayant  pris  depuis 
(c  deux  ans  beaucoup  d'embonpoint,  sans  rien  perdre 
c<  de  la  noblesse  de  sa  taille,  elle  était  plus  belle  qu'on 
«  ne  l'avait  jamais  vue  à  la  cour;  sa  figure  étonnait 

•  par  son  éclat  et  sa  majesté;  elle  n'avait  jamais  mis 
«  de  rouge,  et  le  teint  d'aucune  jeune  personne  n'efla- 
u  çait  la  purelé  du  sien.  > 

Madame  de  Genlis  se  plait  à  décrire  ailleurs  les 
charmes  physiques  de  madame  de  Maintenon  ;  mais 
elle  la  place  dans  une  situation  romantique  :  elle  ve- 
nait de  se  dépouiller  de  sa  mante  et  de  son  écharpe, 
pour  en  revêtir  une  personne  qui  manquait  d'habits. 
Le  roi  la  rencontre  ainsi  en  chassant  du  côté  de  Main- 
tenon, «  sans  mante^  sans  écharpe,  les  bras  nus,  le 
«i  coM  découvert,  et  n'ayant  sur  son  seinqu*un  simple 