

Il  importait  à  la  vérité  historique  de  montrer, 
non  que  Molière,  la  Fontaine,  Boileau  et  Ra- 
cine affectionnaient  mesdames  de  Sévigné ,  de 
la  Fayette,  de  Maintenon,  et  leur  société, 
mais  qu'ils  en  étaient  venus  au  point  de  la  res- 
pecter et  de  la  craindre.  La  querelle  élevée  en- 
tre les  mœurs  dissolues  et  les  mceurs  chastes  et 
décentes  trouve  son  terme  à  la  tin  de  la  période 
que  nous  parcourons;  il  était  nécessaire,  pour 
en  bien  connaître  le  résultat,  de  savoir  com- 
ment et  par  quelles  personnes  elle  fut  termi- 
née. 


CHAPITRE  XXXVII  ET  DERNIER. 

1679  et  1680  (fin  de  la  huitième  période).  —  Made- 
moiselle de  Fontanges,  nouvelle  maîtresse  du  roi. 
-*■  Madame  de  Montespan  moins  jalouse  d*elle  que 
de  madame  de  Maintenon.  —  Grossesse,  maladie, 
mort  de  madame  de  Fontanges.  —  Éloignemeat 
détinilif  de  madame  de  Montespan.  —  Étroite  ami- 
tié du  roi  et  de  madame  de  Maintenon.  —  Triomphe 
de  madame  de  Maintenon,  qui  obtient  du  roi  un 
retour  vers  la  reine,  dont  il  faisait  le  malheur.— Le 
triomphe  de  madame  de  Maintenon  est  celui  de  la 
société  polie. 

Ces  deux  années  amenèrent  enfin  le  dénoù- 
ment  des  difficultés  qui  compliquaient  la  si' 
tuation  de  madame  de  Maintenon,  demadtme 
de  Montespan,  et  des  maîtresses. 

Le  27  février  4679,   madame  de  Sévigné 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXXVlï. 


o3.') 


écrit  au  comte  de  Bussy-Rabutin  :  a  Oq  parle 
«  de  changements  d'amours  à  la  cour;  le  temps 
«  nous  en  éclaircira  (i).  rf 

Le  4^  mars,  le  marquis  de  Brichanteau 
écrit  :  <i  Madame  de  Montespan  partit ,  mer- 
a  credi  15  de  ce  mois ,  brusquement  de  Saint- 
«r  Germain  pour  Paris.  On  dit  qu'il  y  a  quelque 
«  brouillerie  dans  le  ménage ,  et  que  cela  vient 
a  de  la  jalousie  quY*ile  a  d'une  jeune  fille  de 
a  Madame^  appelée  Fontanges.  » 

Madame  de  Montespan  ne  connaissait  pas  la 
passion  du  roi  pour  mademoiselle  de  Fontan- 
ges; elle  ignorait  sa  grossesse^  qui  n'était  plus 
un  secret  que  pour  elle.  Elle  était  seulement 
blessée  de  la  négligence  du  roi,  et  de  ses|atten- 
tions  pour  cette  jeune  et  belle  personne  qu'elle 
appelait  une  àelie  idiote;  et  elle  avait  recours 
à  son  secret  ordinaire  pour  rappeler  sur  elle 
Pattention^  c'était  de  s'éloigner.  La  paix  ne  fut 
pas  difficile  à  faire.  Madame  de  Montespan  re- 
vint bientôt  à  la  cour. 

La  liaison  du  roi  avec  madame  de  Maintenon 
inquiétait  plus  madame  de  Montespan  que  celle 
de  mademoiselle  de  Fontanges^  qu'elle  regar- 
dait comme  une  fantaisie^  et  dont  elle  ignorait 
toujours  rimportante  conséquence.  Le  i" 
avril  i&Jd,  elle  écrit  à  madame  de  Saint-Gé- 
ran^  son  amie  : 

a  Madame  de  Montespan  m'accuse  d'aimer 
«  le  roi  :  je  m'en  suis  moquée ,  et  je  lui  ai  dit 
a  qu'il  ne  lui  conviendrait  pas  de  me  reprocher 
a  une  faute  dont  elle  m^aurait  donné  Pexem- 
«  pie.  Mais ,  ti-t-elle  répliqué ,  ne  vous  mettez 
«  pas  en  tête  qu'il  aime  une  personne...  Elle 
«  n'a  pas  fini ,  et  c'est  la  première  fois  que  je 
«  l'ai  vue  se  modérer  dans  ses  transporta.  Elle 
a  m'a  dit  que  ma  faveur  ne  durerait  qu'autant 
«  que  la  sienne.  Je  lui  ai  répondu,  avec  fermeté, 
a  qu'à  mon  âge  on  ne  pouvait  faire  ombrage  à 
<(  un  esprit  bien  fait  ;  que  ma  conduite ,  dont 
«  elle  avait  été  témoin  dix  ans  de  suite,  dé- 
«  mentait  tous  ses  soupçons;  que  j'avais  si  peu 
«  songé  au  desseui  qu'elle  me  prêtait ,  que  je  l'a- 
ii  vais  souvent  priée  de  m'obtenir  la  permission 
«  de  me  retirer;  que  je  ne  souffrirais  plus  dé- 
«sormais  ses  hauteurs;  que  ses  inégalités 
«  abrégeaient  mes  jours  par  les  chagrins  qu'el- 
a  les  me  causaient.  —  Et  qui  vous  retient  ici? 