

Le  9  juin,  elle  écrivait  :  «  La  faveur  de 
«  madame  de  Maintenon  croit  toujours;  celle 
«  de  Quantova  [madame  de  Moniespan)  dimi- 
«  nue  à  vue  d'œil.  d 

Le  21  :  «  On  me  mande  que  les  conversa- 
a  lions  de  S.  M.  avec  madame  de  Maintenon 
«ne  font  que  croître  et  embellir;  qu'elles 
a  durent  depuis  six  heures  jusqu'à  dix  ;  que  la 
<c  bru  {madame  la  Dauphine)  y  va  quelquefois 
((faire  une  visite  assez  courte;  qu'on  les 
((  trouve  chacun  dans  une  grande  chaise,  et 
((  qu'après  la  visite  finie  on  reprend  le  fil  du 
((  discours.  Mon  amie  (madame  de  Coulanges] 
((  me  mande  qu'on  n'aborde  plus  la  dame 
a  sans  crainte  et  sans  respect,  et  que  les  mi- 
((  nistres  lui  rendent  la  cour  que  les  autres 
((  leur  font.  Madame  de  Coulanges  m'écrit  au 


537 

«  retour  de  Saint-Germain;  elle  est  toujours 
«  surprise  de  la  sorte  de  faveur  de  madame 
«de  Maintenon.  Enfin,  nul  autre  ami  n'a 
«  autant  de  soin  et  d'attention  que  le  roi  en  a 
((  pour  elle  :  et  ce  que  j'ai  dit  bien  des  fois, 
((  elle  lui  fait  connaître  un  pays  tout  nouveau, 
il  je  veux  dire  le  commerce  de  r amitié  et  de 
a  la  convenation,  sans  chicane  et  sans  con- 
a  irainte  ;  il  en  parait  charmA.  » 

Cette  lettre  du  21  juin  renferme  tout  le  se- 
cret de  la  faveur  dont  jouissait  madame  de 
Maintenon  ,'et  de  celle  où  elle  devait  parvenir. 
Autre,  du  11  septembre  :  (cLa  faveur  de 
a  madame  de  Maintenon  est  toujours  au  su- 
<x  préme.  Le  roi  n'est  que  des  moments  chez 
((  madame  de  Moniespan  et  chez  madame  de 
a  Fontanges,  qui  est  toujours  languissante.  » 

Le  18  septembre  :  «  Je  ne  sais  auquel  des 
((  courtisans  la  langue  a  fourché  le  premier  ; 
a  ils  appellent  tout  bas  madame  de  Maintenon, 
«  madame  de  Maintenant.  Cette  dame  de 
«Maintenon  ou  de  Maintenant  passe  tous  les 
«  soirs,  depuis  huit  heures  jusqu'à  dix,  avec 
«  Sa  Majesté.  M.  de  Chamarante  la  mène  et  la 
«  ramène,  à  la  face  de  l'univers  (1).  » 

Je  remarque  ici  qu'en  1680,  époque  du  pre- 
mier éclat  de  cette  insigne  faveur,  madame 
de  Maintenon  avait  quarante-cinq  ans;  et  cette 
circonstance  fixe  la  date  inconnue  d'une  let- 
tre à  madame  de  Frontenac,  rapportée  dans 
tous  les  recueils.  Cette  lettre  est  en  réponse 
aux  félicitations  de  la  comtesse.  «  A  quarante- 
((  cinq  ans,  dit  madame  de  Maintenon,  il  n'est 
m  plus  temps  de  plaire;  mais  la  vertu  est  de 
«  tous  les  âges...  Il  n'y  a  que  Dieu  qui  sache 
«  la  vérité...  Je  le  renvoie  toujours  affligé^  ja- 
((  mai*  désespéré.  » 

On  se  rappelle  qu'en  1672,  elle  écrivait  à 
madame  de  Saint-Géran  :  «  Le  m^tre^  vient 
«  quelquefois  chez  moi,  malgré  moi,  et  s'en 
((  retourne  désespéré,  jamais  rebuté.  »  Je  suis 
persuadé  qu'il  n'y  a  pas  une  âme  délicate,  pas 
une  femme  qui  ne  sente  une  différence  entre 
les  deux  locutions,  et  ne  se  plaise  à  en  dis- 
cerner le  caractère  d'après  les  circonstances. 
Le  roi,  en  1672,  essayait  ses  premières  séduc- 
tions, et  son  but  était  le  plaisir.  En  1680,  la 