


Google 


CHAPITRE  XXXVII. 


539 


posée  qu'elle  pouvait  Pètre  à  la  persécution 
des  protestants;  et  je  crois  pouvoir  conclure, 
avec  une  pleine  assurance,  de  tout  ce  qui  pré- 
cède^ que  la  fortune  de  madame  de  Mainteûon 
fut  exclusivement  le  triomphe  de  ses  charmes. 

Les  Mémoires  du  duc  de  Saint-Simon  (1) 
nous  apprennent  que  les  jésuites  firent  entrer 
dans  Fâme  de  Louis  XIV  les  premières  se- 
mences de  haine  contre  les  protestants.  Hs 
avaient  à  se  venger  du  coup  que  Pascal  leur 
avait  porté  dans  Tesprit  de  tous  les  hommes 
sincèrement  pieux.  Us  accusèrent  les  jansé- 
nistes de  faire  cause  commune  avec  les  pro- 
testants, et  ceux-ci  d'être  des  républicains,  et 
de  dangereux  ennemis  du  pouvoir  royal.  Ils 
frappaient  ainsi  deux  ennemis  à  la  fois.  L^or^ 
gueil  du  prince  le  plus  jaloux  de  son  autorité 
étant  intéressé  par  ces  accusations  à  la  persé- 
cution des  protestants,  d'autres  circonstances 
vinrent  Tirriter.  Dès  1677,  les  remontrances  de 
rassemblée  du  clergé,  où  les  jésuites  avaient 
de  puissants  amis;  les  sollicitations  de  la  cour 
de  Rome,  provoquées  par  les  intrigues  de  la 
société  ;  les  conseils  du  chancelier  le  Tellier  et 
du  marquis  de  Louvois,  son  fils,  tous  deux  en- 
nemis de  Colbert,  qui  protégeait  les  protes- 
tants conune  des  sujets  utiles;  enfin,  l'intérêt 
particulier  de  Louvois,  ministre  de  la  guerre, 
gui  était  atterré,  dit  SaintrSimon,  par  le  poids 
d'un  armistice  de  vingt  années,  à  peine  com- 
mencéesy  et  qui  voulait  rendre  ses  troupes  né- 
cessaires par  la  persécution  des  huguenots, 
telles  furent  les  causes  des  dragonnades  de 
1683  et  1684.  La  révocation  de  l'édit  de  Nan- 
tes, qui  eut  lieu  en  1685,  était  l'inévitable  con- 
séquence des  dragonnades.  On  se  persuada 
aisément  qu'après  avoir  rendu  furieux  et  iné- 
conciliables  des  malheureux  qu'on  n'avait  pu 
exterminer,  le  moyen  le  plus  sûr  de  n'avoir 
rien  à  craindre  d'eux  était  de  les  chasser.  Telle 
fut  la  cause  de  la  révocation  de  l'édit  de  Nantes. 

On  voit  que  madame  de  Maintenon  n'y  était 
pour  rien  :  c'est  ce  que  pensaient  le  duc  de 
Saint-Simon  et  Voltaire  ;  l'un,  détracteur  im- 
pitoyable de  cette  femme  illustre;  l'autre,  en- 
nemi juré  de  toute  persécution,  ardent  ennemi 
du  fanatisme  religieux.  Qui  aura  le  droit  d'ac^ 
cuser  ici  celle  qu'ils  ont  déclarée  irrépro- 
chable? 

(1)  T.  Xlll,  p.  m  elsuiv. 


Qui  ne  connaît  la  lettre  qu^eUe  écrivit  à  son 
frère,  dont  le  zèle  pour  les  dragonnades  l'af- 
fligeait? «  Ayez  pitié,  lui  écrivait -elle,  de 
«  gens  plus  malheureux  que  coupables.  Il  faut 
a  attirer  les  hommes  par  la  douceur  et  la  cha- 
«  rite.  »  En  4684,  elle  écrivait  à  madame  de 
Saint-Géran  :  «  Il  faut  convertir,  et  non  per- 
«  sécuter.  » 