

Depuis  que  la  socialité  et  la  conversation  se  sont 
répandues  en  France,  il  y  a  constamment  eu  des  so- 
ciétés où  les  esprits  distingués  se  sont  réunis  de  pré- 
férence, où  Ton  a  plus  conversé  qu'ailleurs,  conversé 
sur  des  sujets  plus  élevés,  conversé  sur  un  autre  ton, 
d'un  autre  style.  Dans  tous  les  temps  les  gens  d'es- 
prit ont  eu  plus  de  plaisir  à  se  trouver  ensemble  qu'à 
se  trouver  avec  ceux  qui  n*en  ont  point.  Je  n'essayerai 
pas  d'en  faire  la  liste,  ne  sachant  pas  assez  précisé- 
ment qui  devrait  y  être  admis  et  en  être  exclu,  igno- 
rant aussi  où  elle  devrait  finir. 

L*hôtel  de  Longueville  a  succédé  à  l'hôtel  de  Ram- 
bouillet ;  ensuite  la  maison  de  madame  de  Tencin,  née 
en  lesi,  amie  deFontenelle,  de  Montesquieu,  mère  de 
d*Alembert.  Elle  réunissait  des  poêles,  des  artistes, 
leur  donnait  chaque  année,  au  nouvel  an,  du  velours 
pour  faire  une  culotte  ;  les  appelait  sa  ménagerie. 

Après  madame  de  Tencin  est  venue  madame  Geof- 

35. 


. . .  L'empire  général  det  femmes  s'accrut  de  la 
considération  acquise  par  l'hôtel  de  Rambouillet.  La 
république  des  femmes,  cette  république  dont  j'ai 
parlé  dans  mon  Mémoire  sw  Louis  Xlly  obap.  XXIY, 
se  fortifia  de  l'aristocratie  de  l'esprit  et  des  mœurs 
qui  résidait  dans  cette  société  des  illustres ,  où  les 
grandeurs  de  la  monarchie  n'auraient  osé  se  montrer 
dans  leur  appareil,  où  elles  se  ployaient  chaque  soir 
devant  Tautorité  de  l'esprit,  de  la  raison  et  de  la 
bienséance,  et  ne  marquaient  que  par  les  agréments  ; 
où  elles  parvenaient  souvent  à  se  faire  préférer,  mais  ' 
sans  cesser  d'être  soumises  ;  enfin,  où  elles  faisaient  la 
cour,  et  où  c'eût  été  bassesse  de  la  lui  faire. 

Dans  le  cours  des  journées,  la  monarchie  avait  son 
tour  avec  cette  république  :  alors  l'aristocratie  fémi- 
nine agissait  dans  la  monarchie  avec  les  mêmes  em- 
pressements, la  même  soumission  qu'elle  en  obtenait 
le  soir  dans  ses  réunions. 

La  monarchie,  l'aristocratie  féminine,  avaient  cha- 
cune leurs  faveurs  à  accorder  et  un  but  particulier  à 
offrir:  l'une  donnait  fortune,  honneurs,  grandeurs; 
l'autre  avait  à  sa  disposition  le  plus  doux  des  plaisirs, 
et  une  certaine  gloire,  et  de  certains  triomphes,  qui 
n'étaient  pas  à  dédaigner. 

Jamais  l'aristocratie  féminine  n'était  attristée  d'au- 
cune affaire  politique.  Jamais  ne  pesait  sur  elle  un 
intérêt  calculé,  jamais  une  ambition  de  pouvoirs, 
d'honneur  ou  d'argent  :  plaire  était  tout,  le  suprême 
honneur,  la  haute  fortune,  la  parfeite  félicité. 

L'aristocratie  féminine  était  fondée  sur  cet  amour 
d'imagination ,  cet  amour  moral  qui  donne  tant  de 
prix  à  l'autre,  qui  lui  est  si  supérieur  par  l'élévation 
où  il  fait  monter  les  âmes  et  les  esprits,  qui  est  si  fé- 
cond en  délices  inconnues  à  l'amour  d'instinct,  et  qui 