

L^  mœurs  dévotes  ne  seront  pas  moins  re- 
mai'quables  à  la  ville  qu'à  la  cour.  On  ne  tar- 
dera pas  à  voir  le  dévot  de  la  capitale,  évitant 
les  églises  désertes  et  solitaires,  a  fréquenter 
a  les  temples  où  il  se  fait  un  grand  concours; 
«  on  n'y  manque  point  son  coup  :  on  y  est 
«vu...  Au  lieu  de  la  messe  du  roi,  enverra 
a  de  beaux  saints  à  Paris.  Ceux  des  Théatins 
a  seront  célèbres  entre  tous  les  autres...  Là, 
a  on  verra  une  décoration  souvent  profane, 
«  les  places  retenues  et  payées,  des  livres  dis- 
d  tribués  comme  au  théâtre  (le  motet  traduit 
a  en  vers  français  par  LL**) ,  les  entrevues  et 
«les  rendez-vous  fréquents,  les  murmures 
«  et  les  causeries  étourdissantes  ;  quelqu'un 
«  monté  sur  une  tribune,  qui  y  parle  familiè- 
«  l'émeut,  sèchement,  et  sans  autre  zèle  que 
«  de  rassembler  le  peuple,  l'amuser...  jusqu'à 
«ce  qu'un  orchestre,  le  dirai-je?  et  des  voix 
«  qui  concertent  depuis  longtemps  (  au  théâr 
«  tre) y  se  fassent  entendre...  Parce  qu'oane 
«  danse  pas  encore  aux  Théatins,  x»  demande 
enfin  la  Bruyère,  «  me  forcera-t-on  d'appeler 
«  tout  ce  spectacle  office  divin  (2)?  » 

(1)  Caractères,  chap.  xiu,  de  la  Mode. 

(2)  Caractères,  chap.  xiv. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXXVII. 


545 


Dans  le  monde  voué  à  la  corruption^  on 
ven'a  pulluler  les  directeurs ,  qui  sont  en 
gueiTe  avec  les  confesseurs;  on  verra  le  gros 
jeu  s'allier  à  cette  prétendue  dévotion.  La 
société  polie  ne  pourra  pas  plus  empêcher  tout 
ce  désordre  et  cette  hypocrisie,  qu'elle  n^a 
pu  empêcher  la  licence  effrontée  :  mais  elle 
subsistera^  se  continuera,  se  propagera  pour 
la  satisfaction  des  bons  esprits^  des  cœurs  hon- 
nêtes,  et  l'honneur  de  la  nation.  Elle  n'avait 
rien  à  changer  à  ses  mœurs  pour  être  d'ac- 
cord avec  les  préceptes  de  la  religion.  Les 
Bossuet ,  les  Fléchier,  les  Fénelon  la  regar- 
daient comme  l'élite  de  leurs  troupeaux  ;  elle 
regardait  ces  prélats  comme  les  consécrateurs 
de  la  morale  qu'elle  pratiquait ,  comme  les 
missionnaires  chargés  de  lui  donner  la  sanc- 
tion religieuse.  Pour  les  sociétés  corrompues^ 
elles  ne  firent  que  changer  de  vices,  et  les 
couvrir  d'un  vice  de  plus,  celui  de  Thypocrisie. 

Si  le  triomphe  de  madame  de  Maintenon 
était  celui  de  toutes  les  femmes  de  sa  société, 
de  leur  esprit,  de  leurs  mœurs,  de  leur  âme 
délicate  et  pure,  sur  les  habitudes  désordon- 
nées du  Foi ,  à  son  tour  le  changement  opéré 


dans  l'esprit  et  dans  les  mœurs  du  roi  en 
opéra  un  pareil  dans  cette  innombrable  mul- 
titude de  personnes  qui  ne  connaissaient  d'au- 
tre règle  de  conduite,  d'autre  règle  de  langage, 
que  les  exemples  du  monarque. 

La  bonne  compagnie,  d'où  madame  de 
Maintenon  était  sortie  pour  venir  dans  cette 
cour  corrompue,  acquit  un  nouveau  degré  de 
considération  ;  sa  distinction  fut  mieux  mar- 
quée entre  la  pruderie,  la  pédanterie,  la  pré- 
ciosité d'une  part,  l'incontinence  effrontée,  la 
galanterie  licencieuse  de  l'autre  ;  elle  eut  pour 
caractère  la  décence  des  mœurs  et  l'élégance 
des  esprits;  elle  reconnut  des  modèles;  elle 
fixa  ses  principes,  elle  eut  ses  traditions;  elle 
forma  école,  ou  plutôt  elle  conserva  et  fonda 
à  perpétuité  celle  que  l'hôtel  de  Rambouillet 
avait  transmise  épurée  à  ses  élèves.  A  l'exem- 
ple de  cette  société,  elle  fit  de  la  conversation, 
et  des  correspondances  épistolaires,  le  moyen 
d'exercer,  de  perfectionner,  de  tenir  en  ha- 
leine, d'exciter  par  l'émulation,  les  facultés 
que  la  nature  a  départies  aux  Français  pour 
rendre  la  vie  sociale,  douce,  heureuse,  et 
I  faire  envie  à  tout  le  monde  civilisé. 