

Vers  le  milieu  de  l'année  4685,  le  roi  épousa 
madame  de  Maintenon,  un  peu  plus  de  deux 
ans  après  la  mort  de  Marie-Thérèse, 

Je  m'arrête  ici.  Par  les  dernières  paroles 
qu'on  vient  de  lire,  j'ai  déjà  passé  les  bornes 
de  mon  sujet.  Je  n'ai  pas  eu  le  dessein  d'écrire 
la  vie  entière  de  madame  de  Maintenon,  et  de 
la  suivre  dans  son  existence  politique.  J'ai 
voulu  seulement  montrer^  dans  le  plus  grand 
événement  de  sa  vie,  le  triomphe  d'une  des 
plus  illustres  personnes  de  la  société  polie,  et 
de  cette  société  elle-même  dont  elle  fut  l'orne- 
ment et  la  gloire.  Le  triomphe  de  madame  de 
Maintenon  ne  fut  pas  de  s'élever  au  rang  de 
femme  légitime  d'un  puissant  roi  :  ce  fut  d'a- 
voir ramené  ce  prince  à  ses  devoirs  envers  la 
reine,dont  il  faisait  le  malheur  par  le  désordre 
de  sa  vie,  et  d'avoir  mis  fin  à  la  contagion  de 
son  exemple.  Voiià  le  véritable  titre  de  ma- 
dame de  Maintenon  au  respect  général.  Là,  sa 
vertu  éclate  avec  tous  ses  autres  mérites  ;  là, 
nul  soupçon  d'intérêt  personnel  ne  peut  l'at- 
teindre ;  la  fut  même  le  pénible  sacrifice  de  ses 
sentiments,  s'il  est  vrai,  comme  on  n'en  peut 
douter  et  comme  le  disait  sa  clairvoyante  ri- 
vale, qu'elle  aimât  ce  roi  dont  elle  remettait 
la  reine  en  possession,  et  que  les  désirs  qu'elle 
reconduisit  vers  la  couche  conjugale,  s'étaient 
allumés  ou  éveillés  pour  elle. 

Laissons  atix  âmes  communes  (et  madame  de 
Montespan  était  du  nombre,  malgré  la  distinc- 
tion de  son  esprit)  la  satisfaction  de  penser,  ou 
de  le  dire,  que  madame  de  Maintenon  mit  en 
œuvre  tous  les  manèges  de  la  coquetterie  pour 
se  faire  aimer  du  roi,  elle  qui,  pouvant  deve- 
nir sa  maîtresse,  le  ramène  à  ses  devoirs  de 
mari.  Qu'on  l'accuse  de  s'être  faite  dévote,  et 
d'avoir  fait  manœuvrer  des  prêtres  pour  se 


CHAPITRE  XXXVH.  Ui 

faire  épouser,  elle  qui  avait  acquis  le  cœur  du 
roi  et  obtenu  sa  renonciation  aux  maîtresses, 
durant  la  vie  de  la  reine,  plus  jeune  qu'elle  ! 
Sans  doute,  après  la  mort  de  Marie-Thérèse,  la 
religion,  qui  faisait  encore  obstacle  aux  désirs 
du  roi,  lui  offrait  aussi  le  moyen  de  les  satis- 
faire ;  mais  ce  n'était  pas  la  religion  qui  l'avait 
rendu  dès  longtemps  amoureux  de  madame 
de  Maintenon.  L'amour  aurait  suffi  peut-être 
pour  déterminer  le  roi  à  l'épouser  ;  mais  quelle 
puissance  aurait  eue,  en  cette  circonstance,  la 
religion  sans  Tamour  (4)?  Encore  une  fois,  ce 


(t  )  C'est  une  fausse  vue  de  considérer  le  mariage  de 
Louis  XIV  avec  madame  de  Maiutenon  comme  Tou- 
vrage  de  la  religion  ou  des  prêtres. 

Si  le  roi  avait  eu  un  enfant  avec  madame  de  Main* 
tenon,  et  que  les  prêtres  lui  eussent  fait  un  scrupule 
de  laisser  cet  enfant  sans  état  et  sa  mère  dans  le 
déshonneur,  on  pourrait  dire  que  la  religion  a  décidé 
le  roi  à  épouser  sa  concubine,  surtout  s'il  avait  été 
dé?;oûlé  d'elle  par  la  possession. 