

Puisque  les  conséquences  ultérieures  de 
cette  fortune  ne  sont  plus  de  notre  sujet,  et 
que  nous  nous  arrêtons  ici  dans  Thistoire  de 
la  société  polie,  jetons  un  dernier  regard  sur 
les  personnages  qui  la  composent  en  i680, 
rassemblons-les  dans  notre  pensép  :  leur  as- 
pect  suffira  pour  nous  faire  entrevoir  Favenir 
que  nous  laissons  à  d'autres  le  soin  de  décrire. 


Digitized  by 


Google 


CHAPITRE  XXXVIl. 


543 


Passons,  pour  la  dernière  fois,  la  revue  des 
femmes  de  la  société  polie,  des  hommes  de 
cour  et  hommes  du  monde,  des  hommes  de 
lettres  et  des  hommes  d'Église  qui  en  faisaient 
partie. 

Les  femmes  célèbres  qui  restaient,  en  1680, 
de  la  société  de  Kambouillet,  étaient  Made- 
leine de  Scudéry,  âgée  de  soixante-treize  ans  ; 
elle  en  vécut  seize  au  delà;  Ninon  de  Lenclos, 
âgée  de  soixante-quatre  ;  elle  en  vécut  encore 
vingt-six;  madame  de  Sévigné,  âgée  de  cin- 
quante-quatre :  elle  en  vécut  encore  seize;  ma- 
dame Deshoulières,  âgée  de  quarante-deux  : 
elle  en  vécut  trente-quatre  au  delà;  madame 
de  la  Sablière,  âgée  de  trente-trois  ans:  elle 
en  vécut  encore  treize.  Restaient  avec  madame 
de  Sévigné  :  madame  de  Grignan,  sa  fille  ; 
madame  de  Simiane,  sa  petite-illle  ;  madame 
de  Goulahges ,  sa  cousine.  Je  ne  nomme  pas 
madame  de  Motteville,  âgée  de  soixante  ans  : 
elle  voyait  peu  de  monde.  Elle  finit  sa  vie  à  la 
Visitation  de  Chaillot. 

Ajoutons  mademoiselle  de  Villette,  cousine 
germaine  de  madame  de  Mamtenon,  âgée,  en 
i680,  de  huit  ans  seulement;  madame  d'Heu- 
dicourt,  à  qui  Louis  XIV  avait  tourné  la  tète 
par  quelques  hésitations  entre  elle  et  made- 
moiselle de  laVallière. 

La  cour  était  florissante  ;  la  gloire  y  dégui- 
sait le  désordre  des  mœurs,  ou  le  rachetait. 

Après  la  paix  de  Nimè^e,  conclue  en  1678, 
«  Louis,  dit  Voltaire,  fut  au  comble  de  lagran- 
«  deur. Victorieux  depuis  qu'il  régnait,  n'ayant 
(c  assiégé  aucune  place  qu'il  n'eût  prise,  supé- 
(c  rieur  en  tout  genre  à  ses  ennemis  réunis,  la 
«  terreur  de  FEurope  pendant  six  années  de 
a  suite,  entin  son  arbitre  et  son  pacificateur, 
«  ajoutant  à  ses  États  la  Franche-Comté,  Dun- 
«  kerque  et  la  moitié  de  la  Flandre  ;  et,  ce  qu'il 
a  devait  compter  pour  le  plus  grand  de  ses 
c<  avantages,  roi  d'une  nation  alors  heureuse, 
«  et  alors  le  modèle  des  autres  nations.  » 

Les  armées  qui  avaient  conquis  les  pays 
dont  sa  longanimité  rendait  la  plus  grande  par- 
tie par  la  paix  de  Nimègue,  étaient  florissantes, 
pleines  de  gloire  et  de  confiance.  Les  maré- 
chaux qui  les  avaient  commandées  jouissaient, 
à  la  cour  et  dans  la  capitale,  des  fruits  glo- 
rieux de  leur  valeur  et  de  leurs  talents.  Tu- 
renne  n'était  plus  depuis  1675;  mais  les  ma- 
réchaux de  Luxembourg,  de  Créqui,  d'Hu- 