


Digitized  by 


Google 


5i8 


FRAGMENTS. 


frin,  née  dix-huit  ans  plus  tard,  en  1699.  Sa  maison 
réunit  philosophes,  gens  de  lettres,  artistes,  gens  du 
inonde,  gens  de  la  cour  illustres  et  étrangers.  O;  fut 
un  autre  hôtel  de  Rambouillet.  Rutlidge  fit  contre 
elle  une  comédie  intitulée  le  Bureau  d'esprit, 

La  maison  de  madame  du  Deffond,  née  en  1697,  a 
succédé  à  celle  de  madame  Geoffrin.  Elle  est  comptée 
entre  les  bons  épistolaires. 

Madame  Necker  est  venue  ensuite. 

Après  elle,  madame  de  Staël,  sa  fille. 

Madame  Suard. 

Madame  de  Broglie. 

Madame  Guizot,  etc.,  etc. 

Je  crois  me  sentir  obligé  en  conscience  de  recon- 
naître comme  vérité  historique,  comme  titre  de  la  fa- 
mille de  Rambouillet  à  la  reconnaissance  des  Français 
appréciateurs  des  délicatesses  de  Tàme,  des  mœurs  et 
du  langage,  que  c'est  de  la  maison  de  Rambouillet 
qu'elles  se  sont  répandues  en  France.  Je  suis  dans  la 
conviction  que  Catherine  deVivonne,  marquise  de 
Rambouillet,  et  Julie  d'Angennes,  sa  fille,  sont  les 
auteurs  de  la  révolution  qui  s'est  opérée  dans  le  dix- 
septième  siècle. . . 

ç . .  Corneille,  dans  son  jugement  de  la  comédie  de 
Mélite,  nous  apprend  qu'il  eut  en  vue,  en  composant 
cette  pièce,  de  faire  connaître  la  conversation  des 
honnêtes  gens  du  temps  ;  et  que  par  ce  seul  moyen 


il  réussit  à  exciter  un  intérêt  général,  et  obtint  un 
succès  inoui,  malgré  les  défauts  de  l'intrigue. 

Il  est  donc  vrai  que  la  conversation  était  alors  une 
des  grandes  occupations  sociales  -,  c'était  une  affaire, 
c'était  un  exercice  dont  le  talent  était  fort  prisé,  et 
où  les  succès  étaient  un  moyen  de  renommée. 

Cette  vérité  nous  confirme  dans  l'opinion  que  la 
conversation  changea  la  langue,  Tépura,  l'embellit, 
l'enrichit,  et  que  nos  grands  écrivains  n'eurent  guère 
que  la  gloire  de  la  fixer. 

On  voit  dans  la  préface  des  Œuvres  de  Voiture  par 
Pinchesne,  son  neveu,  qu'il  ne  prévoyait  pas  qu'il 
dût  être  jamais  imprimé.  Sévigné  de  même. . . 

Les  Anglais  discourent  beaucoup,  mais  entre 

eux;  les  Allemands  dissertent,  mais  entre  eux  aussi;  les 
Français  seuls  conversent,  parce  qu'ils  admettent  les 
femmes  à  tous  leurs  entretiens.  Ne  craignons  pas  d'a- 
vouer une  infirmité  de  notre  espèce.  Il  faut  toujours 
que  la  partie  grossière  de  notre  nature  soit  de  quelque 
part  dans  les  jouissances  de  l'esprit  et  de  l'Ame  :  les 
Anglais  en  discourant  boivent;  les  Allemands  en  dis- 
sertant fument.  Notre  tribut  à  l'empire  des  sens  est 
d'avoir  des  femmes  entre  nos  interlocuteurs,  ou  de  les 
avoir  pour  témoins.  C'est  ce  qui  fait  que  les  Français 
sont  clairs  et  polis,  et  que  nulle  apparence  de  pédan- 
terie, de  doctrine,  de  morgue  sauvage,  ni  de  rudesse, 
n'offusquent  leur  langage  ni  leurs  écrits. . . 