


IT. 


35 


Digitized  by 


Google 


ADDITION  DE  L  EDITEUR. 


Voici  les  deux  lettres  dont  il  est  fait  men- 
tion à  la  page  378  de  ce  volume^  dans  la  note 
insérée  au  bas  de  la  première  colonne  : 

Lettre  de  madame  la  marquise  de  FUnry^  beUe-fiUe  du 
duc  de  Fleury^  et  sceur  du  duc  de  Lavat-Montmo- 
rencp,  à  M.  le  marquU  de  Ségur,  ménàsire  de  la 
guerre. 

•  Mon  frère  n'est  donc  pas  colonel,  Monsieur!  S'il 
<i  y  avait  eu  des  Ségurg  seulement  il  y  a  deux  cents 
»  ans,  ils  auraient  appris  que,  d'aïeux  en  aiçux,  il 


«  était  plus  facile  à  un  Montmorency  d*étre  faitconaé- 
«  table  dans  ce  temps-là,  que  d'être  fait  colonel  dans 
«  celui-ci.  » 

Réporute. 

m  J'ai  lu  mon  Histoire  de  France,  Madame,  et  la 
«  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire. 
«  L'une  et  Tautre  m'ont  appris  que,  dans  tous  les  siè- 
«  clés,  les  Montmorencys  ont  ^té  placés  comme  ils 
«  devaient  l'être. 

•  Je  suis,  etc.  » 


NOTE 


SB   BArPOBTATCr    A    LA    ?A6B   477,    1''   COLONHB ,    l"'    LIGîfE. 


Tels  sont  les  mois  cul,  telons,  pucdic,  pucelage,  dépuceler,  engrosser,  châtrer,  maquereau,  maqucrelle, 

hordel,  etc.,  etc.,  etc. 


Digitized  by 


Google 


FRAGMENTS 


RXTBAm  DBS  PBK«làftB8  imflTTBS  DU 


MÉMOIRE  POUR  SERVIR  A  L^HISTOIRE 


DE 


/  / 


LA  SOCIETE  POLIE  EN  FRANCE. 


(iVo/tf  de  rÈdiuur.  —  Le  premier  de  cet  fnigmeuts  fait  connaître  que  Tantenr  arait  conçu  Tidée  de  continaerson  on- 
vrage  jasqu^à  nos  jours ,  en  siiifunt  la  noble  tradition  des  conversations  élerées ,  élégantes  et  polies,  qai  s*«8t  transmise, 
sans  interruption,  de  génération  en  génération,  dans  les  salons  des  femnies  distinguées  de  la  capitale.  Biais  le  grand  âge 
de  M.  Resderer,  qui  cependant  B*aTait  pas  été  «n  obstacle  à  ce  qu^il  entreprit  et  temiaât,  avec  tant  de  verve  et  de  succès, 
sott  Hiitoirt  4ê  la  société  polie  ^  le  fit  renoncer  à  entreprendre  un  burrage  de  si  longue  baleine.  —  Il  mourut  en  i855 , 
I  après  k  publication  de  oehii-ci.) 

donne  tant  d'heureuses  années  à  la  vie  humaine,  ap- 
pelée seulement  à  d*beureux  moments  par  Tamour 
d*instinct. 

Cet  amour  d'imagination  agrandit ,  éleva  le  pou- 
voir du  sexe  faible  sur  le  sexe  fort.  Il  créa  son  do- 
maine désormais  imperdable.     . 

La  société  de  Thôtel  de  Rambouillet  s'y  marqua 
une  part  distincte  ;  elle  fut  le  berceau  de  la  bonne 
compagnie^  de  cette  société  d^élite  où  les  femmes  sont 
belles  et  élégantes  sans  être  coquettes  ;  douces,  affa- 
bles, gracieuses,  affectueuses  même  sans  être  galantes  : 
société  dont  la  conversation  est  le  principal  lien,  et 
dont  la  communication  des  esprits  a  toujours  été  le 
grand  plaisir  ;  société  qui  ne  se  trouve  au  même  de- 
gré de  perfection  qu'en  France,  et  sera  toujours  son 
plus  bel  ornement. 