


mièrcs,  de  Navailles,  de  Schomberg,  de  Vi- 
vonne ,  de  la  Feuillade,  étaient  toujours  à  la 
cour.  L'un  avait  fermé  à  Charles  IV  l'entrée 
de  la  Lorraine  ;  deux  autres  avaient  pris  Condé, 
Bouchain  ,  Valenciennes ,  Saint-Omer;  deux 
autres  avaient  combattu  les  Espagnols  au  pied 
des  Pyrénées,  et  les  avaient  défaits  jusque  dans 
la  Sicile  ;  Duquesne,  le  vainqueur  de  Ruyter, 
était  avec  ces  illustres  guerriers;  leur  réunion, 
ornement  de  la  paix ,  était  toujours  une  me- 
nace de  guerre.  Le  roi,  gardant  toutes  ses 
troupes  quand  l'Empire ,  l'Espagne ,  la  Hol- 
lande, licenciaient  les  leurs ,  a  At  de  la  paix, 
a  dit  Voltaire,  un  temps  de  conquête.  »  Le  roi 
réimit  à  la  couronne ,  par  des  tribunaux  qu'il 
établit  à  Metz  et  à  Brissac,  les  terres  qui  avaient 
autrefois  fait  partie  de  l'Alsace  ou  des  Troîs- 
Évéchés.  Aucun  des  possesseurs  n'y  put  met- 
tre obstacle.  Il  surprit  Strasbourg,  qui  formait 
une  puissante  république.  Il  réunit,  dans  les 
Pays-Bas,  Alost.  Il  acheta  Casai  du  duc  de 
Mantoue. 

Les  années  1680,  1681,  1682  virent  Brest, 
Toulon,  Dunkerque,  le  Havre,  Rochefort,  de- 
venir des  ports  immenses,  fortifiés,  munis  d'ar- 
senaux et  de  magasins.  Plus  de  cent  vaisseaux 
de  ligne  se  montrèrent  dans  ces  ports. 

Dans  le  même  temps,  Huningue,  Sarrelouis, 
Sarrebruck,  Mont-Royal,  plus  de  cent  citadel- 
les étaient  fortifiées  par  Vauban. 

Dans  cette  période  de  splendeur  pour  le 
royaume,  les  arts  y  furent  mis  en  honneur,  et 
les  plaisirs  enivraient  la  cour. 

En  1680,  il  ne  restait  des  anciens  habitués  de 
l'hôtel  de  Rambouillet  que  Chapelain,  âgé  de 
quatre-vingt-cinq  ans;  Cotin,  âgé  de  soixante- 
dix  ;  tous  deux  finissant  leur  vie  entre  la  cadu- 
cité et  la  décrépitude. 

Dans  cette  même  année,  le  grand  Corneille 
donna  son  dernier  ouvrage,  la  tragédie  de 
Suréna,  Il  vécut  encore  six  ans,  dans  la  re- 
traite et  la  dévotion.  D  traduisit  V Imitation  en 
1681. 

Ce  qui  restait  aloi*s  de  la  splendeur  poétique 
de  la  France ,  c'étaient  la  Fontaine,  âgé  de 
cinquante-six  ans;  Boileau,  de  quarante-qua- 
tre; Racine,  de  quarante  et  un;  Quinault,  de 
quarante-cinq.  On  voyait  à  l'horizon,  Regnard, 
âgé  de  trente -trois  ans;  Campistron,  de  vingt- 
quatre;  Dancourt,  de  dix-neuf;  plus  loin,  J.-B. 
Rousseau,   âgé  de  onze  ans;  la  Mothe,  de 


Digitized  by 


Google 


544 


CHAPITRE  XXXVn. 


huit;  Duché,  de  douze;  Grébillon,  de  six.  Ma- 
rivaux n'existait  point  encore. 

Ce  qui  restait  d'écrivains  en  prose,  c'étaient 
Mézeray,  âgé  de  soixante-dix  ans,  qui  n'eu  vé- 
cut plus  que  trois;  Saint-Évremond ,  âgé  de 
soixante-sept  ans,  qui  en  vécut  encore  vingt- 
trois,  mais  en  Angleterre;  Ménage,  aussi  dans 
sa  soixante -septième  année,  qui  en  vécut 
.encore  douze  à  compiler;  Pellisson,  âgé  de 
soixante-six  ans,  qui  en  vécut  encore  dix-sept 
à  convertir  des  protestants.  Parmi  ces  débris 
s'élèvent,  de  toute  leur  grandeur,  Bossuet,  âgé 
de  cinquante-trois  ans;  Fléchier  et  Bourda- 
loue,  l'un  et  l'autre  âgés  de  quarante-huit; 
Bayle,  âgé  de  trente-sept.  Près  d'eux  croissent 
Fontenelle,  âgé  de  vingt-trois  ans;  Fénelon, 
de  dix-neuf;  Massillon,  de  dix-sept. 