

Certes,  elle  devait  être  d'un  grand  charme 
cette  amitié  qui,  dans  madame  de  Maintenon, 
était  de  l'amour  retenu  par  la  raison,  la  justice, 
l'honneur,  la  bienséance;  cette  amitié,  où  les 
sens  entraient  pour  quelque  chose,  mais  sou- 
mis à  de  plus  hautes  et  plus  puissantes  sympa- 
thies, celles  de  Fàme  et  de  Tintelligence,  à  de 
plus  nobles  besoins,  ceux  de  la  considération 
et  du  respect  de  soi-même;  cette  amitié  pas- 
sionnée que  l'honneur  forçait  à  résister  au  plus 
doux  penchant,  qui  ne  souffrait  pas  moins  de 
sa  résistance  que  l'ami  à  qui  elle  était  opposée; 
cette  tendresse  qui  avait  autant  besoin  d'être 
consolée  de  ses  refus  que  celui  qui  les  essuyait, 
et  dont  la  souffrance  parvenait  à  obtenir  des 
encouragements  de  l'amant  voluptueux  et  con- 
trarié. Elle  devait  être  féconde  en  jouissances 
nouvelles  cette  amitié  vive  qui,  par  une  con- 
versation animée,  sans  chicane  et  sans  con- 
trainte, multipliait  sans  cesse  et  variait  à  l'in- 
fini ses  épanchements  vers  l'objet  aimé,  les  lui 
offrait  toujours  avec  intérêt  et  toujours  à  pro- 
pos, provoquait  les  siens,  lui  communiquait 
une  vie  nouvelle,  une  existence  inconnue, 
créait  en  lui  un  autre  homme,  avec  des  facul- 
tés jusque-là  ignorées  de  lui-même,  l'introdui- 
sait dans  ce  pays  nouveau  dont  parie  madame 

licitée  par  la  religion  en  faveur  de  Tamour.  L'amour 
l'aurait  peutrétre  donnée  sans  elle,  et  elle  ne  Teût  pas 
donnée  sans  lui. 


de  Sévigné,  où  avec  d'autres  yeux  il  voyjût 
d'autres  choses  et  d'autres  hommes,  l'intro- 
duisait dans  son  propre  cœur,  où  il  n'était  ja- 
mais descendu,  l'apprenait  à  s'étudier  et  à  se 
connaître,  lui  donnait  une  conscience  péné- 
trée du  besoin  de  sa  propre  estime,  une  cens* 
cience  qui  lui  rendit  bon  témoignoge  de  lui  et 
de  son  amie. 

Quelle  différence  entre  ce  commerce  et  ce- 
lui qu'avait  si  longtemps  entretenu  madame  de 
Montespan!  entre  Fart  d'amaser  et  celui  d'in- 
téresser; entre  le  frivole  avantage  de  montrer 
de  l'esprit,  et  le  talent  d'en  donner! 

Tous  ces  trésors  didées  et  de  sentiments, 
que  madame  de  Maintenon  déposait  on  fais^t 
naître  dans  l'esprit  du  roi,  furent  les  fonde- 
ments de  sa  fortune.  Qui  pouvait  mieux  les 
accroître,  les  conserver,  les  soigner,  les  mettre 
à  l'œuvre,  que  celle  dont  ils  provenaient?  La 
conversation  avait  marié  des  âmes  faites  pour 
s'aimer;  le  mariage  de  ces  deux  âmes  était 
consonuné,  en  pleme  fécondité,  quand  se  cé- 
lébra celui  dont  l'histoire  a  tant  parlé,  et  dont 
il  n'est  heureusement  pas  resté  d'autre  fruit. 

Ce  triomphe  de  madame  de  Maintenon  fut 
celui  de  sa  société  tout  entière.  Elle  le  dut  à  la 
réunion  des  mérites  dont  la  société  des  fem- 
mes d'élite  était  l'assemblage ,  à  Témulation 
d'esprit,  de  raison ,  de  bienséance  qui  régnait 
entre  elles,  au  désir  de  se  conserver  dignes  les 
unes  des  autres.  Madame  de  Maintenon  jetait 
souvent  ses  regards  vers  ses  anciennes  amies; 
elles  avaient  toujours  les  yeux  siv  madame  de 
Maintenon.  Elle,  semblait  leur  payer  une  dette 
en  s'élevant  par  le  mérite  qu'elle  avait  acquis 
dans  leur  conomerce  et  leur  intimité;  et  cette 
société  illustre  se  sentait  dignement  récom- 
pensée de  l'honnêteté  de  ses  mœurs,  de  la  cul- 
ture de  ses  facultés,  par  le  prix  qu'en  recevait 
une  d'elles.  Elle  devait,  en  effet,  croître  en 
considération  et  acquérir  plus  d'influence  à  la 
cour,  à  la  ville,  par  l'élévation  de  madame  de 
Maintenon. 