

Mais  ce  n  était  point  là  Tétat  des  choses  :  le  roi 
était  amoureux,  et  madame  de  Maintenon  résistait; 
elle  opposait  la  religion.  La  religion  était  donc  obsta- 
cle; l'amour  seul  était  donc  le  motif  du  roi. 

A  la  vérité,  la  religion,  qui  était  obstacle  aux  dé- 
sirs du  roi,  était  aussi  moyen  de  les  satisfaire.  Il  est 
fort  probable  que,  pour  déterminer  le  roi  à  remployer 
comme  moyen,  madame  de  Maintenon  fit  tout  ce 
qu'elle  put  et  laissa  faire  tout  ce  qui  concourait  à 
rendre  l'obstacle  assez  puissant  pour  rendre  le  moyen 
nécessaire.  Elle  opposa  ses  scrupules,  elle  favorisa 
tous  les  hommes  qui  pouvaient  les  justifier  dans  l'es- 
prit du  i-oi  et  lui  en  inspirer  à  lui-même.  En  se  dé- 
fendant par  l'intérêt  de  l'honneur,  auquel  le  roi  pou- 
vait opposer  la  promesse  du  secret,  elle  TauraTt 
rebuté;  en  se  défendant  par  la  religion,  par  un  de- 
voir et  par  un  intérêt  commun;  en  se  défendant  par 
un  devoir  qu'elle  représentait  comme  pénible  à  son 
ccEur,  et  comme  assez  conlraire',à  son  inclination,  pour 
laisser  au  roi  l'espérance  d'en  obtenir  Toubli  dans  un 
moment  propice,  elle  parvenait  à  la  solution  habile  de 
cette  grande  difficulté,  de  renvoyer  le  roi  loviours  af- 
ftigé,  jamais  désespéré;  en  prolongeant  son  désir,  elle 
en  faisait  une  passion  vive  et  profonde.  Bossuet ,  le 
P.  la  Chaise  firent  le  reste.  Ainsi  arriva  la  conclusion 
de  cette  affaire. 

La  religion,  qui  avait  présenté  Tobslacle,  offrit 
donc  aussi  le  moyen,  pour  l'accomplissement  des  dé- 
sirs du  monarque.  Mais  toujours  le  but  était  la  pos- 
session, le  motif  était  la  passion  de  posséder  madame 
de  Mainlenon.  Ni  Bossuet,  ni  le  P.  la  Chaise,  ni  les 
jésuites,  ni  le  clergé  tout  entier,  ne  seraient  parvenus 
à  la  faire  épouser,  si  elle  n'eût  charmé  le  roi  ;  et  il 
était  fort  possible  que  sans  leur  secours  elle  réussit 
par  l'art,  uni  à  ses  charmes.  La  main  du  roi  fut  sol- 


Digitized  by 


Google 


542 


CHAPITRE  XXXVII. 


n'e8t  point  le  mariage  qui  est  la  gloire  de  nia- 
dame  de  Maintenons  c'est  le  désintéressement^ 
c^est  le  sacrifice  de  son  amour^  c^est  le  ver- 
tueux usage  de  Tempire  qu'il  lui  donnait  sur  le 
cœur  du  roi  pour  le  remettre  dans  ses  devoirs  : 
et  c'est  à  Fhonnéteté  morale  de  madame  de 
Maintenons  à  celle  de  sa  société  tout  entière^ 
à  la  considération  et  aux  aimables  qualités 
qu'elle  tenait  de  ses  nobles  amies^  qu'est  due 
la  gloire  que  j*ai  pris  plaisir  à  célébrer. 

Eh  !  quel  esprit  est  assez  grossier  pour  ne 
pas  comprendre  les  paroles  de  madame  de  Sé- 
vigné,  qui  dévoilent  tout  le  mystère  de  la  for- 
tune de  son  amie?  a  Nul  autre  apiis  dit-elle^ 
a  n'a  autant  de  soin  et  d'attention  que  le  roi  en 
«  a  pour  elle.  Et  ce  que  j'ai  dit  bien  des  fois, 
«  elle  lui  fait  connaitre  un  pays  tout  nouveau, 
a  je  veux  dire  le  commerce  de  l'amitié  et  de 
«  la  conversation  s  sans  chicane*  et  sans  con- 
«  trainte  ;  il  en  parait  charmé.  x> 