

Les  noms  des  Bossuet,  Fléchier,  Bourda- 
loue,  Fénelon,  Massillon,  nous  découvrent 
d'avance  la  nouvelle  condition  de  la  littéra- 
ture. L'éloquence  de  ia  chaire  va  s'élever  à  la 
plus  grande  hauteur,  devenir  la  partie  émi- 
nente  de  la  littérature;  la  satire,  la  comédie 
se  tairont  ou  baisseront  le  ton  devant  elle. 
Pendant  que  Corneille  traduit  V Imitation, 
Benserade  traduit  des  hymnes,  pour  les  in- 
sérer dans  les  Heures  de  Louis  XIV.  La  tra- 
gédie, devenue  si  tendre  par  la  muse  de  Ra- 
cine, devient  toute  pieuse.  Racine  et  Duché 
composent  à  Tenvi  des  pièces  bibliques.  Qui- 
nault  môme  n'était  pas  loin  du  moment  où  il 
dirmt  : 

Je  n*ai  que  trop  chanté  les  jeux  et  les  amours; 
Sur  un  ton  plus  sublime  il  faut  me  faire  entendre. 

Je  vous  dis  adieu,  muse  tendre, 

Et  vous  dis  adieu  pour  toujours. 

Il  tint  parole  à  sa  muse,  car  il  chanta  les 
dragonnades,  sous  le  titre  de  l'Hérésie  détruite. 

La  Fontaine  seul  continuait  ses  œuvres 
galantes,  faisait  des  vers  à  toutes  les  femmes 
célèbres  par  leurs  galanteries,  à  tous  les 
grands  dissolus.  Mais  le  temps  approchait  où 
il  faudrait  qu'il  s'amendât  aussi. 

La  société  polie  allait  se  propager  dans  celle 
de  la  marquise  de  Lambert. 

La  société  de  la  cour  allait  former  la  so- 
ciété dévote,  que  la  Bruyère  a  si  bien  peinte. 
Elle  allait  mettre  fin  au  scandale  de  ses  désor^ 
dres  par  une  hypocrisie  de  commande,  et  se 
renfermer  par  contrainte  dans  les  bornes  de 


décence  que  la  société  d'élite  s'était  données 
par  sentiment  et  par  bon  goût.  «  La  mode 
«  presse,  »  disait  la  Bruyère,  «  et  le  courtisan 
«t  est  dévot.  De  quoi  n'est-il  point  capable 
a  dans  la  vue  de  sa  fortune?  Au  fond,  à  quoi 
«  est  engagé  un  courtisan  dévot?  Savoir  les 
«  êtres  de  la  chapelle...  savoir  où  l'on  est  vu 
a  et  où  l'on  n'est  pas  vu ,  rêver  dans  l'église 
et  à  Dieu  et  à  ses  affaires...  voilà  le  plus  bel 
ot  effort  de  la  dévotion  du  temps.  Un  dévot 
((  est  celui  qui,  sous  un  roi  athée,  serait 
et  athée  (i).  d 

Cependant  la  Bruyère  ajoute  plus  loin  quel- 
ques traits  plus  gais  à  la  peinture  du  dévot  aLe 
«  courtisan  autrefois  avait  des  cheveux,  était  en 
a  haut-de-chausses,  portait  de  larges  canins,  et 
«  était  libei*tin.  Cela  ne  sied  plus  :  il  porte  une 
«  perruque,  l'habit  serré,  le  bas  uni,  et  il  est 
<c  dévot.  »  U  représente  les  courtisans,  devenus 
dévots,  assistant  à  la  célébration  des  saint  mys- 
tères, tf  le  dos  tourné  directement  aux  autels, 
«  les  faces  élevées  vers  leur  roi  que  l'on  voit  à 
«  genoux  sur  une  tribune,  marque  d'une  sorte 
(f  de  subordination ,  puisqu'ils  semblent  adorer 
sc  le  prince,  et  le  prince  adorer  Dieu.  » 