

Dans  une  note  remise  au  général  Haxo,  M.  Roede- 
rer  disait  :  «  Roi,  roine,  comme  la  femme  ;  Poniardesi 
«  poularde.  » 

•  Oca,  Ole.  Olez  le  c  d'oca,  reste  oa.  Les  Italiens  en 


Digitized  by 


Google 


ENTRE  M.  LE  GÉNÉRAL  HAXO  ET  M.  ROEDERER. 


B51 


•  ont  fait  oals  oa  ottfqff .  —  En  Lonaine  et  trois  évè- 
«  cbéSy  on  dit  :  oujre.  —  J'avoue  que  lltalien  n'a  paseu 
«  de  prise  sur  Yoa,  Vouais  ou  route.  • 

«  Glorkt,  Otes  IV,  il  reste  glola;  transposezrle, 
«  vous  (èi\es  gloire  ou  glomref  ou ,  comme  en  Lorraine, 
«  gkmère.  Quand  les  Lorrains  font  gUnuère,  il  est  bien 
N  permis  aux  Italiens  de  dire  gtoàre.  » 

Réponse  du  général  ffaxo. 

Je  réponds  au  savant  et  aimable  auteur»  que  nous 
ne  sommes  pas, lui  et  moi,  d'accord  sur  les  choeos 
dont  je  conviens.  Je  ne  consens  pas  à  ce  que  les  Ita- 
liens aient  changé  en  ai  la  prononciation  de  plu- 
sieurs de  nos  mots  en  oa  ;  car  je  ue  crois  pas  que  les 
mots  écrits  aujourd'hui  oi,  et  prononcés  oo,  aient  été 
prononcés  oa  au  temps  dont  l'on  parle.  J*ai  pensé 
qu'ils  se  prononçaient  ooi  ou  bien  c^  comme  roaine, 
rotfain«,ou  quelque  chose  d'approchant.  Henri  Estienne 
dit  que  les  Italiens  ont  introduit  la  prononciation  al  ; 
mais  il  n'explique  pas  comment  oi  se  ppononçait 
alors.  Le  savant  continuateur  de  Henri  Estienne  éta-^ 
but  gratuit^nent  que  le  ol  de  ce  temps-là  se  pronon- 
çait oua  comme  aujourd'hui  ;  je  suis  tout  prêt  à  en- 
tendre les  preuves  qu'il  en  donnera.  S'il  en  donne 
de  péremptoires,  je  dirai  volontiers  Erravi  ;  mais  jus- 
que-là, je  soutiendrai  erravisii  quando  dixisii  que  si 
les  Italiens  avaient  complètement  réussi,  nous  dirions 
aujourd'hui  la  glaire,  au  lieu  de  la  gloire^ 

Dieu  garde  de  la  ^toira  le  savant  continuateur  ! 

J'ajouterai  que  je  ne  connaiJB  pas  uo  seul  mot  écrit 
en  français  avec  oi,  qui  ait  subi  la  transformation  ai, 
sans  que  son  étymologie  ait  précédemment  indiqué  la 
prononciation  ol ,  comme  avait^  de  habebat;  roliie,de 
regina.--  Je  me  trompe ,  car  je  trouve  connoif ,  de  eog- 
noseo,  {Erravi.) 

A  la  suite  de  ces  deux  lettres ,  la  discussion  conti- 
nua pendant  les  séances  de  la  chambre  des  pairs,  et 
amena  le  rapide  échange  des  notes  suivantes,  dans 
lesquelles  chacun  des  deux  adversaires  produisait  ses 
misons,  et  des  exemples  à  Tappui  de  son  opinion.  Ces 
notes  vont  être  placées  ici  en  forme  de  dialogue. 

M,  Rœderer.  —  Reine  vient  tout  bonnement  dé 
roi;  comme  Eve  de  la  côte  d'Adam. 

Quand  on  a  dit  roi,  il  a  fallu  dire  roi-ne ,  comme  de 
Charles  ont  a  fait  Charlotte, 

Domkmus  vobiscwn  t 

Le  général  Haxo,  —  On  écrivait  roi,  et  on  pronon- 
çait rcA  ou  roai;  on  en  est  venu  à  dire  roa,  comme 
les  accusés  de  Lyon  qui,  après  avoir  dit,  je  montai 
ou  monta-i,  comme  les  Italiens'  vous  disent  aujour- 
d'hui: Je  monto. 