


Digitized  by 


Google 


DISCUSSION 


ENTRE 


M.  LE  GÉNÉRAL  HAXO  ET  M.  RŒDERER 


SUR    Ll   CHANGBMBMT    SURVENU 


DANS  LA  PRONONCIATION  DE  LA  DIPHTHONGUE  01 

SOUS  LE  RÈGNE  DE  HENRI  IIL 


(Celte  i)i8Clls^ion  se  rapporte  aux  pag«3  44'«  et  445  tle  ce  vuluiiie.) 


Extrait   d'une  lettre  de  M.    le  général  Haxo 
à  M.  Rœderer. 

Paris,  le  18  septembre  1836. 

Je  ne  veux  pas  attendre  votre  retour  pour  vous 

dire  tout  le  plaisir  que  j'ai  eu  en  lisant  votre  beau 
livre  jaune.  J'y  ai  appris  beaucoup  de  choses  fort 
agréables,  sinon  aussi  importantes  que  nos  lois  et  nos 
sentences  ;  et,  quoique  fort  occupé  en  ce  moment-là, 
je  ne  pouvais  pas  me  résoudre  à  mettre  le  livre  de 
côté.  Le  général  Saint-Gyr,  qui  est  aussi  allé  dans  son 
habitation  des  champs,  m'a  écrit  pour  me  dire  que 
le  livre  lui  avait  fait  grand  plaisir  ;  il  me  chargeait  de 
vous  remercier  de  sa  part,  après  l'avoir  lu,  ce  qui  est 
plus  significatif  que  ce  qu'on  dit  ordinairement  au  mo- 
ment de  recevoir  un  pareil  cadeau.  11  pense  néan- 
moins que  vous  rabaissez  un  peu  Molière,  et  que  vous 
élevez  beaucoup  la  Bruyère  ;  il  trouve  aussi  que  vo- 
tre madame  de  Maintenon  ne  ressemble  pas  à  celle 
qu'il  croyait  connaitre.  Je  ne  sais  pas  si  je  suis  de 
son  avis  ou  du  vôtre;  mais,  à  tout  prendre,  j'aime 
assez  qu'on  dise  trop  de  bien  de  ceux  dont,  peut- 
.  être,  d'autres  ont  parlé  trop  mal  :  cela  produit  dans 
mon  esprit  une  façon  de  juste  milieu  qui  me  parait 
devoir  être  assez  voisine  de  la  vérité. 

Je  n'ai  pas  eu  grand  succès  dans  votre  esprit,  lors- 
que je  vous  ai  soumis  mes  observations  très-humbles 
sur  l'ancienne  prononciatiop  de  la  diphthongue  oi; 
vous  vous  êtes  fait  fort  de  l'autorité  de  Henri  Estienne, 
qui  veut  maintenir  une  différence  entre  oi  et  è  ;  j'en 
deqieure  d*acoord  avec  vous;  mais  je  n'en  conclus 
pas  que  oi  se  prononçât,  avant  Henri  IIL  comme  on 
le  prononce  aujourd'hui  oa,  11  vient  de  me  tomber 
sous  la  main  un  petit  quatrain  qui  peut  faire  auto- 
rité, car  il  est  plus  ancien,  je  crois,  que  Henri  Estienne. 
11  est  imprimé  dans  le  bulletin  de  la  Société  de  l'his- 
toire de  France  ;  le  voici  : 


Kufant,  garde  que  sur  too  Ifoirr^ 
Ne  liabondes  trop  eu  parolles, 
Car  la  mauie  en  ett  moult  f<»Ue. 
Enfant  de  bien  ne  le  doit  faire. 

Je  me  demande  comment  le  dernier  vers  a  pu  rimer 
avec  le  premier,  si  Henri  Estienne  prononçait  6oare? 
Je  ne  prétends  pas  qu'il  dit  hère,  puisqu'il  le  repro- 
chait aux  Italiens  et  aux  courtisans  ;  mais  j'ai  tou- 
jours cru  qu'il  y  avait  une  prononciation  intermé- 
diaire, comme  cela  a  dû  être,  pour  une  diphthongue  ; 
car  si  la  diphthongue  eût  dû  se  prononcer  comme  une 
voyelle,  on  ne  l'aurait  pas  introduite  dans  l'écriture. 
Or,  voici  un  nouvel  indice  qui  vient  à  Tappui  de 
mon  opinion  :  prenez  le  journal  le  Temps,  numéro 
du  jeudi  17  septembre  1835,  vous  lirez  au  haut  de  la 
page  33,517  ce  qui  suit  :  «  Mademoiselle  Clémentine 
dépose  ainsi  :  Bouffé,  mon  bon  ami,  est  venu  me  cher- 
cher... pour  aller...  au  café.  Là,  quoique  je  n'avions 
pas  envie  de  boire.  Bouffé  me  dit  :  Il  faut  que  tu 
boives!  —  Je  ne  Iwuès  pas,  je  n'ons  pas  so^,.>.  etc.  >• 