

Qu'en  dites-vous?  Ne  voilà-t-il  pas  la  véritable 
prononciation  de  l'o»,  qui  nous  est  transmise  sans 
corruption  courtisanesque ,  de  père  en  fllle,  par  les 
ancêtres  de  mademoiselle  Clémentine  ?  N'est-ce  pas 
ainsi  qu'a  dû  dire  le  'yenuQ enfant  du  XV^  siècle  pour 
rimer  avec  faire?  car  vous  ne  prétendrez  pas  qu'il  ait 
prononcé /oarc/ 

Enfanr,  garde  que  sur  ton  bouère. 


Enfant  de  bien  ne  le  doit  fôre. 


Je  sais  bien  que  par  écrit  il  m'est  difficile  de  vous 
combatti-e.  Vous  aurez  le  temps  de  combiner  des  rai- 
sons, pour  soutenir  ce  que  vous  croyez  l'opinion  de 
Henri  Estienne.  Le  public  sera  pour  vous  ;  et  si  j'ose; 
faire  connaitre  mon  avis,  on  me  traitera  d'originaL 


Digitized  by 


Google 


550 


DISCUSSION 


C'est  ainsi  qa'on  en  ose  en  toute  chose  avec  ceux  qui 
ont  une  idée  à  eux  appartenant....,  etc. 

J*ai  riionneur  d'être,  etc. 

Le  général  Haxo. 
Dans  une  petite  note,  le  général  Haxo  disait  :  •  Je 
c  demande  au  savant  continuateur  d'Henri  Estienne, 
«  s'il  connaît  des  vers  dans  lesquels  royne  rime  avec 
t  motne?  • 

Réponse  de  M.  Rœderer  à  M.   le  général  Uctxo,  en 
date  de  Malignon^  le  ^0  octobre  1835. 

...  Je  vous  remercie  de  ce  que  vous  me  dites  d'obli- 
geant au  sujet  du  livre  jaune.  Le  général  Saint-Cyr 
ne  peut  me  reprocher  qu'une  phrase  d'éloge  pour  la 
Bruyère,  et  qui  puisse  indiquer  une  supériorité  de 
son  talent  sur  celui  de  Molière.  Si  je  continuais  l'his- 
toire de  la  société  polie,  la  Bruyère  se  présenterait  en 
1 687  avec  ses  Caractères  à  la  main.  Sous  cette  date,  je 
dirais  ce  qu'on  n'a  pas  dit,  que  je  sache,  sur  ce  livre  : 
c'est  que  c'est  une  galerie,  non  d'imagination,  ni  d'ob- 
servation purement  philosophique,  mais  une  galerie 
tout  à  fait  historique  que  l'auteur  a  peinte  à  côté  de 
Fénelon,  à  la  cour  de  Louis  XIV,  mais  dans  l 'arrière- 
plan  de  celle  du  duc  de  Bourgogne.  Il  y  a  un  grand 
travail  à  faire  pour  bien  faire  entendre  la  Bruyère. 
Je  crois  avoir  donné  une  nouvelle  clef  pour  entendre 
Molière,  qui  écrivait  en  apologiste  de  Louis  XIV  et  de 
sa  cour  ;  il  sera  focilede  donner  celle  de  la  Bruyère, 
écrivant  dans  d'autres  vues. 

Je  suis  flatté,  au  reste,  du  suffrage  de  M.  le  général 
Saint-Cyr  ;  je  le  suis  beaucoup  du  vôtre,  mon  gêné-  ' 
rai  :  vous  avez  à  vous  deux  les  deux  meilleures  lor- 
gnettes de  la  cour  des  pairs, etaussi  les  meilleurs  yeux. 
Cependant,  un  jugement  passerait  encore  pour  moi 
avant  les  vôtres  :  ce  serait  celui  de  Madame  votre 
souveraine,  dont  je  suis  aussi  devenu  le  sujet  depuis 
que  j'ai  eu  le  bonheur  d'occuper  dans  sa  calèche  la 
place  de  son  premier  esclave  pejidant  quelques  minutes. 

C'est  au  cœur  des  femmes  et  à  leur  finesse  d'esprit 
qu'il  appartient  de  juger  sans  appel  celles  de  la  so- 
ciété polie  du  X  VIP  siècle.  Pardon,  mon  général,  si 
je  trouve  qu'il  manque  quelque  chose  à  votre  lettre 
pour  me  satisCaire  pleinemenL  J'exprioM  un  besoin 
d'auteur,  tout  au  moins.  Je  ne  veux  pas  vous  avouer 
qu'il  y  a  quelque  chose  de  plus  dans  mon  regret. 