

M,  Raderer,  —  Au  nom  du  Père  et  du  Fils,,,,  etc. 

Faut-il,  6  mon  Dieu,  que  le  monstre  du  paradoxe 
vienne  s'adjoindre,  pour  la  désolation  du  monde,  au 
procès  monstre  !    . 

Comment,  on  ose  nous  dire  que  jamais  la  femme 


dn  roi  des  Français  n*a  été  rodn^  ou  ropmf  aiats  que 
son  titre  lui  vient  de  rana^gremmilU,  BtHme,  Teaîrdo 
grenouille  t 

Jamais,  dit  le  paradoxe,  jamais  on  ne  noos  établira, 
même  sur  la  plus  faible  isdwIioB,  qu'on  ait  dit  et 
écrit,  dans  la  langue  d'oil,  rogne  on  roane  t  Trouvez 
votre  grenouille,  ranam^  une  lois  dass  MontaigBe  et 
dans  nos  vieilles  ordonnances! 

Le  général  ffaxo,  —  Je  n'ai  pas  dît  qu'on  n'écrivit 
pas  rogne;  mais  je  ne  crois  pas  que  Montaigne  ait 
prononcé  roantie;  je  consentiraîs  à  rouenne^  à  roène^ 
reine,  qui  ne  vient  pas  de  rojia.  Le  latin  disait  re- 
gina^  c'est-à-dire  écrivait  :  il  prononçait  rehina,  d'où 
l'espagnol,  en  adoucissant  l'aspiration  hk,  a  fait  regna^ 
et  nous  règne  ou  rékne. 

Droite  et  roid«  ett  U  coaCe,  et  le  tcntier  estroit. 

DroUe  vient  de  diretta.  Latin,  directa;  et  en  fran- 
çais, directe.  Après  la  corruption  du  latin ,  on  a  dit 
dirette^  dreUe;  puis  on  a  écrit  drtÂte,  Je  demande  à 
quelle  époque  on  a  abandonné  la  prononciation  la- 
tine drelte  pour  prendre  celle  d'aujourd'hui,  drou- 
aUe? 

Roide  vient  de  reeta,  provenant  également  de  di- 
recta. Faut-il  aujourd'hui  dire  roéde  ou  rouade?  je 
suis  pour  raide, 

EstroU  vient  de  stretto,  participe  de  str ingère^  ser- 
rer. De  stretto,  avec  Vs  impure  des  méridionaux,  on 
a  fait  estretto,  comme  ils  font  estatue.  (Consulter  le 
maréchal  Soult)  De  estretto,  la  prononciation  du 
nord  a  fait  étrèt,  qui,  après  le  temps  de  Henri  10 , 
est  devenue  étroit,  et  aujourd'hui  étrouat. 

Je  ne  suis  pas  ébranlé  dans  mon  idée,  et  je  de- 
mande toujours  qu'on  me  dise  à  queUe  époque  la  pro- 
nonciation latine  è  est  devenue  ocia,  avant  le  moiQent 
où  les  Italiens  de  Henri  III  ont  exercé  leur  influence 
pour  convertir  quelques  otiai  en  ai, 

M,  Rœderer.  —  Roide  vient  de  rigidus;  coupez  la 
queue  au  g,  ce  sera  un  o,  et  le  mot  sera  rioidus.  Pour 
l'euphonie  on  a  supprimé  le  premier  i  ;  reste  roidus^ 
roide. 

Le  général  Haxo,  —  Rigidus  se  prononçait  rihidus, 
à  cause  de  l'aspiration  du  g,  à  qui  on  n'a  pas  coupé  la 
queue,  puisqu'on  français  on  à\i  rigide.  Le  d  étant 
aussi  légèrement  aspiré^  comme  le  A  grec,  on  a  pu 
prononcer  riMhous^  où  je  ne  trouve  rien  qui  mène  à 
roide;  autrement,  si  on  part  de  direct^s,  on  trouve 
directe,  drecte,  drette,  drouetle,  droite,  c'est-à-dire 
droatte,  comme  aujourd'hui. 


Autres  notes  du  général  Haxo,  auxquelles  U  manque 
les  répliques,  qui  ont  dû  être  faites  par  M*  Rœderer, 
à  moins  que  ces  notes  ne  soient  elles-mêmes  des  ré- 
pliques. 