

Lesdiphthongues  ne  rendaient  pas  anciennement  un 
son  unique  comme  les  voyeUes;  et  la  même  chose  s'est 
conservée  chez  des  nations  voisines,  chez  les  Italiens 


Digitized  by 


Google 


552 


DISCUSSION  ENTRE  M.  LE  GÉNÉRAL  HAXO  ET  M.  RŒDERER. 


et  les  AUenuuids.  Un  auteur^  en  italien,  se  prononce 
aoior  (a-au-tor).  En  allemand,  on  dit  le  comte  de  Lob- 
a-aUf  et  non  Lobo.  On  peut  bien  croire  que  la 
dipbthongiie  oi  se  prononçait  o-ai  :  la  ro-aine,  la 
rouenne.  Lorsque  la  langue  s*est  fixée  par  récriture  et 
rortliograpbe,  le  son  double  de  Voi  s'est  perdu,  et 
certains  mots  ont  tourné  à  l'oa,  d'autres  à  Val,  qui, 
dans  le  nord,  ne  donne  qu'un  son,  quoiqu'il  en  donne 
deux,  unis,  dans  les  provinces  du  midi. 


Après  rincendie  de  l'ancienne  ville  de  Vitry,  le  roi 
François  I*''  fit  bâtir,  au  bord  de  la  Marne,  une  nou- 
velle ville  qui  se  nomme  Vitry-le-François,  du  nom 
de  ce  prince.  II  était  Francotum  rej,  le  roi  des 
François;  et  saint  François  était  un  troisième  Fran- 
çois. On  avait  donc  :  Saint  François, 
Le  roi  François, 
Le  peuple  François. 

A  mon  idée,  ces  trois  mots  se  prononçaient  à  peu 
près  comme  on  dirait  aujourd'hui  Françoai!  pronon- 
ciation un  peu  vague,  et  différemment  ioflécbie  par 
chacun. 

Au  temps  de  Henri  III,  les  Italiens  et  les  partisans 
de  leur  prononciation  livrèrent  un  long  combat  aux 
partisans  de  la  prononciation  picarde,  ou  de  la  lan- 
gue d'oil.  Ceux-ci  résistèrent,  et  maintinrent,  pour  le 
roi  et  le  saint,  l'ancienne  prononciation  (Françoais), 
tandis  que  les  autres  donnèrent  au  peuple  le  nom  de 
Francès,  Français^  sans  que  pour  cela  l'orthographe 
ait  été  modifiée.  On  ne  s'occupa  pas  d'enjoindre  aux 
Champenois  de  modifier  le  nom  de  leur  ville  ;  et  ils 
continuèrent  à  la  nommer  Vitry-le-Franfooi  (le  Fran- 
çais), quoiqu'ils  eussent  dû  dire  le  François.  Je  tire 
de  tout  ceci  l'opinion  que,  à  une  certaine  époque,  la 
dip'thongueotne  se  prononçait  pas  précisément  comme 
aujourd'hui,  mais  qu'elle  avait  un  son  un  peu  con- 
fus, qui  a  produit  les  deux  façons  nettes  de  pronon- 
cer oa,  oua  et  ai,  è. 

La  question  est  de  savoir  comment,  avant  Henri  III, 
la  diphthongue  oi  se  prononçait  à  Paris  et  en  Picar- 


die ;  car  il  n'y  a  aucun  doute  que  les  Français  de  la  laa^ 
gue  d'oc  prononçaient  à  peu  près  comme  les  Italiens. 

Vous  dites,  page  151,  ligne  9  (1),  que  la  diphlbon- 
gue  io  venait  des  Gaulois  et  des  Celtes,  et  n'avait  pas 
été  rebutée  par  les  Francs -Germains  :  sur  quoi  je 
me  permettrai  de  vous  faire  observer  qu'au  temps 
des  Francs,  il  n'était  plus  question  dans  les  Gaules 
du  celte  ni  du  gaulois;  et  depuis  plusieurs  siècles  on 
n'y  parlait  plus  que  latin.  C'est  donc  le  latin  qui  est 
le  point  de  départ. 