

Venons  à  notre  querelle  sur  la  roine  ou  rayw,  ou 
reine.  On  a  commencé  par  dire  ro-ï-7i«,  en  trois  syl- 
labes, rimant  à  ctiiiin^,  hérmne  et  mesqmne  ou  mes- 
chine.  En  contractant  la  prononciation  de  roine,  on  a 
fait  royne,  qui  a  rimé  avec  moine;  et  rayne  alors  si- 
i  nifiait  royaume,  regnum,  d'où  l'on  a  fait  règne. 

Exemples  :  on  lit  dans  le  lai  de  Gracient,  ou,  sui- 
vant d'autres  manuscrits ,  le  Gruelan,  roman  du 
X1I«  siècle,  roine  toujours  compté  pour  trois  syllabes; 
et  deux  vers  où  roine  rime  avec  mescine,  qui  veut 
dire  mesquine,  servante,  femme  de  petite  condition. 

Dans  le  Sentier  battu,  conte  extrait  des  poésies  de 
Beaudoin  et  de  Jehan  de  Condeit,  Alias  Condé,  ])oëtes 
du  XIll*  siècle  : 


Sire,  ce  ly  dis!  U  rojmê  (ro-ï-ne). 
Dites-mol  tant  de  tm  ewiiie  (condaite). 

Dans  le  voir  Palrfroy,  du  même  temps,  raine  rime 
avec  Lorraine,  et  signifiait  royaume  : 

?le  sais  prioce  de  denz  c'e^t  raine. 

Ne  de  ei  jusqu'en  Loberaioe, 

Qui  tant  soit  prud*hom  et  senez,  etc. 

(Je  ne  sais  prince  dans  ce  royaume,  n''i  de  ci  jus- 
qu'en Lorraine,  qui  soit...,  etc.) 

Le  roman  de  la  Rose,  à  la  fin  du  XllP  siècle,  a 
avancé  la  chose  de  ro-l-ne  à  roine  : 

Tel  a  robe  religieuse. 
Doue  il  est  religieux. 
Cet  argument  est  TÎcieujL, 
Et  ne  Tant  une  vieille  rojme  : 
La  robe  ne  fait  pas  le  moine. 

.    Demandez  à  votre  souveraine  s'il  ne  vaut  pas  mieux 
venir  de  ro^-ne  que  de  ranoy  grenouille  ? 

Au  revoir,  mon  général.  Recevez  mes  hommages 
d'attachement  et  de  considération. 

ROEDBBBR. 


La  pièce  suivante  est  de  M.  Rœderer. 

Le  pauvre  auteur,  ^  Henri  Estrenne  attribue  aux 
habitudes  françaises  avec  les  Italiens,  sous  les  ré- 
gences de  Catherine  de  Médicis,  la  conversion  des  vo- 
cales oi  en  es,  notamment  de  royne  en  rdne. 

Le  savant  philologue,  —  Henri  Estienne  et  vous, 
êtes  dans  une  grande  erreur.  Je  consens  d'avouer  que 
le  commerce  des  Italiens  a  changé  la  prononciation  de 
plusieurs  de  nos  mots  en  oa,  et  en  a  fait  des  al  ou  des 
es  ;  mais  que  nous  avions  dans  notre  propre  langue 
des  causes  du  changement  qui  s'est  opéré. 

Le  pauvre  auteur,  —  Je  le  veux  croire  ;  aussi,  ooa> 
i)ons  le  jeu  en  deux.  Je  vous  accorde  la  glaire,  don- 
nez-nous la  reine.  Je  ne  demande  gu'tine  par/ dans  la 
corruption  de  la  langue  pour  l'Italie,  pour  le  Pié- 
mont, et  je  me  contente  de  ce  que  vous  accordez  à 
Henri  Estienne. 

Le  savant.  —  Vous  vous  inclinez,  c'est  bien;  dites 
Peccavi,  et  je  serai  satisfait,  parce  que  ma  bénégnité 
est  grande. 

L'auteur.  —  Je  ne  puis  dire  Peccavi,  parce  que 
je  n'ai  pas  dit,  ni  Henri  Estienne,  que  toutes 
les  corruptions  de  la  langue  vinssent  des  Italiens; 
et  je  dirai  d'autant  moins  Peccavi,  que  j'attends  de 
votre  longanimité  un  Erravi,  attendu  que  la  langue 
aurait  pu  avoir,  et  a  eu  pendant  des  siècles,  ces 
principes  d'altération  sans  qu'ils  se  développassent; 
et  que  ce  sont  les  Italiens  qui  les  ont  développés. 
Dixi. 