

 LES DONATAIRES DE NAPOLEON 681

 Carrare en duché grand fief de l'Empire. Deux décrets suivants, également du 30 mars 1806, créaient trois fiefs à Parme et Plaisance et six dans le royaume de Naples. Et enfin le dernier décret du même jour conférait à la sœur de l'Empereur, Pauline, la principauté de Guastalla. Son époux, le prince Borghese, devait porter le titre de duc de Guastalla, et la principauté devait former un majorât. En 1807, le maréchal Lefebvre devint duc de Dantzig et les domaines de Parme et de Plaisance furent employés pour lui assurer des revenus correspondant à son titre. La même année, les domaines nationaux du duché de Varsovie, valant 20 millions de francs, furent distribués à 27 donataires — maréchaux et généraux français.

 Les actes impériaux des années 1806-1807, quand la conception des donations en tant qu'institution juridique n'était pas encore bien nette, employaient, pour désigner les donations le terme de « fief ». Les décrets les donations annonçaient que les biens attribués devaient constituer une partie du fief qu'il était dans l'intention de l'Empereur d'instituer en faveur du donataire. Plus tard, ce terme de fief n'apparaît notamment lorsqu'il est question des dotations attachées aux titres princiers. Cependant le problème, si les dotations doivent être comme des fiefs ne saurait être résolu sur le plan de la terminologie. Ce qu'il importe de savoir, c'est dans quelle mesure les normes juridiques réglant l'institution des dotations étaient imprégnées par le droit féodal. Les fiefs au sens propre du mot c'étaient, sans aucun doute, les duchés tels que Bénévent ou Pontecorvo, dont l'investiture comportait une limitée, et devait être renouvelée à chaque mutation. Les dotations auxquelles n'était pas rattaché l'exercice du pouvoir politique — et ce sont celles-ci qui nous intéressent — ne pourraient être qualifiées de la sorte, bien que dans leur règlement juridique les éléments empruntés au droit féodal aient joué un rôle important. A l'exception des deux duchés mentionnés plus haut et de la principauté de Guastalla, les autres duchés créés en Italie ne consistaient qu'en titre et en revenus attachés à celui-ci *.

 Les buts que Napoléon poursuivait en créant les duchés grands-fiefs se trouvent expliqués par lui-même dans la célèbre lettre à son frère Joseph, roi de Naples : « Établissez le Code civil à Naples, tout ce qui ne vous est pas attaché va se détruire alors en peu d'années et ce que vous voudrez conserver se consolidera. Voilà le grand avantage du Code civil... il votre puissance, puisque, par lui, tout ce qui n'est pas fidéicommis tombe, et qu'il ne reste plus de grandes maisons que celles que vous érigez en fiefs ». Voilà le programme que Napoléon allait réaliser dans les années qui suivirent, en créant des fortunes, grandes et petites, dont la continuité était assurée par la forme de majorât. Certes, il n'aurait pas été possible de doter le nouveau groupe de privilégiés en biens nationaux et l'opinion publique française pouvait plus facilement accepter l'idée du rétablissement d'une aristocratie lorsque les frais de cette opération étaient supportés par les pays dépendants. Si cependant cette nouvelle couche sociale devait remplir le rôle qui lui était assigné et notamment