

 Ainsi, en 1807 les fondements juridiques et de fait de la création d'une nouvelle élite sociale se trouvaient déjà en place. Les pays conquis devaient

 LES DONATAIRES DE NAPOLEON 683

 lui fournir les bases matérielles et la nouvelle disposition de l'article 896 du Code civil formait le cadre dans lequel serait élaboré son statut juridique.

 En 1808 furent accordées de nombreuses dotations dans les pays allemands. Le nombre des donataires croissait rapidement, ainsi que le volume des biens employés aux dotations. En août 1809, les biens répartis entre les donataires produisaient un revenu total de 15 165 000 francs 1, En janvier 1810 ce revenu s'élève déjà à plus de 18 millions et il est partagé par 4 035 donataires 2. Un relevé dressé en juillet 1814 3 indique que 3 500 jouissaient de rentes annuelles de 500 francs. C'étaient, en majorité, des invalides. 950 avaient des rentes de 2 000 francs et 770 — des rentes de 4 000 francs. Environ 600 personnes jouissaient de dotations leur apportant plus de 4 000 francs par an, le total de leurs revenus annuels provenant des dotations s'élevait à 18 millions de francs. Certains d'entre eux ont reçu de très grandes fortunes : la sœur de l'Empereur, Pauline, disposait d'un million et demi de revenu, Berthier, Ney, Davout... de 1 200 000 francs, etc.

 Les décrets de .1807 et des premiers mois de 1808, conférant les dans le duché de Varsovie, en Italie et en Allemagne, contenaient tous l'annonce de l'institution d'un fief, l'interdiction de vendre les biens la dotation sans l'autorisation de l'Empereur et l'obligation d'acheter, avec le produit de l'éventuelle vente, des biens fonciers en France, des actions de la Banque de France ou la rente de 5 %, inscrite au Grand Livre de la Dette Publique. Par contre le décret du 1er février 1808, distribuant aux 400 officiers, qui se sont distingués à Ulm, Austerlitz, Iéna et Fried- land, une partie de rentes créées sur le Monte Napoleone, n'annonçait pas l'institution des fiefs, stipulait seulement que ces rentes devaient être comme des immeubles, et interdisait leur aliénation sans de l'Empereur. Dans les années qui suivirent, les décrets attribuant les rentes sur le Monte Napoleone stipulaient, de plus, que le prix de leur vente pouvait être employé seulement pour l'achat des actions de la Banque Impériale ou des biens à l'intérieur de l'Empire.

 La situation juridique des donataires dont le nombre augmentait demandait à être réglée. Deux grands statuts datés du 1er mars 1808 précisèrent leurs droits et leurs devoirs. Le premier de ces statuts 4 qui a le droit d'employer ou de demander un titre aristocratique. Les grands dignitaires de l'Empire avaient droit au titre de prince, tandis que les ministres, les sénateurs, les conseillers d'État, les présidents du Corps législatif et les archevêques à celui de comte 5. Au titre de baron avaient droit les présidents des collèges électoraux de département, le

 684 BEVUE D'HISTOIRE MODERNE ET CONTEMPORAINE

 premier président et le procureur général de la Cour de cassation et de la Cour des comptes, les premiers présidents et les procureurs généraux des Cours d'appel, les évêques et les maires des villes importantes. Les membres de la Légion d'honneur pouvaient prendre le titre de chevalier. Tous ces titres pouvaient être rendus héréditaires à condition de fonder un majorât. Les revenus du majorât devaient correspondre au rang du titulaire dans la hiérarchie aristocratique. Trois mille francs de rente suffisaient pour rendre héréditaire le titre de chevalier, mais les majorats des princes et des ducs ne pouvaient pas apporter moins de deux cent mille francs de revenu annuel. Les titres étaient protégés par la loi, leur usage illégal entraînait la peine de privation de la liberté, allant de 6 mois à 2 ans 1.