

 Les actes de décès de personnes revêtues de titres aristocratiques — bien entendu il n'est question que de l'aristocratie impériale — étaient communiqués d'office au procureur général du Conseil du Sceau. Celui-ci vérifiait, si les biens du majorât dont le défunt était le titulaire de la dotation et, dans ce cas, si les biens étaient situés à il informait le conservateur compétent du décès du donataire. Dans le cas où, faute de descendance masculine, ces biens devaient retourner à la Couronne, le conservateur assumait leur administration, en versant leurs revenus au trésorier du Conseil du Sceau. Par contre, s'il y avait un successeur appelé à recueillir le majorât, il était tenu de se présenter devant le Conseil du Sceau, pour remplir les formalités nécessaires et payer un cinquième d'une année du revenu entre les mains des trésoriers du Sceau et de la Légion d'honneur. Cela accompli, il était inscrit au registre du Sceau des Titres comme titulaire du majorât et, en cette qualité, prêtait le serment. Le nouveau titulaire prenait possession des biens du majorât en présence du conservateur et, éventuellement, d'autres héritiers du décédé.

 Le règlement sur la conservation des biens des majorats déterminait aussi les juridictions compétentes dans les affaires concernant la propriété ou la jouissance des majorats. Ainsi les contestataires entre les possesseurs des majorats situés à l'étranger étaient décidées par le Conseil d'État, sur l'avis du Conseil du Sceau des Titres, tandis que les contestations de même nature se rapportant aux biens situés dans l'intérieur de l'Empire, étaient

 655 REVUE D'HISTOIRE MODERNE ET CONTEMPORAINE

 portées devant les tribunaux ordinaires, à l'exception cependant des affaires où il s'agissait de l'interprétation des clauses de l'acte d'institution du majorât, qui étaient réservées à la compétence du Conseil d'État. Les différends entre les possesseurs des majorats et les tiers appartenaient à la compétence des tribunaux de droit commun.

 L'exécution de ce règlement rencontrait, dans la pratique, bien des difficultés. Les conservateurs ne pouvaient veiller efficacement sur l'intégrité des biens que s'ils avaient une connaissance exacte de leur état au moment où le donataire en prenait possession. En fait, les actes constituant les donations ne donnaient qu'une description générale des biens.

 Le problème, comment garantir l'inaliénabilité des biens, n'était pas, non plus, facile à résoudre. En France toute cession des biens affectés au majorât était nulle de plein droit (art. 4 du décret du 1er mars 1808), mais la majeure partie des donations étaient situées à l'étranger, où ces n'avaient pas de force obligatoire. On s'efforçait de tourner cette en faisant inscrire sur les registres du conservateur des hypothèques, une réserve appropriée.

 Une fois la procédure de prise en possession réglée, le doute surgit, si les actes de prise de possession antérieurs restent valables, ou s'ils doivent être effectués de nouveau, confromément aux dispositions en vigueur. Cette question ne fut définitivement tranchée qu'après la création du Domaine Extraordinaire ; de deux solutions possibles on choisit alors la seconde.