

 Le second décret 2 contenait des dispositions détaillées concernant les majorats. Il était urgent de régler ce problème : étant donné que les biens attachés aux majorats étaient exemptés du droit commun, il devenait indispensable, dans l'intérêt public, de fixer et de publier les règles la situation juridique de ces biens. Le préambule du statut soulignait que le début de l'institution des titres aristocratiques et des majorats n'était pas seulement d'entourer le trône d'une splendeur convenant à sa dignité, mais aussi « de nourrir, au cœur de nos sujets, une louable émulation, en perpétuant d'illustres souvenirs et en conservant aux âges futurs l'image toujours présente des récompenses qui, sous un gouvernement juste, suivent les grands services rendus à l'État ». Combien ce ton était déjà éloigné de la récente phraséologie révolutionnaire !

 Les majorats ne pouvaient se composer que d'immeubles libres de tous privilèges et hypothèques, de rentes sur l'État et des actions de la Banque de France, ces deux dernières à condition d'avoir été immobilisées 3. Un dixième des revenus des rentes et des actions devait, chaque année, être employé pour l'achat de nouvelles rentes ou actions, également immobilisées, au profit du titulaire du majorât et des appelés après lui. De cette manière les effets d'une éventuelle baisse de la valeur de ces papiers ou du franc être neutralisés.

 Le décret prescrivait la procédure de formation des majorats par des personnes qui désiraient rendre héréditaire le titre aristocratique qui leur a été conféré. Cette procédure avait lieu devant le Conseil du Sceau des Titres, créé spécialement pour ce but. Le Conseil, composé de trois sénateurs, de deux conseillers d'État, d'un procureur et d'un secrétaire généraux, était présidé par l'archichancelier de l'Empire. Ses membres étaient les sénateurs Germain, G'arnier et Colchen, les conseillers d'État d'Hauterive et Portalis, le procureur général Pasquier et le secrétaire général Dudon. Le Conseil délibérait sur les demandes d'institution des majorats. Les requêtes devaient, entre autres, indiquer les biens proposés pour être affectés aux majorats, et leur produit. Celui-ci devait être prouvé par les documents, en premier

 LES DONATAIRES DE NAPOLEON 685

 lieu par les baux ou les extraits du rôle des impositions. Immédiatement après l'enregistrement par le Conseil de la demande, le procureur général du Sceau des Titres faisait effectuer une transcription aux bureaux des de la situation des biens, qui devenaient inaliénables pendant un an. Après la délibération du Conseil, la demande, avec l'avis du Conseil et — au cas où l'avis était favorable au requérant — avec le projet de décret, étaient présentés à l'Empereur. Si celui-ci refusait de consentir à la du majorât, la transcription sur les registres des hypothèques était rayée. Dans le cas où l'Empereur donnait son consentement, le requérant était tenu de verser à la caisse de la Légion d'honneur une somme égale au cinquième d'une année des revenus du majorât, après quoi il obtenait des lettres-patentes, énonçant les motifs de la distinction accordée, le titre affecté au majorât, les biens le composant ainsi que les armoiries et la livrée accordées au titulaire du majorât. Les lettres-patentes devaient être publiées au Bulletin des Lois et enregistrées au Conseil du Sceau des Titres, au Sénat, à la Cour d'appel et au tribunal de première instance du domicile du titulaire du majorât et de la situation des biens du maporat. Elles étaient aussi transcrites sur le registre du conservateur des hypothèques de la situation des biens. Une procédure analogue était prévue pour les cas où les demandes de création des majorats étaient faites par les personnes qui n'avaient pas droit au titre aristocratique. Dans, son avis le Conseil du Sceau donnait alors aussi son opinion sur les mérites et les qualifications morales du requérant et de sa famille.