

 44

 682 REVUE D'HISTOIRE MODERNE ET CONTEMPORAINE

 contribuer à la consolidation de la société et former un appui du trône, il fallait que la France, et non pas l'étranger, fut le théâtre de son influence et son prestige. Autrement dit, il fallait que les biens des nouveaux nobles — base économique de leur importance sociale — aient été situés non pas à l'étranger, mais dans l'Empire. Il fallait, en conséquence, ordonner aux donataires de vendre les biens qu'ils avaient reçus et de placer l'argent en France, en biens-fonds ou en rentes. Là surgit cependant une difficulté : l'article 896 du Code Civil interdisait formellement les substitutions fidéi- commissaires. Dans la conception de Napoléon le majorât constituait un élément indispensable : en conséquence la disposition de l'art. 896 devait être modifiée.

 Le rétablissement de l'institution du fidéicommis de famille en France se fit sans délai, mais aussi sans éclat, par le sénatus-consulte du 14 août 1806 1 qui apparemment ne réglait qu'une affaire concernant la famille de l'Empereur, à savoir la question de la principauté de Guastalla, à Pauline Borghese. La principauté fut cédée au royaume d'Italie. Le sénatus-consulte disposait que le produit de cette cession serait employé pour l'achat, en remplacement, des biens dans le territoire de l'Empire et que ces biens formeraient également un majorât, aux mêmes conditions que précédemment la principauté. Les articles 3 et 4 du sénatus-consulte ce principe à tous les cas où les biens à l'étranger, composant une dotation, seraient échangés contre des biens situés en France, ou vendus et le prix de leur aliénation servirait à l'achat des biens en France. L'article suivant allait plus loin : il autorisait la substitution, par les chefs de famille, de leurs biens libres, pour former la dotation d'un titre héréditaire conféré par l'Empereur et transmissible à leurs descendants mâles, par ordre de Les décisions impériales permettant le remplacement en France des dotations à l'étranger, ou autorisant l'institution des fidéicommis, être communiquées au Sénat et transcrites sur ses registres. Le sénatus-consulte déclarait enfin que les titulaires des majorats ne jouiraient en France d'aucun droit ou privilège à l'égard des autres sujets français de l'Empereur et de leurs propriétés.

 Les dispositions du sénatus-consulte étaient cependant en contradiction trop évidente avec l'article 896 du Code civil, prohibant les substitutions sous sanction de nullité. On a écarté cette difficulté en ajoutant, dans l'édition de 1807, un second paragraphe à l'article en question, autorisant l'institution des majorats formant la dotation d'un titre héréditaire érigé par l'Empereur en faveur d'un chef de famille. A ce propos il convient de qu'au temps de l'ancien régime les substitutions étaient limitées aux deux degrés, tandis que la législation impériale ne limitait aucunement leur durée. Les majorats napoléoniens étaient des substitutions perpétuelles. Institués par actes du pouvoir, ils constituaient la forme juridique de des titres héréditaires, conférés par l'Empereur, et ils étaient transmis- sibles avec le titre aux descendants mâles en ligne directe, par ordre de primogeniture.