

 Lorsque les biens formant le majorât provenaient des donations — majorats de propre mouvement, — la procédure était simplifiée. Le décret impérial et l'état des biens composant la dotations étaient à l'archichancelier qui faisait expédier les lettres-patentes. Les concernant leur publication et enregistrement restaient les mêmes.

 Les personnes qui ont obtenu un titre aristocratique ou qui sont devenues titulaires des majorats prêtaient le serment de fidélité à l'Empereur et à sa dynastie. Par ce serment elles s'engageaient, entre autres, à élever leurs enfants dans les sentiments de fidélité et d'obéissance à l'égard du trône. Le même serment devait être prêté par l'héritier appelé à recueillir le majorât.

 En fixant les règles de succession propres aux majorats — la jouissance des biens suivait le titre — , le décret disposait qu'un fils adoptif ne pouvait héritier un majorât que si l'adoption était autorisée par l'Empereur. Dans des cas déterminés la veuve du titulaire avait droit à une pension viagère, prise sur les revenus des biens du majorât.

 Les biens composant le majorât étaient inaliénables, ils ne pouvaient être engagés ni saisis. Cependant les enfants du fondateur du majorât qui n'auraient pas eu leur légitime sur les biens libres de leur père pouvaient demander le complément sur les biens affectés au majorât. Les actes de vente ou de donation, les actes qui frapperaient ces biens de privilège ou d'hypothèque et les jugements qui les valideraient étaient nuls de plein droit. L'article 54 du décret réservait toutefois à l'Empereur le droit ou même d'ordonner la vente des biens situés hors de l'Empire et affectés à la dotation d'un titre, afin d'être remplacés par les biens situés

 686 REVUE D'HISTOIRE MODERNE ET CONTEMPORAINE

 en France 1. Avec l'autorisation de l'Empereur, les biens, même situés en France, et appartenant au majorât, pouvaient être remplacés par d'autres. Les biens qui, en résultat de ces opérations, ont cessé de faire partie du majorât, rentraient dans le commerce.

 Au cas d'extinction de la descendance masculine et légitime du du majorât formé des biens libres de celui-ci, le titre aristocratique était supprimé et les biens affectés au majorât devenaient libres dans la succession du dernier titulaire et étaient recueillis par ses héritiers, aux dispositions du Gode civil sur les successions. Par contre si la dotation du majorât avait été accordée par l'Empereur, les biens à la Couronne. Cependant l'Empereur pouvait toujours, à la demande du dernier titulaire, transporter le titre et le majorât sur la tête d'un de ses gendres ou de ses héritiers collatéraux.

 Le décret stipulait expressément, dans ses dispositions finales, que les majorats ne conféraient à leurs titulaires aucun privilège par rapport à leurs concitoyens et aux propriétés de ceux-ci. Les titulaires des majorats restaient soumis aux lois civiles et pénales à l'égal de tous les autres sujets de l'Empire et devait supporter toutes les contributions dans les mêmes proportions que ces derniers.