

 La modification de l'article 896 du Code civil et les deux décrets dont les dispositions essentielles viennent d'être présentées, ont institutionnalisé le processus de la formation d'une nouvelle élite sociale. L'opinion publique n'en a pas été surprise 2, bien que certains éléments de droit féodal, contenus dans les nouvelles institutions, aient pu l'inquiéter : le nombre illimité de degrés de substitution, le contrôle exercé par l'État sur les biens du majorât, le droit de retrait de la Couronne, le serment dont la formule rappelait l'hommage du vassal. L'opposition républicaine n'osait pas sa désapprobation à haute voix, mais l'ancienne noblesse dont les titres, supprimés par la Révolution, n'avaient pas été rétablis, ne cachait pas son mécontentement.

 Au cours des années 1808 et 1809 quelques nouveaux actes normatifs ont réglé plusieurs questions spéciales concernant le statut juridique des majorats. Un règlement particulier conférait aux femmes mariées le droit de fonder un majorât de leurs biens propres en faveur de leur mari et leur descendance commune, après avoir obtenu le consentement du mari, sans lequel la femme ne pouvait pas, suivant l'article 217 du Code civil, de sa fortune. Ce règlement a, de plus, facilité la constitution des majorats, en permettant, sous certaines conditions, d'affecter au majorât les biens dont les hypothèques étaient grevées. Un autre acte a réglé les questions de la succession et du cumul des titres aristocratiques.

 Le plus important de tous ces actes était cependant le règlement du 4 mai 1809, concernant la conservation des biens des majorats dotés par l'Empereur3. Il instituait les agents conservateurs dans les pays hors de

 LES DONATAIRES DE NAPOLEON 687

 l'Empire, où il y avait des biens affectés à la dotation des majorats. Ces agents étaient chargés de veiller à ce que les titulaires jouissent des biens des majorats « en bon père de famille », et à ce que, en cas de retour, les biens retournent dans leur intégrité et sans retard à la Couronne. En ce qui concernait les biens situés sur le territoire de l'Empire, les fonctions des agents conservateurs étaient réparties entre les divers services administratifs, selon qu'il s'agissait des terres labourables, des forêts ou des actions de la Banque de France et des rentes. Dans tous les cas où ils que les intérêts du majorât étaient menacés, les conservateurs étaient tenus d'en informer le procureur général près le Conseil du Sceau des Titres, qui en rendait compte à l'archichancelier, afin que le Conseil puisse prendre des mesures nécessaires. En cas d'usurpation ou d'empiétement sur les biens du majorât par les tiers, le conservateur devait en aviser le titulaire et le procureur du Sceau ; s'il y avait urgence, il était tenu de faire, en son propre nom, mais au frais du titulaire, les actes de conservation nécessaires.

 Le même acte réglait la forme de la prise de possession des biens la dotation, par le donataire ou ses successeurs. La prise de était fondée sur l'acte de constitution de la dotation, appelé aussi acte d'investiture, délivré au donataire par le Conseil du Sceau. Elle se faisait par un procès-verbal dressé par le conservateur d'une part et le titulaire ou son fondé de pouvoir, de l'autre. Ce procès-verbal contenait un inventaire détaillé des biens. Les personnes qui avaient obtenu une dotation, étaient obligées de requérir l'acte d'investiture dans le délai de six mois, et de prendre la possession des biens dans le délai d'un an.