

 Les employés de l'administration des domaines napoléoniens en remplissant les fonctions des conservateurs des majorats, attiraient l'attention du Conseil du Sceau sur le fait qu'il était extrêmement de prévenir que les fondés de pouvoir des donataires en personne n'acceptent, lors de la conclusion ou la prolongation des baux, des « pots de vin », ou autres rémunérations de ce genre qui, ne figurant pas au contrat, entraînaient une diminution du fermage qui, autrement, serait plus élevé. Cette pratique était préjudiciable au trésor, plus spécialement dans les cas où, du fait du décès du donataire sans postérité masculine, les biens retournaient à la Couronne. En outre, les conservateurs n'étaient pas en mesure de prévenir l'éventuelle insertion, dans les contrats passés par les donataires, des stipulations préjudiciables aux intérêts de la Couronne, car les donataires n'avaient pas l'obligation de leur communiquer ces contrats 1.

 Les compétences des conservateurs n'étaient pas définies d'une manière suffisamment précise et, en conséquence, dans la pratique, des conflits surgir entre eux et les donataires à propos de leurs interventions dans l'administration des biens. Voulant éviter, autant que possible, de tels malentendus, le procureur général du Sceau des Titres rappelait aux conservateurs dans une instruction 2 que le contrôle qu'ils exerçaient n'avait qu'un caractère « moral » et qu'ils n'étaient pas autorisés à s'ingérer dans la gestion des biens dont les donataires devaient être considérés comme propriétaires et non pas comme simples usufruitiers. La tâche

 LES DONATAIRES DE NAPOLEON 689

 principale des conservateurs était d'informer exactement le Conseil du Sceau de toutes les circonstances concernant les biens formant le majorât, et qw'ils ne pouvaient entreprendre aucune autre action sans le consentement du procureur du Sceau,

 Si — pour des raisons quelconques — les revenus de la dotation avaient subi une diminution, les donataires ne pouvaient pas réclamer un de dotation *.

 La nationalité française n'était pas une condition indispensable pour obtenir un titre aristocratique et, d'autant moins, une dotation. Dans la noblesse impériale il y avait un certain nombre d'Italiens et de Polonais et aussi quelques Allemands. Toutes les dispositions concernant les titres et leurs dotations s'appliquaient aussi à ces étrangers 2.

 La création, au début de 1810, du Domaine Extraordinaire de la a essentiellement modifié le statut juridique des donataires 3. Le décret du 14 octobre 1811 4 a précisé en détail les compétences de l'intendant du Domaine Extraordinaire dans les cas de vente ou d'échange des biens provenant des dotations, ainsi que dans les cas de leur transmission Le même décret confiait à l'intendant la surveillance sur les dotations, et lui imposait l'obligation de se mettre en possession des biens chaque fois qu'il y eut lieu l'extinction du majorât et le retour de la dotation au Domaine. L'intendant général exerçait ces fonctions par l'intermédiaire des directeurs du Domaine Extraordinaire, nommés dans ! tous les pays où le Domaine possédait des biens. Les directions du Domaine Extraordinaire remplissait les fonctions des conservateurs par rapport aux biens des majo- rats. Les droits du Domaine à l'égard de ces biens présentaient une analogie frappante avec une institution du droit féodal, à savoir le domaine eminent. D'autre part, les droits dont jouissaient les titulaires des majorats ne ressemblaient pas à la propriété au sens que lui donnait le Code civil, mais formaient plutôt le domaine utile. Certains éléments de ce double apparaissent déjà dans les dispositions réglant les questions de la conservation des biens et les compétences des conservateurs, mais dans l'institution du Domaine Extraordinaire ces traits deviennent très marqués.