

 LES DONATAIRES DE NAPOLEON 69Î

 l'Empereur l'établissement du siège d'un majorât dans une maison située dans les biens du majorât et non pas uniquement — comme l'exigeait le décret du 3 mars 1810 — dans le chef -lieu de département ou d'arrondissement. Le motif de cette disposition était la tendance que les terres des majorats fussent formées encorps de domaine et réunies autour de la résidence du maître. Autrement dit, on voulait éviter que les majorats fussent composés de biens épars et de nature différente, ce qui rendait difficile la gestion et la surveillance et était nuisible « aux avantages et à l'éclat de l'institution ».

 Un avis du Conseil d'Etat * a tranché les problèmes concernant du majorât pendant la minorité de son titulaire. On a réglé la question de la pension attribuée aux veuves des donataires, qui grevait les revenus de la dotation 2.

 Les dispositions concernant la succession des dotations ont été d'une manière assez extraordinaire. Le décret du 3 janvier 1812 3 a notamment stipulé que les petites dotations, accordées par l'Empereur pour cause d'amputation, de blessures graves ou en récompense de services militaires, seraient transmissibles, à défaut d'enfants mâles, aux filles des donataires, par ordre de primogeniture, mais sous la condition qu'elles épousent, avant l'âge de 30 ans, des militaires en retraite par suite blessures ou d'infirmités contractées à la guerre. Si aucune des filles n'avait contracté un tel mariage, la dotation retournait au Domaine Cette disposition bizarre devait sans doute témoigner de la sollicitude de l'Empereur à l'égard des invalides, ou peut-être tendait-elle à créer des familles de « prétoriens », tout particulièrement attachées à la personne de l'Empereur et à la dynastie. On peut cependant douter de ses effets.

 En 1812 et 1813 quelques décrets ont réglé les questions concernant les hypothèques et la procédure devant les tribunaux de droit commun et le Conseil du Sceau des Titres. Leur but commun était d'empêcher que les biens constituant le majorât ne soient diminués.

 Il arrivait fréquemment que dans des cas individuels Napoléon s'écartait des règles générales qu'il avait lui-même établies. Ainsi, il a fixé un ordre de succession différent pour la dotation de sa nièce, la princesse Napoléon 4, pour le duché de Navarre conféré à l'ex-impératrice Joséphine 5, pour la dotation concernant les familles Tascher de la Pagerie et Dalberg6, pour les duchés de Wagram, d'Eckmùhl, d'Essling et de la Moskova 7. Les règles de succession étaient modifiées non seulement à l'égard des familles particulières, mais aussi par rapport aux certains groupes de donataires. Ainsi, par exemple, le décret du 15 août 1809 qui accordait des dotations aux soldats et officiers blessés prévoyait que le titre et la dotation des dona-

 692 REVUE D'HISTOIRE MODERNE ET CONTEMPORAINE

 taires qui seraient morts sur le champ de bataille, sans laisser de postérité masculine, passeraient au fils de la fille aînée ou au neveu 1.