

 De même qu'il y avait des femmes parmi les donataires, de même il arrivait, surtout dans les dernières années de l'Empire, qu'à défaut d'héritiers mâles, les dotations étaient héritées par les filles 2. La transmission de la dotation à la fille s'effectuait toutefois, en règle générale, sous cette réserve, que son mariage exigerait le consentement de l'Empereur. Le mariage contracté sans ce consentement avait pour effet le retour de la dotation au Domaine Extraordinaire. Par contre, si le mariage était approuvé par l'Empereur, la dotation devenait un majorât dans la famille ainsi fondée.

 Après avoir passé en revue l'évolution de la législation sur les dotations et les majorats, essayons de formuler les conclusions qui s'en dégagent.

 L'égalité sociale, l'égalité dans la famille, la suppression de toutes les distinctions sociales, de tous les privilèges, individuels aussi bien que de caste, la suppression des corps intermédiaires étaient contraires à la napoléonienne de la France. Pour prévenir la désintégration de la société, il estimait nécessaire la création d'une hiérarchie sociale, autour de laquelle la nation se consoliderait, et des élites qui formeraient un appui pour la dynastie qu'il voulait fonder. Une de ces élites devait être la noblesse impériale. Afin de pouvoir remplir sa fonction sociale consistant, entre autres, à rehausser l'éclat du trône, la nouvelle aristocratie a été richement dotée par Napoléon, aux frais des pays conquis principalement. Le système des dotations, le Domaine Extraordinaire furent des instruments qui permirent de réaliser ces objectifs. Il fallait cependant assurer la stabilité et la durée à l'œuvre accomplie, prévenir l'émiettement, en résultat des partages de la fortune donnée par l'Empereur, sans laquelle la famille ne saurait soutenir son prestige social. Ce but pouvait être atteint grâce à l'institution des majorats, permettant de conserver la fortune intacte entre les mains du fils aîné, héritier du titre aristocratique.

 Sans vouloir analyser ici le problème de l'aristocratie impériale en tant que nouvelle élite, il convient toutefois d'en indiquer certains éléments. La première, et la plus importante question concenre le rapport de la noblesse impériale et du pouvoir. Était-ce une élite du pouvoir ? En tant que caste elle n'avait pas de privilèges politiques et sa participation au pouvoir ne lui était pas garantie. Mais c'est sa composition qui dicte la réponse à la question posée. Plus que la moitié de la noblesse impériale ce sont les officiers supérieurs et généraux, un cinquième — les fonctionnaires dirigeant l'administration. La participation d'autres groupes sociaux se par des pourcentages insignifiants : le clergé — 3 %, les intellectuels — 1,5 %, les négociants annoblis étaient encore moins nombreux 3. Une part aussi importante réservée aux militaires ne doit pas étonner si l'on tient compte du fait que l'Empire napoléonien était une dictature militaire. Remarquons encore cette chose très significative : l'annoblissement des ne dépendait que de la volonté de l'Empereur, mais les fonctionnaires