

 LES DONATAIRES DE NAPOLEON 693

 civils — et non seulement les grands dignitaires de l'Empire et les chefs des autorités centrales, mais aussi les représentants des autorités locales, maires des villes plus importantes — avaient droit d'office au titre aristocratique d'un rang correspondant à leurs fonctions dans L'appartenance à l'élite y est alors directement liée à l'exercice des fonctions administratives.

 L'élite napoléonienne était créée pour des buts politiques déterminés. Son institutionalisation et sa consolidation dans le temps devaient unir l'élite sociale et l'élite du pouvoir, fournissant au régime une assise sociale durable. La question, si une élite ainsi formée était capable de remplir le rôle historique qui lui avait été assigné, restera cependant sans réponse, car la chute de Napoléon et la Restauration ont fait cesser le but pour lequel elle a été créée.

 Un des traits caractéristiques de l'aristocratie impériale était qu'elle se en majorité de la bourgeoisie. Georges Lefebvre y voyait même une des manifestations de la promotion sociale de la bourgeoisie *, mais ses formes institutionnelles s'inspiraient nettement du passé et imitaient les modèles élaborés par la féodalité : les majorats — les institutions du droit féodal des successions ou les fiefs, le serment — l'hommage, les formes de possession des dotations — la conception du double domaine, sans parler des armoiries, des titres et leur protection en droit pénal.

 Remarquons encore — bien que ce ne soit qu'un élément secondaire — que les donataires anoblis n'étaient pas tous Français, on trouve parmi eux plusieurs militaires étrangers. Le rattachement de leur fortune à l'Empire pouvait servir comme instrument d'assimilation par la France de l'élite d'autres nationalités.

 Il convient aussi de noter que le système des dotations a servi à Napoléon non seulement pour assurer des fortunes convenables à la nouvelle noblesse. Par rapport à l'armée ce système, à savoir les petites dotations allant de 500 à quelques milliers de francs, remplissait d'autres fonctions. Il notamment une des formes d'assurer l'existence matérielle des invalides de guerre ; c'était une forme de retraite. Ce système avait également un rôle de propagande à remplir : la perspective de récompense entretenait chez les soldats un esprit d'émulation et incitait à la bravoure, tandis que la conscience qu'en cas d'invalidité leur sort serait assuré par l'Empereur, leur permettait de supporter plus facilement les dangers et les fatigues de la guerre.

 Rappelons enfin — pour terminer — qu'entraîné dans la chute de l'Empire, le système des dotations s'est écroulé avant d'avoir été parachevé, avant d'avoir atteint son plein développement, pareil en cela à bien des autres créations napoléoniennes.

 Monika Senkowska-Gluck.

### Notes

 1. 

 1. Réimprimé dans : A. Révérend, Armoriai du Premier Empire, Paris, 1894, vol. I, p. ix et suiv. 

 2. L'affectation de ces rentes n'eut lieu qu'en 1808. 

 2. 

 1. Le décret du 26 avril 1806 a converti les duchés créés en Italie en rentes annuelles de 100 000 francs pour les ducs de Dalmatie et d'Istrie et de 60 000 pour les autres, payables par le trésor du Royaume d'Italie. 