

 Du début de 1810 date encore un acte normatif, important non seulement du point de vue du statut juridique, mais aussi pour la situation politique des donataires. C'était le décret du 3 mars 1810 5 qui imposait à tous les dont les dotations se trouvaient à l'étranger l'obligation de vendre les biens le plus tôt possible, et au plus tard, la moitié des biens dans un délai de vingt ans et l'autre moitié dans les vingt années suivantes, et de placer l'argent ainsi obtenu soit en rentes, soit en domaines situés dans

 690 REVUE D'HISTOIRE MODERNE ET CONTEMPORAINE

 l'intérieur de l'Empire. La vente des biens et l'achat de nouveaux biens devaient être approuvés par le conseil, créé auprès de l'intendant général du Domaine Extraordinaire 1.

 Le décret susmentionné contenait, en outre, plusieurs dispositions dont le but était de rehausser la splendeur des majorats. Il posait le principe que chaque majorât devait voir son siège, établi dans une maison d'habitation dont la valeur ne pouvait être inférieure aux deux années du revenu du majorât 2. Il était même prévu que le Conseil du Seau pouvait contraindre les possesseurs des majorats, qui n'avaient pas satisfait à l'obligation une résidence appropriée dans le délai prescrit, de le faire, en retenant pendant six années consécutives un tiers du revenu du majorât, pour la somme ainsi obtenue à l'acquisition d'une maison qui formerait partie du majorât. Cette disposition concernait les majorats formés par les titulaires de leurs biens libres aussi bien que les majorats de propre Cependant elle n'est pas entrée en vigueur, la forme dans laquelle devait s'accomplir la retenue d'une partie des revenus du majorât par le Conseil n'ayant jamais été fixée. Il semble cependant intéressant de noter cette disposition qui témoigne, combien, dans l'intention du législateur, l'ingérence de l'État dans le domaine de la propriété privée pouvait être profonde quand il s'agissait de consolider le prestige de la noblesse

 A la même date fut rendu un règlement pour l'exécution des statuts du 1er mars 1808, relatifs aux titres et majorats 3. Ce règlement entièrement, du point de vue de leur statut juridique, les dotations accordées par l'empereur, qui n'étaient rattachées à aucun titre, aux majorats liés aux titres héréditaires. A ces premières furent étendues les concernant la procédure d'investiture devant le Conseil du Sceau des Titres, ainsi que toutes les autres dispositions réglant la possession et la succession des majorats. La procédure d'investiture fut réglée en détail ; on s'est efforcé, plus spécialement, d'assurer la rentrée, dans la caisse du Sceau des Titres, des droits corrspondant à un cinquième du revenu annuel, payables lors de l'investiture à chaque mutation. Si les titulaires ne pas dans les délais prévus, le recouvrement de la somme due était confié aux conservateurs. On notifiait alors aux fermiers qu'ils ne verser les fermages qu'entre les mains des agents conservateurs.

 Ainsi en 1810 le statut juridique des dotations était déjà en principe achevé. Quelques actes normatifs qui ont encore été rendus avant la fin de l'Empire ne réglaient pas des questions secondaires. Ainsi le décret du 11 juin 1811 4 a autorisé le Conseil du Sceau des Titres à proposer à