

On dégraissoit autrefois les draps par le 
moyen de la terre argileuse , aujourd'hui 
on emploie l'urine et la potasse , et, par ce 
moyen , on abrège l'opération de plusieurs 
jours; les couleurs s'avivent par ce nouveau 
procédé, et on n'a plus Tinconvénient de 
trouver de la terre dans l'étoffe, ce qui arri- 
voit souvent. 




DE LINlIIISTniË FRANÇOISE. 

Les nouveaux tissus de hiine qui se fabry 
queat en France, depuis trente ans, sont 1^ 
suivans : 
r Casimirs , 

Draps légers de fantaisie , 

Draps mélangés de pinne-marine , 

Ribbs , 

Pattend-cord , 

Duvet de cygne, 

Sati-vigogne , 

Etoffes dont la chaîne est en coton et la 
trame en laine, 

Tissus croisés pour robes et pour schals , 
\ en laine de mérinos ; 

Les mêmes, en laine de cachemire; 

Draps-tricots. 

Chacun de ces tissus offre une variété in- 
finie dans les qualités et les prix, et présente 
au consommateur tout ce qui peut satis- 
faire son goût , ses facilités ou ses caprices. 
Quelques-uns appartiennent exclusivement 
à notre industrie , tels que les sati ■ vigognes 
que M. Ternaux a été le premier à fabriquer, 
à Sedan, avec des laines de France ; et ces 
beaux tissus de mérinos pour schals, robes 
et gilets, dont la fabrication s'est tellement 
étendue et perfectionnée que ses produits 



CHAPITRE I. ai 

sont devenus un objet très-cbnsidérable de 
commerce.. 

Si notre industrie en étoffes de laine s'est ' 
enrichie de nouveaux produits , elle a perdu , ^ 
d'un autre côté , plusieurs genres de tissus 
qui avoient une grande consommation en 
^789 : la fabrication des ratines, des pru- 
nelles , des camelots , des calmandes , des 
flanelles imprimées , n'existe presque plus 
nulle part ; la mode a exclu l'usage de ces 
anciennes étoffes pour adopter les nouvelles; 
et c'est ici changement de goût plutôt que 
. perte d'industrie. 

L'exportation de nos étoffes en laine a 
diminué : elle étoit , terme moyen , avant 
1789, de 24,747?5ii francs ; tandis que la 
moyenne, prise sur les dix années anté- 
rieures à 1812, n'est que de 28,281,37a 
francs , et que , dans cette valeur , on com- 
prend les exportations opérées par les nom- 
breuses fabriques des pays alors réunis à 
la France, ce qui en forme au moins le 
tiers : cela tient surtout à ce que toutes 
les nations de l'Europe ont amélioré leur 
fabrication et conquis leur indépendance 
industrielle. La consommation pour l'iuté- 
rieur de la France s'est considérablement 



22 IDE LlrfDnSTBIK FRAMÇOISE. 

accrue, surtout dans les campagnes , où l'ou" 
voit employerdes étoffes qui, jadis, y étoient 
inconnues; de sorte que , quoique nos fa- 
briques exportent moins, elles travaillent 
bien davantage. 

La filature du lin par mécanique a dû 
éprouver plus de difficulté que celle de la 
laine et du colon : chaque filament de Un 
présente une réunion de brins élémentaires 
qui sont collés entre eux , et qu'il faut dé- 
sunir, et séparer pour pouvoir obtenir, par 
la filature, une finesse de fil convenable : la 
Ufileuse à la main exécute cette opération 
par la pression de ses doigts et le secours de 
lasalive; elle détache les brins l'un de l'autre 
en- les réfoulant vers le bas, et lie , par la 
torsion , les brins qu'elle conserve au centre : 
le fil qui en résulte est d'autant plus gros 
qu'elle Ta composé de plus de brins ; et le 
fil , le plus fin possible , est celui qui n'est 
formé que d'un seul brin élémentaire. 