

-înéônTmS'JTiaqu'alors. 

Il y a encore cette différence entre l'in- 
dustrie manufacturière et l'agriculture, c'est 
que la première s'exerce principalement 
dans les villes où les connoissances sont 
plus répandues , l'émulation plus active , les 
ressources plus grandes , les encouragemens 
plus nombreux, et les communications plus 
faciles ; tandis que Tagriculteur vit isolé 
dans les champs, où il n'est entouré que 
de gens qui pratiquent ce qu'ils ont vu pra- 
tiquer; esclave des méthodes que ses pères 
lui ont transmises , il ne se doute même pas 
qu'on puisse les améliorer, et il ne se dé- 
termine à opérer des changemens que lors- 
que des hasards heureux amènent prés de 
lui des hommes éclairés qui lui donnent 
l'exemple d'une culture plus avantageuse. 



i 



CHAPITRE !• 3 

Sans doute, les progrès de Tagriculture 
doivent être plus lents que ceux de l'indu- 
strie manufacturière , mais la marche en est 
plus assurée, et les succès plus durables : 
chaque pas qu'elle fait vers les améliorations 
se grave en caractères indélébiles ;• l'agri- 
culture ne craint ni les caprices de la mode, 
ni le goût changeant du consommateur. 

Toutes les opérations qui constituent 
rindustrie manufacturière «ont mécaniques 
ou chimiques ; leur état de perfection tient 
donc essentiellement à celui de ces deux 
sciences , et leur amélioration ne peut avoir 
lieu que par elles. 

Presque toujours le concours de la méca* 
nique et de la chimie est nécessaire pour 
obtenir un produit dans les arts , mais il 
en est où l'une de ces sciences est tellement 
prédominante, que toutes les opérations ne, 
sont que l'application de ses principes ; c'est 
ce qui a fait ranger les arts en deux classes : 
on les distingue en arts chimiques et en arts 
mécaniques. J'adopterai cette division pour 
faire connoître les progrès et l'état actuel 
de l'application de ces sciences à l'indu^' 
strie. 



DE LIWDtTSTHÎE FRAMCOISE. 



AitTICL£ PREMIER. 



Des Progrès des Arts mécaniques appliqués à 
l'Industrie, depuis trente ans. 

La filature du coton par mécanique n'étoït 
presque pas pratiquée en France il y a trente 
ans i celle de la laine , du lin et du chanvre , 
par les mêmes moyens , y étoit encore in- 
connue : la plupart des cotons employés 
dans nos fabriques étoient filés au rouet ou 
à la main dans les campagnes , surtout dans 
les montagnes où la main d'œuvre est à plus 
bas prix : une graade partie des fils étoit 
importée de Suisse, d'Angleterre et des 
Échelles du Levant, 

Depuis cette époque, des établissemens 
immenses se sont formés de toutes parts; 
les mécaniques les plus parfaites ont été 
importées d'Angleterre et perfectionnées par 
nos artistes : la filature du coton par méca- 
niques est devenue, en peu d'années, une 
de nos branches d'industrie les plus impor- 
tantes ; et à l'exception d'une petite quantité 
de fil très-fin qui s'introduit en fraude pour 
alimenter nos belles fabriques de mousse- 



! de fil 

\ aUm( 



i 



CHAPITRE I. 5 