

line de Tarare et de Saint-Quentin , nos éta- 
blissemens fournissent à tous les besoins. 

Plusieurs fabriques dé filature se bornent 
à convertir le coton en fil pour le vendre 
aux fabricans de tissus; d'autres mettent 
en œuvre le produit de leur filature , et en 
forment des toiles ; plusieurs filent le coton , 
tissent les toiles et les impriment. 

La filature du coton et la fabrication des 
tissus par mécanique, que l'Europe s'est 
appropriées , a fait changer de nature au 
commerce de l'Inde d'où l'on importoit 
toutes ces toiles; une grande partie des bras 
employés jusque-là à la filature et au tissage 
s'y est trouvée de suite sans travail, et c'est 
pour leur donner une nouvelle occupation, 
que le gouvernement anglois s'est hâté d'y 
encourager la culture de la canne à sucre et 
d'autresobjetsquefournissoitabohdamment 
l'Amérique. La suppression de la traite djes 
lïoirs, que commandoient d'ailleurs puis- 
samment les principes sacrés de l'humanité, 
facilitera beaucoup les moyens de propager^t 
^e faire prospérer cette industrie dans l'Inde. 

L'état actuel de nos filatures par les mé- 
caniques àïtesmull'jennjrs et continues y nous 
permet de fournir par an à la fabrication 



6 DE l'industrie FBANÇOISr. 

des tissus ou de la. bonneterie plus de a3 
millions de livres de fil de coton, indépen- 
damment de ce qui se file encore au rouet 
ou à la main dans les montagnes : la filature 
est aussi parfaite qu'on peut le désirer; et 
si jusqu'ici on a paru négliger de filer les 
numéros les plus fins , c'est qu'on a préféré 
ceux dont le débit et la consommation 
étoient plus assurés et plus étendus. 

Dans les temps de guerre qui viennent 
de s'écouler , nos approvisionnemens en 
coton avoient été rendus difficiles , et les 
assortimens presque impossibles; nos fila- 
tures étoient réduites à n'employer que les 
cotons du Levant qui nous arrivoient par 
terre , et ceux de Naples , ou de Motrillos eu 
Espagne. 

Le coton du Levant qui est gros et court 
se prête difficilement à former des fils d'une 
grande finesse; il a fallu cependant l'appro- 
prier à nos besoins : et les difficultés qui 
étoient à vaincre pour en obtenir des fils 
propres à la fabrication de nos tissus, n'ont 
pas peu contribué à perfectionner la filature. 
Les cotons de Naples, surtout ceux des 
environs de Castellamare, et les cotons d'Es- 
pagne, dit Motrillos j sont plus fins, et pré- 




J 



CHAPITRE I. 7 

sentoient moins de difficultés à la filature 
que ceux du Levant; mais les quantités 
qu'on pouvoit en extraire ne s'élevoient pas 
à plus de 3 à 4 millions de livres , et ne 
pouvoient pas fournir à tous nos besoins. 

D'un autre côté, le gouvernement, qui sou- 
vent n'étoit guidé que par de purs intérêts de 
fiscalité, avoit grevé l'entrée des cotons d'un 
droit supérieur à celui de l'achat primitif, ce 
qui encourageoit la contrebande et fermoit 
les débouchés aux produits fabriqués : le 
commerce des cotons du Levant avoit pris • 
sa direction par Vienne et le Rhin ; on voulut 
qu'il s'en frayât une par Trieste , et on ferma 
la porte au coton qui arrivoit par le nord. 