

Toutes ces contrariétés réunies eussent 
dû étouffer cette industrie , et l'on ne peut 
qu'être frappé d'étonnement, lorsqu'au mi- 
lieu de tous ces obstacles multipliés, on la 
voit s'établir, s'étendre et se perfectionner; 
il faut convenir que ce n'est pas là un des 
moindres prodiges de notre industrie dans 
ces derniers temps ; et cette victoire honore 
autant le caractère françois que celles qui 
ont illustré nos armées ; elle le venge de 
cette réputation de légèreté dont on a es- 
sayé de le noircir à diverses époques; il 



DE L INDUSTRIE FRANÇOIS». 

seroit difficile de trouver une nation qui , 
dans des circonstances aussi pénibles, ait 
montré plus de constance et plus de zèle 
pour l'intérêt public. , 

La filature du coton a commencé par em- 
ployer les machines les plus parfuiles qui 
fussent connues en Europe; on a importé 
successivement tous les perfectionnemens 
qu'on leur donnoit ailleurs; et uos artistes 
n'ont pas tardé à y apporter des améliora- 
tions notables. 

Pouchet, de Rouen, a construit un filoir 
continu à double rang de broches de chaque 
côté, étagées et distribuées de manière à 
occuper moins de place que dans les conti- 
nues ordinaires. 

Calla , de Paris, a placé les broches de 
manière que la transmission du tors se fait 
à chaque révolution jusqu'aux cylindres de 
tirage, sans être interrompue par la pression 
du fil contre le fond du guide, ce qui pré- 
vient la rupture du fil et facilite la filature 
du fin. 

De Lafontaine a trouvé une nouvelle 
méthode d'enter les cylindres de tirage qui 
donne le moyen de remplacer les cnilets 
sans changer les cylindres , et de soustraire 



CHAPITRE I. 9 

la bobine à l'action de la broche pour en 
régler plus facilement la résistance suivant 
la finesse du fil. 

Albert fabrique des cardes brissoires et 
finissoires mues par engrainage sans cordes 
ni poulies; des vis sont employées d'une 
manière heureuse pour régler les chapeaux : 
le même artiste a construit des laminoirs à 
quatre systèmes mus par engrainage dans 
toutes les parties, et qui ne sont pas sujets 
aux irrégularités des moteurs à poulies et à 
corde; il a encore enrichi cet art d'une bou- 
dinerie à quatre lanternes qui produit une 
grande épargne de main d'oeuvre dans cette 
préparation pour la filature. 

}Felther a trouvé un procédé très - ingé- 
nieux pour détruire les brins pu barbes qui 
sont disséminés sur la surface du fil , ce qui 
le rend plus net et plus propre à tous les 
«sages. • 

Le terme moyen des importations en co- 
tonnade pendant les années 1787, 1788 et 
1789, a été de 25,83i,233 fr. , et pendant 
les six années antérieures à 1 8 1 2 , il n'a été 
que de 1,472,028 fr. 

En 1 7€§ , nous fabriquions déjà en France 
une grande quantité de mouchoirs de coton; 



lO DE L INDUSTRIE FRANÇOISK. 

Kouen et Montpellier en fournissoîent aa 
commerce pour plus de 1 5 millions ; le pro- 
cédé de la teinture sur coton, qu'on "venoit 
d'importer de Smyrne et d'Audrinople , 
s'étoit tellement répandu et perfectionné, 
qu'on exportoit une assez grande quantité 
de fil teint en rouge. 