




J 



CHAPITRE I. 17 

breuses opérations de la draperie , telles que, 

i^ Une machine à ouvrir la laine; 

a°. Une carde qu'on appelle brisoiry pour 
le premier degré de cardage, et qui carde 
120 livres par jour ; 

'3°. Des cardes nommées ^nissoirs ^ pour 
terminer le cardage; 

4°. Une machine à filer en gros , produi- 
sant, par jour, cinquante à soixante livres de 
fil de bou^i ; 

5^ Une machine à filer, par jour, trente 
livres de laine pour chaîne de couverture ; 

6^. Une machine à filer la laine pour la 
fabrication des draps, et faisant, par jour, 
douze livres de fil. 

■ 

7®. Une machine. à lainerles draps, qpa- 
duite par deux hommes, et produisant l'ou- 
vrage de vingt laineurs à la main ; 

8**. Une machine propre à lainer et à bros - 
ser les draps ; 

9*. Une autre machine du même genre que 
la précédente , mais destinée à lainer et à 
brosser les casimirs et autres étoffes étroites. 

Deux de nos fabricans les plus éclairés, 
MM. Decretot et Ternaux aîné, que j'avois 
invités à suivre les procédés de M. Douglass, 
ont été les premiers à les introduire dans 

H. a 



DE llirOtlSTniE FRA-KÇOISE. 
leurs ateliers; leur exemple, bien plus puis- 
sant que les instructions d'un ministre , n'a 
pas tardé à eu rendre l'adoption générale : 
les avantages de ces machines ont été si 
promptenient reconnus, que les fabricâns du 
midi envoyoîeut leurs laines à M. Douglass, 
pour être converties en fd, avant qu'ils eus- 
sent pu enrichir leurs établissenieiis de ces 
mécaniques. On comptedéjà, en France, plus 
de trois cents équipages cumpUts de méca 
niques , et une quantité prodigieuse de ma- 
chines détachées , soit pour la filature; soit 
pour le lainage, soit pour le tissage, 

Dès que ces machines ont été connues , 
nos artistes se sont emparés de leur fabri- 
cation , et y ont apporté des perfectionne- 
mens notable»; c'est surtout dans |a filature 
pour la draperie fine et dans la tonte des 
draps, qu'on a fait le plus d'amélîora lions. 

MM. Dohoel Richard, en faisant de légers 
changerjeus aux ipachines emplovées à la 
filature du coion , sont parvenus k s'en ser- 
vir pour filer la laine , et ils obtiennent une 
perfection dans le fil, qui étoit inconnue a vjuit 
eux. M. de Charlieu a monté des appareils 
pour la filature de la laine dans lesquels il 
aréuuidesperfectionnemens notables, aini 



lina^J 



CHAPITRE ]. 19 

que M. de Morainville , qui a entrepris la 
filature du liu avec succès. 

Le tissage des étoffes ne devoit pas faire 
les mêmes progrès, parce qu'il étoit déjà plus 
parfait que les autres opérations ; cependant 
l'adoption de la navette volante, qui accé- 
lère le travail , qui fatigue moins le tisse- 
rand , et économise la main d'œuvre d'un 
homme dans la fabrication des tissus larges, 
formera époque dans les annales du progrès 
des arts. 

L'industrie françoise a porté §es amélio- 
rations jusque dans les plus petits détails de 
la fabrication des étoffes : nous étions tribu- 
taires de l'étranger pour ces cartons lustrés, 
dont on se sert pour mettre les draps sous ' 
la presse , avant que MM. Gentil , de Vienne , 
en Dauphiné, et Doulzals , de Montauban» 
en eussent enrichi leur pays. 