

ARTICLE II. 

Des Progrès des arts chimiques en France 
depuis trente ans. 

Lesprogrés qu'ont faits les arts chimiques, 
depuis trente ans, étonneront d'autant plus 
la postérité, que c'est au milieu des tem- 
pêtes politiques que les principales décou- 
vertes ont pris naissance ; on se demandera 
un jour, comrtient un peuple, en guerre 
avec toute l'Europe , séquestré des autres 
nations, déchiré au dedans par les dissea- 



CHAPITRE I. 37 

sions civiles , a pu élever son industrie au 
degré où elle est parvenue. Nous devons aux 
siècles à venir de leur en faire connoître les 
causes , ne fût-ce que pour adoucir l'impres- 
sion douleureuse que porteront dans le cœur 
de nos neveux quelques événeraens moins 
glorieux pour la France. 

Bloquée de toutes parts, la France s'est 
vue réduite à ses propres ressources : toute 
communication au dehors lui étpit presque 
interdite ; ses besoins augmentaient par le 
désordre de l'intérieur et par la nécessité de 
repousser l'ennemi qui étoit à ses portes^; 
elle commençoit déjà à sentir la privation 
d'un grand nombre d'objets qu'elle avoit 
tirés jusque-là des pays étrangers : le gou- 
' vernement fit un appel aux savaixs ; et , 
en un instant , le sol se couvrit d'ate- 
liers ; des méthodes plus parfaites et plus 
expéditives remplacèrent partout les an- 
ciennes; le salpêtre, la poudre, les fusils, 
les canons, les cuirs, etc., furent préparés 
ou fabriqués par des procédés nouveaux ; et 
la France a fait voir encore une fois à l'Eu- 
rope étonnée , ce que peut une grande na- 
tion éclairée^ lorsqu'on attaque son indé- 
pendance. 




38^ DR l'iîTDUSTBIE FBAWÇOrSE. 

A cette époque, la chimie venoît de faire 
lie si grands progrès, qu'elle pouvoit inter- 
roger la uature dans ses opération? et maî- 
triser celles des arts : son utilité a été si 
généralement reconnue, ses applications 
aux arts sont devenues si nombreuses, qu'oQ 
en a fait une des bases de l'instruction pu- 
blique ; elle forme aujourd'hui un état pour 
la jeunesse studieuse; et déjà nous ne voyons 
plus une fabrique importante dont la direc- 
tion ne soit confiée à un homme instruit 
dans cette science. 

Le temps n'est pas bien éloigné où le 
fabricant se méfioit des conseils du savant, 
et celte méfiance n'étoit que trop fondée : 
dans l'état d'imperfection où étoit alors \a 
chimie, elle ne pouvoit se rendre compte 
de presque aucun phénomène ; et les appli- 
cations d'une fausse doctrine faisoient dé- 
vier l'entrepreneur au lieu de le dirigervers 
le but. Mais du moment que la chimie est 
devenue une science positive; surtout lors- 
qu'on a vu des chimistes à la tête des plus 
grandes entreprises, et faire prospère» dans 
leurs mains tons les genres d'industrie, le 
mur de séparation est tombé , la porte des 

xUers leur a été ouverte, on a invoqué 



J 



CHAPITRE I. ^9 

leurs lumières ; la science et la pratique se 
sontéclairées réciproquement, etl'on a mar- 
ché à grands pas vers la perfection. 

C'est dans les circonstances les plus diffi- 
ciles que se son t opérés tous ces changemens; 
le gouvernement, pressé par le besoin, a 
successivement tiré plusieurs savans de leur 
cabinet pour les placer dans les ateliers , et 
la plupart y ont fait des prodiges en très-peu 
de temps; je n'en citerai qu'un exemple: 
en moins de trois mois on étoit parvenu à 
fabriquer, dans la poudrerie de Grenelle et 
par des procédés nouveaux, 35 milliers de 
bonne poudre par jour. 