

Etoffes pour meublas en laine et soie , 
imitant la tapisserie de Beauvals ; 

Schals en bourre de soie, broches; 

Levantines ; 

Kubans de satin tissus k la manière an- 
gloise ; 

Rubans ondes, fabriqués en soie tordue ; 

Madras , chaîne en soie et trame en coton ; 

Velours imitant la peinture, de M. Gré- 
goire. 

La mécanique, qui , pendant l'espace d'un 



CHAPITRE I. 4 ag 

siècle , avoit peu ajouté au métier à bas , in- 
troduit en France par Hindret, Ta beau- 
coup amélioré de nos jours. Nous avons vu 
paroitre successivemeut le métier à maille 
fixe de Chevrier, celui à chaînettes de Che- 
valier , celui à tricot sur chaîne et à maille 
transposée d'Aubert, de Lyon , celui à mani- 
velle lie Favereau , ceux à roulette de Jan- 
deau et de Julien Leroy , ceux de Dantry , 
Viardot, Jolivét, Cochet, etc. ; tous présen- 
tent des perfectionnemens plus ou moins 
utiles : mais M. Moisson, chanoine d'Alais, 
en supprimant les ondes, est, peut-être, 
celui qui a le' plus simplifié l'ancien métier 
à bas , sous le rapport du mécanisme et de 
l'économie. 

Les machines qui remplacent aujourd'hui 
la main de l'homme dans presque toutes les 
opérations de l'industrie manufacturière, 
ont opéré une grande révolution dans le3 
arts : depuis leur application , on ne peut 
plus calculer les produits par le nombre 
des bras employés, puisqu'elles décuplent 
le travail; et l'étendue de l'industrie d'un 
pays est aujourd'hui en raison du nombre 
des machines, et non de la population. 

Des personnes peu éclairées craignent 



DUSTRIK FR 

La fabrication des bonnes machines de 
précision , dant la justesse, la solidité et la 
simplicité font le principal mérite, n'étoit 
point portée en France, jusqu'à' ces der- 
niers temps , au degré de perfection où elle 
étoit parvenue eu Angleterre ; et nous étions 
tributaires de cette nation pour tous ces ob- 
jets, tels que lunettes, instruraeus de phy- 
sique , etc. 

Ce genre d'indus Irie suppose, de la part 
de l'artiste, des connoissances étendues de 
mécanique , quelques notions de calcul , 
jine grande habileté dans le travail , et des 
lumières sur les principes de l'art. Cette réu- 
nion de qualités nécessaires pour composer 
un bon instrument, se trouve rarement 
dans un artiste; et ce n'a été qu'à l'époque 
où l'étude des sciences est devenue plus gé- 
nérale, cl les rapprochemens plus intimes 
entre les sav^s et les artistes, que ceux-ci 
sont arrivés à un grand degré de perfection 
dans leur art. 

M. Bréguet a considérablement perfec- 
tionné l'art de l'horlogerie : non-seulement 
il exécute des garde- temps d'une grande 
précision , mais il a fait des amélioFations 
«portantes au travail des pîoces qui 




ea- i 

i 



CHAPITRE I. 33 

trent dans la composition d'une montre. 
1®. A l'aide d'un mécanisme qu'il appelle 
parachute, il a mis le balancier à l'abri des 
fortes secouses. a**. Par le moyen d'un autre 
mécanisme qu'il appelle tourbillon y il con- 
serve la même justesse aux garde -temps, 
quelle que soit la position, verticale ou incli- 
née, de la montre. 3*^. 11 a composé des garde- 
temps dont le balancier porte sa compensa- 
tion; ils sont à échappement libre et à spirale 
isochrone. 4*^. Il a encore inventé un échap- 
pement, appelé naturel y qui a l'avantage de 
n'avoir pas besoin d'huile , et dans le méca- 
nisme duquel il n'entre pas de ressort , et un 
échappement double qui n'a pas de frotte- 
ment , et qui répare, à chaque vibration, la 
perte faite par le pendule. 