

Le mouvement qui fut alors imprimé ne 
s^est point ralenti : plusieurs des savans 
qui avoient été lancés, presque malgré eux, 
, dans la carrière de l'industrie, sont restés à 
la tête de leurs établissemens , et les nom- 
breux élèves que forme la chimie en créent 
de nouveaux de toutes parts. 

C'est donc à la chimie et aux circonstances 
qui ont élevé les arts au niveau de ses con- 
noissahces actuelles , que nous devons rap- 
porter les progrès étonnans qu'a faits l'in- 
dustrie. Aujourd'hui l'impulsion est donnée, 
on ne doit plus craindre de voir ralentir la 



/(O DE imODSTRIE FBjUÏÇOISE. 

marche des arts utiles; à peine une découJ 
verte est-elle faite dans unlaboratoire,qu'elle 
passe dans les ateliers. 

Après avoir indiqué les causes principales 
qui onl concouru au progrès des arts depuis 
trente ans, on ne peut pas passer sous si- 
lence les services qui leur ont été rendus 
par i'École polytechnique et par la Société 
d'encouragement. 

L'École polytechnique, créée au milieudes 
orages de la révolution, a fourni des hommes 
supérieurs pour tous les services publics: 
pendant vingt années consécutives, aucun 
événement n'a honoré la France sans que 
quelqu'un des élèves de celte École n'y ait 
participé : les prodiges de l'arme du génie et 
de l'artillerie, dans les combats et les sièges; 
les perfectionnemens apportés dans tous les 
établissemens militaires et civils; les routes, 
les canaux, les ponts sont partout des monu- 
meus qui attestent leur génie ; plusieurs d'en- 
tre eux dirigent aujourd'hui nos manufactu- 
res les plus importantes, et l'Académie royale 
des Sciences compte, parmi ses membres les 
plus distingués, des savans sortis de cette 
École. 

La Société d'encouragement , organisée 



CHAPITRE. 1. 4' 

pendant mon ministère , a constamment 
réuni dans son sein les hommes les plus 
instruits et les artistes les plus habiles; 
depuis dix-huit ans elle forme , pour ainsi 
dire, une école d'instruction où tous les ar- 
tistes viennent avec confiance demander des 
conseils et faire juger leurs procédés : les 
prix nombreux qu'elle propose chaque an- 
née remplissent peu à peu les lacunes d'im- 
perfection que présente encore l'industrie 
dans quelques parties , et les travaux de ses 
comités ont successivement amélioré ou 
créé plusieurs genres de fabrication. 

La suppression des jurandes et maîtrises 
a encore puissamment contribué à accélérer 
les progrès des arts : du moment que la 
liberté a été rendue à l'exercice de toutes 
les professions , les nombreux concurrens 
ont senti qu'ils ne pouvoient se distinguer 
que par un travail plus parfait et plus éco- 
nomique ; l'émulation a été excitée de toutes 
parts par l'intérêt et l'amour- propre; on a 
abandonné le chemin tracé par la routine 
pour parvenir à faire mieux ou au moins à 
fabriquer à plus bas prix, et partout ces 
efforts ont été couronnés de succès. 

C'est ce concours de circonstances qui a 



4^ I>K I. INDUSTRIE FRANÇOISE. 

porté les arts chimiques à un degré de | 
fectioTi qu'on ne trouve encore cbez aucune 
autre nation. 