

On sentira tous leiff^yantages de ces nou- 
veaux procédés de distillation , si l'on con- 
sidère que , depuis trente ans , la production 
du vin a beaucoup au^ipenté eu France , 

lî. \ 4. 




DE L INDUSTRIE EIUNÇOrSE. 

et que les eaux-de-vie fournissent au com- 
merce un de ses principaux moyens d'é- 
change avec les pays étrangers. 

Jusqu'ici, le goudron extrait des arbres 
résineux , dans le midi de la France , a été 
réputé de qualité inférieure à celui du 
nord, pour le service de la marine : la 
chimie a recherché les causes de cette dif- 
férence , et elle les a trouvées dans la maii- 
vaise construction des fours qui, n'étant 
point couverts, reçoivent ia pluie, et exi- 
gent un degré de chaleur qui volatilise 
l'huile de térébenthine, enflamme le bois 
et rend le goudron sec, épais et impur. 

On peut , à la vérité, ramener ces gou- 
drons à un bon état de perfection, en les 
plaçant dans une étuve , et en j ajoutant 
l'huile volatile qu'ils ont perdue : le charbon 
et le sable se précipitent alors; et, par la 
décantation , on obtient du goudron assez 
parfait ; mais M. Darracq, qui avoit d'abord 
employé ce procédé, l'a abandonné pour sui- 
vre une meilleure méthode : il a construit 
un appareil en tôle et en brique exactement 
fermé , n'ayant qu'un tube k sa partie supé- 
rieure , afin de recueillir l'huile volatile ; et , 
au lieu d'enflammer le bois , il fait couler 



CÎHAPïtKÈ î. St 

le gôudroù à Faide de tuyauic de chaleur 
distribués dans l'appareil. 

Ce goudron ^ essayé dans l'arsenal de 
Brest, en comparaison avec celui du nord^ 
a paru d'une qualité au moins égale à ce 
dernier^ 

En faisant passer le bois à l'état de charbon^ 
par le moyen de la chaleur , on laissoit 
échapper dans l'air , à pure perle ^ une quan-^ 
tité considérable de produits dont on igno^^ 
roit la nature. MM. Vauquelin et Fourcroy 
ont prouvé que la partie de ces vapeurs 
épaisses , susceptible de condensation , n'é-« 
toit que de l'acide acétique (ou vinaigre) 
qui tenoit en dissolution de l'huile végétale 
altérée par le feu. Avant la découverte de 
ces deux chimistes , on avoit entrepris de 
carboniser le bois à vaisseaux clos ; cette 
méthode présentoit de grands avantages, en 
ce qu'on retiroit au moins un quart de plud 
en charbon quel par les anciens procédés ; 
mais du moment qu'on a su que le produit^ 
qui s'échappoit pendant l'opération, étoit du 
vinaigre, on a perfectionné les appareils pour 
le recueillir, et bientôt on est parvenu à le 
débarrasser de toute l'huile qu'il contient^ 
à le présenter, pour tous les usages, parfais- 



§9 DR l'iTTODSTRIE FBAJfÇOISE. 

tement décoloré , sans odeur, et à un degré 
de pureté et de concentration, que n'a pas 
le vinaigre de vin; de sorte qu'on .1 pu rem- 
placer ce dernier avec avantage dans les arls 
et dans tous les usnges domestiques. 

Aujourd'hui les nombreuses préparations 
qu'on falsoit, pour les fabriques, avec le 
vinaigre ordinaire, sont exécutées avec le 
vinaigre de bois. M- Mollerat, à qui on doit 
une grande partie des progrès de cette in- 
dustrie, est parvenu à le fournir en cris- 
taux transparens comme la glace la plus 
pure. 