

MM. Janvier , Pons , Lepaute ^^ Robin , etc. 
ont tous ajouté quelque perfectionnement 
à l'art de l'horlogerie, soit par l'application 
qu'ils o^t faite du mécanisme des pendules 
à d'autres usages qu'à ceux qui sont destinés 
à mesurer le temps , soit par la simplicité 
ou la précision qu'ils ont employées dans la 
construction. 

L'art -de l'horlogerie est devenu une 
branche d'industrie très-importante pour la 

II. 3 






DK LIHDUSTRIK Ffl.MVrOISE. 

France. Le goût des montres et des pendules 
est plus répandn parmi nous que chez au- 
cune autre nation de l'Europe ; les seuls or- 
nemens des pendules sont le produit de plu- 
sieurs arts, tels que ceux du doreur, du fon- 
deur, du ciseleur, du tourneur, de l'émail- 
leur, du vernisseur, etc. ; et notre industrie , 
en ce genre, est supérieure à celle de nos 
voisins, tant par 1 élégance des formes, le 
fini du travail , la beauté des dorures, que 
par le bas prix, 

Depuis qu'on traite l'horlogerie commune 
en manufacture, le prix des montres et des 
pendules a tellement baissé, que l'usage en 
est devenu général. Le seul commerce de 
l'horlogerie, à Paris, est un objet de 20 mil- 
lions par an et y occupe neuf mille ouvriers: 
on y trouve des montres d'argent à 12 fr. et 
des pendules montées à 5u et 60 fr. 

Les lunettes , taut pour les objets célestes 
que pour les objets terrestres , nous étoient 
fournies par l'étranger : aujourd'hui on les 
fabriquedans nos ateliers réelles que MM. Le 
Rebours et Cauchoix ont déposées à l'Obseï^ 
vatoire royal , ne le cèdent en rien aux meil- 
leures lunettes qu'on ait tirées d'Angleterre. 
M. Jecker travaille tous les instruraens 



CHAPITRE I. 35 

d'optique en manufacture : les machines qu'il 
emploie sont tellement parfaites, qu'il peut 
livrer ses articles au commerce , à si bas 
prix, qu'il n'y a plus d'intérêt à les importer. 

Le flint-glass , que nous tirions exclusive- 
ment d'Angleterre , se prépare aujourd'hui 
dans les fabriques de Bacara et du Creusot : 
M. Dartigues, dont le désintéressement ne 
peut être comparé qu'aux services qu'il a 
rendus aux arts, le fournit, sans rétribution, 
aiix opticiens de la capitale. 

Lesihstrumens de physique avoient laissé 
beaucoup à désirer, jusqu'ici, sous le rapport 
de la précision : des artistes habiles, éclairés 
par des hommes instruits , se sont livrés à 
cette fabrication , et déjà nous avons peu à 
envier , à cet égard , aux étrangers : c'est 
surtout à, MM. Fortin et Lenoir qu'on est 
redevable des progrès de cet art. Le premier 
exécute, en ce moment, le cercle mural, 
d'environ deux mètres de diamètre , dont 
S. A. R. le duc d'Angoulême a doté l'Ob- 
servatoire. 

Depuis long-temps la France ne connoît 
pas de rivale pour la bijouterie et l'orfè- 
vrerie : le goût du dessin , la beauté des 
formes , l'élégance des omemens , l'égalité 



r 



36 DE l'industrie FfiAlïÇOISE. 

constante du titre de la matière , ont acquis 
une réputation à ce genre d'industrie qu'elle 
n'a pas cessé un nnoment de mériter; les 
machines les plus ingénieuses perfection- 
nent et simplifient chaque jour le travail , 
en diminuant les fiais de fabrication ; la 
mode qui exerce un empire absolu sur 
ces produits, surtout sur la bijouterie, ne 
décourage point nos artistes ; ils se plient 
à ses caprices, et provoquent ses fantaisies. 
L'orfèvrerie et la bijouterie forment un 
commerce de 37 millions pour la seule ville 
de Paris, et occupent près de quatre mille 
ouvriers. 