



CHAPITRE I. 45 

a VU ensuite M. Curaudau chercher à pro- 
pager ce procédé , et y apporter quelques 
légers changemens pour en faire une opé- 
ration de ménage. 

La fabrication des papiers peints a pris 
un sigrand développementdepuis vingt-cinq 
ans y que ses produits servent aujourd'hui à 
l'ameublement de toutes les classes de la so- 
ciété ; elle s'est enrichie de nouvelles cou- 
leurs , et la chimie a trouvé le moyen de don- 
ner de la solidité à plusieurs d'entre elles qui 
n'en avoient aucune. Le vert et le bleu, qui 
ne résistoient pas long-temps à l'air, peuvent 
aujourd'hui en recevoir une impression du* 
rable sans éprouver de l'altération, et c'est à 
M. Prieur que nous devons cette découverte. 
Cette branche d'industrie vient de recevoir 
encore des améliorations par l'importation 
du procédé à l'aide duquel on fabrique les 
feuilles de papier d'une largeur et d'une 
longueur indéterminées (i). 

La chimie avoit fait connoitre les prin- 
cipes delà fermentation vineuse; elle avoit 

(i) Ce procëdë , dëcouvert en France par M. Didot , 
avoit été porté en Angleterre par son auteur , que de$ 
raisons particulières avoient forcé à s'expatrier. 



w 



L INDCSTRIE rilAtfÇOISE.' 

peu de résultats utiles. Quelques années 
après, Argand et moi avons fait connoître 
des procédés plus avantageux, que le com- 
merce a suivis pendant quelque temps. 

11 étoit réservé à Edouard A.dam d'établir 
le système de la distillation sur de nouveàur 
principes , et d'en faire , pour ainsi dire , un 
art nouveau. Un appareil de chimie employé 
à tout autre usage, lui donna la première 
idée de son nouvel alambic : la connoissance 
du fait que les vapeurs aqueuses qui s'élè- 
vent, par la distillation, avec les vapeurs 
alcoholiques , se condensent à une tempéra- 
ture moins élevée, l'a dirigé dans toutes ses 
recherches; il a fait une application si heu- 
reuse dece principe à l'art de distiller les vins, 
qu'il est parvenu à retirer une plus grande 
quantité d'eau-de-vie, et à obtenir, à volonté, 
et par une seule chauffe, tous les degrés de 
spirituosité connus dans le commerce, de- 
puis l'alcohol le plus concentré jusqu'à l'eau- 
de-vie la plus foible. 

Les avantages que présentoient les appa- 
reils qu'Edouard Adam avoit construits dans 
le midi, ne permettoient plus aux anciens 
de pouvoir concourir; la prodigieuse quan- 
tité d'eau-de-vie que ses établissemens ver- 






CHAPITRE I. 49 

soient dans le commerce menaçoit d'une 
inaction forcée tous les autres distillateurs ; 
et , malgré la garantie d'un brevet d'inven- 
tion , Edouard Adam vit bientôt imiter ses 
procédés 9 et partager le fruit de sa décou- 
verte. 

Cet appareil ingénieux réveilla l'atten- 
tipn des artistes et des savans ; tous s'empa- 
rèrent, à l'envi, de son idée primitive, et 
arrivèrent au même résultat par des routes 
différentes ; de sorte qu'en très-peu de temps, 
on vit paroître des alambics plus simples , 
plus parfaits , plus économiques , et qui pro- 
duisoient le même effet que ceux d'Edouard 
Adam. C'est surtout à Isaac Berard , à Soli- 
mani , à Duportal , à Alègre , à Sellier, et à 
d'autres que nous devons les perfectionne- 
mens qui ont été successivement apportés 
au procédé d'Edouard Adam. Ces nouveaux 
appareils de distillation sont aujourd'hui 
répandus dans toute la France , et sur plu- 
sieurs points de l'Europe ; partout on en 
obtient les résult^jil^; les plus satisfaisans. 