

Pour appliquer la mécanique à la filature 
du lin , il falloit donc commencer par dis- 
soudre le gluten qui lie les brins qui for- 
ment un filament ; et je ne connois que 
M. Pb. Girard qui s'en soit utilement occupé. 
Cette opération préliminaire est indispen- 



1 



CHAPITRE I. ^3 

sable poui: la filature fine , et elle est avan- 
tageuse pour la grossière. Un établissement 
fondé sur ce principe avoit été formé à Paris, 
sous la direction de M. Girard ; mais le gou- 
vernement d'Autriche a enlevé cet habile 
artiste à la France , et il vient d'établir cette 
industrie en Allen^agne près de Vienne ; les 
produits qu'il avoit obtenus chez nous jouis- 
soient déjà d'un grand crédit dans nos fa- 
briques ; il filoit, à volonté, depuis le plus 
gros numéro jusqu'au fil de dentelles. 

Avant M. Girard , M. Lafontafine avoit éta- 
bli , à la Flèche , une filature de lin et chan- 
vre, par mécanique; mais il s'est boi\né con- 
stamment à produire le fil nécessaire à la 
qualité des toiles de Laval. M. Coquerel a 
ajouté à tout ce qui avoit été fait avant lui , 
et il a formé des établissemens, en France et 
en Silésie , qui ont du succès. 

Quoique, les établissemens de filature par 
mécanique ne soient pas encore nombreux , 
il suffit qu'on en ait constaté les résultats 
pour qu'ils se multiplient; et je ne doute 
pas qu'en peu d'années , lé travail à la main 
ne soit avantageusement remplacé par celui 
des machines. 

Le tissage des grosses toiles de chanvre a 



e pour I 



ifi n*^ L'iKDfSTRIE FRAHrOISC. 

reçu des améliorations sensibles.. MM. * 
val de Fécamp ont employé le manège pour 
mettre en mouvement plusieurs métiers des- 
tinés à tisser la toile à voile et la toile com- 
mune : ces métiers sont disposés de manière 
que le fil de trame reçoit deux ou trois 
coups de chasse, à voloiUé, suivant que le 
tissu doit être plus ou moins serré : au mojer» 
de ces machines on peut tisser, par jour, dix 
aunes de toiles à voile , tandis que , par le 
procédé ordinaire, uti bon ouvrier ne peut 
en faire que six dans le même temps. 

M. de Viévilleaétabli,àReverseaux, dans 
le département d'Eure-et-Loir , des machines 
propres à tisser la toile par un simple mou- 
vement de rotation. 

On est parvenu à fabriquer des toiles polir 
draps de lit , de trois aunes et demie de lar- 
geur. A Montpellier et à Amiens, on a trouvé 
le moyen de donner au fil de lin la même 
solidité de couleurs que celle que prend le 
coton, Ce qui doit Kugmenter considérable- 
ment l'usage des tissus de lin , et faire sup- 
primer, dans les mouchoirs de fil , les bandes 
de coton rouge ou violet qu'on étoit obligé 
d'y faire entrer. 

Autrefois la France exportoit en bonne- 



CHAPITRl. I. . aD 

terie de fil , toiles de chanvre et de lin , mou- 
choirs, batistes et linons, dentelles, etc., 
pour une valeur d'environ 4^ millions par 
année , et elle importoit en matière pre- 
mière , chanvre , lin et fil , pour près de la 
millions. 

Les préparations qu'on fait subir aux tiges 
de lin et de chanvre avant d'en extraire le 
fil , viennent de. recevoir de tels perfection- 
nemens, qu'il doit en résulter un énorme 
avantage pour l'industrie. Les Angloisavoient 
construit unejnachine , à l'aide de laquelle 
on exécutoit ,^ur la tige de lin ou de chan- 
vre, tputes les opérations qui constituent 
le rouissage , le teillage et le maillotage : 
du moment que l'annonce de cette décou- 
verte nous est parvenue , M. Christian , di- 
recteur du Conservatoire des arts et métiers , 
s'est occupé du même objet, et il est arrivé 
aux mêmes résultats par les moyens les plus 
simples : sa mécanique consiste en un cy- 
lindre cannelé , dont les cannelures ont qua- 
tre lignes de profondeur ; ce cylindre est 
entouré et couvert de petits cylindres éga- 
lement cannelés , auxquels le grand cylindre 
communique le mouvement de rotation qui 
lui est imprimé par une manivelle. Les tiges 