

Le vinaigre de bois , imprégné de l'huile 
végétale , est avantageusement employé à 
dissoudre le fer , et à former la composi- 
tion qui fait la base des couleurs noires; 
l'huile concourt à leur donner de la solidité, 
surtout dans la teinture et l'impression des 
cotons. 

Outre le vinaigre et l'huile , la distillation 
des combustibles , tels que bois et charbon 
de terre, fournit une grande quantité de 
gaz hydrogène dont on a tiré un parti avan- 
tageux pour l'éclairage. Celte belle appli- 
cation d'un principe connu est due à M. Le- 
bon, ingénieur des ponts et chaussées , 



, qui, 



CHAPITRE I. 53 

le premier, a fait voir au public , il y a vitigt 
jaus, son jardiu et sa maison éclairés par 
le gaz dégagé du charbon de terre. Ce pro* 
cédé , dont les habitans de la capitale ont 
admiré les effets pendant deux ou trois 
mois , a été bientôt appliqué à l'éclairage 
de quelques ateliers , en Autriche et en An* 
gleterre :.peu à peu on l'a perfectionné, et, 
aujourd'hui, il est employé pour éclairer 
une grande partie des rues et des maisons 
de Londres, et quelques établissemens à 
Paris. Si ce nouveau système d'éclairage a 
fait moins de progrès en France , c'est , peut- 
être , parce que la fonte de fer et le charbon 
y sont plus chers qu'en Angleterre, et que 
le coak (résidu de la 4istilIation de la houille) 
y est encore moins recherché. 

"Nous parlerons ici d'un autre genre d'in* 
dustrie qui s'est tellement perfectionné, de- 
puis vingt ans , qu'il forme , pour ainsi dire , 
un art nouveau , c'est l'éclairage par les lam- 
pes. Argand eut d'abord l'heureuse idée de 
faire passer un courant d'air au milieu d^ 
mèches circulaires ; M. Lange y ajouta une 
cheminée de verre qui détermine un cou- 
rant d'air plus rapide , rend la flamme 
plus brillante , élève la chaleur , et bràie la 



54 fE 1, lîTDUSTRlE FHAWrOISF. 

fumée. Ces lampes dont l'usage est der« 
général , ont été successivement perfection- 
nées par MM, Quinqiiet , Girard , Carcel , 
Rumford , Bordier , etc. Nos artistes se sont 
emparés de leur construction , et ils en 
ont tellement varié et embelli les formes , 
qu'elles sont devenues un ornement de 
luxe; la fabrication en est immense, et 
nous en exportons beaucoup k l'étranger. 

L'usage de ces lampes a donne naissance 
à un autre genre d'iiiduslrie, dont la chimie 
ne se fût peut-être pas occupée de long- temps 
si cette découverte ne l'avoit provoquée ; 
c'est celui d'épurer et de dégraisser les huiles 
de graines par l'acide sulfurique qui en 
sépare et précipite tout le principe mucila- 
gineux qu'elles contiennent, et les rend 
plus propres à la combustion. 

On avoit reconnu , depnis quelque temps, 
la propriété antiputride du cLarboii ,mais on 
étoit loin de lui supposer toutes les qualités 
qui l'ont fait adopter dans les opérations des 
arts : M. Figuier fut le premier à nous ap- 
prendre que le charbon animal possédoit 
des qualités très-supérieures au charbon vé- 
gétal pour décolorer les liquides , et il l'em- 
ploya . avec un grand succès , pour Blanchiï* 