



r" 



aS DE l'industrie FBÀKÇOISE. 

de lin ou de chancre qu'on engage entre let 
cylindres, sont aplaties et écrasées par les 
cannelures; l'écorce et le gluten durci qui lie 
les fibres, se détachent, et il ne reste que 
les brins qui n'ont besoin que d'être peignés 
pour séparer l'étoupe d'avec le fil. 

Pour apprécier tout l'avantage que pré- 
sente cette machine , il faut savoir qu'elle 
supplée à trois opérations distinctes : i°. ail 
rouissage qui rendoit l'eau insalubre , et vi~ 
cioit l'air à une assez grande distance ; a", au 
peignage qui consiste à séparer le fil d'avec 
la tige ligneuse ; 3°. an mailio^jige par lequel 
on rendoit les fîlamens de lin et de cl|anvre 
plus doux , plus moelleux et plus nets. 

Jusque-là les avanti^ges de la machine se 
borueroient à supprimer des opérations lon- 
gues et préjudiciables à la santé , et ce seroit 
déjà beaucoup , sans doute ; mais ils sont 
-bien plus iraportans encore : le chanvre et 
le lin travaillés par cette méthode , éprou- 
vent beaucoup moins de déchet et conser- 
vent toute leur force. 

Cette machine est si simple , que lorsque 
la concurrence sera établie pour sa fabri- 
cation , on pourra se la procurer en fer de 
fonte pour a à 3oo francs. 



CHAPITRE I. 27 

Toutes les opérations qui concourent à la 
préparation de la soie et à la fabrication des 
tissus, ont reçu des perfection nemens. Le 
procédé de M. Gensoul, qui consiste à chauf- 
fer , par la vapeur , l'eau des bassines dans 
lesquelles on met les cocons pour les dis- 
poser à la filature, a été généralement adopté; 
on y trouve de l'économie pour le combus- 
tible , et on règle la température de l'eau 
de manière à ne pas altérer la force de la 
soie et à éviter qu'elle ne contracte cette 
couleur terne qu'elle prend par "l'ancien 
procédé. 

Les belles machines de Vaucanson, desti- 
nées à mouliner et à organsiner la soie , ont 
été établies dans un plus grand nombre 
d'ateliers ; et cette o]|ération importante , 
qui influe si puissamment sur la qualité de 
l'étoffe , a été tellement perfectionnée, que 
nos organsins peuvent enfin rivaliser avec 
ceux du Piémont. 

On est parvenu à supprimer la tire dans 
la fabrication des tissus : cette opération , 
qu'exécutoient desenfans, a été remplacée 
par des machines ; le foulage des marches 
suffit pour opérer la tire dans le procédé de 
M Jacquard. M. Jaillet a fait un métier com- 



DE LIHDCSTRIE FRANÇOISE, 

hiné qui a le double avantage de faciliter la 
tire , et de fabriquer des tissus dans les plua 
grandes dimensions. 

Enfin, on a enricLi les ateliers de soierie 
d'un grand nombre de tissus , dont la fabri- 
cation nous étoit inconnue il y a trente ans; 
et l'on a réuni dans les 'manufacturesi de 
Lyon ou de Paris, tous les genres de soieries 
que nous importions de l'étranger. Je joint 
ici 1 enumcration de ces divers articles : 

Tulles à iiloche , 

Tulles à mailles fixes , 

Tulles façonnes , 

Etoffes en peluche imitant la fourrure , 

Étoffes à grands sujets dont les lés se 
réunissent sans contrarier le dessin , 