



CHAPITRE I. 7$ 

MM. Pluvinet , Payen et Bourlier ont 
repris ce travail , et sont parvenus , par des 
procédés nouveaux , à fabriquer le sel ain« 
moniac, en assez graqde abondance pour 
suffire aux besoins de la France , et en 
exporter une partie. Leurs établissemens , 
placés près de Paris, sont approvisionnés 
par les nombreux débris de matières ani- 
males que fournit cette capitale. 

Une des premières opérations , qui con- 
siste à décomposer le carbonate d'ammoniac 
par le sulfate de chaux (plâtre), produit du 
sulfate d'ammoniac dont on vend une partie 
aux fabricans d'alun pour faire cristalliser 
ce dernier sel , tandis que l'autre est décom- 
posée par le sel marin pour former le sel 
ammoniac. 

Les débris des pains de sel ammoniac, per- 
mettent à ces fabricans d'en extraire l'am- 
moniaque en grand et avec économie. Le 
résidu de la distillation des matières ani- 
males forme le charbon qu'on emploie au- 
jourd'hui , avec tant d'avantage , dans les 
raffineries de sucre. 

La chimie , en créant l'art de la fabrica- 
tion du sel ammoniac , a donné de la valeur 
k des substances qui n'en avoient aucune 



[ 



•jG DE l'iNDUSTBIE FRANÇOISE. 

auparavant. Les matières anhnales qu'on 
emploie étoient rejetées comme ne pouvant 
servir à aucun usage ; aujourd'hui elles sont 
très-recherchées : les fabriques de gélatine 
et celles de sel ammoniac s'en disputent 
l'emploi. C'est ainsi que la chimie, en éten- 
dant son domaine, crée des valeurs, et fait 
tcftit concourir à l'utilité générale. 

Jusqu'au commencement de ce siècle, la 
Hollande, l'Angleterre et rAllemagne sont 
restées en possession de nous fournir toute 
la quantité de blanc de plomb et de céruse 
que nous employons pour la couverture des 
poteries, et dans la peinture à l'huile et à 
la détrempe : la chimie a voulu nous enrichir 
de cette fabrication ; et , au lieu d'imiter les 
procédés connus qu'on pratique dans les 
pays étrangers , elle en a créé de nouveaux, 
qu'elle a fondés sur la connoissance par- 
faite des principes constituans de ces pro- 
duits. Un prix proposé par ia Société d'en- 
couragement donna lieu à ces nouvelles 
recherches , et ce fut à ATM. Bréchoz et Le- 
seur, qui avoient formé le premier établis- 
sement à Pontoise , qu'il fut décerné. 

Depuis cette époque , M. Roard a établi , 
d'après les mêmes procédés, une immense 



CHAPITRE I* 77 

fabrication de céruse et de blanc de plomb 
à Clichy : les premiers produits qui sont 
sortis de ses établissemens, quoique plus 
beaux et plus blancs que ceux des fabriques 
étrangères , furent d'abord repoussés par 
une partie des consommateurs , surtout par 
les peintres en bâtimens qui , accoutumés à 
n'employer que ceux de Hollande ou d'An- 
gleterre , trou voient que ceux de Clicby n« 
Jbisonnoient pas ou ne couVroien t pas autant. 
M. Roard a vaincu toutes ces difficultés en 
améliorant les procédés; et , aujourd'hui', la 
supériorité de son blanc de plomb et de ses 
céruses est incontestable. 

Les céruses fabriquées par les anciennes 
métbodes, présentoient coifstanHnent des 
nuances d'un gris sale qui en bornoient 
les usages; ce vice étoit inbérent à la mé- 
thode suivie d'entourer de fumier les vases 
qui contiennent le vinaigre et les lames de 
plomb ; on ne connoissoit que le blanc de 
Kremnitz qui fût exempt de ùe défaut , 
parce que la vapeur du vinaigre et de l'acide 
carbonique est développée par la tempéra- 
ture à laquelle on porte l'intérieur de l'ate- 
lier, et que dans ce cas il n'y a plus d'éma- 
nation de gaz hydrogène sulfuré qui puisse 