



^^^^^^^TO^^5DDÉiTRlE FRANÇOISE. ^^^ 

C'est surtout: dans la fabrication des pro- ' 
" duits enn)loyés dans les arts qtie la chimie a ' 
fait les plus grands progrès; les services i 
qu'elle a rendus à cet égard, sont d'autant i 
plus iniportans, que ces préparations fot> 
ment la base de l'industrie manufacturière, ' 
et que nous étions tributaires de 1 étranger 
pour le plus grand nombre. 

Cette fabrication de produits chimiques 
est parvenue à un tel degré de perfectiou , 
que nous n'avons plus à craindre de concur- 
rence, ni pour le prix ni pour la qualité; et, 
si quelques-uns éprouvent encore de la dé- 
faveur dans le commerce, cela tient à ces 
différences de localité et de position qui 
influent si piiissaniment sur la répartition 
de l'industrie entre les peuples. 

Il y a trente-six ans, on ne connoissoit 
en France que trois fabriques d'acide sulfu- 
rique , Vune à Rouen , l'autre à Javelle , près 
Paris, et la troisième, que j'avois formée à 
Montpellier : alors l'usage de cet acide étoit 
borné ; mais les progrés des arts l'ont si 
fort étendu, que, -depuis cette époque, on a 
formé des établiaseraens de toutes part» , et 
sa fabrication est devenue un genre d'in- 
dustrie très-iniportantpour la France. 



CHAPITRE 1. 65 

Les améliorations qu'on a successivement 
introduites dans les ateliers d'acide sulfuri- 
que, ont fait baisser le prix de ce produit 
à tel point qu'on a pu l'employer dans un 
grand nombre d'opérations où sou usage 
étoit inconnu. Ces améliorations sont telles, 
qu'on retire aujourd'hui, par la combustion 
de la même quantité de soufre , un tit^rs 
d'acide de plus qu'on ne faisoit autrefois. 
La théorie ingénieuse que MM. Clément et 
Désormes ont donnée de cette fabrication, 
n'a pas peu contribué à la perfectionner. 

Cette branche d'industrie est aujourd'hui 
une des plus parfaites que possède la France; 
on peut même dire qu'elle est arrivée à sa 
perfection , puisque , d'après l'analyse con- 
nue de l'acide qui est obtenu , il est prouvé 
qu'il n'y a pas un atome de soufre perdu 
dans l'opération. Les étrangers sont encore 
loin de pareils résultats. 

L'acide muriatique n'étoit préparé autre- 
fois que dans les laboratoires , et son usage 
étoit presque nul dans les arts : depuis la 
découverte de la décomposition du sel marin 
pour en extraire la soude , on le produit en 
si grande quantité qu'il est impossible d'en 
employer la totalité ; et les fabricans de 

II. 5 




66 DB L'lKDO»TRie FRANÇOISE, 

soude se sont tus forcés de diriger 
peurs acides dans des souterrains, ou deH 
perdre dans des puits profonds, pour ne 
pas brûler les récoltes, et incommoder les 
voisins , par ces nuages de vapeurs d'acide 
muriatiqué qui s'élèvent de leurs four- 
neaux. 

Comme la décomposition du sel mariu 
s'opère dans des fours à réverbère où le 
courant d'air se mcle avec les vapeurs acides 
et les emporte au dehors , il étoit difficile 
de les condenser pour obtenir l'acide mu- 
riatiqué ; mais nos chimistes ont trouvé le 
moyen de vaincre cette difficulté, et cet 
acide est aujourd'hui recueilli en si grande 
quantité, qu'il n'a presque plus de valeur 
dans le commerce : c'est ce qui fait qu'on 
peut en multiplier les usages. La plus grande 
consommation de cet acide a lieu dans les 
blanchisseries où on l'emploie à former le 
chlore avec lequel on blanchit le lin , le 
chanvre et le coton; c'est encore le très- 
bas prix de cet acide qui favorise l'extrac- 
tion de la gélatine des os dont nous avons 
di'JH parlé. 