



^8 Dï t IHDUSTRIE FRANÇOISE. 

altérer la couleur; mais le prix de cette pré- 
paration en restreigQoit l'emploi à la peio* 
ture sur toile. Dans le nouveau procédé, le 
blanc de plomb et la céruse sont toujours 
d'une blancheur parfaite , et on peut les 
livrer au commerce aux mêmes conditioas 
que ceux des fabriques étrangères. 

Il y a vingt-cinq ans qu'en décomposant 
le muriate de plomb par l'acide sulfurique, 
et le sulfate qui en provient, par le carbonate 
de soude, j'ai entretenu une fabrication de 
céruse et de blanc de plomb pendant trois 
ou quatre années ; je présume qu'on pour- 
roit reprendre cet objet avec avantage, et 
tirer ainsi parti des résidus de sulfates de 
plomb qui se produisent si abondamment 
dans les ateliers de toile peinte, et dans les 
fabriques d'acide sulfurique. 

La fabrication du sel de saturne dont on 
fait un grand usage dans les arts, surtout 
pour l'impression s.ur toile, étoit livrée à 
un procédé de routine qui se perpétuoit 
dans le midi depuis des siècles : la chimie 
s'est emparée de cette opération , et en a 
tellement perfectionné les procédés, qu'on 
ne peut plus les comparer aux anciens , ni 
sous le ri>pportde la simplicité, ni sous celui 



CHAPITRE I* 79 

de la qualité des produits. J^ai publié dans 
ma Chimie appliquée aux arts les méthodes 
que j'ai suivies dans mes ateliers ; mais , de- 
puis la découverte du vinaigre de bois , on 
a lié cette fabrication à l'extraction de cet 
acide , et on obtient des résultats supérieurs 
par la facilité qu'on a d'employer un acide 
qui est plus concentré que n'est le vinaigre 
de vin. 

La fabrication du minium n'étoit point 
pratiquée en France : aujourd'hui les fabri- 
ques de M. Roard , à Clichy ; de M. Pécard , à 
Tours ; de M. Dartigues , à Bacara, et de plu* 
sieurs autres, fournissent à tous nos usages. 

Les diverses préparations de mercure que 
nous tirions presque en entier de la Hollande 
ou des mines d'Ydria, et dont quelques-unes, 
telles que le cinabre et le sublimé corrosif, 
sont employées en partie dans les arts, se 
fabriquent aujourd'hui en France. 

M. Thénard a fait connoître une prépara- 
tion de cobalt qui peut remplacer l'outre- 
mer dans la plupart de ses- usages et à bien 
plus bas prix. M. Dumont a perfectionné 
cette découverte, et fournit aujourd'hui cette 
belle couleur bleue à tous nos peintres sur 
porcelaine. 



SE L INDUSTRIE FRAJirOISB. 

M. Vauqiielin a découvert un nouveau 
métal qu'on appelle chrome; déjà les fa- 
bricans de porcelaine s'en servent pour 
produire ce beau vert qui orne leurs ou- 
vrages. 

La fabrication du savon ordinaire est de- 
puis long-temps au moins aussi parfaite en 
France que dans aucun autre pays ; mais 
nous étions tributaires de l'étranger pour 
les savons de toilette que les Aiiglois nous 
vendoient sous toutes les formes et aroma- 
tisés de toutes les manières. M. Decroos a 
été le premier à s'occuper de cet objet, et, 
à l'aide des lumières de M. Darcet, il rat 
arrivé à un tel degré de perfection, que ses 
produits sont recherchés dans toute l'Eu- 
rope, La réussite de cette fabrication tient 
<t l'emploi du suif fondu à la vapeur, ainsi 
qu'à la pureté de la soude , et à la parfaite 
saturation des deux principes. 