

J'ai fait connoitre , il y a plus de vingt ans , 
des procédés très-économiques pour fabri- 
quer le savon mou qu'on emploie à dégrais- 
ser les draps an foulon; il suffit de saturer 
la potasse caustique avec des résidus ou dé- 
bris de laine. Ces savons ont été d'abord 
employés avec avantage dans les ateliers de 




J 



CHAPITRE I. Sï 

M. Fabréguettes à Lodève, et on s'en sert 
dans beaucoup de fabriques. 

M. Darcet, qui a rendu de si grands ser- 
vices aux arts, a été encore le premier à in-* 
troduire en France la fabrication des cym- 
bales et des tam-tam que nous tirions exclu- 
sivement de rinde et de Constantinople. 
L'analyse lui avoit constamment démontré 
que ces instrumens étoient composés de Val- 
liage de quatre-vingts parties de* cuivre sur 
vingt d'étain ; mais, en formantcet alliage, 
il n'obtenoit qu'un produit cassant qui ne 
présentoit aucun des caractères des cymba- 
les ; il fallut donc chercher par quel moyen 
on parvenoit à changer le grain , la couleur 
et l'élasticité de l'alliage: il porta aune cha- 
leur rouge les instrumeps de percussion qu'il 
composoitd'après les proportions indiquées. 
Dans cet état , il les plongea dans l'eau froide, 
et réussit à leur donner toutes les qualités ' 
désirables. Je ne rapporte ce procédé qtie 
• parce qu'il présente un fait très - extraordi- 
' naire , c'est que la trempe, qui durcit l'acier 
et le rend plus cassant , produit un effet 
contraire sur l'alliage du cuivre et de l'étain. 
Cette découverte, doit avoir de noml>reuse8 
applications, surtout dans les arts qui 

II. 6 




DE IIHDUSTHIE FR4i\rOI3E. 

ont pour objet le travail de ces métatub. 

Les cymbales qui coùtoieiit 5oo francs ne 
reviennent aujourd'hui qu'à i6 ou 17 fr.j 
on fabrique les tam-taro et les cymbales 
dans les ateliers de l'Ecole royale des Art» 
et Métiers de Chàloas. 

M. Darcet a observé que le son de cM 
instrumens varie sçlon la chaleur de lï 
trempe, et qu'il est d'autant plus grave 
qu'ils ont cté trempés plus cbauda dans de 
l'eau phis froide. 

Après la trempe , on les déroche et on les 
passe autour pour leur donner le brillant 
métallique. 

La découverte du platine et la connois- 
sance de ses propriétés qui le place au pre- 
mier rang parmi les métaux, avoient fait 
concevoir l'espérance d'en tirer un grand 
parli dans les arts; mais le travail eu étoit 
si difficile, qu'on s'étoit borné à fabriquer 
quelques vases et ou tils pour les opérations 
délicates de la chimie. M. Bréant est par- 
venu à séparer, à peu de frais, les métaux 
qui lui sont naturellement alliés, et il l'a 
purifié à un tel point, qu'il Ta rendu très- 
malléable ; dès ce moment , les artistes se 
sont emparés de ce métal , et en ont falui' 



CHAPITRE î. 83 

que des vases de grandes dimensions pour 
la distillation y Tévaporation , les fontes , etc. ; 
on les livre au comrtierce à moitié prix de 
ce que ce métal travaillé coûtoit autrefois. 
Ces procédés donnent aujourd'hui le moyen 
de garnir nos ateliers et nos laboratoires, 
de vases inattaquables par les acides purs 
les plus corrosifs , et de creusets qui résis- 
tent au plus grand feu. 