

Les préparations qu'on fait subir aux 
peaux d'agneaux, de chèvres, de moutons, 
de daim , etc. pour les approprier à nos 
usages, et qui constituent l'art du chamoi- 
seur et celui du mégissier,etc. , sont devenues 



CHAPITRE I. 59 

l'objet de nouvelles recherches , et la chimie 
les Si soumises toutes à des pFinci{)es sûrs , 
en même temps qu'elle en a perfectionné 
les opérations. , 

L'art d'apprêter les peaux tannées et de 
leur donner la couleur, le poli et la sou- 
plesse qu'exigent leurs différens usages , a 
fait aussi des progrès considérables; ces 
•progrès ont influé d'une manière avanta- 
geuse sur nos ouvrages en sellerie, cordon- 
nerie, etc. Les établissemens de Pont- Aude- 
mer et ceux de Paris, se distinguent, surtout, 
par la beauté de leurs produits. MM.Nebel , 
Thomas, et autres fabricans, fournissent au 
commerce des cuirs parfaitement imper^ 
méables à l'eau. 

Nous devons compter, parmi les acquisi- 
tions de notre industrie, la fabrication du 
beau maroquin qu'on avoit constamment 
importé du Levant : les premières fabriques 
qui se sont établies en France, sont celle 
de MM. Fauler Kemph et compagnie , à 
Choisy -sur-Seine , et celle de M. Matter à 
Paris. Les maroquins préparés dans i^s 
deux établissemens réunissent toutes les 
qualités que comporte ce genre d'industrie, 
et rivalisent, pour le prix, avec tout ce 



l 



60 DE l'iNDUSTHIE FRANÇOISE. 

que le commerce nous avoit fourni jlui* 

qu'ici fie plus parfait. 

Papin avoitderaontré, depuis long-temps, 
qu'à l'aide d'une excessive chaleur on pou- 
voit réduire les os en bouillie : MM. Darcet 
père et Proust s'étoient occupés , avec beau- 
coup de succès , de cette partie de l'économie 
domestique. Plus récemment M. Cadet- 
Devaux a prouvé que , par la simple ébulli- 
tion des os concassés, on pouvoit en extraire 
une grande quantité de bonne matière 
alimentaire, très-économique, et il a em- 
ployé tous les moyens qu'un philanthrope 
zélé peut mettre en usage pour enrichir la 
société de cette puissante ressource. M. Dar- 
cet le fils a repris ce travail ; au lieu de se 
borner à rébuUition des os qui n'extrait 
qu'une foible partie de la gélatine qu'ils con- 
tiennent, il a préféré dissoudre les os par 
l'acide muriatique trés-affoibli, pour en ob- 
tenir la totalité du principe nutritif. Le bas 
prix auquel les fabriques de soude ont fait 
descendre l'acide uiuriatique, et la grande 
quantité qu'elles en produisent, ont rendu 
l'opération aussi facile qu'économique. 

Centkil. d'os fournissent, par le procédé 
de M. Darcet , trente kil, de gélatine sociie ; 



CHAPITRE I. 6l 

la gélatine est imputrescible dans cet état; 
elle donne des gelées tout-à-fait inodores , 
de manière qu'on peut les aromatiser comme 
on veut ; on en fait des tablettes de bouillon, 
de la colle de même qualité que celle du 
poisson , avec une différence énorme dans 
le prix , et elle la remplace avec le plus 
grand avantage pour l'apprêt des étoffes , le 
collage des vins et de la bière, la fabrication 
des perles fausses , etc. 