

Cette gélatine donne la colle la plus belle 
et la plus tenace qu'on connoisse. On en 
fait de la colle à bouche de première qua* 
lité, des feuilles transparentes pour cal- 
quer les dessins , des pains à cacheter trans- 
parons , des feuilles de corne factice , etc. 

En tannant la gélatine on la convertit en 
écaille factice, tou t-à^fait semblable àFécaille 
rouge qui coûte si cher. Cette dernière pro- 
priété peut donner lieu à un nouveau genre 
d'industrie très-important. 

Mais le point le plus intéressailt de cette 
heureuse application de la chimie, c'est de 
fournir, à bas prix, une quantité prodi- 
gieuse de matière alimentaire pour la classe 
peu fortunée de la société. M. Darcet a cal- 
culé qu'en traitant, par cette méthode, tous 



DE LIHDirSTRIE FRAHrOlSE. 

les os de vaches , de bœufs et de veaux qii'oM 
égorge à Paris , on peut fournir journelle- 
ment six cent mille rations, qui conver* 
tiroient douze cent mille soupes aux légu- 
mes, en soupes grasses. Les expériences 
qui ont été faites dans les hôpitaux, peadatit 
plusieurs mois consécutifs, ont prouvé que 
cette nourriture étoit aussi saine qu'écono- 
mique. 

On voit par cet exemple, que la chimie 
ne se borne pas à éclairer les arts et à en 
hâter les progrès; elle embrasse, dans ses 
applications, tous les besoins de la société; 
et, lorsque cette science sera plus répandue, 
elle étendra ses bienfaits sur tout ce qui in- 
téresse le bien-élre de l'homme et la pro- 
spérité des nations. Les gouvernemens ne 
l'invoqueront jamais en vain , la preuve en 
est acquise par les prodiges qu'elle a opérés 
de nos jours. 

En parlant deshetireusesapplications de la 
chimieà des objets qui intéressent si puissam- 
ment les besoins de la société, nous ne de vous 
pasomettrelaprécieusedécouvertedeM. Ap- 
pert, qui est parvenu à préserver les sucs 
des fruits, le lait , les légumes , etc. de toute 
décomposition, en les exposant, dans-de» 



CHAPITllE I. 63 

vases clos, à la chaleur de l'eau bouillante. 
Les expériences qui on t été répétées de toutes 
parts, ne laissent aucun doute sur la bonté 
de cette méthode. 

L'emploi du poil des peaux d'animaux 
clans la chapelerie présentoit des inconvé- 
niens qu'on n'avoit jamais pu vaincre : ce 
poil est composé d'un duvet très-fin, de 
longs brins plus grossiers qui le recou- 
vrent et qui ont une couleur différente 
presque toujours plus foncée. Ces deux 
qualités de poil ne prennent point la cou- 
leur au même degré et se feutrent inégale- 
ment • le plus long donne de la rudesse au 
maniement du chapeau, et fait saillie hors 
du feutre : depuis long-temps les fabricans 
désiroieut pouvoir séparer ces deux sortes 
de poils; et, dans l'impossibilité où ils étoient 
d'opérer cette séparation , ils arrachoient le 
jarre et écorchoieht les chapeaux; M. Malatre 
a trofivé ce moyen : les chapeaux qu'il a 
présentés à la Société d'encouragement, ont 
une telle supériorité, qu'on ne peut les con^ 
parer aux anciens ni pour la finesse ni pour 
la couleur. Son procédé, qiSî paroît simple, 
portera dans l'art de la chapelerie le plus 
grand perfectionnement qu'il eût à désirer* 