

M. Leblanc a affranchi la France de ce tri* 
butannuel ; il nous a appris àextrairela soude 
du sel marin , et il a formé, à Saint-Denis, le 
premier établissement de ce genre. Ses suc- 
cès ont été d'abord contrariés par les habi- 
tudes et les préjugés ; les fabricans ont re- 
poussé ses produits ; le commerce fondé sur 
l'importation des soudes étrangères l'a com- 
battu de tous ses efforts ; les orages de la 
révolution lui ont fait perdre ses capitalistes, 
et le malheureux auteur de cette importante 
découverte , s'est vu réduit à la misère. 



^O DE LITfDHSTRlE FHANÇOISE. 

Peu d'années après , la guerre généra^ 
que nous avons eue à soutenir contre l'Eu- 
rope , a tari nos approvisionnemens , et 
l'on a été forcé de recourir au procédé de 
M. Lebhmc pour se procurer la soude néces- 
saire à nos besoins. De grands établissemens 
ont été formés sur toute la surface de la 
France; on a perfectionné les opérations, 
on a simplifié les moyens , à un tel point, 
que la soude , qui se livroit au commerce 
dans les premiers momens de besoin , à 
raison de 80 à 1 00 fr. le quintai , est tombée 
à I o fr, 

La cbimie ne s'est point bornée à extraire 
la soude du sel marin : elle a formé des ate- 
liers pour la purilier et l'approprier à tous 
les usages; on la vend aujourd'hui d'après 
le degré de pureté auquel on l'a portée, 
et cbaque fabricant peut s'assortir de la 
qualité la plus convenable à son genre d'in- 
dustrie. 

Cette belle conquête de la chimie me pa- 
roît d'une extrêrue importance sous bien 
des rapports : i". Elle nous affranchit du 
joug de l'étranger pour un objet qui forme 
la matière première de plusieurs arts. y". Elle 
enrichit la France d'une main d'oeuvre coa- 



J 



CHAPITRE i. 71 

sidérable. 3^ Elle conserve un peu de va*- 
leur au sel de nos nombreuses salines^ 
qui se sont tellement multipliées , que 
leur produit dépasse les besoins de la 
consommation ordinaire, et n'auroit pres- 
que plus d'écoulement sans les fabriques 
de soude. 4*- L'abondance et le bas prix 
de l'acide muriatique qu'on extrait dans 
ces fabriques en a rendu l'usage plus com- 
mun. 

C'est donc une industrie que le gouverne- 
ment doit continuer à protéger, en prenant 
toutes les précautions convenables pour que 
le sel dirigé vers les fabriques de l'intérieur 
ne soit pas détourné de sa destination. Le 
droit le- plus léger , mis sur le sel employé 
dans ces établissemens, y |«ndroit l'exploi- 
tation impossible d'après le bas prix auquel 
la soude est tombée ; il paralyseroit , à pure 
perte pour le trésor , cette fabrication , et 
détruiroit tous les autres avantages qu'en 
retire la société , en même temps qu'il anéan- 
tiroit les capitaux productifs versés dans ces 
entreprises. 

L'ammoniaque ( alkali volatil ) n'avoit 
aucun emploi dans les arts; aujourd'hui ou 
s'en sert avec succès dans les teintures eu 



Mî#^f p^MT arrrer. nomccr^ /socnMr quel* 
4|i!ie4 eonUatn. 3L Barmond en a tiré on 
parti trèj^^ranta^ctix poor foncer la cooleor 
df} klen de iViiiMe qu'il a trmiTé le secret de 
ti%^ ^nr la Mne. 