






^'» o^- ^^^i^- • ■ ^B^hi^^ ■ aitaMvAv ^^n^F . 



r _^ . — 






^i. *.*n.<i»!AV -— 



56 DE l'industrie FBSNÇOISF. 

l'influence qu'elles auront, tôt ou tard, en> 
Europe. 

Avant la découverte dti Nouveau-Monde,' 
la récolte du kermès , dans le midi de ta 
France et en Espagne, formoit un grand 
objet de commerce ; on en retiroit la pins 
belle couleur pourpre qui fût alors cotintiCH; 
l'importation de la cochenille nous fit coa- 
noitre une couleur plus brillante, quoique 
moins solide , et le kermès perdit de sa ré^ 
putation. L'emploi de la garance dans la tein- 
ture remonte à une haute antiquité ; Pline 
a décrit son usage et les moyens de s'en 
serrir ; il paroît même, d'après ce qu'il rap- 
porte , que cette couleur n'a pas reçu de bien 
grandes améliorations en arrivant jusqu'à 
nous ; mais, de nos jours, MM. Gonin , 
habiles teinturiers, sont parvenus à don- 
ner à la couleur de garance l'éclat et la 
solidité de l'écarlate de cochenille. J'ai vu 
teindre, tant à Paris qu'à Lyon , dans les 
ateliers des auteurs de cette découverte, 
vingt-deux pièces de tiraps en écarlate de 
garance, et les essais comparés que j'ai faits 
sur la couleur m'ont prouvé qu'elle étoit 
aussi brillante que celle de la cochenille , 
et qu'elle avoit, sur celle-ci, l'avanlage de 



CHAPITRE I. 5^ 

ne s'altérer ni par Ja pluie ni par la sueur. 
^ Ainsi , la découverte du Nouveau-Monde 
avoit fait presque disparoitre de la France 
plusieurs genres de culture très*importans, 
tels que ceux du pastel et du kermès ; mais la 
chimiedégage peu à peu la France de cette dé« 
pendance, et la rétablit dans ses possessions 
primitives ; elle lui fournit déjà les moyens 
de s'affranchir de l'importation du sucre, 
de l'indigo et de la cochenille ; et, lorsque 
la France le voudra , elle enrichira son agri- 
culture des deux premiers produits , et rem- 
placera le troisième par une plante indigène. 

On savoit depuis long- temps , qu'en met- 
tant une peau en contact avec la poudre de 
l'écorce de chêne ou de tout autre astrin- 
gent du règne végétal , la peau changeoit de 
nature, et qu'au bout de quelque temps 
elle étoit rendue inaltérable, incorruptible, 
plus dure et plus pesante ; mais on ignoroit 
la cause de ce changement 

Sans doute la connoissance du fait suffi- 
soit pour approprier les peaux aux usages 
de la société, mais la connoissance de la 
cause devenoit nécessaire pour pouvoir 
maîtriser et perfectionner cette opération. 

A l'époque où la France se vit contrainte 



58 i>E l'inijustute FRANÇOISK. 

de foinicr quatorze armées pour résister # 
l'Europe qui la menanoit sur toutes ses 
frontières , elle éprouva de grands besoins 
pour armer et équiper ses soldats : les moyens 
de fabrication ordinaires ne suffisoient plus, 
il fallut eu créer ; les savans furent mis 
en réquisition; les hommes de tout rang, 
de tout état, furent appelés dans les ate- 
liers. Paris devint un arsenal militaire 
d'où il sortoit quinze mille fusils par jour 
et trente-cinq milliers de poudre , fabri- 
qués par des procédés plus expéditifs que les 
anciens. Les nombreuses tanneries que pos- 
sédoit la France ne pouvoient pas fournir à 
l'immense consommation des peaux et des 
cuirs : M. Seguin fit connoître la nature du 
principe tannant; et, dès ce moment, on 
put rendre ie tannage plus prompt, Cette 
opération , qui jusque-là n'étoit qu'une 
routine , a reçu ses principes de la chimie ; 
et la tannerie est aujourd'hui un de nos arts 
les mieux connus. 