

Comme nos fabricahs d'épingles tiroient 
le laiton du pays dç, Limbotirg, séparé de 
la France par les derniers traités , on a craint 
que les manufactures ne souffrissent de ce 
changement; mais M. Boucher, de l'Aigle, 
a trouvé le moyen d'employer la blende 
(sulfure de zinc) à la fabrication de cet al- 
liage; et, dès ce moment, l'importation du 
laiton étranger est devenue inutile. 

La fabrication des limes nous étoit com- 
plètement étrangère ; les Anglois nous 
fournissoient les petites limes qu'on con- 
noissoit sous le nom de Urnes anglaises, et 
l'Allemagne approvisionnoit nos ateliers des 
grosses limes qui portoient le nom , dans le 
commerce, de limes en paille, ou limes d'Al- 
lemagne. Les râpes provenoient, presque 
toutes, des fabriques qui sont au-delà du 
Rhin. 

La France possède aujourd'hui huit à dix 
établissemens dans lesquels on fabrique les 
limes et les râpes employées à tous les usages. 




I 



CHAPITRE I. 96 

La manufacture de M. Raoul, à Paris, et celle 
de M. Saint-Bris , à Amboise , jouissent de la 
meilleure réputation : la première est en 
possession de fournir les petites limes, les 
plus estimées qu*on ait encore connues dans 
le commerce; la seconde fabrique les limes 
et les râpes daus toutes les dimensions, et 
ses produits sont jugés comparables à tout 
ce que l'Allemagne et l'Angleterre avoient 
obtenu de plus parfait. Les autres fabriques 
travaillent toutes très-bien; et si leurs résul- 
tats varient quelquefois , cela tient surtout 
à la qualité très-variable des fers qu'elles 
emploient à la cémentation. 

On ne fabriquoit autrefois en France que 
les cardes destinées au travail de la laine ; 
aujourd'hui on en construit pour le cardage 
du coton , et leur fabrication est parfaite : 
M. le duc de La Rochefoucault, qu'on re- 
trouve partout où les arts et l'humanité 
réclament des bienfaits , a créé un des 
premiers et dés plus beaux établissemens 
qu'on ait faits dans ce genre; à son retour 
dans sa patrie, il se vengea noblement de 
la proscription qui l'avoit frappé, en im- 
portant la vaccine et en établissant dans 
son château de Liancourt plusieurs genres 



06 DE l'industrie FHANÇOISÏ. 

d'industrie quLétoientou inconnus ou peâ 
répandus. 

11 y a vingt -cinq ans qu'on ne faisoit 
la tôle qu'à l'aide du martinet : des règle- 
mens prohiboient alors l'usage du lami- 
noir: mais, en ce moment, les fabriques 
de tôle se sont tellement multipliées , qu'oa 
fournit à tous les besoins , et qu'on en ex- 
porte une partie. Les laminoirs et les dé- 
coupoirs ont été perfectionnés : on doit à 
M. Molard un découpoir parfait ; il a rem- 
placé les cizailles par le choc de deux meules 
d'acier mues en sens contraire avec une 
grande vitesse , et q ui tranchent la tôle avec 
autant d'économie que de succès. 

L'art de vernir les tôles nous étoit presque 
inconnu il y a vingt ans ; il forme aujour- 
d'hui une branche d'industrie très-étendue ; 
on revêt la tôle des couleurs les plus so- 
lides, on l'orne des dessins les plus agréa- 
bles, on lui donne les formes les plus élé- 
gantes , et on en a tellement varié les usages, 
qu'on en fait des ornemens, des vases, des 
bijoux , etc. On est parvenu à imiter le 
marbre, le porphyre, le granit, etc., au 
point que l'œil ne peut pas en apercevoir 
la différence. 