




.n-V 



CHAPITRE I. 97 

C'est surtout à M. Deharme que nous de- 
vons les progrès de cette industrie. 

La fabrication de la belle tôle a fait per- 
fectionner celle du fer-blanc ; les progrès 
ont été si rapides et si étendus qu'en peu 
d'années on en a formé un grand nom- 
bre d'établissemens, surtout dans nos pro- 
vinces du nord. La découverte du moiré 
métallique 9 qu'on doit à M. Allard, rend la 
fabrication du fer-blanc d'autant plus im- 
portante qu'elle en multiplie les usages en 
le faisant servir d'ornement pour les meu- 
bles, les bijoux et autres objets. C'est à 
l'aide des acides , dont on recouvre la sur- 
face du fer-blanc, qu'on lui fait prendre 
une belle couleur de nacre ; on colore en- 
suite la surface nacrée avec des vernis qu'on 
ponce avec soin. 

Les ateliers de trefilerie sont devenus si 
nombreux que les fabricans de la Franche- 
Comté se sont vus forcés d'en réduire le 
nombre en accordant une indemnité à ceux 
qui ont consenti à suspendre leurs travaux , 
et que, par une convention écrite, ils se 
sont partagés les heures de travail. 

La manufacture des fiU de fer et acier , 

II. 1 



^8 DE LlVmtSTHIE FRAirçOlSF. 

établie à l'Aigle par M. Moucliet , est portée 
au plus haut degré de perfection. 

La fabrication des vis abois, dont la con- 
sommation est imnneiise , était à peine con- 
nue , il y a quelques années : M. Japy a in- 
troduit , dans ses ateliers de Befort, des 
procédés si économiques , des machines si 
parfaites, que ses produits sont supérieurs à 
tout ce qu'on connoissoit en ce genre : beau- 
coup d'autres établissemeus existent en 
France; ils fournissent tous aux besoins des 
arts , mais aucun ne peut èlre comparé, pour 
la perfection, à celui de M. Japy. 

La bijouterie d'acier, pour laquelle nous 
étions si inférieurs aux Augjois, n'a pas fait 
moins de progrès : nous devons de la recon- 
iioissance a M. Schay, qui, par un procédé 
ingénieux, a trouvé le moyen d'amener 
Tacier à un degré de malléabilité qui en faci- 
lite le travail, et qui, après avoir reçu la 
forme et le poli convenable , est facilement 
rétabli dans toutes ses qualités primitives: 
ce procédé procure une économie de main 
d'œuvre incalculable, et perm^fîde livrer les 
produits au commerce à un très-lias prix- 

Du moment qu'on a eu formé de grands 




J 



CHAPITRE I. 99 

ateliers pour la bijouterie d'acier, on a pu 
y établir une division de travail qui adimi* 
nué la valeur commerciale de ces objets, et 
aujourd'hui nous pouvons concourir avec 
avantage, pour la vente de ces produits, sur 
tous les marchés de l'Europe. Le seul obstacle 
qu'il nous reste à vaincre, c'est d'introduire 
chez nous la fabrication de l'acier fondu , qui 
est la matière première de presque tous les 
articles de cette industrie ; nous n'en som- 
mes encore qu'à des essais à cet égard , ainsi 
que nous l'avons déjà observé , surtout pour 
l'obtenir au prix auquel on le fournit en 
Angleterre. 

Gomme il entre dans le plan de cet ou- 
vrage de faire connoître les principales dé- 
couvertes que les arts doivent à 1^ chimie , 
je ne puis me dispenser de parler de la 
fabrique de crayons que Conté a créée dans 
des temps bien orageux :' la suspension de 
nos relations avec l'Angleterre nous priva 
tout à coup de tous les objets que nous étions 
accoutumés à importer de cette île ; l'article 
des crayons ne fut pas la moins sensible de 
nos privations: notre sol ne fournissoit point 
la matière propre à les composer ; il falloit 
donc créer l'art en employant de nouvelles 