



tOO nr I- IWDITSTRIE FRANÇOISe. 

matières, et obtenir cette variété d'effets-, 
de formes et de couleurs qu'avoit offert 
jusque-là cette industrie étrangère : le goii- 
vernemenï chargea Conté de résoudre ce 
problème difficile, et, en quelques jours, il 
lui présenta un assortiment de crayons qoi 
ne le cédoient en rien à ce qu'on avoit tiré 
de plus parfait d'Angleterre; il forma de 
suite des établissemens pour fournir à tous 
les besoins ; mais, satisfait d'avoir doté sa 
patrie d'un nouveau genre d'industrie , il se 
livra à des recberches d'une autre nature , et 
confia la fabrication des crayons à d'autres 
personnes pour les enrichir. 

Puisque je viens de parler de Conté, on 
me permettra de consacrer à la mémoire de 
cet homme si recommandable quelques dé- 
tails sur les services qu'il a rendus en Egypte: 
il entroit dans les vues du chef de l'expédi- 
tion d'y transporter tous les arts de l'Europe: 
en conséquence , des savans distingués et 
les artistes les plus habiles furent invités k 
en faire partie : on embarqua tous les outils 
et instrumens nécessaires pour réaliser ee 
projet ; la bataille d'Aboukir engloutit dans 
la mer tous ces objets.... Conté ne se décou- 
rage point; il fabrique ses limes, ses ci- 




CHAPITRE I. lOI 

seaux , ses marteaux , ses enclumes ; il se 
forme un assortiment complet de tous les 
outils qui lui sont né^ssaires ; et au milieu 
des déserts et sans aucun secours étranger, 
il reproduit en Egypte l'industrie de toute 
l'Europe : on éprouve le besoin de moudre 
le blé 9 il construit des moulins à vent ; on 
manque de lunettes , il compose du flint- 
glass et fabrique. d'excellentes lunettes; l'ar- 
îuée se trouve sans vétemens , il file la laine, 
tisse l'étoffe et apprête le drap : il donne à 
tout une perfection dont les manufactures 
européennes eussent été jalouses. Ceux qui 
savent combien il est difficile d'établir un 
seul art dans toutes ses parties, concevront 
à peine que Conté ait créé les plus impor- 
tans dans un pays dépourvu de toutes res- 
sources. C'est le plus grand exemple qu'on 
puisse citer de ce que peut un homme de 
génie avec le secours de la mécanique et de 
la chimie. 

De retour en Europe, effrayé de la dé- 
pense qu'exigeoient les belles gravures qui 
ornent l'ouvrage sur l'expédition d'Egypte , 
Conté construit une machine qui en fait les 
hachures avec plus de perfection qu'on ne 
peut les faire au burin, et remplace le tra- 



1D5 DE L INDUSTRIE FRAÎïrorSE. 

vail de quelques mois par celui de quelques 
heures : luus les artistes se sont hâtés d'in- 
troduire cette machirie dans leurs ateliers 
de gravure. 

L'art de la teinture, qui n'est qu'une suite 
d'opérations chimiques, a du naturellement 
participer aux avantages qu'ont produits In 
progrès de la science. 

Dans son ouvrage sur la teinture, M. Ber- 
tholleten avoit ramené toutes les opérations 
aux principes de la chimie; et, dès lors, 
les procédés qui, jusque-là, ne pouvoieat 
être considérés que comme des recettes 
qu'on n'osoit ni changer ni varier, ont pu 
t^tre soumis à des lois fixes , et acquérir des 
pcrfeclionnemens auxquels le hasard ou la 
routine eut conduit difficilement. 