

Le chauffage des bains de teinture à la 
vapeur , d'après les procédés de M. de Rum- 
ford, contribue à la beauté des couleurs, à 
la propreté des ateliers , et procure de l'éco* 
nomie, surtout dans les grands établisse* 
mens, où la même chaudière peut chauffer 
quinze ou vingt bains de teinture à la fois, 
comme on le pratique à Jouy. 

La fabrication des porcelaines avoit été 
portée à un tel degré de perfection , qu'il y 
avoit peu d'améliorations à espérer; mais le 
haut prix de ces produits n'en formoit qu'un 
objet de luxe. La réputation de la fabrique de 
Sèvres s'est maintenue; M. Brongniart lui a 
acquis un nouveau mérite par la beauté et 
l'élégance des formes qu'on donne à tous 
les produits; il y a même introduit deux 
nouvelles couleurs qui sont fournies par le 
chrome et le platine ; il a inventé des pyro» 
mètres ingénieux pour déterminer et régu- 
lariser les degrés de chaleur, et cet art a été 



to6 DE L'nroTTSTRlE FRANÇOISE. 

souinis à des principes invariables comme 
les autres. 

La fabrique de MM. Dîhl et Guérard s'est 
montrée la digne émule de celle de Sèvres, 
et a embrassé la même nature et le même 
geriVe d'objets ; mais , à côté de ces établis- 
semens consacrés au luxe , il s'en est formé 
d'autres qui ont aspiré à mettre la porce- 
laine à la portée d'un plus grand nombre de 
consommateurs. L'usage de cette belle po- 
terie est devenue presque général : il n'y a 
• pas long-temps qu'il existoit dans Paris vingt- 
deux fabriques de ce genre , et soixante dans 
le royaume. La plupart de ces porcelaines 
communes , en sortant de chez le fabricant , 
passent dans de nouveaux ateliers où on les 
revêt de couleurs avant de les livrer au com- 
merce. 

Après la porcelaine venoit autrefois la 
faïence, qui étoit d'un usage général : cette 
poterie qui n'avoit reçu que de bien légères 
améliorations depuis que Bernard de Pa- 
lissy l'avoitfait connoitre en France, vers 
la fin du seizième siècle , a été remplacée 
par la poterie angloise. Nous n'avons connu, 
pendant quelques années , que les produits 
d'une fabrication étrangère; mais nous som- 



CHAPITRE I. 107 

mes parvenus à Timiter et à fournir à nos 
nombreux besoins : si la couverte de cette 
poterie présente encore de l'infériorité en ce 
qu'elle brunit à la longue , ce n'est pas qu'on 
ne puisse corriger ce défaut ; mais alors il 
faut la rendre moins fusible en diminuant la 
quantité d'oxide de plomb qui entre dans sa 
composition , et employer plus de chaleur 
pour la fondre , ce qui exige un plus grand 
emploi de combustible , et entraîne plus de 
dépense. C'est ici un avantage de localité que 
l'abondance et le bas prix du charbon de 
terre procurent aux fabriques angloises. 

On a trouvé le moyen d'imprimer, à peu 
de frais, sur ces poteries, les dessins les 
mieux finis , et les tableaux les plus pai^ 
faits. 

M. Schneider de Sarguemines nous a fait 
connoître un genre de poterie qui imite le 
granit , le porphyre , le bronze , etc. , de ma- 
nière à ce que l'œil et la main ne puissent 
y trouver aucune différence. On en fait de 
beaux ornemens de cheminée et des vases 
très-élégans. 