

M. Fourray a introduit dans le commerce 
une porcelaine commune ; il en revêt la 
surface de couleurs très-variées dont le 



L 



108 PF. l'iNHOSTRIIÎ FRANÇOISE. 

fond lui est fourni par des produits volca- 
niques. 

Quoique la lithographie ne soit pas une 
découverte françoise , elle y a reçu de si 
grands perfectionnemeus que nous pour- 
rions presque la revendiquer; nous la pla- 
çons parmi les conquêtes de la chimie, parce 
qu'il a fallu composer, pour cet art nou- 
veau , une encre et des crayons d'une nature 
particulière. 

La lithographie a été découverte à Munich, 
il y a vingt ans , par M. Senefelda ; M. André 
d'Offenbac l'importa en France vers l'année 
1802 , il publia plusieurs itiorceaui d'écri- 
ture , de musique , et quelques dessins à la 
plume assez bien exécutés ; mais , n'ayant 
pas obtenu les avantages qu'il comptoit re- 
tirer de son entreprise , il vendit son brevet 
d'importation à MM. Choron et Leduc, pour 
la musique; et à MM. Baltar et Desmaraîs, 
pour la gravure. La lithographie fut encore 
abandonnée peu de temps après. Enfin, M. de 
Lasicyrie , frappé de l'influence que pouvoît 
avoir cet art sur l'industrie , établit d'aborJ 
une correspondance avec Munich , et se dé- 
cida bientôt après à aller juger par lui-même 
del'élat decet art en Allemagne. En 18 12, il 



CHAPITRE î. 109 

exécuta soit projet ; il pratiqua lui-même tou- 
tes les opérations; il étudia les procédés dans 
tous leurs flétails, et revint à Paris avec les 
pierres , les crayons , l'encre y les presses , et 
tout ce qtfil avoit vu servir dans l'exécution. 
Les événemens politiques ne lui permirent 
de créer un établissement qu'en 1816. M. En- 
gelman en forma un second quelque temps 
âpres. 

Les progrés qu'a faits la lithographie à 
Paris, en peu de temps, ont surpassé ceux 
qu'elle avoit faits en Allemagne pendant 
dix-huit ans. La réunion des artistes les plus 
habiles aux savans les plus distingués a porté 
l'art à un degré de perfection qui le rend 
capable des plus beaux résultats; la main 
de nos plus célèbres dessinateurs s'exerce, 
chaque jour, sur de nouveaux sujets, et 
la lithographie les reproduit avec une promp* 
titude et une originalité qu'on ne peut pas 
obtenir de la gravure sur cuivre. Nous de- 
vons attendre des connoissances de M. de 
Lasteyrie , et de son goût pour les arts , qu'il 
donnera encore à la lithographie de plus 
grands développemens et de nouvelles ap- 
plications. 

La fabrication du cristal étoit bien infé' 



IIO DE LI^IDCKTSIE FRl.?fÇOISE. 

rieureàcelledesAngliûs,aTaDtqueMM.Dar' 
tigueset du Fougerais la portassentati point , 

où elle est arrivée dans les établi&semeQs de 
Vouèche, de Bacara et du Creusot. Nous n'a- 
vons plus rieu à désirer, ni sous le rapport 
de la couleur et de la pureté, ni sous celui 
des formes et de la taille. 

La constructiou de nos fourneaux a été 
tellement perfectionnée dans quelques - uns 
de nos ateliers, que les résultats en produits, 
comparés à la quantité de chaleur qui se 
dégage d'un poids donné de combustible, 
ont prouvé qu'il n'y avoît presque plus de 
chaleur perdue. 