

Mai^ c'est surtout dans les travaux qu'on 
exécute sur le fer et dans les transforma- 
tions qu'on lui fait subir pour l'approprier 
à ses. divers usages, que l'industrie a déve* 
loppé le plus de ressources : à l'exception 
des produits qu'on fait avec le fer tel qu'il 
sort de nos forges, nous étions tributaires 
de l'Allemagne et de l'Angleterre pour tous 
les autres. 

De grandes améliorations ont été appor* 
tées dans toutes les opérations qui s'exécu- 
tent sur le fer depuis son état de minerai 
jusqu'à son emploi dans les arts. La forme 
des hauts fourneaux à huit pans a été rem- 
placée par la forme circulaire , et l'élévation 
a été portée à vingt- cinq pieds au Heu de 
dix-sept qu'elle avoit auparavant. Cette nou- 
velle construction , devenue aujourd'hui 



1)1 L'iWDUSrRIE FBAÏTÇOISB. 

générale , est due à M. Ramboiirg qui l'a faite 
établir dans ses forges de Saint-Roch , près 
Couvins : on obtient , par cet heureux chan- 
gement, et dans un temps donné, un produit 
presque double de celui qu'on avoit aupa- 
ravant. On a remplacé les soufflets à cuir et ' 
les soufflets en bois par cens à piston ou 
pompes à air; et il en est résulté la réforme 
de deux roues et de deux: paires de soufflets 
sur trois , une grande économie d'eau, et de 
l'épargne dans les frais d'entretien ; eu outre, 
le vent est beaucoup mieux réglé ; cette 
amélioration a été d'abord introduite par 
M. Rambourg dans les forges de Tronçais 
d'où elle s'est répandue. M. Aubertot a été 
le premier à tirer parti de la flamme perdue 
dans les hauts fourneaux et dans les femc 
d'affinerie, pour cémenter le fer, cuire des 
briques , fabriquer de la chaux , etc. Les 
méthodes de carboniser le bois se sont per- 
fectionnées ; on retire plus de charbon 
qu'autrefois, et en meilleure qualité , d'une 
quantité donnée de bois; ce qui fait que son 
emploi dans les fontes et l'affinage est plus 
économique et plus avantageux. Nous de- 
vons à M. Dufaud , maître de forges, à 
Grosaouvre dans le département du Cher, 



CKAPITRE I. 8S 

d«s recherches trè* - importantes sur les 
moyens de corriger les vices du fer cassant 
à chaud ou à froid ; la bonté de ses procédés 
a été vérifiée par M. de Wendel. Ce proprié- 
taire d€S forges de Moyen vre et d'Hayauge , 
dans le département de la Moselle , ne reti- 
roit que du fer tendre , cassant à froid ; il 
traite aujourd'hui sa fonte avec la houille , 
pour I9 convertir en fer , et les résultats ont 
dépassé ses espérances : il y trouve ,' i**. Éco- 
nomie de combustible, quoique la houille 
soit tirée du pays de Nassau. 2^. Il obtient 
plus de fer d^une quantité donnée de fonte. 
3^. Le fer n'a plus les défauts qu'il présen- 
toit auparavant ; il est tout nerf, et ne casse 
plus à froid. 

Il nous reste à propager les laminoirs 
pour le cinglage et Tétirage des fers; les 
Anglois en font un très -grand usage; ils 
économisent sur la main dœuvre par ce 
moyen , et donnent à leurs fers un coup 
d'œil et un poli qu'on obtiendra difficile- 
ment par d'autres procédés. 