

Il seroit encore avantageux de substituer 
le charbon de terre à celui de bois pour 
obtenir plus de chaleur, et des produits 
plus parfaits; mais cette amélioration ne 



L 



86 DE l'industhie frasçoise. 

peut s'introduire que là où les mines de fer 
sont à porlée de celles de houille. Les An- 
glois ont été assez heureux pour trouver 
de riche!) liions de minerai de fer presque 
contigus à ceux de charbon de terre; de 
sorte que tout concourt chez eux à opérer 
les fontes avec autant d'économie que d'a- 
vantage. 

Le premier produit qu'on obtient par la 
fonte du minerai de fer, constitue le fer de 
fonte ou le fer en gueuse : on le coule eo 
cet étal pour former un grand nombre d'ou- 
■vrages. l'C fer de fonïe est d'autant plus par- 
fait qu'on l'a mieux dégagé de toutes les 
matières étrangères que contient le minerai, 
et que la fonle a été rendue plus liquide. 

L'affinage de la fonte produit le massiau. 

Le fer ainsi purifié reçoit encore , par 
diverses opérations, les formes convenables 
pour être approprié à ses nombreux usages, 
et est connu d'après cela sous diverses dé- 
nominations. On l'appelle yêr /»/af, carré 
ou méplat, lorsqu'on l'a traité à la piati- 
neric \fer rond , étampé , carillon ou bande- 
lelle, lorsqu'on l'a travaillé au martinet, et 
fer en verge ou/euiliard, lorsqu'on l'a passé 
à la fenderie. 



1 



CHAPITRE I, 87 

Le fer est livré au commerce dans ces di- 
vers états pour y être employé à tous les 
usages : lorsque le fer est pur et sans alliage 
de matières étrangères, il est doux , flexible, 
et ne casse ni à froid ni k chaud : on ne peut 
l'amener à cet état qu'en opérant d'abord de 
bonnes fontes y et en le corroyant ensuite 
avec un soin extrême dans toutes ses par- 
ties ; sans cela , il ne peut pas servir pour 
quelques travaux délicats, tels que la ce- 
mentation qui produit l'acier. J'ai vu tomber 
des établissemens dans lesquels on s'dbsti- 
noit à cémenter des fers, presque toujours 
de qualité inégale , quoique {M*ovenant de 
la même foi^; leurs produits se ressen- 
toient de cette inégalité , et 1^ consommateur 
s'en est dégoûté; j'ai vu moi-même des 
barres de fer présenter des qualités très* 
différentes sur les divers points de leur lon- 
gueur , de sorte que ces barres produisoient ,, 
par la cémentation , des aciers qui^ n'étant 
pas tous de même qualité, ne pouvoiçnt 
pas donner les mêmes résultats. C'est cette 
différence dans les qualités de nos fers qui 
a fait préférer constamment les fers de 
Suède pour la cémentation ; mais, en don* 
nant plus de soin à chaque opération , eu 



88 DE l'industrie FRANÇOISE. 

corroyant surtout les fers avec plus d'atten- 
tion et plus long- temps, il est vraisemblable 
qu'on retireroit de la plupart de nos mines 
un fer égal à celui de Suède. Ceci me paroît 
d'autant plus important, que tous les ou- 
vrages qui se font avec de l'acier cémenté se 
fabriquent aujourd'hui chez nous. 

Nous tirions des pays étrangers, il y a 
trente ans , presque tous les objets de quin- 
caillerie et de mercerie : notre industrie 
s'est tellement perfectionnée depuis cette 
époque, que nous les fabriquons tous dans 
plusieurs parties de la France , et que, pQim^ 
la plupart, nous n'avons plus rien à désirer 
ni sous le rapport de la qualité, ni sons. le 
rapport des prix; il en- est même plusieurs 
que nous pouvons déjà offrir à meilleur 
marché que nos concurrens. 