



()2 HE L lîTDUSTRri: FRATSÇOISE. 

aux facultés de toutes les classes de con- 
sommateurs (t). ' 

(i) Je me rappelle qu'après la conclusion du traité 
de pais qui fut signé à Amiens , entre l'Angleterre et 
laFrance, le célèbre Foxet lord Cornwailis se rendirent 
k Paris: j'avois ordonné une exposition des produits de 
l'industrie Françoise dans les cours du Louvre , et je 
proposaiànos deux itiustresétrangersdelesy conduire; 
ils furent émerveillés de la richesse et de la beauté des 
objets queprésen toit cette réunion ; mais M. Fosme fit 
l'observation qu'on ne paroissoit travailler que pour le 
luxe, et qu'il ne trouvoit point ce qu'on voit partout en 
Angleterre, c'est-à-dire ,ciesprodiiits destinés à l'usage 
du peuple , et revêtus néanmoins de toutes les qualités 
désirables. Je sentis que son observation étoit juste , et 
je le conduisis dans la boutique d'un coutelier de 
Tliiers, à qui je demandai les divers objets dont je 
viens de parler. Ce ne fut pas sans peine que j'obtins 
du fabricant qu'il allât les chercher dans le fond du 
magasin , où il les avoit relégués pour ne iàire parade 
que de quelques fusils et de quelques instrumcns de 
coutellerie dont il avoit soigné la fabrication. M. Fox fut 
élonné du bas prix et de la qualité de tout ce qu'on 
lui présenloit ; il en remplit ses poches , en assurant 
qu'il n'y avoit rien de comparable en Angleterre. Delà 
je le fis entrer cheï un horloger de Besançon , oii il 
Irouvades montres, avec boite en argent , au prix de 
i3 francs; il en acheta six, et m'avoua friuchement 
qu'il venoit de prendre de l'industrie fraaçoise une 
idée toute différente de celle qu'il en avoit eue jusqu* 



CHAPITRE I. 93 

La coutellerie fine étoit restée inférieure 
il celle d'Angleterre par la difficulté de la 
fabriquer avec un aussi bon acier que l'acier 
fondu des Anglois; mais aujourd'hui celle 
de Paris est également estimée , et on ex- 
porte une grande partie de ses produits. 
Ces changemens sont dus , non-seulement à 
l'emploi des matières de meilleure qualité , 
mais à l'habileté de nos artistes qui ont per- 
fectionné toutes les opérations, et à leur 
goût éclairé, qui leur fait employer de plus 
belles formes. La France n'a plus rien à 
envier aux étrangers, pour la fabrication 
des couteaux, des rasoirs et des instrumens 
tranchans de chirurgie. 

Les manufactures d'épingles et d'aiguilles, 
qui se sont formées depuis quelque temps, 
se perfectionnent chaque jour: la fabrique 
d'épingles établie à l'Aigle, dans le dépar- 
tement de l'Orne, donne lieu déjà à un 
commerce de plusieurs millions ; on j fait 
aussi des aiguilles, ainsi qu'à Paris et à 
Evreux; mais ce dernier article s'étoit fixé 

Il ■ I . _ , ^^_^ - I -~ — " T^ ra 

alors. Qu'auroit dit aujourd'hui M. Fox, 3*il avoîtpu 
juger de nos progrès dans tous les genres , soit sous le 
rapport des prix , soit sous celui des qualités ? 



^4 ^K L'inoïisTIllE F&îffÇOtSE. 

principalement à Aix-la-Chapelle, lorsque ce 
pays étoit réuni à la France; et il est bien 
à désirer que la belle industrie qu'y avoif 
porté M. Jecker revienne à Paris ou elle a 
pris naissance. 