

Parmi les objets de quincaillerie, il en 
est qui s'appliquent à nos premiers be- 
soins, tels que les faux, les faucilles, les 
scies, les épingles, les aiguilles, etc. Il y 
en a d'autres qui sont de première nécessité 
dans les arts , tels que les limes, les râpes, 
les cardes, les alênes, les marteaux, les 
enclumes , etc. £nfin , il en est qu'on peut 
classer parmi les ouvrages de luxe et qui 



CHAPITRE I. 89 

eipbrassent les nombreux produits de la 
bijouterie. 

La fabrication des objets compris dans 
les deux premières classes , quoique les 
plus iroportans et les plus utiles, nous 
étoit presque iiiconnue jusqu'à ces derniers 
temps ; tandis que celle de la bijouterie, 
bien frivole en comparaison de l'autre, étoit 
arrivée à ^ perfection. C'est encore la chi- 
mie qui a éclairé l'industrie, et lui a donné 
les moyens de s'approprier la fabrication 
de tous ces objets : je dis la chimie, parce 
qu'elle seule nous a fait connoître les prin- 
cipes qui établissent la différence entre la 
fonte, le fer et l'acier, parce qu'elle seule 
nous a instruit de tous les changemens 
qui surviennent dans la transformation de 
ces produits, et parce qu'enfin elle nous a 
appris quelles étoient les qualités que dé- 
voient avoir les fontes, le fer et l'acier pour 
servir aux divers usages : la chimie a fait 
plus , elle nous a enseigné à donner des 
qualités ou à corriger des défauts pour ap- 
proprier chacune de ces substances à l'em- 
ploi auquel on la destinoit. 

Il y a peu d'années que l'on fabrique 
des faux et faucilles en France : les premiers 



90 DE L INDUSTRIE FRANÇOISE. 

essais que nous avons faits ont présenté les 
difficultés qui accompagnent toujours Tin- 
trodiiction d'un npuveau genre d'industrie : 
il a fallu du temps pour bien combiner 
le fer et l'acier , pour bien déterminer 
la trempe , et accoutumer l'ouvrier, à em* 
ployer constamment le même poids de ma- 
tière : les premières faux ont paru dures et 
difficiles à battre ; elles étoient de pesanteur 
inégale , et le commerce les a rejetées comme 
très-inférieures à celles de Styrie. Aujour- 
d'hui cette fabrication est établie dans plu- 
sieurs de nos manufactures; les forges de 
Doucier dans le Jura , celles de la Hutte 
dans les Vosges , celles de la Moselle , et 
les ateliers de M. Garrigou , à Toulouse , 
en livrent au commerce une grande quan- 
tité, et de qualité égale à celles d'Alle- 
magne. 

Depuis longtemps nous fabriquions dans 
Jes forges de la Champagne, surtout à Pensey, 
)e$ fortes scies qu'on emploie pour vScier les 
pierres et les gros madriers; mais les petites 
scies dont l'usage est très-étendu nous étoient 
apportées d'Allemagne. Nous en faisons , en 
ce moment, une grande partie en France : 
et il suffit qu'un genre d'industrie soit pra- 



CHAPITRE T. 91 

tiqué dans une forge pour qu'il se propage. 
MM. Peugeot frères, d'Hérimoncourt, dépar- 
tement du Doubs, fabriquent des lames de. 
scies de tout calibre , avec une grande 
perfection. 

Les divers objets de coutellerie forment , 
pour toutes les nations , un article considé 
rable de commerce , parce que l'usage en 
est général. Les manufactures de Saint- 
Etienne, de Moulins, de Langres, de Thîers, 
sont peut-être les plus parfaites de l'Europe 
pour les objets communs. La seule ville 
de Tbiers, dont toute la population est 
occup^ç aui^ opérations de la coutellerie, 
a établi une division de travail tellement 
exacte , que les divers objets qui sortent de 
ses ateliers pour le* service du peuple , sont 
livrés à des prix si bas, qu'aucune fabrique 
étrangère ne pçut yivaliser avec elle. On 
y trouve de^ çontçaux ^18 sous la dou- 
zaine, des canils et des ciseaux à 1 5 sous la 
douzaine, des fourchettes à 10 sous la dou- 
zaine , et des rasoirs depuis 5 fr. jusqu'à i o fr. 
la douzaine. Tous ces objets, ont les qua- 
lités convenables à leurs usages, et ven- 
gent nos fabriques du reproche si souvent 
répété, qu'on ne sait pas assortir les produits 