

Les mordans des couleurs ont été multi- 
pliés ; on a employé avec succès le sel 
d'éliiiu et le pyro-lignile de fer : le premier, 
pour donner plus de solidité aux couleurs 
brillantes de quelques végétaux; le second, 
pour fixer le noir sur le coton. 

T.e sulfate de fer calciné au rouge a pro- 
duit de plus belles couleurs que le sulfate 
onliuaire : il y a vingt ans que j'ai établi 
'Tlli' supériorilé, eu appliquant ce sel à la 



CHAPITRE I. 103 

fabrication du bleu de Prusse , de Fencre et 
de la teinture en noir. 

On est parvenu à produire sur la soie , 
les belles nuances hortensia, par le moyen 
de l'ammoniaque. 

M. Raymond a trouvé un procédé pour 
fixer la belle couleur du bleu de Prusse 
sur la soie : ce procédé a été généralement 
adopté à Lyon , parce que ce bleu est très- 
supérieur à celui qu'on obtenoit par l'indigo. 
On n'y connoit plus aujourd'hui cette riche 
couleur que sous le nom de Bleu-Raymond. 
Cette belle découverte a été lé résultat d'un 
prix de 26,000 fr. que je fis proposer par le 
gouvernement. 

Jusqu'à ce jour la garance n'avoit fourni 
qu'une couleur rouge, très-solide , mais peu 
brillante ; MM. Gopin frères ont trouvé le 
moyen de lui donner tout l'éclat de l'écar- 
late de cochenille. Dans les belles fabriques 
d'impression sur toile, on est parvenu à pro- 
duire des rouges de garance sur le coton 
presque aussi beaux que ceux qu'on donne 
aux fils dans nos teintures de Rouen et de 
Montpellier , et M. Widmer , de Jouy , a en- 
richi l'art d'imprimer sur toile d'un vert 
d'application extrêmement solide. 



Io4 RE I.'l»OtISTBIB PBAPfÇOISE. 

La teinture du cotou qui, il y a trente 
ans , étoit à peine connue en France, où 
elle veiioit d'être introduite par des Grecs 
de"Smyrne et d'Andrinople , a fait des pro- 
grès immenses depuis cette époque. Non- 
seulemenl on a donné bien plus d'éclat à ce 
beau ronge, long-temps connu sous le nom 
de rouge d' Andrinople , mais encore on est 
parvenu à porter sur le coton toutes les cou- 
leurs et toutes les nuances de la teinture 
de la laine; les établissemens de Rouen et 
Montpellier sont arrivés, à cet égard , à un 
degré de supériorité qu'on ne pen t leur con- 
tester nulle part. Des essais heureux faits à 
Amiens et à Montpellier nous font espérer 
quelefilde lin recevra bientôt les mèmescou- 
Jeurs que lecoton , et que, dans nos intéres"- 
santés fabriques du Béara et de la Mayenne, 
on ne sera plus forcé de se servir de coton 
rouge ,violet, etc., toutes les fois qu'on veiit 
faire entrer ces couleurs dans la fabrication 
des mouchoirs et autres tissus de lin. 

Dans un temps où la prohibition étoit 
générale pour tous les tissus de coton étran- 
gers . notre industrie étoit parvenue à fa- 
briquer les nankins et à leur donner les 
yances de couleurs que présentent cet 



cew^^ 



CHAPITRE I. îo5 

de rinde. Cette branche d'industrie avoit 
tellement prospéré qu'elle livroit au com- 
merce quinze à dix-huit cent mille pièces de 
nankin par an. La faculté d'importer les 
nankins de l'Inde , moyennant un droit 
d'entrée , a paralysé cette fabrication. * 