

En 1812, Carcassonne entretenoit 290 
métiers battans, 9000 ouvriers, et fabriquoit 
12,000 pièces de drap. 

Montolieu comptpit i35 métiers battans, 
a 57 ouvriers, et fabriquoit i83o pièces de 
drap. 

Cenne - Monestiés employoit 96 métiers 
battans , 162 ouvriers , et fabriquoit 1202 
pièces de drap. 

t.imou3^ avoit 260 métiers battans , 6200 



124 DE L'rNDUt.TRIE FRA-WÇOrSE. 

ouvriers , et feibriquoit io,834 pièces de 
drap. ' 

Chalabre occnpoit 5o métiers battans, 600 
ouvriers, et fabriqnoit 2166 pièces de drap. 

La fabrique de Carcassonne a trouvé dans 
les laines des montagnes des Pyrénées 
orientales, principalement dans celles des 
Corbières, un degré de finesse qui les rap-i 1 
proche de celles des mérinos ; cette manu- ' 
facture a pu dès lors fabriquer avec avantage ' 
la qualité de draperîe-mifine , dont la con- 
sommation est assurée. 

Les nombreux troupeaux que l'on élève 
dans les montagnes du Tarn, de l'Aveyron 
et de la Lozère, la population de ces paj^s 
arides disproportionnée avec les moyens 
d'existence, la terre qui se refuse aux tra- 
vaux de l'agriculteur pendant six mois de 
l'année, ont dû naturellement y fixer !a 
fabrication du gros lainage ; et c'est surtout 
dans ces départemens et dans quelques au- 
tres de même nature, qu'on fabrique les 
grosses serges, les tricots, les cadis , les 
molletons , les draps croisés , les frisons , etc. 
Dans les habitations disséminées sur ces 
montagnes, cbaque ménage a un ou plu- 
sieurs métiers de fabricant ; pendant les 



CHAPITRE II. 125 

longues soirées d'hiver, et lorsque la ri- 
gueur des frimas ne permet plus de tra- 
vailler la terre, toutes les femmes cardent 

• 

ou filent la laine , ^ les hommes tissent 
l'étoffe. C'est ainsi que se confectionne, avec 
la plus grande économie, cette immense 
quantité de tissus grossiers qui servent à 
l'usage du peuple. La vente de ces étoffes 
se fait dans les villes du voisinage, où des 
marchands les achètent pour les expédier 
dans toute la France et à l'étranger. 

Dans le nombre de ces établissemens 
ou l'industrie s'applique à la fabrication 
de la draperie grossière, il en est qui 
travaillent presque' exclusivement pour 
l'habillement des armées ; tels sont ceux 
de Lodève, dans le département de l'Hé- 
rault, ceux de Vire, dans celui du Calva- 
dos , etc. 

Il s'est établi depuis quelque temps en 
France un autre genre de manufacture qui 
acquiert chaque année une nouvelle activité 
et d'importantes améliorations ; c'est celui 
de ces tissus fins et brillans, formés avec la 
laine la plus fine de mérinos , et exécutés 
avec un goût et un art infinis. On fait 
des schals^ des voiles, des robes, des gi- 



lafî nK L'miftrsTRiE pbançoise. 

lets , etc. M, Ternaiix l'aîné a beaucoup'! 
tribuéàperfectioniiercettenouvellebranche 
d'industrie; c'est surtout à Reims qu'elle 
s'est établie. En i8i3,*il y avoif déjà 6x65 
métiers employés; on y occupoit 19,965 ou- 
vriers, et on y a fabriqué 9^6,864 pièces de 
diverses étoffes de fantaisie. 