

Presque toute la rubannerie de soie se fa- 
brique dans le département de la Loire. Le 
centre de cette fabrication , qui est répandue 
dans les campagnes, se trouve dans les deux 
petites villes de Saint-Chamond et de Saint-» 



Il6 T>T. LfWDFSTBÎE FRANÇOISE. 

Etienne qui donnent leur nom aux rubans. 
Ce comraerce est immense ; et, en 1812 , il 
y avûit 8,2 1 G métiers battans , et 1 5,453 ou- 
vriers occupés. La ville de Saint-Didier, dans 
la Haute Loire, travaille pour Saint -Cha- 
mond et Saint-Ètienne , et emploie 55o mé- 
tiers et laoo personnes. 

La manufacture d'Avignon fait des taffetas, 
des satins, des levantines, etc. ; elle occupe 
à ces travaux iG à 1 800 métiers , et cinq à six 
mille ouvriers. 

Nous avons observé que Lyon embrassoït 
presque tous les genres ; mais c'est sur- 
tout par SCS étoffes, que cette ville a acquis 
sa célébrité. Elle réunit dans son sein les 
artistes les plus distingués , les teinturiers 
les plus habiles ; tout y est monté et or- 
ganisé pour la prospérité de cette belle 
industrie ; l'Europe ne présente rien qui 
lui soit comparable , ni pour les moyens 
d'exécution , ni pour la beauté et la variété 
des produits. En 1789, cette manufacture 
occupoit ^Soo métiers et 12,700 ouvriers; 
en j8oo, 35oo métiers et 58oo ouvriers; 
en i8j2 , 10,720 métiers et i5,5o6 ou- 
vriers. 

f.n 1786, époque de la plus grande 



J 



CHAPITRE II. / 117 

prospérité de la fabrique de Lyon , le 
nombre des métiers avoit été porté à plus 
de 1 5,000. 

Ce seroit se faire une idée bien imparfaite 
de la fabrique de Lyon , que de la borner à 
donner du travail à quelques milliers d'où- 
vriers qui y conduisent les métiers. Une im- 
mense population a des occupations dé* 
terminées par les autres genres de travaux 
nécessaires à la fabrication ; et , sur cent 
mille habitans , il y en a au moins 80,000 
dont l'existence est liée à la prospérité de 
la manufacture , et qui y concourent tous , 
depuis le choix et l'achat des soies, jus- 
qu'aux derniers apprêts et à la vente des 
étoffes. 

L*observation que j'applique à la fabrique 
de Lyon doit être étendue à tous les pays 
qui sont devenus des- centres de fabrica- 
tion, quelle que soit l'industrie qu'on y 
pratique. 

Paris est aujourd'hui la ville où se réu- 
nissent tous les genres de l'industrie ma- 
nufacturière ; celui des soieries a dû s'y 
établir de préférence , surtout pour les ob- 
jets qui intéressent le luxe. J'ai même la 
conviction qu'en cultivant, à Paris, quel- 



IJO DE LINDCSTRTE TRÀlfÇOIST.. 

lion de la bonneterie et des étoffes unies , 
cl le triplent au moins , dans celle des pro- 
duits de luxe et de la fine rubannerie ; de 
sorte que l'industrie ajoute une valeur d'en- 
viron 63 millions. Ainsi le produit lu'atde 
là soierie est de 107,560,000 fr. 

La France exporte annuellement pour en- 
viron 3o,ooo,ooo fr, de soieries; le reste est 
employé k la consommation de rintéiieuT' 

ARTICLE II. 



Df ta Draperie, 

Les fabriques deloffes de laine sont tel- 
lonx-nt r^p.iudues en France, surtout celles 
do U draj>erie grossière , qu'il seroit impos- 
sible d'eu présenter ici le tableau ; je me 
boriierjii donc à faire connoître les centres 
Af fAbrication les plus importans , et je dé- 
duirai, de la qualité et de la quantité des 
laines nknitêes ou importée» , l'état et li 
valeur des tissus qui doivent en resulter. 