



CHAPITRE I. IIÎ 

houille s'élevoient à 2,5oo,ooo quintaux mé- 
triques. En 1 8 1 5 , M. Cordier , inspecteur- 
divisionnaire des mines , a prouvé que la 
moyenne de l'extraction , pendant les trois 
années qui venoient de s'écouler, étoit de 
8,200,000 quintaux métriques provenant des 
seules houillères comprises dans les limites 
actuelles de la France. Comme le bois est 
encorele seul combustible employé dans nos 
foyers domestiques , cette différence dans la 
consommation de la houille établit celle qui 
existe, entre l'industrie de 1 789 et celle d'au- 
jourd'hui ; d'après cette base d'évaluation, 
les travaux de l'industrie ont plus que triplé» 

CHAPITRE IL 
De VétatCLCtuelde V Industrie manufacturière^ 

L'iStat des produits de l'industrie manu* 
facturière que je présente ici, a été formé, 
d'après les renseignemens fournis par les 
préfets et les chambres de commerce et de 
manufactures, depuis 1800 jusqu'à i8i3^ 
et vérifié ou contrôlé sur la quantité de 
matières premières provenant de notre sol, 
ou importées de l'étranger. 

ir 8^ 



Tl4 DE trWDDSTRIE FRANÇOISE. 

J'ai pris, dans tous les cas, la moyenne 
des résultats , pour approcher de plus près 
de la vérité. 

Je sais bien que, dans des sujets de cette , 
nature , on ne peut pas se flatter d'obte- 
nir des évaluations très-rigoureuses ; mais , 
d'après la divisiou actuelle de la France par 
départemens , et surtout, d'après la direc- i 
tion qu'on a imprimée à l'administration i 
depuis une vingtaine d'années , on peut I 
avoir des résultats très-approximatifs. 



ARTICLE PREMIER. 



Des Soieries. 



pour \ 



Les fabriques quiemploient la soie pour 
en former des étoffes , des rubans , des bas, 
des étoffes mélangées de soie et de coton, 
des gazes, des crêpes, des tulles, des mou- 
choirs , etc. , sont réparties sur plusieurs 
points de la France; et, à l'exception de 
Lyon dont l'industrie embrasse toutes les 
parties de la fabrication , chaque pays a son 
genre particulier. 

Nîmes fabrique des taffetas , de la bonne- 
terie de soie, des étoffes mélangées de soie 



J 



ctiAPiTRÈ it. nÔ 

et toton f des gazes ^ des crêpes , et quelques 
tissus unis pour habillement ; en iSoo cette 
ville occupoit 1,200 métiers et 3,45o ou- 
vriers ; e'n j8i2, 4)9^0 métiers et 13,695 
ouvriers* 

La fabrique de Tours est la plus ancienne 
du royaume , elle date de la fin du quinzième 
siècle. Cette manufacture, qui a été considé- 
rable^ se borne aujourd'hui à fabriquer des 
étoffes pour tenture et pour meubles ; ses 
produits dans d'autres genres sont peu de 
chose* En 1812 , il y avoit 'iio métiers bal^ 
tans , et 960 ouvriers employés. 

La manufacture de Ganges et des envi- 
rons, dans les Cévennes, fabrique une grande 
quantité de bonneterie justement renom- 
mée ; elle s'est ralentie , depuis quelque 
tem ps, par la cessation de l'exportation qu'elle 
faisoit de ses produits pour l'Espagne et ses 
colonies. En 1812 elle conservoit encore 
922 métiers à bas en activité , et tout autant 
d'ouvriers employés^ 