

Paris s'est également emparé de cette fa- 
brication qui y prospère et se perfectionne 
chaque jour. 

Pour connoître toute l'étendue de l'indu- 
strie qui a pour objet le travail des laines, 
il faut d'abord déterminer la quantité et les 
qualités qu'on en récolte en France , et ap- 
précier celles qu'on importe annuellement 
comme destinées à concourir à la fabrica- 
tion des étoffes. 

La dépouille de nos mérinos purs nous 
fournit à peu près ■jcjo,i'j5 kilogrammes de 
laine qui, à raison de 4 fr. le kilogramme, 
forment un capital de 3,160,700 fr. 

Nous possédons environ 
3,901,881 kilog. de laine de 
métis qu'on peut estimer à 3 
francs le kilog. d'après la 
grande variété qu'elle pré- 
sente; ce qui fait une valeur 



CHAPITRE II. , 127 

de • 1 1,705,643 fr. 

Les toisons des moutons 
indigènes donnent au moins 
33,236,487 kilog. de laine qui,' 
à raison de s fr. le kilog., 
représentent 66,472,974 



Total 81,339,317 fr. 

£n déduisant la quantité de laine que 
nous exportons de celle qui est importée, il 
reste à l'avantage de l'importation une va- 
leur de i4,o3o,367 fr. Ce calcul est établi sur 
la moyenne des exportations et importations 
opérées pendant les trois années 1787 , 1788 
et Ï789. 

Les importations doivent être moindres 
aujourd'hui, par rapport à la propagation 
des mérinos , au croisement des races et ^ 
la diminution de notre commerce avec le 
Levant; on peut en réduire la somme à 
12,000,000 fr. 

L'industrie s'exerce donc sur une valeur 
de 93,339,317 fr. de laine en suint. 

La première opération qu'on fait subira 
la laine est le lavage ; les marchands qui 
font le commerce des laines , les lavent avant 



IS8 DE l'iTOCSTRIE FRlXÇOtSF.. 

de les vendre au fubricant , et réalisent p 
ce moyen un premier bénéfice. ÂTantrÎD- 
Iroduction des mérinos en France, on im- 
portoit les laines lavées, et on se bomoît 
à blanchir les toisons indigènes : aujour- 
d'hui il s'est établi de nombreux lavoirs à 
rimitation de ceux d'Espagne, et les mar- 
chands y blanchissent les laines pures et les 
laines métisses. 

Le lavage des laines fines exige beaucoup 
de soins : on commence par trier et séparer 
les diverses qualités de laine que présente 
la même toison , et Ton en forme ce qu'on 
désigne dans le commerce sous le nom de 
laines primes, secondes, tierces, kaidas , 
jaunes , etc. 

Le triage des toisons des premières races 
mérinos donne ordinairement Sa à 54 pour 
cent de laine prime , et 46 à 4^ dans les au- 
tres qualités. 

On lave chaque qualité séparément ; les 
laines mérinos perdent en général 66 pour 
cent de leur poids au lavage. 

On emballe cette laine dès qu'elle est 
sèche, et on la vend au fabricant : celui-ci la 
soumet d'abord à une opération qu'on vin- 
^^Wg dégraissage ; ce second lavage fait per- 



À 



CHAPITRE II. 1^9 

Ave encore i5 à i6 pour cent à4a laine qui 
en a subi un premier. 

Après ces opérations préliminaires, la 
laine est filée et convertie en étoffe. 

Ainsi , en supposant l'emploi de la laine 
prime, pour former une aune de drap extra- 
fin de Sedan ou de Louviers , il faut environ 
6 kilog. de laine en suint. 