

Les manufactures de Sedan et de Louners 

ti«nn«nt le premier rang . par la beauté de 

ra piuduitiL Elles n'emploient que les 

de mérinos, qu'elles avoient tii^es 




] 



CHAPITRE II. I!ll 

d'Espagne , jusqu'au moment où l'importa- 
tion de ces animaux précieux leur a permis 
de se fournir en France pour une partie de 
leurs besoins. Ces fabriques ont été les pre- 
mières à introduire l'usage de ces belles ma- 
chines, qui depuis la filature inclusivement 
jusqu'à la tonte et au lainage des draps , pro- 
duisent des effets merveilleux , et diminuent 
la main d'oeuvre; c'est surtout à ÛIM. Ter- 
naux , Decretot, et Poupart de Neuflize , que 
nous devons ces améliorations. Les produits 
de ces fabriques consistent en draps fins , 
casimirs , castorines , etc. 

Sedan occupoit,en i8i3, 18,090 ouvriers, 
ï,55o métiers, et fabriquoit 37,^x97 pièces 
de drap. 

Louviers entretenoit à cette époque SgSo 
métiers : comme il s'étoit livré depuis quel- 
que temps à la fabrication des étoffes dans 
les plus grandes dimensions , il ne sortoit 
de ses ateliers que 368o pièces^ et em- 
ployoit, en proportion, moins d'ouvriers 
que Sedan. . 

La manufacture d'Abbeville, celle des 
Andelys et plusieurs autres, travaillent dans 
le même genre que celles de Sedan et de 
I^ouviers. 



laa D£ LIIVOUSTRIE FRA]VÇOIS£. 

Depuis la suppression des jurandes et des 
règlemens de fabrication , les fabriques d'£l- 
beuf et Darnetal ont donné une extension 
prodigieuse à leur industrie. Au lieu d*une 
espèce de drap que prescri voient les rè- 
glemens , on y connoît aujourd'hui vingt 
qualités différentes ; on assortit la fabrica- 
tion au goût et à la fortune du consomma* 
teur, et cette manufacture a acquis une 
grande importance. Ses étoffes se vendent 
depuis I o francs Taune jusqu'à 35 francs > se- 
lon leur qualité ; elles portent divers noms 
dans le commerce tels que, Sivandoux, 
Wolcods, etc., et sont recherchées et es- 
timées. 

En 1812, Elbeuf comptoit 775 métiers, 
7852 ouvriers, et fabriquoit 21,4^0 pièces 
de drap. 

Darnetal employoit 275 métiers, i85a 
ouvriers , et fabriquoit 6680 pièces de drap. 

Le département de l'Aude, dont Carcas- 
sonne est le chef-lieu , est très-distingué par 
ses nombreuses fabriques de draperie ; elles 
sont disséminées dans les campagnes; mais 
les villes de Carcassonne , de Montolieu , de 
Cenne-Monestiès, de Limoux, de Chalabre, 
forment tout autant de centres où se réu- 



CHAPITRE II. Iîè3 

nissent les branches de cette industrie. 
C'étoitlàque se fabriquoit autrefois la plus 
grande partie des draps qu'on expédioit 
pour le Levant. Depuis la perte que nous 
avons faite de ce commerce si important 
pour notre industrie , la manufacture s'est 
ouvert d'autres routes ; elle s'est adonnée 
avec succès à la fabrication de la draperie 
d'un prix moyen dont la consommation 
est très'-considérable ; elle a adopté les ma*- 
chines pour diminuer les frais de main 
d'œuvre ; par son industrieuse activité et 
l'abondance des laines que lui fournissent 
les nombreux troupeaux des montagnes 
voisines , elle a conservé à sa fabrication 
toute l'étendue que lui permettent les cir- 
constances. 