

La manufacture des toiles de la Mayenne 
est une des plus considérables que possède 
la France : ces toiles sont distinguées dans 
le commerce sous le nom de toiles de Zm-al, 
attendu que cetle ville est le principal centre 
de fabrication; elle occupe dans son seia 
ou dans les environs, 3 à 4ooo métiers, em- 
ploie 26 à 3o,ooo ouvriers , et fabrique pra 
de 1 5,000 pièces de r3o mètres de long, dont 
le prix moyen est de 4 fr. le mètre. Mayenne 
et Cliâteau - Gonticr, qui forment les detix ' 
manufactures les plus importantes après 
Laval, fournissent environ ia,ooo pièces 1 
par an. Ces 27,000 pièces représentent une 
valeur de i4,o4o,ooo fr. 

Une grande partie des toiles de Laval 
étoit exportée à l'étranger. 

La fabrique de Lille est très-importantç 
par le nombre d'ouvriers qu'elle occupe et 
l'emploi avantageux du chanvre que Ton 
récolte dans le département. Cette manu- 
facture, qui se borne en général aux toiles 
de ménage et aux toiles pour matelas, i 
avoit pris une grande extension dans ces 



CHAPITRE II. j3g 

derniers. tcvips : elle employoit en i8i2) 
5^9 i5o ouvriers^ et fouraissoit 899440 pièces, 
tandis qu'en i8oa, elle n'occupoit que 
a6,ooo ouvriers , et produisoit 449IOO pièces. 

Outre ces fabriques, la France possède 
encore des manufactures bien intéressantes 
de toilerie : celles du Bëarn et de Chollet 
sont de ce nombre ; on y fait une quantité 
énorme de mouchoirs de fil, dont les qua- 
lités varient à Tinfini, et dont l'exportation 
étoit jadis très - considérable. Les prix en 
sont si modérés qu'on y trouve de petits 
mouchoirs à 6 fr. la douzaine. 

Pour évaluer les produits de l'industrie 
qui s'exerce sur le lin et le chanvre , il im- 
porte d'abord de savoir quelle est la valeur 
de la matière première tant indigène qu'im-. 
portée. 

L'état moyen de nos récoltes nous pré- 
sente une valeur annuelle en chanvre da 
3o,94 1,840 fr. 

L'importation du chanvre et du fil étran- 
gers , déduction faite du fil que nous expor» 
tons, est un objet de 4*757, i63 fr. 

Ces deux sommes réunies forment une 
valeur de 35,699,003 fr. 

Comme tout le chanvre n'est pas de la 



l4o DE L'iSntlSTllTE PRAWÇOTSE. 

même qualité et que , pour l'appi 
aux divers ouvrages , it ne faut pas 
préparer avec !e même soin ; comme, d'ail- 
leurs, un quart est employé à faire des cor- 
dages, un tiers à fabriquer des toiles fines, 
des fils et des étoffes mélangées , et le sur- 
plus à faire de grosses toiles et fils de caret, 
la valeur que donne la fabrication est très- 
différente. Si on l'emploie à des cordages, 
l'industrie n'augmente guère sa valeur que 
de deux cinquièmes; mais, dans tous les 
autres usages , le peîgnage et la filature 
triplent la valeur du chanvre , par le décbet 
qu'ils occasionneut et la main d'œuvre 
qu'ils nécessitent ; le tissage y ajoute encore 
un tiers : lorsqu'on l'emploie à fabriquer 
des toiles fines , les opérations font plus 
que tripler le prix de la matière première: 
de sorte qu'en y comprenant le blanch!- 
ment , on peut poser en principe que l'in- 
dustrie qui s'exerce sur le chanvre, donne 
une valeur triple à ce produit de l'agri- 
eulture. 