

On est même parvenu à brûler la fumée 
qui s'échappe des fourneaux , et à garantir 
les ouvriers du danger des vapeurs qui sont 
produites dans quelques opérations: la fonte 
<le plusieurs métaux, tels que le cuivre et 
le plomb, la dissolution de la plupart par 
les acides , l'évaporation de quelques sels, 
altéroient en peu de temps la santé des 
ouvriers : à l'aide d'un simple fourneau 
A' appel , dont le tuyau s'ouvre vers le mi- 
lieu de la grande cheminée de l'atelier où 
s'exécutent les opérations , M. Darcet a 
réussi il établir un tirage si rapide , que 



CHAPITRE I. m 

toutes les vapeurs sont entraînées au de- 
hors , et qu'on n'éprouve plus leur funeste 
impression. Cette méthode est déjà em- 
ployée avec un succès complet dans les la- 
boratoires de l'hôtel des monnoies, et dans 
les ateliers de plusieurs doreurs sur métaux, 
de Paris ; son application deviendra bientôt 
générale. Par ce moyen , aussi simple que 
peu dispendieux , on conservra à la société 
des hommes précieux qui mouroient, en peu 
d'années , victimes de leur art. L'Académie 
royale des Sciences a décerné un prix de 
3,000 francs à l'auteur de cette importante 
découverte. M. Ravrio , célèbre fabricant de 
bronzes dorés, et long- temps témoin des 
malheurs attachés à sa profession , avoit 
fourni les fonds de ce prix. 

Jadis les découvertes des savans restoient 
stériles dans leur portefeuille ou dans les 
mémoires des Académies, sans que le fabri- 
cant parût se douter que leur application 
pût êtte utile à ses opérations : c'est ainsi 
que la presse hydraulique , découverte , il y 
a près d'un siècle , par Pascal , est restée 
presque ignorée jusqu'à ces derniers temps 
où les arU l'ont exhumée , pour ainsi dire , 
pour obtenir des effets de pression qu'au- 



1(2 nr. I, IMDttSTRtE FRiHrOISE. 

cune autre force ne peut opérer avi 
même avantage. La crainte et la méfiance ' 
séparoient des hommes qui tous dirigent 
leurs études vers le même but ; aujourd'hui 
les rapports les plus intimes existent entre ' 
eux ; le manufacturier consulte le savant , il 
lui soumet les difficultés qu'il rencontre , il 
adopte ses avis avec une entière confiance, 
et ils marchent, de concert , vers la perfec- 
tion des arts. Il seroit difficile de fixer la 
limite où doit s'arrêter l'industrie , tant 
qu'elle sera dirigée par ce bel accord entre 
les lumières et l'expérience. 

En parcourant le.s nombreuses opérations 
des arts, j'eusse pu prouver qu'il n'en existe 
peut-être pas une seule qui n'ait reçu, de 
la chimie ou de la mécanique , quelque 
amélioration ; mais j'ai voulu me borner à 
ce qui m'a paru le plus important, et sur- 
tout à ce qui est l'effet immédiat de l'appli- 
cation de ces sciences. 

Les nombreux ateliers qui se sont for- 
més en France , depuis trente ans , sont pres- 
que tons alimentés par le charbon de terre , 
ce qui a fait plus que tripler l'extraction de 
la houille depuis 1789; d'après un travail 
publié en 1794 . les produits des mines de 




J 