

Nous manquons de base pour apprécier 
la quantité de plâtre et de chaux qu'on em- 
ploie annuellement en France; mais en par- 
tant de l'évaluation que nous avons faite 
dans deux départemens d'une population 
moyenne, on peut l'estimer de 10 à i5 
millions fr. 9 

« 

ARTICI^E IX. 

Des Sels et Acides, 

On compte en France soixante-cinq sa- 
lines ou salins ; dans le midi , on extrait le 
sel des eaux de la mer par l'évaporation au 
soleil ; dans le nord, on le retire de quel- 
ques sources Scalées par le moyen du feu. 



170 DE LINDUSTRIE FRANÇOISE. 

Pendant les années où le sei a été franc 
d'impôt, les salines se sont multipliées, et 
]a consommation de cette denrée a été pro- 
digieuse : elle s'est élevée jusqu'à produire 
23 à a5 millions de francs. 

Depuis le rétablissement de l'impôt, la 
consommation s'est ralentie à tel point, 
qu'elle est à peine le dixième de ce qu'elle 
étoit auparavant : il importe de connoître 
la cause de cette diminution, parce tju'ellc 
intéresse essentiellement l'agriculture. 

Lorsque le sel étoit à bas prix, Tagricul- 
leur pouvoit en donner à ses bêtes à cornes, 
bœufs et moutons ; il le mêloit avec le fu- 
mier pour exciter la végétation ; en Provence, 
on le répandoit au pied des oliviers pour leur 
donner de la vigueur: du moment qu'il a 
été grevé de l'impôt ^l'usage s'est borné à 
assaisonner nos alimens et aux salaisons. 

Dès ce moment l'agriculture a perdu un 
de ses plus grands moyens de prospérité : il 
suffit, pour s'en convaincre, de comparer 
l'état des animaux, auxquels ou peut donner 
Une bonne ration de sel par semaine , avec 
l'état de ceux qui en sont privés : ces derniers, 
quoique nourris avec la même quantité etJa 
mèmequalité de fourrage, sont maigres, sout 



CHAPITRE II. 171 

frans, et dévorés d'obstructions pendant l'hi- 
ver ; la peau des boeufs et des vaches est dé- 
pouillée de poil ; les toisons des moutons se 
détachent de l'animal et tombent par flocons , 
tandis que les premiers présentent tous les 
caractères d'une parfaite santé, et assurent 
à leurs propriétaires un meilleur service , et 
une dépouille plus avantageuse. 

Si, à ce fléau destructeur de toute prospé- 
rité agricole , nous ajoutons la perte d'en- 
viron 20 millions de commerce, que produi- 
soient les salines dç plus qu'aujourd'hui , 
nous verrons que , de tous les impôts , il n'en 
est pas de plus funeste et de plus contraire ' 
aux intérêts de la nation , que celui qu'on 
a mis sur le sel. Sans doute il faut des im- 
pôts ; mais la science du législateur est de 
bien déterminer les matières imposables, 
pour ne pas frapper de mort les germes pro- 
ducteurs ; et on peut être convaincu que , 
de quelque manière qu'on remplace l'impôt 
du sel , le gouvernement méritera les béné- 
dictions des propriétaires ruraux. 

La consommation du sel se borne , en ce 
moment, à celle de nos usages domestiques, 
à la salaison des viandes , et à l'approvision- 
nement de la Suisse et d'une partie de l'Âlle- 



173 riE LIKDUSTRIE FRANÇOISE. 