

L'importation du cuivre avoît diminué 
par la réunion des pays qui en possédoient 
des mines, et qui fabriqtioieut du laiton: 
mais, aujourd'huique nous sommes rentrés 
dans nos anciennes limites , il esta présu- 
mer qu'elle sera plus forte, parce que nos 
ateliers d'industrie se sont multipliés. 

Le cuivre est converti en plaques ou plan- 
ches , par le marteau ou le laminoir ; le 
bronze est coulé en statues, ou ornemens; 
le laiton est tiré à la filière pour former les 
fils nécessaires à la fabrication des épingles, 
des toiles métalliques, treillages, etc. 

Tons ces travaux donnent à ces matières 
une nouvelle valeur; mais les chaudron- 
niers , les tourneurs, les ciseleurs, les fa- 
bricans d'épingles, etc. , y ajoutent encore ; 
et j'estime que ces métaux , en sortant 
de la main de tous ces ouvriers pour 
passer à la consommation , ont acquis une 



^^^^ 



y 



CHAPITRE II. 1^9 

valeur moyenne , qui est double du prix pri- 
mitif , ce qui la porte à 16^171,260 fr. 

La plupart des travaux qu'on exécute sur ' 
le bronze et le laiton , et plusieurs usten- 
siles qu'on fait avec le cuivre , élèvent à un 
bien plus baut degré la valeur de la ma- 
tière première ; mais l'emploi qui se fait 
du cuivre dans la grosse chaudronnerie , 
en consomme la plus grande partie ; ce 
qui m'autorise à adopter l'évaluation ci- 
dessus. 

En 1789, nous tirions de l'étranger pour 
22,182,900 fr. de plomb; nos mines en four- 
nissoient pour une valeur de 534,24o fr.; 
total de 2,717,140 fr. 

Les établissemens d'acide sulfurique , de 
minium et de céruse , les no^tibreux évapo- 
ratoires de plomb qu'on emploie dans les 
ateliers de produits chimiques, ont aug- 
menté de beaucoup la consommation de ce 
métal , et je crois pouvoir la porter aujour- 
d'hui au moins à un tiers de plus qu'elle 
n'étoit autrefois ; c'est-à-dire à une valeur de 
3,622,853 fr. 

En calculant les divers travaux qu'on exé- 
cute avec le plomb, et les préparations qu'on 
en obtient pour les arts , telles que le mi- 



I 

L 



t6o DE LINDUSTllie FB^IfÇOIse. 

nium , la céruse, le plomb de chasse 
l'iiKtiislrie ne fuit qn'DJoiiter un tiers à 
valeur primitive, et elle fa porte à aoe 
&omtnc (lu ^,S'So,/^Qi) fr. 

Les nombreuses démolitions qui se sont 
opiirées j)endant vingt-cinq ans , ont mis 
dans le commerce une énorme quantité de 
[ilonib ; il en est de même de l'étain , du fer 
vt du cuivre: de sorte qu'on ne peut pas cal- 
culer rigoureusement la consommation, par 
l'importation et le produit de nos mines, 
dans le moment actuel. 

1j'em|)[oi de quelques autres métaux, tels 
que l'an limoiue, l'étain , le platine, le mei^ 
cure, le manganèse, le zinc, forment ua 
commerce d'environ deux raillions. La cou- 
sommation de l'étain et du mercure est la 
plus considérable: la première se porte, aa- 
iiée commune, à 966,960 fr, , et la seconde, 
à G5o,46G fr. 

L'usage de l'étain est aujourd'hui moitisg^ 
néral qu'autrefois : depuis qu'on ne fabrique 
presque plus de vaisselle avec ce métal, il est 
borné à former l'alliage dti bronze , à com- 
poser le tain des glaces par son amalgajDe 
«vec ie mercure , à étamer le cuivre, à &- 
briquer quelques sels , àcolorer l'émail, etc. 