



/ 

CHAPITRE IT. l6r 

Le mercure entre comme principe dans 
plusieurs préparations très - importantes 
pour la chapellerie, la médecine , etc. ; on 
l'emploie à dissoudre For pour dorer les^ 
bronzes. 

En général , ces métaux ne doublent pas 
de prix lorsqu'on les emploie en leur état 
métallique ou alliés avecd'autres ; seulement 
quand on les fait entrer dans la composition 
des sels, ils acquièrent, dans plusieurs cas, 
une valeur triple et quadruple ; on ne peut 
en porter la valeur d'industrie qu'à deux 
millions , ce qui fait quatre millions pour 
le commerce. 

L'orfèvrerie , la bijouterie , l'horlogerie et 
les bronzes dorés , forment des objets d'in- 
dustrie d'autant plus importans , que la 
France est celle de toutes les nations qui a 
porté ces arts au plus haut degré de perfec- 
tion : le goût des dessins , la beauté des 
formes , la précision et le fini du travail 
font rechercher aujourd'hui ces produits , et 
Fexportation en est devenue considérable 
pour l'Amérique, le Levant et le nord de 
l'Europe. 

L'horlogerie ne s'est établie en France qiie 
depuis le dix-septième siècle ; et c'est, en ce 
II. Il 



i6a DE l'ihdustrie Françoise. 

moment, le pays où l'usage des pendules 
et des montres est le plus répandu. 

On estime qu'il se fabrique en France 
3oo'mUle montres par an , tant en or qu'en 
argent ; ces dernières forment à peu près la 
moitié de la totalité. 

La fabrication des pendules est d'environ 
cinq mille par an. 

En évaluant les montres d'or à 90 fir., 
celles d'argent à 20 fr. , et les pendules à 
aoo fr. , on trouve u ne valeur de r 7,500,000 fr. 
Il entre pour environ Sy fr. d'or dans 
une montre , et pour 6 fr. d'argent dans 
celles de ce métal, ce qui fait l'emploi 
de 9,460,000 fr. de matière première ; le 
laiton et l'acier qui forment les rouages, 
représentent une valeur si petite qu'on peut 
la négliger, et néanmoins, la valeur qu'ils 
acquièrent par l'industrie devient la plus 
considérable à cause du travail soigné que 
reçoivent ces métaux, surtout dans les ou- 
vrages d'une grande précision. 

L'horlogerie fine se fabrique principale- 
ment à Paris , où elle forme un commerce 
de 19 millions tant pour la fabrication que 
pour les réparations, La grosse horlogerie 
est établie dans les départemens du Doubs, 



CHAPITRE II. * l63 

du Jura , de l'Ain , etc.'; c'est surtout dans ces 
pays qu'on dégrossit toutes les pièces qui 
entrent dans les rouages ; on les livre ensuite 
aux horlogers pour être polies et retra- 
vaillées. 

Avant 1789 , on ne fabriquoit en France 
que 200 mille montres ;mais le bas prix au- 
quel elles sont tombées , les progrès du luxe, 
et l'aisance qui règne dans les campagnes, 
en ont répandu lusage , et fait augmenter 
la fabrication. 

Les réparations que nécessitent journelle- 
ment les montres et les pendules , ajoutent 
encore beaucoup à l'importance de cette in- 
dustrie : les nombreux horlogers établis 
dans les provinces, et qu'on trouve jusque 
dans les plus petites, villes, ne sont guère 
occupés qu'à réparer; je crois estimer au- 
dessous de la réalité , en portant ce bénéfice 
de main d'oeuvre à 5,ooo,ooo fr. 