



I 



LIIVOUSTRIE FRiNÇOrsE. 

pousserons pas plus loin ces 



i5d 

Nous 

évaluations , parce que celles que nous me- 
nons (l'établir embrassent ia plus grande 
parire des produits qu'on fabrique avec h 
coton, et surtout ceux qui sont le plus eo 
usafjje. 

On voit , «raprès ces états , que dans ce 
moment les prix des tissus de coton dou- 
blent h peine la valeur d'achat de la laîoe. 

Il est entré en 1817, environ i3 millions 
de kili)granimes de coton; ainsi en supp(^ 
sant un prix moyen de 6 fr. par kilogram- 
me , à cause dn déchet qu'éprouve le coton 
dans la fabrication , la matière première 
couteau fabricant ^8 millions, et l'industrie 
doLiitIc ce capital, ce qui constitue une va- 
leur de i56,ooo,ooo fr, : en y ajoutant les 
bénéfices très -modérés du fabricant, il en 
résulte uu commerce de 171,600,000 fr. 

L'art d'imprimer les toiles de coton donne 
une nouvelle valeur à ces tissus : en éva- 
luant par approximation le produit annuel 
de ces fabriques par le nombre de toiles 
qu'elles emploient, et déduisant le prii 
qu elles représente ni avaiitd'è Ire imprimées, 
de celui qu'elles prennent par i'impresùOD, 



CHAPITRE II. i5f 

nous trouvons qu'elles augmentent la va- 
leur du tissu d'environ i5,ooo,ooo fr. 

Dans les états d'évaluation que nous 
avons présentés ci-dessus, nous n'avons pas 
compris les tissus très - fins , tels que les 
mousselines et quelques étoffes mélangées 
de soie, la filature et les frais de fabri- 
cation élèvent considérablement la valeqr 
de la matière première : tous ces objets réu- 
nis forment un commerce d'environ cinq 
millions. 

Ainsi le commerce du coton paroît être, 
dans le moment actuel , un objet de . 
191,600,000 fr. 

ARTICLE VI. 

De la Passementerie, 

Nous comprenons, sous le nom de passe- 
menterie , les galons , les fleurs artificielles , 
les modes, les ganses, les épaulettes, les 
glands , les franges , les broderies de toutes 
sortes , les boutons de fil et de laine , les den* 
telles d'or et d'argent , etc. 

Cette industrie est plus parfaite et plus 
répandue en France que dans aucun autre 
pays ; elle donne lieu à une exportation 



i5a BTE l'industrie françoisk. 

assez considérable; celle des modes et des 
fleurs artificielles a été de 2,072,700 francs 
en 1811 9 et de i,4i6,ooo fr. en i8iâ. 

Ici la main d'œiivre fait presque toute la 
valeur de quelques articles; et dans les au- 
tres , elle quadruple , terme moyen , celle de 
là matière première. La passementerie, telle 
que je la considère ici , est aux substances 
qu'elle met en œuvre , ce que la bijouterie 
est aux métaux. 

Le commerce de passementerie est un 
objet d'environ 5 millions pour Paris , et ce 
n'est pas Testimer trop haut, que de le porter 
à 7,000,000 francs pour tout le royaume. 

ARTICLE VII. 

Des Substances métalliques, 

La France comptoit en 1789, 20a hauts 
fourneaux et 76 forges où le minerai étoit 
traité à la catalane. 

Elle possède en ce moment a3o hauts 
fourneaux et 86 forges à la catalane. 