

Autrefois nous avions trois genres de 
poterie : la porcelaine, dont le principal 
établissement étoit à Sèvres ; la faïence, 
qui, depuis Bernard de Palissy qui l'avoit 
fait connoitre , étoit devenue d'un usage 
général; et la poterie grossière, qui a été 
constamment fabriquée sur les lieux où 
l'on trouve des terres convenables : cette 



CHAPITRE lî. 167 

dernière sert aux besoins des gens de la 
campagne et des habitans peu fortunés des 
villes. 

Depuis vingt-cinq ans les fabriques de 
porcelaine sont multipliées : celle de Dihl 
et Guerard travaille dans le genre de celle * 
de Sèvres , tandis que les autres fabriquent ' 
de la porcelaine blanche, quelquefois ornée 
de quelques filets d'or. 

La porcelaine blanche destinée à recevoir 
des ornemens , passe dans d'autres ateliers , 
où on la revêt de couleurs avant de la livrer 
au commerce. 

Le bas prix auquel on peut se procurer 
aujourd'hui la porcelaine, en a étendu l'usage 
à tel point, que la consommation peut en 
être évaluée à environ 5,ooo,ooo fr. 

L'usage de la poterie angloise est devenu 
général depuis trente-cinq ans : d'abord tri- 
butaires de l'Angleterre pour ce produit de 
son industrie , nous nous en sommes peu à 
peu affranchis en l'imitant dans nos ateliers. 
La légèreté de cette poterie , la solidité de 
sa couverte , le bas prix auquel on Ta éta- 
blie , ont fait disparoître la faïence ; et la * 
classe moyenne de la société neh emploie 
presque pas d'autre : les plus importantes 



l68 DE L'mDOSraiE FBASÇOISfr. 

fabriques de ce genre se sont formées daiw 
les environs de Paris ; d'après le nombre 
et les dévL'loppemens qu'ont pris ces établis- 
semeps en France, je puis estimer leurs 
produits à 5 ou 6,000,000 fr- 

La poterie grossière qui fournit aux be- 
soins des neuf dixièmes de la population, 
est d'une toute autre importance par le 
nombre de bras qu'elle occupe ; on compte 
près de trois cents ateliers de ce genre; tous 
les habita ns de-plusieurs villages et de quel- 
ques petiLes villes ,sont employés, sur plu- 
sieurs points de la France, à cette fabrica- 
tion, duut les produits varient selon la na- 
ture des terre^ qu'on travaille, et la couverte 
dont on les revêt. 

D'après les renseignemens qUe j'ai ob- 
tenus sur cette industrie, on peut en porter 
les produits à environ i5,ouo,ooo fr. 

La fabrication des briques fait encore, 
pour la France , l'objet d'un commerce asse& 
étendu; on se feroit une idée très-impar- 
faite de son importance, si on en bornoit 
l'usage à la constructiou des fourneaux ou 
• au carrelage des appartemeus: nous avons 
des départeniens entiers dont tous les édi- 
fices sont construits avec ces matériaux ; et, 



CHAPITRE II. 169 

indépendamment de cet emploi qui ne con- 
cerne que les briques proprement dites, 
nous comprenons dans cet article les tuiles 
dont on recouvre les toits dans les deux tiers 
de la France. 

Le tableau des fabriques dte ce genre qui 
existeqt en France , et la consommation qui 
se fait de leurs produits dans les villes où 
la perception de l'octroi nous a permis de 
la calculer , porteroient cette fabrication à 
17,500,000 fr. 