

M. Necker évaluoit à 10,000,000 fr. la 
valeur de l'or et de l'argent provenant de 
notre commerce à l'étranger , employés par 
les orfèvres ou les bijoutiers ; cette somme 
est à peu près doublée par la refonte de la 
vieille vaisselle et des galous qu'on destine 
au même usage. 



l64 DE l'ÎKDUSTRIE FRANÇOISE. 

Le travail (te la grosse orfèvrerie n'ajoule 
à peu près qu'un huitième au prix de h 
matière première; mais la bijouterie, dontls 
fabrication est immense à Paris , la dorure, 
la broderie, prennent , par l'industrie , uùe 
valeur auprès de laquelle celle du métal n'est 
pas plus du cinquième. 

Tous les étatsquej'ai pu me procurer delà 
part de l'administration et des fabricaus,me 
portent à croire que l'orfèvrerie emploie aa- 
nuellement en France pour i6 millions d'or 
ou d'argent, et labijouteriepour 4 millions; 
ce qui produit, par le travail, une valeur 
commerciale de 38,ooo,ooo fr, sur laquelle 
Paris est compris pour plus des trois cin- 
quièmes. 

On compte , en ce moment, à Paris , huit 
à neuf cents ateliers de doreurs sur bronze ; 
en comprenant les fondeurs , les tourneurs, 
les ciseleurs , les doreurs , etc. , cet art n'oc- 
cupe pas moins de six mille ouvriers ; et 
en évaluant à 4o>ooo fr. le produit annuel 
de chaque atelier, le commerce des bronzes 
dorés est un objet d'environ 35 millions. 



CHAPITRE II. l65 

ARTICLE VIII. 

Des Substances minérales préparées par le feu 

des fourneaux, 

Nous comprenons sous ce titre , les verre- 
ries de toute espèce, la poterie depuis la 
porcelaine jusqu'aux briques et tuiles, la 
cuite du plâtre , et celle de la chaux , etc. 

L'art de la verrerie en cristal et en verre à 
vitre a beaucoup gagné de nos jours^ La fa- 
brication des glaces et du verre noir s'est 
soutenue au même degré. 

Il y a trente ans , nous importions du verre 
à vitre et du cristal pour une grande partie 
de la consommation ; aujourd'hui notre fa- 
brication fournit beaucoup plus qu'à nos 
besoins, et nous n'avons rien à envier à . 
l'étranger , sous le rapport des couleurs , de 
la taille et du prix. C'est surtout à MM. Dar- 
tigues et de Fougerais que nous devons les 
perfectionnemens qui ont été apportés à la 
fabrication du cristal : • le premier avoit 
formé un bel établissement à Vonèche , 
qu'il a transporté à Bacara, dans les Vosges, 
du moment que celui de Vonèchf est de- 
venu étranger à la France par la fixation 



166 RE l'iNDOSTHIE FRAnÇOISE. 

des nouvelles limites; le second a contriboé 
à donner à la manufacture du Creuset la 
réputalîoii dont elle jouit. La France pos- 
sède en ce moment environ cent quatre- 
TÎngt-cinq fabriques de verrerie de toute 
espèce ; et on peut , sans exagérer , en éva- 
luer le produit à 20,000,000 fr. 

Sur cette somme le cristal peut être 
porté pour une valeur de 2,5oo.ooo fr. ;le 
verre blanc, carreaux de vitre, gobelete- 
rie, etc. , pour 8,000,000 fr. , et le verre 
noir , pour environ 10,000,000 fr. 

Le combustible forme généralement le 
dixième de la valeur ; la main d'œuvre, 
environ le quinzième ; et la matière pre- 
mière, près du tiers: l'entretien des pots, 
les frais d'établissement et les bénéfices du 
fabricant, représentent le reste. 