

La chapellerie fine emploie les poils de 
lièvre, de lapin, de castor, d'ours marin, 
de raton du Mexique , qu'elle mélange avec 
art : la chapellerie grossière fait servir à ses 
usages la laine d'agneau , les poils de veau y 



l84 ^^ L'iNJïnSTTltF FBAWÇOrSE. 

de chameau, Je chevreau, les tontiires de 
drap, etc. 

Aujourd'hui, sur un chapeau sortant de 
chez le fabricant an prix de i5 fr. , il y a 
8 fr. de nintières premières et 5 fr. de main 
d'œuvre : !e marchand chapelier lui donne 
la forme convenable, y ajoute la coiffe et la 
ganse, et lui acquiert une nouvelle valeur 
de 5 fr. 

Dans la chapellerie grossière, le bénéfice 
du fabricant est de- ,^ à lo sous par cha- 
peau; le surplus représente la valeur de la 
matière première et de la main d'œuvre. 

On fabriquoit autrefois des chapeaux à 
12 fr. la douzaine à Saint-Pierre le-Moutiers 
et ailleurs. 

On comptoit en France, il y a quelques 
années, 1 169 fabriques de chapellerie, dans 
lesquelles on occupoit 17,000 ouvriers ; 
le produit s'élevoit à 19,500.000 fr. Les 
chapeliers qui approprient les chapeaux 
à leurs usages, ajoutent un <[uart à cette 
somme, ce qui porte le commerce des cha- 
peaux à 34)375,000 fr. 




CHAPITRE II. l85 

ARTICLE XIII. 

m 

Des Tanneries y ChamoiserieSj Mégisseries. 

De tous les arts qui opèrent sur les peaux 
pour les approprier à nos besoins , il n'en 
est pas qui soit plus important que celui de 
la tannerie : pour s'en former une idée, 
il suffit d'évaluer la quantité de peaux 
tannées annuellement dans les fabriques 
de l'intérieur de la France. Cette quantité 
se compose de la dépouille de quelques- 
uns des animaux qui sont consacrés à la 
nourriture , et de ceux qu'on jette à la voie- 
rie ; les premiers sont les bœufs, les mou- 
tons , les vaches et les veaux ; les seconds 
sont les chevaux. On doit ajouter à ce ré- ' 
sultat le nombre de peaux en poil qu'on 
importe pour le même usage. 

La consommation des bœufs et vaches 
est, chaque année, de 857,000. 

Celle des veaux, de î/,o3î2,ooo. 

La mortalité des chevaux, de 110,000. 

En supposant le poids moyen des peaux 
de bœufs et vaches , dé 55 demi-kilogram- 
mes, par rapport à celles des vaches, qui 
ne sont , terme moyen , que du poids de 45» 









* 'ÎT^. - :.'r..r^^iT. 



CHAPITRE II. 187 

tannerie, me réservant d'en donner Téva- 
luation en parlant de la mégisserie et de la 
chamoiserie. Ce capital étoit plus fort il 
y a quelques années, à cause de l'énorme 
quantité de cuirs que consommoient nos 
armées. Alors nous importions pour onze à 
douze millions de peaux en poil ; mais , dans 
des temps ordinaires , je ne crois pas qu'on 
puisse en porter l'évaluation plus haut que 
je ne l'ai fait. 

Une peau du poids de 100 demi-kilo- 
grammes, après qu'on a distrait les cornes, 
le poil , le sang , la graisse , les extrémités 
des pâtes , les oreilles, la queue , etc. , donne 
par le tannage, 55 demi-kilogrammes de 
cuir, qui se vend i fr. 5o c. le demi-kilo- 
gramme; ainsi une peau du poids de 5o ki- 
logrammes coûte 35 fr. , et se vend 83 fr. 
5o cent. 