

Le commerce de la parfumerie est un objet 
de 6 à 7 millions pour le midi , et d'une 
somme ^ peu près égale pour le reste de la 
France. 

Total i3,ooo,ooo fr. 

ARTICLE XVI. 

Des Amidormeries. 

L'amidon est une fécule que l'on extrait 
principalement de quelques grains de plan- 
tes céréales ; l'usage, devenu presque général 



1()6 DE L'ilTOnSTRIE TRAITÇOISE. 

de ne plus poudrer les cbeveux , en a dt^ 
minué la consommation ; mais l'empt^t 
qu'on en fait dans la préparation des étofles 
et tissus , ainsi que pour l'empois et la 
colle dont il forme ia base , donne lieu en- 
core à une fabrication considérable. 

M. de Tolosan évalue à six millions de 
livres pesant la quantité qu'on en Ëiliri- 
quoità Paris en 17^9, et il porte à 18 raiï- 
lions la totalité de l'amidon qu'on faisoitCB 
France. 

L'augmentation de notre industrie ma- 
nufacturière a au moins compensé la perte 
de consommation qui s'est opérée dans les 
usages de la poudre, et je crois que l'on 
peut conserver sans erreur l'estimation don- 
née par M. de Tolosan , ce qui constitue un 
commerce de six millions de francs. 

On vient de créer en France un autre 
genre d'industrie qui consiste à extraire la 
fécule ou amidon de la pomme de terre, 
pour la livrer à la fermentation après l'avoir 
convertie en une matière sucrée ; cet art 
nouveau doit sa naissance à la chimie. On 
compte en ce moment dans Paris quatre- 
vingts fabriques où l'on prépare la /écule, et 



environ quarante où on la distille f j'écriai 




X 



CHAPITRE II» 197 

mai 1818 ). L*eau-de-vic qui en provient est 
c]e très-bonne qualité. Cette industrie toute 
récente encore me paroît annoncer une révo- 
lution qui pourra diminuer l'importance de 
nos vignobles ; elle verse déjà dans le com- 
merce pour 10 ou 1 5 mille fir. d'eau-de-vie 
par jour. 

ARTICLE XVII. 

De la Librairie. 

I 

La création de la direction générale de la 
librairie, le droit qu'elle percevoit sur chaque 
feuille d'impression , ont permis d'évaluer 
avec quelque précision le nombre d'ouvrages 
de toute nature qui sortoient chaque année 
des presses françoises : la moyenne , déduite 
du produit comparé de trois années , nous 
a donné le résultat suivant : 

Nombre de rames de papier 
imprimé ^. • i23,58o 

Prix du papier i,aa6,8i5 

Les frais de composition, 
de tirage, de brochure degra- 
vure , les bénéfices de l'impri^r 
meur , portent la valeur des 
ouvrages imprimés à« io,8a6,363 frj 



: iâ< ►- . «(;, 



()f\ ne comnrenë pas dan.^ cette é" 
le» feuiilei pénoiUrpu». tes af&cfae». kf 
ôrrritH riandestina . les impressions de Tlm- 
primene royaie , cd I es des pre£écttzres * «a^ 
préfectures, mairies, rribiinaax^ écotcvpoblÊ- 
ff aes f^r particulières , ce qui double an WÈoins 
le nomhre <leA impressions. On dmC doK 
porter k iif}0!ï^7^S fr. ce que riin{HTiiiene 
met rio valeur en circulation chaque année, 

Total 21,652,726 fr. (r). 

Le nombre fies ouvrages imprimés est, 
année commiine, de ^,090 volumes^ 

Cette branche d'industrie acquiert une 
nouvelle importance en passant dans les 
maius des libraires et des relieurs , dont 
Texisteuce est établie sur le produit de Tim- 
primerie. 