

L'acide nitrique étoitautrefois l'acide dont 
la fabrication étoit la plus considérable ; le 
sulfurique n'étoit alors eraployé qu'à dis- 
soudre l'indigo et à décomposer quelques 
sels ; mais depuis que ce dernier sert à 



4 

CHAPITRE ir. 1^5 

extraire la soude du sel marin et concourt à 
composer l'alun et la couperose , sa consom- 
mation est devenue prodigieuse ; d'ailleurs 
le bas prix auquel on est parvenu à le livrer 
au commerce, en a singulièrement étendu 
l'usage , et je ne crois pas m'éloigner du vrai 
résultat en évaluant à 200 mille quintaux 
métriques la quantité qu'on en fabrique ; 
ce qui, à raisoti de 3o fr. le quintal métri- 
que , par rapport aux divers degrés de con- 
centration j forme une valeur de 6 millions. 

L'acide muriatique étoit à peine connu 
dans les arts, il y a quelques années; mais 
le bas prix auquel on le vend aujourd'hui , 
et l'emploi qu'on en fait pour la préparation 
du chlore ou acide muriatique oxigéné qui 
est devenu l'agent principal du blanchiment 
du lin, du chanvre et du coton, l'ont placé 
parmi les produits chimiques les plus utiles. 
La consommation est d'environ six mille 
quintaux métriques; son prix dans le com- 
merce est de 36 à 4o fr. le quintal métrique, 
ce qui fait 216 ou 240 mille francs. 

L'usage de l'acide nitrique, de l'eau forte, 
de l'eau régale, n'a pas varié sensiblement, 
et on peut fixer la valeur de ce qui en est 
employé, tant dans les teintures que dans 



lyfi DE l'industrie FBA!ïrOISE. 

les opérations sur l'or et l'argeot, à ti oa 
lioo mille francs. 

Les autres sels et acides employés dans la 
médecine ou dans les arts , tels que ia crème 
de tartre, le vert de gris, le sel de saturoe, 
les céruses, le minium, le sel d'étain , le sel 
ammoniac , les cendres graveiées , le salin, 
l'acide oxalique, l'acide pyroligneux, etc., 
forment en tout un objet de 4 à 6 millions. 

ARTICLE X. 



Des Savons. 

En 1789, les fabriques de Marseille pré- 
paraient presque tout le savon en pain 
qu'on consoramoit en France. La proximité 
de Gênes, des Deux-Siciles, du Levant, de 
l'Espagne, d'où l'on tiroit la plus grande 
partie des huiles et des soudes qui entrent 
dans la composition de ce produit, avoit 
fixé cette importante fabrication dans cette 
ville. 

A cette époque la fabrique de Marseille 
employoit : 

1°. a^o.ooo millerolles ou i38,ooo quin- 
taux métriques d'huile , dont 3o,ooo de 
Provence; ce qui, à raison de 60 francs la 



CHAPITRE II. 177 

millçrolle , fait i4>4oo>o6o fr. 

a^ i5o,ooo quintaux mé- 
triques de soude de toute, 
espèce, dont 10,000 quintaux 
métriques du Languedoc ., 
qui, évalués à ^^ fri chaque, 
par rapport à leur variété , 
représentent • « %••• 3i,6oo,ooo 

.3°. i65,ooo quintaux métri- 
ques de charbon de terre tirés 
des environs de Marseille, 
qui, à raison de 2 fr. 5o cent, 
le quintal métrique, forment ^ 
une valeur de • • . 4^ ^^ôoo 

4**. La main d'oeuvre étpit 
évaluée i,i8>795oo 



.«■ I é ê 



» 



Total 19^600,000 fr> 



. > 