



ARTICLE XIX. 



De V Ébénisterie et Instrumens de musique. 

La fabrication des meubles est un objet 
considérable dans tous les pays de l'Europe; 
mais presque partout , excepté en France. 



(1) En dédiiisaiit de cette somme le prix da 
que nous ayons porté aillears ^ il reste >9»4o9,og(Ek 



CHAriTRS II. 199 

elle se borne aux besoins de la localité. 
Cette industrie a été portée chez nous à un 
haut degré de perfection , et les meubles 
riphes que l'on fisibrique à Paris sont recher- 
chés dans toute l'Europe , à cause de Télé- 
gance des formes , de la beauté des orne- 
mens , de la solidité de la construction : on 
compte à Paris 10 k 12 mille ouvriers qui 
vivent de cet état. Indépendamment des 
bois indigènes , on emploie pour environ 
1 ,5oo,ooo fr. de bois étranger. 

Ce genre d'industrie doit paroître d^au* 
tant plus précieux que , sur une valeur de 
J2 millions de meubles qu'on fabrique à 
Paris , la main d'œuvre ou les bénéfices du 
fabricant en forment les trois quarts. 

La fabrication des meubles riches n'étoit 
presque pas connue dans les départemens 
il y a trente ans ; elle est établie aujourd'hui 
dans les principales villes, et augmente au 
moins d'un tiers les produits ; ce qui porte 
la fabrication des meubles riches à seize 
millions. 

11 seroit difficile de déterminer avec pré- 
4cision la valeur des meubles grossiers qu'on 
fabrique avec les bois indigènes , tels que 
x^haises y commodes , lits , armoires ^ etc. 



SOO DE LINDUSTRIE mA.VÇOISE. 

Mais comme ces objets sont d'un usage in* 
dispeiisable pour une population d'enviroo 
a5 millions d'Iiabilaiis , et que les répara- 
tions sont Tréqueiites, on ne peut pas éva- 
luer la somme d'argent qui y est employée 
au-dessous de ^5 millions. 

Total /(i millions. 

La fabrication des instrumens de musique 
occupe i,ot>7 ouvriers, et produit a,ooo,ooo 
francs. 

Itons exportons annuellement pour uue 
valeur de 3 à ^oo mille francs de ce dernier 
article. 



Bière, Cidre, Poiré et Haux-cle-P^iM 

La fabrication des cidres et poirés forme 
un article cousidérable parmi les produits 
de r.tgriculture et de l'industrie ; celle du 
cidre est généralement établie dans toute la 
Normandie où le peuple ne connoît presque 
pas d'autre boisson ; elle existe encore dans 
une partie de la Bretagne et de la Picardie. 
On cultive, dans ces provinces, les arbres 
propres à fournir ce produit abondauimeot 
et de bonne qualité; mais dans les autres 
dépaii.emens de la France, ou iaît serTÏ^ 



TTÏ^^^I 



CHAPITHB II. 20I 

pommes douces à cette fabrication , surtout 
lorsque la vigne produit/ peu de récolte, et 
que le vin est cher. 

L'inventaire des cidres et poirés, fait avec 
soin pendant quatre années consécutives , 
a donné les résultats suivans : 

Année t8o4**** 10,733,722 hectolitres, 
i8o5.... 9>358,99o 

1806... •• 10,027,241 
1807.... 8,777,995 

ToTAt 38,897,948 hectolitres. 

La moyenne a donc été, pendant ces 
quatre années, de 9,724^487 hectolitres qui, 
à raison de 5 fr. l'hectolitre ( environ i o5 
pintes), forment une valeur annuelle de 
48^22435 fr. 