

La parcheminerie , la maroquinerie , la 
chagrinerie, font subir aux peaux des opé- 
rations qui , en les appropriant à des usages 
particuliers, leurs donnent une nouvelle 
valeur ; et , diaprés les états qui nous ont été 
fournis, on peut porter le produit de tous 
ces arts réunis à une somme de i a,ooo^ooo 
francs. 



I 



CHAPITRB II. 193 

ARTICLE XIV. 

Des Teintures et Fernis. 

Pour connoitre toute l'importance de Tart 
de la teinture, et apprécier, avec autant 
d'exactitude qu'il est possible d'en mettre 
dans ces sortes de matières , la somme 
d'argent qu'il produit , j'ai cru devoir né^ 
gliger les renseignemens fournis par l'ad^ 
ministratioh , et suivre une marche qui 
me paroî^ devoir mener plus directement 
au but. 

En conséquence, j'ai pris la moyenne de 
la valeur des drogues tinctoriales qu'on 
importe annuellement , et j'ai calculé celle 
des productions de notre sol et de notre 
industrie destinées à la teinture ; j'ai dé- 
duit, de ce premier résultat, le montant 
de celles qui sont exportées en nature , et 
il m'est resté une somme de 2$, 11 7,960 fr. , 
dont l'indigo, la cochenille, l'alun , la ga- 
rance , les bois de teinture , la couperose , 
forment plus des deux tiers. 

En évaluant ensuite les dépenses en com- 
bustible , main d'œuvrc , location , etc. , aux- 
quelles donnent lieu les opérations de tein- 

II. f3 



194 ^E L^iNDuaraiE FRâirçoisE. 
ture , je trouve qu'elles ne s'élèvent pas à 
plus de i5,ooô,ooo fr. , ce qui, en ajoutant 
les bénéfices du teinturier , forme un total 
de 44>ii7>95o fr. (i). 

L'emploi des vernis sur le bois , les mé^ 
taux, les toiles, les cuirs et les peintures^ 
pour donner du luisant , colorer quelques-' 
uns de ces objets , et les garantir tous de 
l'action destructive de l'air et de l'eau ^ 
donne lieu à une fabrication assez étendue* 
On en évalue généralement le produit à 
5,000,000 de francs, et je ne crois pas qu'il y 
ait une grande erreur d^ns cette estimation. 

ARTICLE XV. 

Des Parfumeries, 

Les principales fabriques de parfumerie 
sont établies dans le midi de la France , sur- 
tout dans le Bas-Languedoc et en Provence , 
où la douce température du climat permet 
à la plupart des plantes aromatiques d'y 
croître sans culture , et où l'on peut élever, 



(i) En parlant des soieries, de la draperie, de la 
cotonnerie, je n'ai point compris les frais de teinture , 
je m4> suis réservé d'en faire ici un article particulier 
qui embrassât tous les genres. 



CHAPITRE ir. 195 

.sans beaucoup de soins , les autres qui ser- 
vent à la parfumerie. 

L'art du parfumeur embrasse la fabrica* 
tion des poudres et sachets odorans, des 
pommades et savonnettes, des eaux de sen- 
teur y des liqueurs aromatisées , etc. 

Les eaux et l'alcohol parfumés , les huiles 
volatiles qui entrent dans les compositions , 
forment un premier genre d'industrie qui 
consiste à distiller les plantes aromatiques : 
cette opération est exécutée par des hommes 
qui établissent leur appareil , en plein 
champ , au milieu des plantes qu'ils doivent 
soumettre à la distillation , et*qui vendent 
ensuite leurs produits aux parfumeurs. 