

magne: l'exportation, dans ces états, est 
annuellement d'environ aaSjSSy quintaux 
métriques. Le Piémont, qui s'approvision- 
noit presque en ciilier de nos sels , se four- 
nit aujourd'hui, à ses salines de Sardaigoe, 
pour les besoins de toule la partie du 
royaume qui est située au-delà des Alpes. 

Les salines de Dieuze, de Moyenvic, de 
Château-Salins , de Saiilnot, de Salins , d'Arc, 
de Montmorot, qu'on appelle salines de 
l'Est , produisent annuellement près de 
400,000 quintaux métriques de sel , qui 
donnent lieu à xin commerce d'environ 
iSjGoOjOoo fr. , en supposant la moyenne de 
la valeur du quintal métrique, à 14 fr. 

Le produit des droits perçus par l'admi- 
nistration des douanes sur le sel , a été , en 
1816, de 42,738,122 francs; en déduisant 
^,753,592 fr. fournis par les salines de Test, 
d'après le bai! passé entre le gouvernement 
et la compagnie qui les exploite, il reste une 
recette, provenant des salines du midi ou de 
l'ouest, de 3g,g84,53o fr. 

L'administration des impôts indirects a 
perçu de son côté sur les sels , 4)475'3a3 fr, 

D'oi'i il résulte qu'on a soumis à l'impôt, 
en 1816, environ ij5oo,ooo quintaux méiri- 



M 



CHAPITRE TI. 1^3 

ques de sel ; ce qui f^it à peine un million de 
produit à répartir entre les propriétaires de 
toutes les salines de la France , non compris 
ceux des salines de l'est ; tandis qu'avant 
l'établissement du droit, le produit étoit de 
i8 millions pour les premiers. Le sel est 
tombé à si bas prix dans les établissemens 
du midi, qu'il est offert , sans acheteurs, à 
i4 sous le quintal métrique, et que la plu- 
part des salines sont forcées de chômer. 

La fabrication des soudes donne lieu à la 
consommation d'environ 4oo mille quin taux 
de sel qui produisent pour 2 à 3 millions de 
soude au commerce. ♦ 

Ainsi on peut évaluer à a millions de 
quintaux métriques la quantité de sel qui 
se consomme en France , ce qui représente, 
pour lys propriétaires des salins de l'ouest 
et du midi , une modique somme d'environ 
a millions de fr. 

Les fabriques d'alun ont reçu un grand 
développement depuis que la chimie a fait 
mieux connoître les principes constituans 
de ce sel , et nous a enseigné le moyen de 
le composer de toutes pièces. On compte, 
en ce moment, vingt-un établissemens dans 
lesquels on extrait , purifie ou compose 



iy^ DE l'industrie FRAWrOISË.' 

l'alun ; et la valeur commerciale de celui 
qui se fabrique en France , est au moins de 
6 millions. 

Ce que nous venons de dire pour l'alun , 
peut s'appliquer à la couperose : outre les 
mines d'où Ton extrait les principes qui 
doivent la former, il y a aujourd'hui plu- 
sieurs établissemens en France où on la 
fabrique par la combinaison directe de l'a- 
cide sulfurique avec le fer. 

La fabrication de ce sel en France es't ua 
objet de 2 à 3 millions. 

L'exploitation du salpêtre qui a été pri- 
vilégiée jusqu'à ces dferniers temps, donnoit 
à peu près i,a5o,ooo kilog. , avec lesquels 
on fabriquoit un naillion de kilogrammes 
de poudre de toute espèce ; et l'excédant 
étoit vendu au commerce pour alimenter 
les manufactures qui emploient ce sel dans 
leurs opérations, La valeur de la totalité 
des salpêtres fabriqués , formoit une somme 
d'environ 3 raillions. 