

Eu égard à la nature des peaux de vaches , 
on peut établir que le tannage ne fait que 
doubler le prix des peaux. 

35,848,160 fr. , valeur en peaux, donne- 
ront doiic une valeur en cuirs de 7 1 ,696,300 

r;il, la peau, en passant à l'état 
md un peu plus d'un dixième de 




IÎ18 DE l'industrie PaANrOlSE. 

matière tannante,et augmente de poids dans 

cette proportion. 

La tannerie a encore l'avantage de donner 
de la valeur à nos bois par l'emploi que l'on 
fait de l'écorce de chêne. On évalue à 1 5o fr. 
le prix de l'écorce qu'on retire d'un hectare 
de bois taillis lorsqu'on a des tanneries dans 
le voisinage. 

Le tannage ne fait que disposer les peaux 
à subir de nouvelles opérations qui consti- 
, tuent d'autres genres d'industrie, tels qoc 
la fabrication des bottes et souliers, des 
selles, des harnois, etc. : ici le cuir prend 
une autre valeur , et cette valeur est presque 
toute en main d'œuvre. Je prendrai pour 
exemple la fabrication des soutiers, qui con- 
somme la plus grande partie des peaux tan- 
nées. 

La fabrication d'une paire de souliers em- 
ploie , 

Cuir pour .semelles i fr. a5, 

Peau pour empeignes i 

Fournitures de peau blanche, 
fausses semelles i 



'M 



Façon. 



ToTti 6fr. 



fr. ^y 



CHAPITRE II. 189 

Un ouvrier fabrique , eu général , deux 
souliers et un quart de soulier par jour; il 
exister Paris 3 1,000 cordonniers inscrits au 
bureau déplacement, ce qui supposeroit une 
fabrication de 34,876 paires de souliers par 
jour, et par conséquent une valeur de main 
d'œuvre, pour les ouvriers, de 69,760 fr., 
et pareille somme pour les cordonniers en- 
trepreneurs, en payant huit fr. la paire de 
souliers. Ces valeurs restent les mêmes , soit 
qu'on travaille des souliers ou des bottes. 
Mais comme on ne peut pas supposer que 
les 3j,ooo cordonniers soient tous en acti- 
vité, par rapport aux maladies, à l'inaction 
quelquefois forcée , ou aux dérangemens , 
on peut borner le travail à celui de a 5, 000 
ouvriers, ce qui réduit la fabrication à 28,125 
paires de souliers , la main d'oeuvre des ou- 
vriers à 56,25o fr. , et les bénéfices des entre- 
preneurs à pareille somme. 

28,125 paires de souliers, à 8 fr., font, 
par jour, un produit de 225,000 fr. ; et, pour 
3oo jours de travail, 67,500,000 fr., dont 
moitié représente la valeur de la matière 
première, et l'autre moitié celle de la main 
d'œuvre et des bénéfices , y compris le^ 



4^ Hf- Lf5DC.sTRiE r!i4.ïroisr- 

Ôn chamoUe aussi des peaux de moutou , 
d'agneau et de chevreau qui servent à (aiie 
des gants qui se lavent ; c*est ce qu^on oon- 
noit sous les noms de gants retiUiiUés od 
castors. 

I^s peaux d'agneau et de chevreau qu'on 
emploie à la mégisserie , se tirent de France 
et d'Italie, principalement des états de Tos- 
cane , de Rome et de Naples : on en importe 
aussi du Piémont , qui sont très-eslimées; 
mais la sortie en est prohibée , et l'on s'en 
procure difficilement. 

La seule mégisserie de Grenoble travaille 
45 à 5o mille douzaines de peaux d'agneaux 
ou de chevreaux; celle de Milhau, eaRouer- 
gue, fait plus que le double; celles du Chay- 
lard et d'Annonay, dans TArdèche , jouis- 
sent d'une grande réputation surtout pour 
la blancheur qu'elles donnent aux peaux. 