

légnlatioa Tarioît cTapr» le seul intérêt it 
la politique ; les opérations industrielles et 
ooflunerciales n*étoîeot alors c|a*oii jea de 



Legooremement doit être coiiTaiiicn que 
tons ses actes influent plus oa moins direc- 
tement sur la prospérité de Tindoslne : ctosr 
là même qui t parussent les plus étrangers 
peuTcnt la compromettre : la révocation de 
redit de ]!f antes nous eu fournit un exemple 
déploiable : à cette époque, les artistesont cm 
deiroir s*eûler d^une patrie qui ne garantis- 
soitpas la plus sacrée de toutes les proprié- 
tés , la conscience. Une colonie îles ouTiicrs 
de Lyon a porté l'industrie de la soierie en 
Angleterre ; des Cibricans d^acier et de fier- 
blanc se sont établis dans le Xord; des ma- 
nu£aicturiers de chapeaux , de serges , de 
bonneterie, etc., se sont réfutés sur les 
bords du Rhin : les établissemens d'^Miérre- 
rie et d^horloe^rie , la culture du tabac et 
des bons légumes datent, en Prusse, de cette 
époque. En un instant on a tu dispgtfoître 
ou partager au moins, ayec des nations 
Toisines, tout ce que Colbertavoit réuni de 
prospérité industrielle en France. 

Un gouToncment qui connoit ses Trais 



CHAPITRE I. 217 

intérêts, ne doit avoir pour but que de favo- 
riser la production ; sa richesse est en rai- 
son de la matière imposable, et cette der- 
nière ne s'accroît que par une protection 
éclairée. C'est moins la quotité de l'impôt 
qui pèse sur une nation que la manière 
dont il est établi ; lorsqu'on taxe la matière 
de l'industrie , ou qu'on enlève à l'agricul- 
teur tout le fruit de son travail , on tarit la 
source de la reproduction , et , alors , ni 
l'étendue du territoire, ni l'industrieuse 
activité des habitans ne peuvent former la 
prospérité publique.' 

Le gouvernement doit être convaincu 
d'une vérité consacrée par l'expérience , 
c'est que les sacrifices qu'il fait pour encou- 
rager l'agriculture , le commerce et l'in- 
dustrie rentrent dans le trésor ^vec usure; 
les droits de consommation , les transports, 
les transactions doublent ses revenus; et les 
impôts ne sont plus perçus sur les premiers 
besoins de l'habitant, mais sur Texôédant 
et le superflu. 

Protéger la propriété , faciliter les appro- 
visionnemens de l'industrie, favoriser la 
production , là se borne l'action du gottrer- 
nement S'il veut s'immiscer dans les moyens 



arS DE LiffDUsrHiE Françoise. 

de fabrication, influer sur les achats etj«8 
ventes, régler les transactions, il ne peut 
qu'entraver l'industrie et nuire à ses inté- 
rêts ; le .système des réglemens de fabrica- 
tion a suspendu, pendant uu siècle , les pro- 
grès de nos manufactures : les Anglois, qui 
se sont affranchis tie cette servitude, nous 
ont devancés dans la carrière , et se sont 
emparés peu à peu de tous les débouchés, 
eu offrant des produits qu'il nous étoit^dé- 
fendu d'imiter: quelques exemples suffiront 
pour établir cette vérité. 

La fabrique d'Amiens avoit un grand dé- 
bouché de ses produits en Espagne et eri 
Portugiil ; les réglemens prcscrivoicnt vingt- 
Irois pouces de largeur à leurs étoffes. Les 
Anglois varièrent les dimensions d'après le 
goût et le besoin du consommateur, el 
obtinrent la préférence. 