

Les sempiternes .formoient un objet conr 
sidérable de notre commerce dans les po^ 
sessions portugaises et espagnoles : les régle- 
mens avoient voulu qu'il y eût iSao fils à la 
chaîne; les Anglois réduisirent le nombre 
à l'iGo et même à laoo, offrirent à plus bas 
prix, et nous fermèrent ces débouchés. 

Dans le Forez, des villages entiers étoient 



CHAPITRE I. 2J9 

occupés à faire des ciseaux non trempés , 
qu'on livroit à bas prix , et dont on faisoit 
de grandes expéditions pour le Levant et la 
Perse, où ils étoient employés à garnir les 
murs des harems. Il survint un règlement 
qui défendit de vendre de la coutellerie 
lion trempée, et les demandes cessèrent, 
parce qu'on trouva les ciseaux trempés trop 
cassans et plus chers. 

Sous le ministère de M. de Trudaine , la 
fabrique de Nîmes obtint la permission de 
s'écarter des règlemens pour imiter les étof- 
fes de fabrique, étrangère ; elle prospéra, 
tandis que les fabriques de Tours et de Lyon 
languissoient dans l'inaction. 

Un gouvernement qui veut diriger l'in- 
dustrie, sort des limites de ses attributions; 
et l'on doit être peu étonné que les arts , 
retenus captifs sur le chemin de la routine, 
aient fait si peu de progrès depuis Colbert 
jusqu'à ces <lerniers temps. 

Le gouvernement qui exploite pour sou 
compte un genre quelconque d'industrie, 
agit constamment contre ses intérêts et ceux 
de la nation qui en sont inséparables : ses 
agens ne peuvent point rivaliser d'économie 
avec les particuliers , et les produits qu'ils 



aao i>E LiNDt'sxniE fbajnçoise. 

livrent au commerce sont plus chers sans 
être meilleurs. Lorsque les objets fabriqués 
dans tes ateliers du gouveroement forment 
une branche du revenu public, tels que le 
tabac et la poudre, il peut, en rendant la 
fabrication libre, se réserver des droits équi- 
valens au produit qu'il obrenoit par le mo- 
nopole, et concilier par là ses intérêts avec 
ceui du consommateur, qui payera moins 
cher et consommera davantage. S'il s'agit 
d'approvisionnemens pour les arsenaux, la 
troncurrence les établira à de justes prix jet 
des essais rigoureux, qui en déterminent la 
qualité, garantiront suffisamment la bonté 
du service. C'est ainsi qu'on le pratique en 
Angleterre et dans d'autres pays de l'Eu- 
rope, 

La considération est le premier besoin 
du fabricant et du commerçant ; ils l'ac- 
quièrent sans doute par une conduite sans 
reproches, une sévère probité et une bonne 
foi constante ; mais cette distinction ne peut 
pas leur suffire : ils veulent encore que leur 
profession soit honorée. L'absurde préjugé 
qui interdisoit le commerce à la noblesse 
françoisé, et reléguoit dans une classe infé- 
rieure l'homme laborieux qui se livroit à 



* 



^ 



CHAPITRE T. lai 

un genre quelconque d'industrie, n'a pas 
peu contribué à arrêter les progrès de la 
fortune publique ; le fils d'un négociant ou 
d'un fabricant dédaignoit l'état de son père ; 
il cherchoit à cacher la source d'où provenoit 
une fortune honorable ; il aspiroit à wVre 
noblement : de cette manière, les fortunes 
ne se perpétuoient pas dans les familles ; 
les établissemens , à peine créés , dispa- 
roissoient; les traditions étoient perdues ; 
tout se bornoit à des essais. Ceux qui savent 
combien il est difficile d'accréditer une 
maison de commerce, et quelle est l'im- 
portance d'un nom révéré , d'une clientelie 
assurée et d'un crédit qui ne s'obtient qu'a- 
vec le temps et par une conduite constam- 
ment honorable , conviendront aisément 
qu'avec un tel système la France n'a pas pu 
élever très-haut sa richesse nationale. 