



(i) Presque tous les chapitres de cet ouvrage ser- 
vent de développement k ces principes généraux que 
nous ne faisons que consacrer et réonir ici. 



înS IlE 1,'txdustrie FRAWÇOTSE. 

Ceux qui prétendent qu'ils sont nuisibles, 
s'appuient sur des faits qu'on ne peut pu 
révoquer en doute : ils observent que lei 
tissus de coton remplacent ou partagent au- 
jourd'hui, dans la consommatioD , les tissus 
de soie , de lin, de laine et de chanvre qui 
sont des productions de.|^o#e sol , et que, 
par conséquent, ils nuisent à la prospérité 
de notre agriculture ; ils ajoutent que la 
nombreuses fabriques de coton ont faitr» 
fluer dans les villes une grande partie dafi 
population des campagnes qui y étoit occu- 
pée, an moins pendant l'hiver, à filer ia 
laine , le lin et le chanvre , et à les convertir 
eu étoffes; enfin, disent-ïls, une guerre 
maritime peut tarir ou rendre, au moins, 
l'approvisionnement du coton difficile, et 
compromettre par là l'existence de nom- 
breux habitans, et, par suite, le repos 
public. 

Les partisans des manufactures de coton 
répondent que les bras ne manquent ni aux 
travaux de la campagne ni à l'exploitation 
des branches d'industrie dont notre sol 
fournitla matière première; que les fabri- 
ques de coton ont augmenté la masse du 
travail, et que nos approvisionnemens en 



} 



CHAPITBE I. a09 

coton formeat un des plus grands objets de 
notre commerce. 

Cette question , long-temps débattue, me 
paraît oiseuse, dans un moment où ce genre 
d'industrie est généralement établi et con- ' C 
solide. Ne plus protéger cette fabrication , ^ 
ce seroit rompre des habitudes , contrarier 
le consommateur dans ses goûts , compro- 
mettre la fortune de nombreux manufactu- 
riers , anéantir des capitaux immenses qui . - 
consistent en bâtimens, usines et métiers , « 
condamner à la misère un demi-million de 
François qui vivent par la ûlature, le ti»- .t ^ 
sage, la teinture, l'impression, la gravure / 
des planches , l'apprêt des tissus , la vente i 
des produits , etc. ' 

Ainsi , dans l'éUt où se trouvent ces fa- 
briques , il s'agit moins de savoir ce qu'on ] 
eût dû faire lorsqu'on les a introduites , que 
ce qu'on doit faire aujourd'hui ; je croîs que 
le gouvernement doit les protéger et les 
encouragera l'égal de tous les autres genres 
d'industrie. 

L'entrée des cotons doit donc être libre et 
dégagée de tout droit ; t'exportatipn des V 

tissus doit être favorisée, et le gouvernement 
doit employer tout son crédit pour les faire 

11- i4 



I 



aïO DE LINUBSTniE FRANÇOISB. 

admettre dans la consommation chez 
les nations avec lesquelles il a des rela- 
tions. 

Si, dans les circonstances pénibles où 
s'est trouvé le gouvernement, il a cru de- 
voir s'écarter des vrais principes , et imposer 
les cotons k l'entrée, il a senti, en même 
temps, qu'il devoit restituer les droits à 
l'exportation des tissus pour leur conserver 
la concurrence avec les produits de l'in- 
dustrie étrangère. Mais la restitution des 
droits à la frontière doit s'opérer , sans d'an- 
tres formalités que celles de reconnoître U 
nature du tissu pour juger de la qualité du 
coton , et vérifier Taunage porté sur la 6c- 
ture : Texpérience a prouve qu'en hérissaal 
de formalités ce remboursement, on pou» 
voit le rendre illusoire. 