




QUATRIÈME PARTIE. 



DE l'aDMIWISTRATIOW DE l'iNDUSTRTE. 



CHAPITRE PREMIER. 

De Vinfiuence du Gouvernement sur 

Vindustrie. 

Aujourd'hui qu'il est généralement re- 
connu que le commerce , Tagriculture et 
l'industrie manufacturière font la force et 
la richesse d'une nation, les gouvernement 
ne peuvent plus avoir qu'un but , celui de 
les protéger et de les encourager. 

Presque tous les gouvernemens paroissent 
pénétrés de cette vérité, et sont animés du 
même désir ; mais Texpérience nous apprend 
chaque jour qu'il ne suffit pas de vouloir 
pour parvenir au but, et il arrive souvent 
que l'administration tarit en un moment, 
par un acte peu réfléchi , une source féconde 
de prospérité publique. 

Un gouvernement ne doit jamais perdre 
de vue que les funestes effets d'une erreur, 
en fait d'industrie, s'étendent jusqu'aux 



306 DE t'rWDCSTRre FRA!T^I9E; " 

dernières ramifications de la société : lors- 
qu'on ne croit atteindre que quelques chefe 
de fabrique, on s'expose à frapper toute 
la nation : le maniifacturier calcule ses 
entreprises sur la législation du moment; 
le moindre changement qu'on y apporte 
peut compromettre le sort de son industrie, 
et paralyser les bras qu'il emploie. 

Dans un genre d'industrie qui prospère, 
toutes les parties qui concourent se sont 
placées dans un tel état de besoin et d'hu^ 
monie, qu'il est difficile d'y toucher sans 
faire crouler l'édifice. L'impôt le pins léger 
peut rompre l'équilibre, et produire une 
secousse qui se fasse sentir depuis le pre- 
mier producteur jusqu'au consommateur. 
Un foible droit sur la matière première 
prive le fabricant d'une portion de ses ca- 
pitaux , et peut faire augmenter le prix des 
produits de manière à ne plus permettre de 
concourir sur les marchés de l'Europe, 

L'action du gouvernement sur l'industrie 
doit être éclairée, pour être utile ; elle doit 
être constamment dirigée par les seuls prin- 
cipes de l'intérêt général, pour qu'elle ne 
soit ni partiale ni versatile. 

L'action du gouvernenient doit se borner 



CHAPITRE I. a07 

à faciliter les approvisionnemens , à garantir 
la propriété , à ouvrir des débouchés aux 
produits fabriqués , et à laisser la plus 
grande liberté à l'industrie. On peut se re* 
poser sur le fabricant du soin de tout le 
reste (i). 

Parmi les mftièfips qui forment les appro- 
visionnemens de Findustrie , il en est qui 
nous sont apportées du dehors , et d'autres , 
en plus grand nombre, qui sont fournies 
par notre sol. 

Les cotons figurent au premier tang, 
parmi les matières qu'on importe : l'indu- 
strie s'exerce sur eux d'une manière si gé- 
nérale et si étendue, que cette fabrication est 
devenue, en peu de temps , une des branches 
principales de notre commerce. 

Une question qui paroît au premier coup 
d'oeil d'une grande importance, divise en- 
core les opinions : il s'agit de savoir si les 
grands développemens qu'on a donnés à la 
cotonnerie so[nt utiles ou nuisibles aux vrais 
intérêts de la France. 