

Dans la vue d'encourager les productions 
de notre sol, bien des personnes s'imagi- 
nent qu'il faut impo.scr celles des pays 
étrangers ; mais , outre qu'un pareil système 
seroit nuisible aux fabriques , il tariroit à u 
source le plus précieux de nos échanges, 
celui qu'on doit surtout rechercher, parce 
que la main d'œuvre qu'on applique au 
travail des matières premières tirées du 



CHAPITRE î. art 

dehors, est une richesse de plus pour la 

nation. 

D'ailleurs les matières premières ne*sont 
pas de la même qualité soiis tous les climats: 
les lins du nord, les plombs d'Angleterre 
sont très-supérieurs à ce que produit d'ana- 
logue le sol françois ; et, les imposer à l'en- 
trée , c'est condamner l'industrie à s'exercer 
sur des matières qui donneront des produits 
que repoussera le coiïsommateur. 

Il lien est pas d'un champ comme d'un 
atelier: l'agriculteur peut changer sa culture 
s'il ne trouve plus d'avantage dans un genre 
de productions ; mais le fabricant voit tout 
périr autour de lui quand il est contrarié 
dans ses approvisionnemens , soit sous le 
rapport du prix, soit sous celui de la qualité. 

C'est encore une erreur en administration, 
que de s'opposer à l'exportation des produc- 
tions du sol sous le vain prétexte que les 
fabriques en réclament l'emploi exclusif: 
par ce moyen, on met l'agriculteur à la merci 
du fabricant ; on détermine une valeur à 
ses denrées d'après les besoins très-variables 
de l'industrie. On paroît ignorer que la 
production s'accroît en raison de la consom- 
mation, et que le manufacturier du pays 



al3 DE LIirDDSTHIl; EHANÇOISE. 

aura toujours de l'avantage sur l'étranger. 
' Je crois même qu'il est de l'intérêt de 
l'industrie manufacturière que l'exportation 
des productions du sol soit permise : en 
ouvrant à l'agriculteur un plus grand dé- 
bouché pour ses denrées, il se livre à la 
culture avec plus de confiance ; les prix en 
sont moins variables par une suite néces- 
saire de la concurrence ; et il augmente la 
reproduction parce qu'il est assuré du débit. 
D'un autre côté, tout ce qui est à l'avantage 
de l'agriculteur retourne au profit du fabri- 
cant ; en effet, le principal consommateor 
des produits de l'industrie est l'habitant des 
campagnes , mais il ne consomme qu'autant 
qu'il est dans l'aisance, et l'aisance n'existe 
pour lui que lorsqu'il vend avantageusement 
ses récoltes ; c'est dans ce cas qu'il peut 
acheter des vétemens pour sa famille, des 
meubles pour son habitation , des bestiauï 
pour ses travaux , etc. 

Depuis que l'habitant des campagnes n'est 
plus flétri par la servitude , et qu'il peut dis- 
poser en liberté du fruit de son travail , tout 
a changé autour de lui ; sa demeure est pro- 
pre et commode, sa nourriture abondante 
et saine, sa famille décemment vêtue, ses 



CHAPITRE I. 2 I 3 

bestiaux bien soignés, etc. Une partie des 
profits qu'il parvient à réaliser, chaque an- 
née, est employée en améliorations pour 
ses cultures, tandis que l'autre est versée 
dans les ateliers de l'industrie : de là vient 
que, quoique l'industrie ait triplé ses pro- 
duits, et que leur exportation ait diminué, 
la consommation en est toujours assurée. 
Le bien-être du paysan forme le véritable 
luxe d'une nation ; car celui-ci, loin de bor- 
ner l'industrie à quelques objets futiles , vi- 
vifie tous les canaux de la prospérité pu- 
blique. 