

Nos serges perdirent leurs débouchés en 
Portugal j en Espagne , dans le Levant et 



Dfi r, rsntTSTniE FBtNÇorSK. 
dans l'Inde, du moment que les Angloisen 
eurent tellement perfectionné la fabrication 
par le moyeu des apprêts, que leurs étoffes 
avoient l'apparence des tissus de soie. 

Darnetal , Saint-Lo, Castres, Alby elle 
Dauphiné envoyoient dans le Ca»ada beau- 
coup de gros lainage : les Anglois mirent 
en concurrence dos tissus analogues, mais 
plus brillans et moins chargés, qu'on put 
offrir à plus bas pris , et le consommateur 
leur accorda la préférence. 

On accusoit nos camelots d'être trop dé- 
bouillis ; le fabricant anglois a corrigé ce 
défaut et s'est approprié ce commerce. 

La fabrication de la draperie légère est 
restée le patrimoine des Anglois, tant que 
uoufi avons ignoré l'art de donner à ces 
étoffes lé même lustre et les mêmes apprêts. 

Les Anglois sont parvenus les premiers à 
décupler le travail par des machines ; nos 
fabriques n'ont pu soutenir la concurrence 
qu'en adoptant les mêmes moyens. 

Il est un principe incontestable en fait 
d'industrie ; ne pas adopter les perfection- 
neniens qui sont introduits dans une fa- 
brique voisine , c'est assurer la ruine de 
la sienne; rejeter les moyens d'écoiionte 



yL 



CHAPITRE II. aag 

ou d'amélioration qu'emjiloient les fabri- 
cans d'un autre pays , c'est perdre l'indu- 
strie nationale. Il ne s'agit plus de savoir si 
l'emploi des machines condamne des bras 
au repos ; il suffit d'être convaincu qu'elles 
sont devenues nécessaires pour maintenir 
la concurrence et préserver notre industrie 
d'une ruine certaine. 

Tous les efforts du fabricant doivent être 
dirigés vers les mtoyens d'améliorer sa fabri- ' 
nation , de perfectionner ses produits, d'ap- 
porter plus d'économie dans ses travaux, de 
simplifier ses procédés : èe n'est que par là 
qu'il peut se promettre des succès durables 
et constans. 

Le fabricant doit étudier le goût très- 
variable du consommateur et y conformer 
ses produits : nous voyons chaque jour des 
branches importantes d'industrie tomber 
dans le discrédit, quoique la fabrication 
n'ait été ni négligée ni altérée, parce que, 
d'un côté , l'inconstance de la mode se fa- 
tigue de l'nniformité, et que, de l'autre, 
des étoffes d'un nouveau genre plaisent 
davantage au consommateur : on avoit cru, 
peut-être, parer à ces inconvéniens en pres- 
crivant des règlemens de fabrication uni- 



aJo DE l'industrie TBANÇOISE. 

formes et invariables ; mais le consou 
leur, qui seul juge et achète, se joue de ces 
rêglemens ; il rejette les produits qui ne sont 
pas conformes à ses goûts, et appelle , par 
tous les moyens, ceux de l'étranger, au 
détriment de l'industrie nationale. On ne 
peut trop se pénëlrer de cette vérité , que le 
fabricant ne travaille que pour le consom- 
mateur, et que , par conséquent, il doit se 
conformer à ses goûts. 

Tant que l'industrie Françoise a été a&sernc 
à des rêglemens, le consommateur déver- 
soit le mépris sui» les produits de nos fa- 
briques, et se paroit avec orgueil des pro- 
ductions étrangères ; mais du momentque 
la liberté a été rendue à l'industrie, nous 
sommes arrivés à un tel degré de perfection, 
dans tous les genres, que l'intérêt de la va- 
nité du consommateur se confond avec celui 
du fabricant. 