

Il est des circonstances , il survient des 
événemens qui changent la nature de l'in- 
dustrie et paralysent tout à coup des éta- 
blissemens qui comptoient des siècles de 
prospérité ; l'introduction des fabriques de 
coton et la grande variété de leui:s tissus, 
ont réduit la consommation des étoffes de 



CHAPiTiiE 11. a3rl 

soie, de lin et de laine. Les toiles peinte» ' 
de coton ont pris la place des serges et des 
flanelles imprimées; le papier peint a été 
substitué aux indiennes pour les tentures,etc. 
Tous ces changemens sont le résultat naturel i 
de l'attrait qu'a le consommateur pour ce 1 
qui est nouveau ; ils sont aussi très-souvent 
la conséquence du bas prix, auquel on lui i 
offre ces produits de l'industrie. 1 

Dans tous les exemples que je viens de 
rapporter , je ne vois qu'un déplacement de I 
main d'œuvre, et n'aperçois aucun préju- 
dice pour l'industrie nationale : au lieu de 
s'exercer sur un seul genre de matière , elle 
en embrasse plusieurs , et la nation s'enri» 
chit de ces développemens. A la vérité, le j 
fabricant qui avoit donné une grande ex- 4 
tension à son commerce, est obligé de se ] 
réduire k mesure que ses produits passent J 
de mode; mais il peut appliquer ses capi- 
taux à d'autres objets , ou varier et perfec- J 
tionner tellement sa fabrication, qu'il ra- i 
mène le consommateur. 

D'autres causes peuvent encore produire 1 
des révolutions dans l'industrie j par exem- I 
pie, depuis que le nombre des desservans I 
du culte catholique a diminué en France'» ] 



L 



a3a DE LINDUSTRIE FRANÇOISE. 

et que le& cérémoniesi religieuses n'offrent 
pliis ni la même pompe ni le même luxe , 
les fabriques de liqon , de batiate , de tissus 
de soie brochés d'or ou d'argent, ont {>endil 
un grand nombre de eonsommateurs. Les 
peintres qui se coinsacroient prévue exclusi- 
vement à la décoration des temples ^ n'ont 
plus cette ressource ; et le talent des artistes 
célèbres de l'école françoise^ borné désdr^ 
mais à des. portraits , se perdroit infaillible- 
ment si le gou^Yorneipent ne continuoit/pas 
à l'encourager en lui ouvrant ^ à sefi^ frais, la 
fattUe carrière des tableaux historiques. 

•Pour assurer le succès d'un établissement 
il ne suffit pas toujours de la protection 
éclairée du gouvernemeat, de l'intelligence 
et de la bonne conduite du fabricant. 

Le choix d'un emplacement, plus ou 
moins convenable, influe puissamment sur 
le succès d'une entreprise ; et l'artiste le plus 
habile luttera vainement contre des obsta- 
cles qui se reproduisent sans cesse, sisa loca- 
lité est mal choisie. Il arrive souvent qu'un 
fabricant, séduit par la beauté des bàtimens 
ou par uï\ cours d'eau convenable , y fixe 
ses usines ; mais a-t*ii fait attention à la 
wleur du combustible , au prix de la main 



GHAPITRt II. a 33 

d'œuvre, à la £sK;ilité des débouchés ? a-t-il 
comparé les avantages et les inconvéniens 
d^sa position avec ceux des fabriques dont 
les produits sont analogues ? Toutes cescon- 
^dératious doivent être pesées et calculées 
d'avance > car elles entrent , comme élément, 
dans ses succès ou ses revers. 