

II ne suffît pas au gouvernement d'encou- 
rager l'agriculture et de faciliter les appro- 
visionnemens nécessaires à l'industrie, îl 
faut encore qu'il protège la propriété au 
dehors et dans l'intérieur du royaume. 

Vers la fin du seizième siècle, et surtout 
dans le dix-septième, lorsque nos relations 
commerciales ont reçu une grande exten- 
sion, on a cru devoir nommer des agens 
pour faire respecter les propriétés du com- 
merce partout où notre pavillon avoit pu 
pénétrer : on a fait construire des forts sur 
quelques points , pour s'y mettre à l'abri du 
pillage et des insultes. Le commerce étoit 



i 






ai4 i>E l'industrie frinçoise. 

tellement pénétré du besoin d'être protégé, 
que celui de Marseille voulut salarier les 
consuls françois, dans les échelles du Le- 
vant , pour avoir plus de droit à leur pro- 
tection. 

On a vu le commerce s'exiler successive- 
ment de l'Afrique, de l'Arabie, de la Perse 
et de l'Asie mineure , autrefois couvertes de 
villes florissantes, parce qu'il n'y avoitplus 
de sûreté. M. Poivre, qui avoit beaùcoap 
voyagé et très-bien observé , assure qu'il n a 
vu de pays véritablement prospères que 
ceux où la liberté et la sûreté se trouvent 
réunis. Smith n'hésite pas à dire que la cer- 
titude que chacun a , en Angleterre^ de jouir 
des fruits de son industrie et de son com- 
merce, et Tim possibilité où est le gouverne- 
ment d'attenter à la propriété de qui que ce 
»oit , ont fait plus de bien au pays que toutes 
les fausses mesures de l'administration n'ont 
pu lui faire de mal. 

Mais la garantie de la propriété ne se 
borne pas à punir des vols, à faire respec- 
ter les transactions, à assurer une justice 
prompte pour tous les délits; elle n'existe 
que là où la liberté de l'industrie est con- 
isacréç , où le manufacturier peut fabriquer 



CHAPJTHE 1. âl5 

comme il veut et ce qu'il veut, et disposer 
à son gré du produit de son travail (i). 

La propriété n'est garantie que là où Iç 
gouvernement se montre esclave de la foi 
promise ; les entreprises ne se forment que 
d'après l'état de la législation existante où 
les promesses de l'administration ; changer 
la première ou ne pas tenir la parole don- 
née, c'est compromettre la fortune de Ten- 
trepreneur, tromper sa confiance, et éteindre 
toute, émulation. 

La propriété n'est garantie qu'autant que 
la législation est stable : un gouvernement 
ne peut élever ou abaisser ses droits de 
douanes qu'au préjudice de l'un et à l'avan- 
tage de l'autre. La versatilité déjoue toutes 
les combinaisons de l'industrie , et produit 
la défiance et le découragemeilt ; mieux vau- 
droit peut-être une législation imparfaite 
mais stable > que celle qui varie, chaque jour, 
selon les caprices de l'autorité ou les besoins 
du trésor; le commerce et l'industrie sau- 
roient au moins à quoi s'en tenir. On se rap- 
pelle avec effroi ces temps malheureux où la 

(i ) Vojez l'excellent Traité d* Économie poUiiquo 
4fi J« 6. Say. 



Si6 i>c L'r^DcsnjE rRATÇoiSE. 