



CHAPITRS II. 51^5 

CHAPITRE II. 

ê 

De la Conduite du fabricant et de son in-^ 
fiuence sur l'industrie. 

Le commerce peut s'établir par la qiaalité 
oti le bas prix des marchandises ; il né peut 
5e maintenir et prospérer que par la bonne 
foi des parties contractantes. 

l!eVelay fàisoit pour deux millions de com** 
merce en dentelles avec rEsJ)agne; quelques 
£abricans introduisirent de^ qualités infé- 
rieures dans leurs expéditions , les Irelations 
cessèrent à l'instant. 

Pendant la guerre de l'indépendance, les 
Etats-Unis nous firent des demandes pout 
tous les objets d'industrie que l'Angleterre 
leur avoit fournis jusque-là : le commerce y 
porta des pVoduits de mauvaise qualité, et 
se ferma ce débouché. Notre ambassadeur 
essaya de rétablir les relations en faisant 
voyager des Américains pour juger de l'état 
de notre industrie , mais la|^nfiance avoit 
été trompée; et ce pays , qui nous promettoit 
tant de ressources, retourna aux produc- 
tions angloises. 

II. i5 



a26 DE l'iMDOSTBIE FRANÇOISE. 

Au commencement de la révolution , on 
expédia pour le Levant des draps qui ne 
présentoien t ni les dimensions ni les qualités 
de ceux qui y avoient établi la réputation 
de notre draperie: les Levantins retirèrent 
leur confiance; et les belles manufactures 
du midi ont été victimes de la mauvaise foi 
de quelques fabricans avides. 

A la même époque, les tissus de Lyon 
n'ont plus offert la même solidité de cou- 
leurs , et la réputation de cette belle* fa- 
brique eût été bientôt complètement per- 
due si on ne fût revenu aux anciens pro- 
cédés qui l'avoient établie. 

On n'abuse pas long-temps de la con- 
fiance du consommateur, et le tromper c'est 
perdre le commerce. 

Mais indépendamment de la bonne foi 
qui doit être la base de toutes les transac- 
tions , le commerçant doit connoître le goût 
et les besoins de tous les peuples, ainsi que 
le prix comparé de tous les objets de la 
consommation; c'est d'après ces connois- 
sances qu'il do^ régler sa fabrication et diri- 
ger ses expéditions ; autrement toutes ses 
entreprises sont basardeuses. 

Les nations éclairées recherchent les pro 



CHAPITRE II. 327 

duits qui réunissent, à la beauté des dessins^ 
la régularité des formes et le goût des ap- 
prêts ; les peuples moins avancés en civili- 
sation sont séduits par Féclat des couleurs 
et la bizarrerie des objets : chez ces derniers 
\efini n'est point le terme de la perfection ; 
ils préfèrent les toiles peintes à grands ra- 
mages, les bas à larges coins en lames d'or 
ou d'argent, le^clinquant bien poli , à tout 
ce que notre industrie leur offriroit de 
plus parfait dans le même genre. On peut 
blâmer ces goûts, mais on tenteroit vaine- 
ment de les changer ; il faut donc y adap- 
ter nos produits, et suivre, pas à pas, les 
changemens que le temps et le progrès des 
lumières peuvent apporter chez ces nations. 

Le fabricant doit maintenir sa fabrication 
au niveau des connoissances acquises : s'il 
néglige d'adopter les améliorations qui sont 
introduites par d'autres manufacturiers dans 
le genre d'industrie qu'il exerce, il se voit 
bientôt arriéré dans ses procédés, et ses 
produits sont repoussés de tous les marchés. 
Quelques exemples suffiront pour établir 
cette vérité. 