

Ce vice fondamental de nos institutions 
rendoit le négociant et le fabricant presque 
étrangers à leur gouvernement ; ils seatoient 
toute l'utilité dont ils étoient pour leur paysi, 
mais ils voyoient qu'on ne leur en tenoît 
aucun compte ; dès lors ils s'isolaient et 
se séparoient de tout intérêt national pour 
ne s'occuper que de leurs propres 



aai DE LIlîîDCrSTRÏE FRl.lfÇOISK. 

On paroît étonné qu'il n'y eût pas alor» 
d'esprit public en France ; mais peut - on 
espérer de trouver un esprit public-là où 
il nV a pas un intérêt général et commun? 
L'esprit public peut-il exister dans un pays 
où rhomme le plus utile est repoussé, par 
les institutions, du premier rang des ci- 
toyens? L^esprit public peut -il se former 
chez une nation où les noms , les titres et 
les faveurs classent les hommes, et en for- 
ment tout autant de divisions qui ont des 
droits et des privilèges séparés. L'esprit 
public pouvoit-il s'établir dans im pays où 
la loi n'étoit pas égale pour tous , où l'impôt 
ne pesoit que sur une partie des habitans , 
où les faveurs du gouvernement étoient 
l'apanage d'un petit nombre ? Aujourd'hui 
que nos institutions rangent tous les Fran- 
çois sous la même loi , sans doute il y aura 
tm esprit public en France, parce qu'il y 
aura im intérêt commun; et l'agriculteur, 
le commerçant et le fabricant béniront à 
jamais le souverain qui a consacré leurs 
droits par un acte solennel. 

Hume a dit avec raison que le commerce 
avoit autant besoin de dignité que de liberté; 
et en effet, lorsqu'un gouvernement n'at- 



CHAPITRE I. 2a3 

tache pas aux personnes qui exercent une 
profession toute la considération qu'elles 
méritent, il étouffe en elles les sentimens 
généreux qui les portent à sacrifier leur 
propre intérêt à l'intérêt de leur patrie ; il 
crée l'égoïsme , et dès lors , l'intérêt privé 
dirige toutes les actions. Cette nation , 
jadis célèbre , aujourd'hui dispersée sur 
le globe, et dont les membres errans ne 
connoissent plus de patrie , et trouvent 
à peine protection en Europe , nous offre 
un terrible exemple de ce que je viens 
d'avancer. L'intérêt privé paroît être le 
seul mobile de leurs actions , parce que 
c'est le seul qu'ils aient à défendre ; vivant 
au milieu des nations , ils ne participent 
à aucune de leurs institutions ; on leur 
tient à peine compte d'un procédé délicat ; 
on est presque en hostilité permanente 
avec eux; le nom qu'ils tiennent de leurs 
ancêtres est flétri dans l'opinion du peuple. 
Doit - on s'étonner qu'étant ainsi isolés , 
repoussés et rendus étrangers à tout intérêt 
public, il s'en, trouve parmi eux qui ne 
consultent que les circonstances , et tâchent 
d'en profiter pour les faire tourner à leur 
seul avantage ? 



aa4 ^^ VlICDUSTRIE FRANÇOISE. 

Pour bien juger de ce que peut la consi- 
dération sur le commerce ; il suffit de porter 
ses regards sur TAugleterre : là , le fils d'un 
pair ne rougit pas de s'asseoir au comptoir 
de ses ancêtres ; et lorsqu'il est appelé , à son 
tour , à prendre sa place au parlement , il 
remet à ses enfans le noble héritage de 
commerce qu'on lui avoit transmis; là, on 
voit souvent élever à la pairie les fabricans 
et les commerçans les plus distingués dans 
leur profession: là, tout se mesure, tout 
se calcule sur le degré d'utilité publique; 
elle seule y forme les rangs , elle seule dis- 
pense les faveurs et départit la considéra- 
tion : là , rintérét public est l'intérêt de tous^ 
parce que tout se rattache à ce grand mo- 
bile qui imprime l'action au corps social. 