



CHAPÎtRE IV. aS^ 

tagées par tous les moyens qui étoient eu 
son pouvoir. 

Ainsi l'industrie angloise étoit dégagée de 
toute entrave lorsque la nôtre étoit encore 
enlacée dans les langes de l'eûfance; elle 
varioit et perfectionnoit ses produits tandis 
que nous nous traînions , en esclaves , sur le 
chemin de la vieille routine; elle étudioit 
le goût et les besoins du consommateur; elle 
lui présentoit des produits assortis à ses fa- 
cultés , et nos manufactures le fatiguoient , 
au contraire, par l'uniformité des leurs; 
elle parvint enfin à dominer, par le prix et 
la variété de ses étoffes , sur tous les mar- 
chés du monde. 



ARTICLE II* 



Des Règlemens concernant la fabrication des 

Étoffes de soie. 

L'arrêt du 8 avril 1666 porte que les mar- 
chands-ouvriers en drap d'or, d'argent et de 
soie , dans les villes de Paris, Tours et Lyon, 
formeront un corps séparé d'avec les tissu^ 
tiers et rubaniers , et qu'il y aura , à cet effet, 
deux corps de maîtrise. 

D'après cet arrêt, les premiers pouvoient 
seuls travailler aux grandes manufactures^ 

If. 17 



a58 DE l'iitdustrie Françoise. 

en étoffes d'or, d'argent et de pure et fiue 
soie, façon, largeur et bonté d'Italie , tandis 
que les seconds ne pouvoient fabriquer que 
le ruban et les étoffes d'une largeur au-des- 
sous d'un tiers d'aune. 

Les étoffes d'or, d'argent et soie , à grandes 
dimensions, étoient connues sous le nom 
d'étoffes de la grande navette, et celles des 
lubaniers et tissutiers sous celui d'étoffes de 
la petite navette. 

Le a^ mars, le i3 mai, le 9 juillet i66;j, 
on donna des statuts aux fabriques de Pa- 
ris, Tours et Lyon, qui leur prescriyoient 
le seul genre de fabrication qu'elles pou- 
voient entreprendre, et déterminoient la 
portée des peignes pour chaque étoffe, le 
nombre des fils, la largeur du tissu, la na- 
ture et la qualité Jes soies, etc. 

Le 19 juin 1744 ' 's gouvernement fit pa- 
roître de nouveaux statuts , pour la falu'îque 
de Lyon , dont le premier article porte que 
nul ne sera reçu maître s'il ne professe la re- 
ligion catholique, apostolique et romaine; et 
l'article V du titre V ordonne que nul ne 
pourra être reçu apprenti s'il est marié, s'il 
n'a pas quatorze ans, s'il est né hors la ville 
de Lyon, le- Forez, le Beaujolois, le Bour- 



â 



CHAPITRE IV. 269 

bonnoisy la Bresse, le Bugey, l'Auvergne ou 
le Vivarais. 

Un arrêt du conseil du 27 mai 1746 donne 
de nouveaux règlemens à la fabrique de 
Tours. 

Tous ces règlemens étoient fondés sur les 
meilleurs procédés de fabrication qui fussent 
alors connus, et ils en consacroient Fexé- , 
cution : mais le consoinmateur, qui pro- 
nonce sans appel sur le sort d'une fabrique, 
a voulu plus de variété dans les tissus , et 
des étoffes à plus bas prix; il a bien fallu 
se conformer à ses goûts , et l'on a été forcé 
de fabriquer des étoffes brillantes et légères 
qui , sans avoir la solidité des anciennes , 
étoient préférées à cause du bas» prix, et re- 
cherchées par leur éclat et leur variété. On 
a crié^ comme de coutume , à la ruine de la 
fabrique, à la perte des bons procédés, mais 
l'industrie , en se pliant au goût du consom- 
mateur , l'a retenu dans sa dépendance , et a 
conservé ses avantages sur l'industrie étran- 
gère. A la vérité, on voit peu aujourd'hui de 
ces taffetas corcés qu'on léguoit aux généra- 
tions futures, parce que les femmes, qui 
usent moins qu'elles ne ternissent, préfè- 
rent ces étoffes légères qu'on leur donne 