

CHAPITRE III. ^B 

Des Traités de Commerce. 

Depuis que le commerce a lié les natîoiu 
par leurs intérêts respectifs, les gouverne- 
mens ont voulu régler la nature et les cou- 
ditions des échanges; et tous ont cru sti- 
puler, par ces traités, des avantages mu- 
tuels. 



CHAPITRE III. 239 

Tous les traités de commerce conclus 
jusqu'à ce jour, déterminent les matières 
brutes ou fabriquées qui peuvent être im- 
portées et exportées, et fixent le tarif d'après 
lequel les droits seront perçus à l'entrée ou 
à la sortie* 

Sans doute ces contrats ont pu paroitre 
nécessaires dans des temps où l'industrie 
étoit si inégale entre les peuples, que les 
produits ne pouvoient en être comparés ni 
pour les prix ni pour la qualité ; ils ont pu 
surtout paroitre utiles pour s'approvisionner 
avec avantage de quelques productions par- 
ticulières du sol qui entrent dans les besoins 
de la société , et c'est en considération de 
ces échanges qu'on a stipulé des faveurs 
auxquelles ne participoient pas les peuples 
étrangers au traité. 

Néanmoins* les traités de commerce ont 
constamment montré des inconvéniens et 
entraîné des suites fâcheuses qui n'ont ja- 
mais cessé de se reproduire. 

I®. Une nation qui se lie par un contrat 
avec une autre nation, lui accorde nécessai- 
rement des avantages qu'elle refuse aux au- 
tres : ainsi elle provoque des représailles de 
la part de ces derpières : si elle s'ouvre un 



a^o i>i^ I. mousTRiE frapiçoisf. 

débouché d'une part, elle s'en ferme (Tiu- 
tres;conséquera ment elle se met en hostilité 
commerciale avec le plus grand nombre. 

2°. Une nation qui stipule pour un temps 
déterminé la concurrence dans sa consora- 
maliou entre les produits de son indristrie 
et ceux d'une autre industrie plus parfaite, 
appelle la défaveur sur tes siens, décourage 
l'entrepreneur, sacrifie la richesse de la main 
d'œnvre, et se constitue pour long- temps 
tributaire de sa rivale. 

3°. Les changemens qui surviennent dans 
l'industrie, les événemens politiques, le 
progrès <les lumières, modifient sans cesse 
la position des peuples, et font naître de 
nouveaux intérêts qui souvent ne peu- 
vent pas s'allier avec les conditions dà 
traité. 

4". A peine a-t-on commencé à exécutw 
un traité de commerce que Tune des parties 
contractantes s'aperçoit qu'elle est lésée 
dans ses intérêts : elle cherche alors à 
éluder l'exécution ; la querelle s'engage, et 
l'on s'estime heureux si la rupture du traité 
n'entraîne pas une guerre déplorable. Peu 
de traités jusqu'ici ont reçu leur exécution 
jusqu'au terme prescrit. 



CHAPITRE IH. a.|I 

5^. Un traité de commerce entre deux 
puissances de forces inégales, est un acte 
d'asservissement pour la plus foihie. 

Indépendamment de ces inconvénicns 
qui me paroissent inhérens à Ja nature des 
traités de commerce , on peut encore ajouter 
que c'est presque toujours sur de faux cal- 
culs qu'on ea établit les bases. 

Si on stipuloit dans uu traité qu'on rece- 
vroit de part^et d'autre les productions ter- 
ritoriales des deux pays, alors l'intérêt seroit 
réciproque. 