

/Le; sort de chaque genre de fabrication est 
Ué à dea Qouvenancest ou à des conditions 
<|u'il estoécessaire de réunir pour en assurer 
la f réussite : ici, c'e&t le combustible qui 
est rgh^et principal des dépenses ; là , c'est 
là main d'œuvre : dans l'un et Tautre cas ^ 
il faotjse rapprocher de ces premiers be- 
soiaek Souvent la facilité du débit sur les 
lieux, la faculté de former ses approvi- 
sionnemeus à peu de frais, compensent 
quelqueâi désavantages de position ; mais 
ces considérations n'en doivent pas moins 
être calculées avant de s'établir. 

Une industrie qui exige le concours et 
l'application d'une grande variété de con- 
«noissances, et des talens distingués , ne peut 
prospérer que dans les grandes villes, qui 
seules offrent cette réunion. 

Une manufacture dont les produits sont 
de peu de valeur , doit s'établir à portée des 



«34 ï*^ I, lïfDUSTBrH FRANÇOISE. 

matières premières et à côté (lu consom- 
mateur. 

Comme la main d'œuvre forme la dépense 
principale de plusieurs genres d'industrie, 
celui qui peut se la procurer à plus bas prix 
a de l'avantage sur ses cnncurrens ; c'est pour 
cela qu'on a vu constamment prospérer les 
manufactures, dont les produits peuvent 
être fabriqués dans les pays de montagnes 
on les frimas et le repos de la terre con- 
damneroient les babitans à rester oisifs, 
pendant plusieurs mois de l'année, s'ils 
lie s'exerçoient à quelque genre d'industrie 
casanière. Ici, ils fabriquent des rouages 
d'horlogerie ; là , ils sculptent des )ouets 
d'enfant', ailleurs, ils tissent des toiles ou 
des serges 5 et, sur les montagnes de Tarare, 
ils fabriquent des mousselines qui rivaliseat 
avec les plus belles de l'Inde. 

Dans ces montagnes où aucun genre ds 
luxe n'a pénétré, et dont l'habitant n'est 
jamais détourné de son travail par ces écarts 
de conduite qui altèrent la moralité de i'ou* 
vrier des villes , le salaire est à bas prix ; et 
si les travaux de fabrique viennentàlanguir, 
l'existence des habitans, qui repose sur la 
sobriété, n'est jamais compromise, et h ■ 




è 



CHAPITRE n. , 235 

tranquillité publique n'en est pas trou- 
blée. 

Une autre cause qui nuit beaucoup au 
succès des établissemens en France, c'est la 
manie des constructions : ce reproche nous 
est fait généralement par les étrangers , et 
je pense qu'il n'est que trop fondé. Comme, 
dans ce genre de dépenses , il est difficile 
d'établir des calculs exacts , il arrive souvent 
que les capitaux qu'on destinoit à l'industrie 
«ont épuisés par les bâtimens ; alors le 
fabricant se voit forcé de souscrire des em- 
prunts , de contracter des engagemens oné- 
reux, de grever les produits industriels d'un 
intérêt qui devroit leur être étranger,etc*; ne 
pouvant pas en élever la valeur au niveau 
de ses dépenses , il ne peut plus concourir 
sur les marchés , et , peu à peu , il consomme 
sa ruine. En fait de fabriques , il n'y a qu'un 
genre de luxe qu'on doive se permettre; 
c'est celui des améliorations : il consiste 
dans l'emploi des machines les plus par- 
faites , l'exécution des meilleurs procé-^ 
dés , la division la plus utile du travail , l'u- 
sage des matières premières de bonne 
qualité, etc. 