



a6o DE I.'irfDCSTRIE FRANÇOISE. 

à bas prix; ayant une somme déterminéei 
dépenser, elles aiment mieux avoir deui 
robes qu'une seule. 

La liberté de fabrication, en donnant un 
libre cours aux facultés de l'artiste, crée 
sans cesse de nouveajix genres, et imprime 
k tous un goût, une élégance, une propreté 
qui séduisent, entraînent et multiplientles 
acheteurs. La variété des étoffes satisfait 
seule à tous les goûts, à toutes les fantai- 
sies; elle va au-devant de la mode qu'elle 
provoque, et les prix différens de ses pro- 
duits appellent le consouimateur de toutes 
les classes de la société. 

Le manufacturier qui fait fabriquer, 
dans ses ateliers, des étoffes de soie bro- 
chées d'or et d'argent , réunit sans doute de 
grandes connoissances dans l'art, et une 
habileté peu commune pour l'éxecution; 
mais celui qui met ses produits à la portée 
de la cLisse la plus nombreuse de la société, 
emploie dans le même temps beaucoup pins 
de soie, un plus grand nombre d'ouvriers, 
et donne plus de travail au teinturier, au 
tailleur, etc. Ce dernier contribue donc plus 
puissamment à la richesse nationale. Le luxe 
de quelques particuliers concourt bien foi- 



CHAPITRE IV. 261 

blement à la fortune publique; quelques 
riches vêtemens, des ameublemens somp- 
tueux ne sont trop souvent que les enseignes 
d'une misère générale; sans doute la vanité 
d'une nation pourra être flattée de voir 
sortir de ses ateliers ces chefs-d'œuvre de 
l'industrie, et je suis loin de la condamner; 
mais ces chefs-d'œuvre n'intéressent qu'une 
classe peu nombreuse de la société^ et ils 
entrent presque pour rien dans la prospérité 
publique ; tandis que les produits qui sont 
à la portée de tous les états , de tous les degrés 
de fortune , emploient une masse énorme de 
matière première , occupent tous les bras , 
s'în troduisent partout, animent Iç commerce 
et enrichissent un pays. 

ARTICLE III. 

Des Règlemens concernant la fabrication des 
bas de soie et autres ouvrages de bonne- 
terie. 

Le premier établissement de métiers à 
bas qu'on ait fait en France , a été formé par 
J. Hindret , sous le ministère de Colbert, au 
château de Madrid , dans le bois de Boulogne. 

Dès le mois de février 1672 , on érigea en 
titre de maîtrise et communauté, la ma- 



aBa DE l'inddstbte Françoise. 

nufaclure de bas et tous ouvrages de soie 
et bonneterie qui se font au métier. 

Les mêmes lettres-patentes déclarent que 
les deux cents premiers maîtres qui sorti- 
ront de la manufacture d'Hindret, recevront 
chacun aoo fr., pour leur faciliter les moyens 
d'acbeler un nié lier fabriqué dans les ateliers 
du château de Madrid. 

Le même jour, le roi donna des régie- 
mens aux maîtres et ouvriers en bonnelerie. 

Ces règlemens prescrivent la nature de 
soie qu'on doit employer, le nombre ât 
brins dont doit se composer chaque fil, le 
poids que doit avoir nue paire de bas, Ut 
formes d'apprentissage, les épreuves pour 
les m.iîtrises, etc. 

Un arrêt du 3o mars 1700, ordonne que 
les maîtres faiseurs de bas et autres ouvrages 
de soie, fil ou coton, établis dans vingt- 
quatre villes spécifiées, suivront les statuts 
de 1G72, et leur défend de travailler dans 
le genre de ladite manufacture, ailleurs 
que dans les vîngt-quaire villes ; il ordonne 
que les soies qui, par le premier arrêt, dé- 
voient être de quatre brins, seront portées 
à huit. 