

Une autre condition , sans laquelle aucune 



5^6 DE L'mDDSTBIK FBAWÇOISE. 

ïnduslrie ne peut avoir de durée, consiste 
dans la bonne administration d'une entre- 
prise et dans la police rigoureuse des ate- 
liers. J'ohserve , depuis long-temps, qu'il 
ne suffit pas d'apporter de grandes lumières 
pour faire prospérer un élablissement , il 
faut encore savoir le conduire ;le talent peut 
le créer, mais il n'appartient qu'à une bonne 
administration de le consolider. Une écono- 
mie bien calculée, une bonne division du 
travail , des connois-sances profondes pour 
les achats et les ventes; tels sont les prin- 
cipaux éléniens d'u n succès durable. Ceseroit 
atleindre, sans doute, à la perfection que 
de réunir le mérite de l'administrateur au 
talent de l'artisle; mais , si je me trouvois 
dans l'impossibilité d'associer ces deux qua- 
lités, et que je fus.se forcé à me décider pour 
l'une des deux , je préférerois la première. 
L'imagination fougueuse d'un artiste a be- 
soin d'être modérée parla sagesse de l'admi- 
nistrateur : le premier ne voit -que le mieux, 
et, trop souvent, il ne consulte que sua 
amour-propre pour y arriver; le second 
compare sans cesse la dépense à la recette, 
et il ne poursuit que ce qui est avant»geHX»i 
«es intérêts. 




CHAPITRE IF. 237 

L'ordre qu'on établit dans les travaux 
d'une fabrique , la police qu'on fait observer 
dans les ateliers, la surveillance continue 
qu'on exerce sur les matières et les ouvriers , 
sont tout autant de causes de succès , et il est 
rare qu'on voie prospérer un établissement 
où ces conditions ne se trouvent pas réunies. 

Il arrive encore souvent que des capita- 
listes, séduits par des Prospectus emphati- 
ques, par l'amorce trompeuse de profits 
exagérés, risquent leur fortune dans des 
entreprises qui sont étrangères à leurs con- 
noissances et à leurs habitudes ; ils ne peu- 
vent , dès lors , ni en calculer les dépenses , 
ni en surveiller les opérations; ils sont, 
pour ainsi dire, entraînés malgré eux; ils 
suivent, en aveugles, la carrière qu'on leur a 
ouverte; et, lorsqu'ils ont atteint les bornes 
pécuniaires qu'ils s'étoient prescrites, on 
leur présente des résultats sûrs et pro- 
chains , on obtient de nouveaux sacrifices 
de leur part , et, de promesse en promesse, 
on les pousse à une ruine totale. J'ai con-* 
stamment observé que les établissemena 
d'industrie ne prospéroient que dans les 
mains de ceux qui pouvoient en diriger les 
opérations, et assurer le bon emploi d^ 



a38 DE l'industrie fr\xçoise. 

leurs dépenses, d'après des connoissances're- 
lativesà l'objet qu'on se propose d'exploiter. 
Je me suis toujours méfié de ces nom- 
breuses associations où l'intérêt de tous est 
confié à un seul , où il est difficile de réunir 
cette uniformité de vues et de moyens qui 
est si utile pour arriver au but : on voit 
régner rarement, dans ces sortes d'entre- 
prises, cette économie sage et éclairée qui 
est un des éiémens du succès: souTen (: même 
le directeur regarde les dépenses comme 1b 
seul moyen de prolonger son bien-être, 
bien convaincu qu'une société composée de 
riches actionnaires se décide difficilementà 
abandonner un projet pour l'exécution du- 
quel elle a fait déjà de grands sacrifices. 