

Les draps, serges et étoffes étoient visités 
au retour du foulon , et maj*qués s'ils étoiçnt 
conformes au règlement ; dans le cas con- 
traire , ils étoient confisqués. 

Les laines destinées auxdites manufac* 
tures dévoient être vues et visitées par les 
gardes et jurés avant d'être exposées en vente; 
les propriétaires ne pouvoient ni les mouil- 
ler, ni les tenir dans un lieu humide, ni 
mêler différentes qualités, à peine de cent 
francs d'amende pour chaque contravention. 



sSa nii LINRCSTRIE FRANÇOISE. 

Il devoU y avoir en chaque lieu de manu- 
facture, un local convenable où )es Jaçon- 
niers et ouvriers apporloient leurs marchan- 
dises pour y èlre visitées et marquées. 

D'après cette ordonnance qui contienl 
beaucoup d'autres dispositions réglemen- 
taires, tous les pays de fabrique et tous les 
genres de fabrication en laine reçurent des 
règlemens qui prescrivoient le nombre de 
fils qu'on devoit donner à la chaîne, la lar- 
geur du peigne , la qualité de laine pour la 
trame et l;i chaîne , etc. 

Chose étrange ! ces règlemens étoient de- 
mandés et sollicités avec instance, par toua 
les corps et communautés : ils craignoieat 
que les bonnes méthodes dont on venait 
de les enrichir, ne se perdissent ou ne fus- 
sent altérées ; et le plus sûr moyeu de les 
conserver, de les perpétuer , leur paroissoit 
celui d'en prescrire et d'en surveiller Veié* 
eution rigoureuse. 

Mais comme les fabricans ne pouvoient , 
ni maîtriser le goût du consommateur , ni 
empêcher les perfectionnemens que l'indu- 
strie recevoit dans les pays étrangers , ils 
ne tardèrent pas à s'apercevoir que leur in- 
dustrie restoit en arrière de celle des peuples 



\ 

CHAPITBE IV. 253 

voisins , et que ceux-ci , variant, améliorant 
leurs procédés de fabrication , conformo^ent 
leurs produits aux caprices de la mode , et 
les assortissoient au goût du consommateur 
de tous les pays. La réputation de nos fa- 
briques se soutenoit toujours pour les objets 
* réglementés , mais la consommation dimi- 
nuoit ,' parce que les étrangers , libres dans 
leur fabrication , employoient moins de ma- 
tière , forçoient les apprêts , varioient à Tin- 
fini les tissus , les conformoient à tous les 
goûts , les proportionnoient à toutes les for- 
tunes et s'emparoient, ^eu à peu , de tous 
les débouchés. 

Dans cet état de choses , le gouvernemen t , 
au lieu de rompre les entraves réglemen- 
taires , et de délier l'industrie pour lui rendre 
toutes ses forces, s'est constamment borné 
à modifier et à varier ses règlemens. 

L'ordonnance de 1669 avoit prescrit des 

largeurs pour les draps du Levant : l'arrêt 

du conseil du 22 octobre 1697 en détermine 

de nouvelles, et celui du 20 novembre 1 708 

^ y fait encore des changemens. 

La même ordonnance avoit fixé la lar- 
geur d'une aune pour les serges, ratines et 

estamets du Dauphiné , tandis qu'aupara- 

\ 



2S4 HP. L'isDDSTIlIE FRANÇOISE. 

vant elle étoit de trois quarts d'aune. Les 
étrangers qui consonimoîent immensément 
de ces étoffes, refusèrent de les recevoirdans 
les nouvelles dimensions ; et ce ne fut qoe 
le aS février j6g8 que les fabricans furent 
autorisés à revenir aux anciens procédés; 
mais le consommatetirs'étoit ouvert d'autres 
sources d'approvisionnement ; les habitudes 
avoient changé ; les relations avoient cessé, 
et cette belle brandie d'industrie fut encore 
sacrifiée aux règlemens. 