

mens peuvent bien conclure des traités, 
mais l'exécution en appartient au consom- 
mateur, qui se règle toujours cVaprès son 
goùl et sa fortune , et qui, à coup sûr, re- 
potisseroit des produils dont on lui pres- 
criroit impérieusement l'usage et la quan- 
tité. 

Mais seroit-il donc vrai que les relations 
commerciales entre les nations, ne pusseot 
s'établir que par des traités de commerce? 
Les convenances , la position, le besoin, la 
nature des productions du sol et de l'indu- 
strie ne forment-ils pas les liens les plus 
naturels!' Une nation qui manque de blé 
n'ira-t-elle pas en chercher chez celle où il 
abonde? Celle qui ne recueille pas de vin 
ne pent-elle s'approvisionner de cette bois- 
son que par des trai tés ? Livrez le commerce 
à lui-même, laissez-lui la liberté desesopé' 
rations , et vous verrez bientôt s'établir l'é- 
quilibre entre les besoins et les ressources. 

Que reste-t-il donc à faire à une nation 
pour ses intérêts agricoles , commerciaux et 
maniifacuiriers ? Perfectionner son indu- 
strie, améliorer sa culture, conquérir la 
confiance par la bonne foi, voilà où doivent 
tendre tous ses efforts. Le consommateur , 



eu A PITRE IV. 245 

de tous les pays , qui n'est mu que par son 
intérêt , recherchera alors les produits de 
notre sol et de nos fabriques ; et nos rela- 
tions commerciales seront dès lors non le 
résultat d'un traité, mais celui de l'accord 
tacite mais général entre les peuples. 

Que reste-t-il à faire au gouvernement? 
Encourager l'industrie , protéger la pro- 
priété, et publier une loi franche sur les 
douanes, qui fasse connoitre aux nations 
les conditions d'après lesquelles on recevra 
les produits étrangers. Comme cette loi sera 
égale pour toutes les nations , la France 
pourra exiger qu'il y ait réciprocité; car, 
sans cela , on l'autoriseroit à user du droit 
de représailles. Cette loi doit être stable, 
parce qu'elle sera un engagement solennel 
envers l'Europe, et que rien ne peut porter 
plus de préjudice au commerce que la ver- 
satilitéile la législation. 



246 ÙE l'iMDUSTRIE FRANÇOISE. 

CHAPITRE IV. 
Des Règlemens de fabrication. 

Vers le milieu du dix-septième siècl^ 
France ne possédoit encore que des mann- 
factures destinées à fournir des prodoits 
grossiers aux besoins de ses habitans; la 
draperie fine, ainsi que nous l'avons déjà 
observé, étoit fabriquée en Hollande et en 
Espagne ; les belles soieries nous étoïent 
fournies par l'Italie; la bonneterie venoit 
d'Angleterre, et la Hollande et le BrabzBt 
étoient supérieurs par les toiles et les den- 
telles. ' 

Colbert paroît, et son génie dégage le 
commerce de toutes ses entraves ; il appcUff 
l'étranger dans nos ports; il forme là'com- 
pagnie des Indes occidentales, et AHe des 
Grandes-Indes ; il accorde 3o fr. par tonneau 
d'exportation , et 5o fr. par tonneau d'io- 
portation ; il donne une prime de 5 fr. p0 
tonneau pour encouragerla construction dCs 
navires marchands: en peu d'années les mers 
sont couvertes de nos vaisseaux , et noi 
remplis de ceux de toutes les nations. ■ 