

Si l'on conveuoit que les seuls produits , 
fabriqués avec les matières propres à chaque 
pays, formeroient la base des échanges, il 
seroit encore possible de concilier les intc- 
rèts. 

Mais lorsque ces contrats reposent sur le 
commerce des produits de Tindustrie d'un 
payscontre les productions territoriales d'un 
autre, dès lors il y a lésion. La nation qiii 
échange ses produits industriels contre h s 
productions de la terre, s'est déjà appro|)rit.'e 
une main d œuvre qui quadruple la valeur 
des objets qu'elle donne; elle a donc déjà 
enrichi sa population, tandis que celle qui 
fournit en retour des bois, des laines, du Jin, 

II. i6 



a^S DE T.'(irDDATRIE FRAirÇOISB. 

du chanvre, des métaux, des graines, n'a 
pas exercé son industrie snr ces productions, 
et se prive, en faveur de la première, d'une 
immense main d'œuvre : dans ce cas, il 
peut y avoir égalité de valeur dans lei 
échanges, mais il n'y a pas égalité de hé- 
né&ces. 

De là vient que les traités ont toujours 
été à l'avantage des nations manufacturières. 
Pendant les trois années qui ont suivi la 
conclusion du traité de 1786 entre la France 
et l'Angleterre, cette dernière a importé 
annuellement chez nous , pour une valeur 
de 60,000,000 fr. , tandis que la France 
n'a exporté que pour 3o,ooo,ooo fr. C'eût 
été déjà un grand désavantage pour la 
France; mais il s'accrut encore par la na- 
ture des échanges. 

Il ne faut donc pas s'étonner si les nations 
manufacturières cherchent à se lier par des 
traités avec les nations agricoles, et si elles 
emploient tour à tour la ruse de la politique 
et l'ascendant de la force pour en faire cgu- 
tracter. 

Supposons , pour un momen t, qu'en vert» 
d'un trailé de commerce, une nation agri- 
cole livre pour un million de laine et qu'elle 



CHAPITRE III. . '3/j3 

reçoive pour une pareille somme en draps , 
on croiroit que la balance du commuée 
entre les deux nations est égale ; mais si 
l'on considère que le quart de cette laine a 
suffi pour former la valeur d'un million 
en étoffe, on verra que la nation manufac- 
turière a augmenté sa richesse des trois 
quarts, et que presque tous ses bénéfices 
sont restés chez elle en main d'oeuvre. Ainsi, 
comme la main d'oeuvre employée à la pro- 
duction de la laine ^ n'est pas à beaucoup 
près dans la proportion de celle qui est 
nécessaire pour fabriquer une quantité d'é- 
toffe de valeur égale , il s'ensuit que la 
nation manufacturière bénéficie tout le prix 
d'industrie sur l'autre. Ce n'est donc point 
sur la quotité de la valeur comparée des 
échanges , mais sur la nature des objets 
échangés qu'il faut établir la balance du 
commerce. 

Sans doute , si les traités de commerce 
stipuloient la nature et la quantité des pro- 
duits du sol et de l'industrie, qu'on se don- 
neroit en échange , il seroit possible, par le 
calcul , de balancer les avantages respectifs : 
mais dans ce cas les conditions du contrat 
seroient inexécutables, car les gouverne- 



a44 "^ l'ihdustrie Fn.iiTçorsF. 