

Un arrêt du conseil du aa décembre 1703 
avoit prescrit de nouvelles dimensions pour 
les étoffes connues sous les noms de bayel- 
tes, sempiternes, anacostes, etc. Cesétofles 
furent à l'instant repoussées de la consom- 
mation chez l'étranger; et, par arrêt du 
i3janvier 1705, on fut forcé de rétablir les 
largeurs qui, jusque-là, en avoient assuré le 
débit. 

Un arrêt du conseil du i6 septembre 1718 
avoit réduit à vingt aunes la longueur de« 
camelots dAmbert; celui du 26 juillet 1739 
les porta à trente, parce que l'Italie et la 
Sardaigne n'en tiroient plus. 

L'arrêt du ao janvier 1743 avoit réglé les 
largeurs de tons les draps qu'on fabriquoit 



J^ 



CHAPITRE IV. * a55 

k Sedan : des réclamations générales firent 
rendre celui du 12 janvier 1744? qui w^^* 
difie les largeurs des draps de la seconde 
qualité. 

L'arrêt du a5 juillet 172$ avoit défendu 
aux fabricans de Rouen de réunir dans la 
même main la fabrication des draps fins et 
celle des draps communs; les plaintes du 
commerce obtinrent la révocation de l'ar- 
rêt, mais ce rie fut que le 18 avril 1758. 

En 1779, l'industrie se crut enfin affran- 
chie de ses règlemens; on L'autorisa ^fabri- 
quer librement ^ sous la condition de distin- 
guer, par, une marque, les produits libres 
de ceux qui étoient faits d'après les règle- 
mens; mais cette liberté ne fut pas de longue 
durée, les préjugés et les habitudes préva- 
lurent sur l'exemple que nous donnoient 
nos voisins, et des lettres-patentes de 1780 
et 1781 replongèrent l'industrie manufactu- 
rière dans le chaos du régime réglemen- 
taire. 

Si nous suivions la marche de l'industrie 
chez les divers peuples , nous verrions que 
la manie des règlqmens a été générale : par- 
tout elle s'est emparée des arts à leur ber- 
ceau, et les a constamment retenus captifs 



356 DE l'industrie FRANÇOISE. 

sur la ligue quelle leur traçoit; mais noua 
verrions aussi que les arts n'out prospéré 
que là où ils ont pu se dégager de celte hon- 
teuse servitude, et éclairer leur noble car- 
rière par les lumières de leur siècle. 

L'Angleterre , qui peut nous servir d'exem- 
ple, parce que, la première, elle est arrirée 
de nos jours à un grand degré de perfection 
dans les arts, a eu" aussi ses règlemens de 
fabrication : les lois réglementaires dï- 
douard IV, de Richard lli , de Henri VII et 
de Henri VUI, étoient presque aussi rigou- 
reuses que les noires , et , sous leur influence, 
l'industrie a fait peu de progrès; mais h 
résolution qui sopéru dans le dix -sep- 
tième siècle, lit tomber en désuétude tous 
ces règlemens : elle rendit à l'industrie et au 
commerce la liberl<i dont ils avoient besoin, 
et c'est de cette époque que datent leurs dé- 
veloppemeus. La prospérité de ce royaume 
s'est successivemen t accrue par l'étendae de 
ses possessions lointaines, par l'utile appli- 
cation des découvertes et des lumières dti 
siècle , et surtout parce que le gouvernement 
a senti de bonne heure que le commerce et 
l'industrie étoient les deux bases fonditmeD- 
tales de sa puissance, et qu'il les a eucoil- 