




1 ica IUCI9 

nospûd^J 



CHAPITHE IV. 347 ' 

Si le commerce doit sa régénération k 
i Colbert, les principales branches d'industrie 
lui doivent aussi leur naissance r les fabri- 
cans les plus distingués sont appelés pour 
s'établir en France , leurs nombreux élèves 
se répandent bientôt dans les provinces; et, 
dans le court espace de six ans , il a la donce 
satisfaction de compter 42,200 métiers em- 
ployés à fabriquer de beaux draps. 

L'industrie, justenientorgueilleuse de ses 
succès, craignit bientôt qu'on n'altérât les 
bonnes métbodes de fabrication dont on 
venoît de l'enrichir; elle crut être arrivée k 
la perfection ; elle voulut rendre les procédés 
invariables en faisant prescrire partout le 
même mode de fabrication ; de toutes parts, 
les manufactures sollicitèrent des règle- 
mens , et Colbert souscrivit à leurs vœux. 

Ces règlemens ne sont, à la vérité, que 
la description exacte des meilleurs procédés 
de fabrication ; et, sous ce rapport, ils for- 
l ment des instructions très-utiles; mais ces 
[ règlemens étoient exclusifs, l'artiste ne pou- 
voit pas s'en écarter , la stricte exécution 
en étoit commandée, et les inspecteurs bri- 
soient les métiers, brùloient les étoffes, 
prononçoient des amendes, toutes les fois. 



)> 



L M 



2,)0 DE LINDCSTRIE PRAltfÇOlSE. 

■voir imiter les produits de l'iadustrie étran- 
gère, perdant ses débouchés au dehors par 
l'impossibilité de varier sa fabrication , et 
de l'assorlir au goût du consommateur; on 
verra le gouvernement occupé sans relâche 
à ramener l'industrie à l'exécution littérale 
des procédés prescrits , à étouffer, dès son 
origine, tonte pensée d'amélioration, et à 
remplir les ateliers de comoiis , d'inspec- 
teurs , de marqueurs , comme pour en faire 
émigrerla bonne foi , l'émulation et le génie. 



Dfs Règleniens concernant la fahricatmn des 
Étoffes de laine. 

Une ordonnance du mois d'août 1669, 
prescrit les longueurs et largeurs que doi- 
vent avoir les draps , les serges , les rases 
façon de Chartres, deCbàlons et de Heims, 
les camelots, les bouracans , les étamines, 
les frocs , les droguets , les tiretaines , etc. 

Dans le court intervalle de quatre moiSf 
tous les métiers dévoient être rois à la lar- 
geur et longueur prescrites par l'ordonnance; 
api'ès ce terme , les anciens métiers dévoient 
être brisés, et les propriétaires condamnés 



CHAPITRE IV. aSi 

à trois francs d'amende par métier , si l'or- 
donnance n'avoit pas reçu son exécution. 

Les corps et communautés des drapiers 
et sergers dévoient être composés de tous 
les maîtres ; nul autre ne pouvoit fabri- 
quer des draps et serges , à peine de confis- 
cation desdites étoffes, et de cent cinquante 
francs d'amende. 

Pour tenir la main à l'exécution des sta- 
tuts , on nommoit des gardes ou jurés asser* 
mentes en nombre suffisant. 

L'ordonnance accorde six mois pour ven- 
dre les étoffes fabriquées avant le règlement, 
et ordonne de les faire marquer ; elle pro- 
nonce confiscation après le terme prescrit, 
et cent francs d'amende contre l'acheteur. 