

Si la chaîne est trop lourde et la trame 

trop torse , il eist impossible au foulon de 

JOaire rentrer le drap à la largeur déterminée 



2>)S Pf. I. INDrSTnlE FRASrOtSK. 

par le règlement : à Elbeuf , on a vu coupi 
plusieurs pouces de l'étoffe pour donner la 
laize prescrite. 

Si la chaîne est trop légère, le drap se 
foule trop vite , alors le fabricant est oblige 
de le forcer à la rame pour le réduire à ia 
largeur qu'il devroit avoir; et, dans ce cas, la 
moindre humidité le fait rentrer. 

Il seroit impossible aujourd'hui de déter- 
miner la qualité des laines ; l' introduction 
des mérinos, et le croisement des races les 
ont variées à l'iafini. 

Le degré d'habileté des ouvriers , depuis 
le fileur jusqu'à l'apprèteur , apporte en- 
core des modifications innombrables. 

Ainsi , un fabricant de bonne foi ne peut 
pas maîtriser toutes ses opérations au point 
d'avoir constamment un résultat uniforme: 
les règlemens son tdonc inutiles et vexatoires. 

Mais les manufacturiers ne sont pas les 
seuls qui se prononcent contre les règle- 
mens de fabrication : l'opinion publique est 
assez connue à ce sujet ; et les progrès éton- 
nans qu'a faits notre industrie, depuis qu'elle 
a été affranchie des règlemens, forment la 
meilleure réponse qu'on puisse donneràcem 
qui sont partisans du régime réglementaire^ 



II^ 



CHAPITRE V. 297 

La fabrication des nombreux tissus ée 
coton et rimpression des toiles peintes se 
sont établies sans règlemens. Les produits de 
cesdeuxnouyelles branches d'industrie,sont 
recherchés sur tous les marchés de l'Europe ; 
et , partout , la beauté des dessins , la variété 
des tissus, la solidité des couleurs , les font 
préférer à ceux des étrangers. Les nom- 
breuses fabriquesde produits chimiques, qui 
se sont formées depuis trente ans , ont été 
portées graduellement à un si haut degré de 
perfection, que nous avons laissé loin de 
nous tous nos concurrens en ce genre ; cepen- 
dant elles n'ont jamaisété assujetties à aucun 
règlement. Ainsi l'industrie n'a besoin que 
de protection. 

Je ne citerai point ici , à l'appui de mon 
opinion , les ouvrages qui ont paru succes- 
sivement contre les règlemens dans le temps 
même où ils étoient en vigueur ; on pourroit 
croire que c'étoit une suite du système de 
liberté qui agitoit alors toutes les têtes; 
mais j'observerai que, de tout temps, les ad- 
ministrateurs éclairés ont été opposés aux 
règlemens : Sully regardoit déjà la multi- 
plicité des règlemens comme un obstacle 
direct à la prospérité d'un état. Nous trour- 



3g8 DE LIHimSTRIE FRAtTÇOISE. 

vons dans les Mémoires de M. Lamoigaon 
de Basville , intendant de Languedoc , ea 
1698, ce passage si remarquable : Le point 
essentiel de l'avancement €lu commerce est k 
liberté ; il faut laisser agir le génie et le goâl 
(les négocions à qui les connoissances et har- 
diesses ne manqueront jamais. 

Josias Child disoit aux Anglois , en i66g, 
dans son traité de commerce ; Si les loisqm 
obligent nos fabriques à faire du drap fon 
d'une certaine largeur, longueur, poids , elc, 
étoient exactement suivies , et qu'on y tint k 
main , elles nous seraient beaucoup plus nui- 
sibles qu'utiles , parce que les fantaisies det 
hommes changent , et que quelquefois on 
aime mieux un drap peu fotflé , Uga- et 
à bon marché, comme aujourd'hui , qu'un 
drap plus pesant, p/us fort , et en effet naens 
fabriqué. Si nous voulons étendre notre com- 
merce surtout le globe ' il faut imiter les Hol- 
landais qui font chez eux de mauvaise mar- 
chandise , aussi-bien que de bonne , o/fn d'^e 
en état de fournir tous les marchés , et desa- 
tisfaire tous les goilts. 