

Elle observe que ce langage des lisières 
peut s'appliquer à tout. 

La chambre propose encore dei marquer 
les étoffes, aux deux bouts, du nom et do- 
micile du fabricant, avec défense de prendre 
le nom d'autrui ni celui d'une autre ville. 
Dans sa lettre du 22 janvier 1806, lacham- 



CHAPITRE V. 293 

bre de commerce de Lyon propose d'ap- 
poser une marque sur les principaleîj étoffes , 
sans ôter la faculté d'en former d'autres 
qualités qui ne seroient pas assujetties à la 
marque. 

Elle indique comme devant être marquées 
les étoffes suivantes : 

I °. Les taffetas j nommés Angleterre , qui 
seront fabriqués en 80 portées de chaîne ; et 
les taffetas ~ qui seront fabriqués en 70 
portées, La marque seroit deux raies de cou- 
leurs différentes du fond , et apparentes àù 
milieu du cordon. 

2°. Les- damas pour AèuWes , fabriqués 
en 100 portées , organsin trois bouts , même 
marque. ' 

3°. Les satins | devroient être fisibriquié^ 
à 100 portées de chaîne ; les satins ~ , ^^fi'j 
et les satins -i*:, à 90 ; ces trois satins porte- 
ront la marque ci-dessus.- 
' 4®. Les draps de st>i€~ seront febriqués 
en 60 portées , doubles de "chaîne , et aoi^oiït 
pour marque une lisière blanche dfltip/'te 
milieu de laquelle sera une raie bleué^d'au * 
moins deux deMir de peigné. »■ -«i^ 

5^. Les draps de soie eni couleur' seront 
fabriqués en ^di portées doabies de e^ûtrtéy 



9g/| DE L^lITDnSTRlE FKfcHÇOISE. 

et auront au milieu de la lisière une raie 
de deux dents, apparente ,et d'une couleur 
différente du fond. 

6". Les satins noirs ^ , sans appréts,seroHt 
fabriqués en j ao portées , et auron t la mar- 
que des draps de soie, 

Dans le nombre des portées ci-dessiis, il 
ne sera pas fait de différence pour les or- 
gansins à trois bouts. 

On pourra mettre la marque ci -dessus 
aux étoffes d'un compte de chaîne excédaul 
celui qui est indiqué. 

Toute fabrication d'étoffe où il entrera du 
noir chargé ou des soies crues, pe pourra 
pas recevoir la marque. 

Toutes les étoffes noii comprises dans cet 
état, auront des lisières imies et .sans rai- 
nures. 

Toute contravention sera punie de saisie 
et de confiscation. 

On voit, d'après cela, que les manu- 
facturiers les plu.s instruits proscrivent les 
règlemens de fabrication; ils démontrent 
même l'impossibilité de les appliquer à l'état 
actuel de l'industrie. Quelques-uns se Cor- 
nent à demander des garanties, soit pour 
.U solidité des couleurs , soit pour la qualité 



CHAPITRE V. 295 

des étoffes , et je pense comme eux à cet 
égard. J'ai déjà parlé des garanties qu'on 
peut donner pour les couleurs , et , dans l'un 
des Chapitres qui suivent, je m'occuperai de 
presque tous les genres d'industrie qui en 
réclament. 

Nous pourrions ajouter à tous les vices 
que les manufacturiers font retomber sur 
les règlemens , que leur rigoureuse obser- 
vation étoit souvent impraticable; car, pour 
obtenir une fabrication dont les produits 
soient uniformes et invari^les dans la quar 
lité, il ne suffitpas.de fixer l'espèce de laine 
qu'il faut employer, le nombre de fils que 
doit avoir la chaîne, la largeur qu'on doit 
donner au drap , etc. ; il faudroit encore dé- 
terminer la finesse des fils, la vérifier dans 
toute la longueur, s'assurer que tous ont 
reçu la même torsion , attendu que des fils 
plus gros remplissent davantage, que les fils 
plus tordus lainent plus lentement, qu^une 
chaîne fine rentre plus vite au foulon , et 
que la laine se tire tantôt plus , tantôt moins, 
suivant la couleur, la saison , la qualité , etc. 