

L'arrêt de 1717 ( 16 octobre ) prescrit 



.^^ 



CHAPITRE IV. 263 

le poids de quatre onces pour les bas 
d'hommes , et celui de deux onces et demie 
pour les bas de femmes ; il autorise à fa- 
briquer des bas pour l'étranger, de moindre 
poids et de moins de huit brins ; il permet 
à la ville d^ Lyon de fabriquer des bas noirs 
avec la soie teinte , et maintient la prohibi- 
tion pour les autres villes de fabrique. 

L'arrêt du 6 mars 1719, porte que les bas 
de filoselle et de fleuret pèseront cinq onces , 
et ceux pour femmes , trois onces. 

L'arrêt du aa novembre 1720, autorise à 
fabriquer des bas à deux fils, pour l'Italie, 
l'Espagne et autres pays du midi. 

L'arrêt du a8 août 1721 , étend le privi- 
lège ci-dessus aux fabriques de Toulouse , 
Carcassonne et autres lieux. 

On peut pardonner à Colbert, qui venoit 
d'enrichir la France du métier à bas et d'as- 
surer une bonne et économique fabrication, 
d'avoir craint que les bons procédés ne 
s'altérassent dans les mains des nombreux 
élèves qui , des ateliers d'Hindret , se répan- 
doient dans les provinces : il crut ne pas 
devoir laisser divaguer une industrie nais- 
sante, et il l'assujettit à des règlemensqui 
n'étoient que l'exécution littérale des pro- 



a6G De L'irrnusTBiE prawçoise. 

et rayées, siamoises , fichus, stinkerques,à 
l'exception de celles de la ville et fauboui^ 
de Rouen, cesseront toute fabrication , de- 
puis le premier juillet de chaque année, 
jusqu'au i5 septembre, sous prétexte de 
faciliter les travaux de la récolte. 

Un autre arrêt du ao février 1 7 1 7 , défend 
de commencer à blanchir les toiles deliuou 
el de batiste avant le i5 mars , et d'en rece- 
voir après le 10 octobre , à peine de 5oo it. 
d'amende. 

L'arrêt du s4 août de la même année, 
porte l'amende à i,5oofr. 

L'arrêt du 9 mai ly^S , défend.de recevoir 
les toiles au blanchissage, passé le dernier 
septembre. 

Ou peut présumer, sur l'énoncé de cesrè- 
glemens, qu'ils ont eu le résultat qu'on de- 
voit en attendre : à mesure que l'industrie 
fait des progrès chez nos voisins ou que le 
goût du consommateur repousse les objels 
réglementés, le gouvernement est forcé de 
varier ses règlemens; on le voit constam- 
ment: occupé à donner à la fabrication l-i 
latitude qu'elle réclame, pour la mettre an 
niveau de celle de l'étranger, mais il enraye 
de nouveau l'industrie et arrête sa marche , 



CHAPITRE IV. a67 

tahdis que celle des peuples voisins pour- 
suit ses progrès : de cette manière, l'indu- 
strie Françoise a été constamment en arrière, 
et il ne lui a été permis que d'imiter ce qui 
se faisoit ailleurs , sans pouvoir jamais ni 
devancer ni marcher à côté de celle de 
l'élranger. 

D'autres règlemens ont déterminé des 
époques de l'année où toute fabrication 
devoit cesser dans toutes les campagnes : 
cette prohibition avoit un but louable en 
apparence, mais le motif étoit-il juste? 
étoit-il applicable à toutes les positions , à 
toutes les circonstances pour en faire une loi 
générale ? Avoit-on réfléchi que les nom- 
breux ouvriers qui transportent leurs mé- 
tiers dans les campagnes ou dans de petites 
villes, par des motifs d'économie, n'ont que 
cet état et qu'on compromet leur existence 
en suspendant leurs travaux ? Avoit-on cal- 
culé le mal que fait à une fabrique l'inter- 
ruption de quelques mois ? Avoit-on pesé 
les conséquences d'une mesure qui tend à 
dépeupler les campagnes et à amonceler les 
ouvriers dans une ville? Ignoroit-on que le 
travail est une propriété aussi sacrée que 
toute autre, et que l'autorité ne peut ni en 