

L'essai qu'on peut faire d'une couleur 
pour en constater la solidité, n'est ni coû- 
teux, ni long, ni difficile : les statuts de 1667 
et l'instruction de 167 1 , prescrivent des 
procédés suffisans, tant pour la laine que 
pour la soie. Je propose ces moyens, avec 
d'autant plus de confiance, qu'ils me parois- 
sent concilier l'intérêt de l'industrie avec 
celui du fabricant et du consommateur. 

Ce mode de garantie seroit sans doute 
suffisant pour le consommateur de l'inté- 
rieur du royaume; mais comme il nous im- 
porte de conserver et d'assurer notre repu ta- 



*' 



CtfAPlTRE IV. ^jg 

tien au dehors, chaque ville de fabrique 
devroit être autorisée à noniBaef trois an- 
ciens fabricans qui seroient chargés de 
constater la qualité des couleurs, et qui im- 
primeroient sur les deux bouts de Tétoffe 
qu'on destine à l'exportation , les mots bon 
teint oujaux teint, selon le résultat de leurs 
épreuves j, dès lors la confiance renaîtroit 
parmi les consommateur étrangers, et elle 
seroit inaltérable par la suite. 

Ces garanties sont tellement nécessaires, 
qu'un fabricant de bonne foi peut être 
trompé lui-même par son teinturier; je n'en 
citerai qu'un exemple : Camille Pernon , 
honnête et célèbre fabricant de Lyon , avoit ' 
été chargé de tout l'ameublement du châ- 
teau de Saint-Clotrd ; il tenoit à honneur 
d'étaler dans cette belle résidence, tout 
ce que l'industrie pouvoif offrir de plus 
riche , de plus élégant , de plus somptueux, 
et il donna tous ses soins pou7 fabriquer 
les plus belles étoffes qui fussent sorties 
des ateliers de Lyoi» : mais quel fut son 
chagrin lorsqu'il vit par lui-même, que 
presque tourtes les couleurs avoieut été fa- 
nées et fiétries en un an ! Cet habile iaibri- 
cant s'en trouva si profondément aïïlîgé. 



aSo^ nE l'indcsthie FBANçorSE. 
qu'il succomba bientôt k une maladie dont 
la seule cause fut l'intidélité d'un teinturier, 
en qui il avoit eu trop de confiance. 

Il DE faudroit qu'un événement de cette 
nature pour perdre la fabrique de Lyon, 
dans le pays du nord où elle est le mieux 
accréditée. 

Quant aux tissus colorés de tin , de chan- 
vre ou de coton , on peut se borner, pour en 
éprouver les couleurs, à les faire tremper 
pendant un quart d'heure , dans de l'eau de 
lessive bouillante; lorsque les couleurs se 
s'y dégradent pas , elles ont le degré de soli- 
dité convenable, attendu que dans l'usage 
habituel, on ne les soumet pas à de plus 
fortes épreuves. 

Les couleurs qu'on imprime sur les toi- 
les de coton , n'ont jamais la même solidité 
que celles qu'on donne au fil de coton dans 
les ateliers de teinture: quelques-unes résis- 
tent néanmoins aux lessives , mais d'autres 
lie peuvent supporter qu'un léger lavage au 
Mivon; plusieurs même se fanent au soleil . 
et on ne peut blanchir ces tissus que dans 
l'eau. Mais tout cela est connu des personne^ 
qui en font usage, et il est inutile de faire 
des règlemens à ce sujet, 



1 



CHAPITRE V. a8l 

CHAPITRE V. ^ 

Opinion des manufacturiers sur les règlemens 