



a^ti !>!■: 1 l?iUIj'STR[E FRANÇOISE. 

leur, punr n'être pas trompé, et Colberta 
cm la lui donner par ses règlemens. 

Mais pour doiiiier cette garantie au con- 
soimnaleur, est-il donc nécessaire de re- 
courir aux règlemens ? de prescrire des 
procédés uniformes et invariables ? d'arrêter 
les progrès de l'art , et d'interdire les perfec- 
'tionnemeiis? Je crois qu'on peut arriveraii 
même but par d'autres moyens. 

En convenant que tout homme a le droil 
d'exercer son industrie comme il l'entencî, 
de fabriquer comme il lui plaît, de teindre 
par les procédés et avec les matières qui lui 
conviennent, il me paroît nécessaire que le 
gouvernement interpose son autorité et 
stipule pour l'intérêt du consommateur, 
toutes les fois que, malgré lui , la bonne foi 
de ce dernier peut être trompée et sa fortune 
compromise. J'ajouterai même que cette ga- 
rantie est toute dans Fintérèt de l'industrie, 
car nous parviendrions bientôt à l'exiler de> 
marchés de l'Europe, si elle y présentoit des 
couleurs fausses , au lieu de ces couleurs 
solides qui y ont établi sa réputation, 

Pour arriver à ce but , je n'irai pas pres- 
crire de nouveau des procédés de teinture 
uniformes, in\ariabks; ni rétablir des jii- 



CHAPITRE IV. 277 

rés , des inspecteurs , etc. Il suffiroit d'une 
loi qui enjoignît «lux fabricans de mettre sur 
chaque pièce d'étoffe, leur nom , celui delà 
villeoù est située la fabrique, et de varier la 
lisière du tissu selon la qualité de la couleur» 
On pourroit adopter la lisière rouge ou bleue 
povirla couleur bon teint y la jaune ou blanche 
pour le /aux teint ^ et la verte ou la noire 
pour les couleurs qui sont formées par un 
mélange de couleur bon teint et de couleur 
petit teint : je propose deux couleurs parce 
, qu'il est possible que le corps de l'étoffe soit 
de la couleur de la lisière, et qu'alors il y 
auroit confusion ; ainsi , si l'étoffe est teinte 
en bleue bon teint ^ la lisière sera rouge ; si 
l'étoffe est teinte en rouge, elle sera bleue. 
Quant aux étoffes teintes en pièces , le tein- 
turier seroit tenu de réserver, aux deux 
bouts, une rosette, pour garantir le bon 
teint ; il n'en réserveroit aucune, pour la 
couleur faux teint , ni pour la couleur mé- 
langée. 

Ces marques distinctives qui ne sont pas 
pénibles pour le fabricant, parce qu'elles 
rentrent dans les habitudes de la fabrica- 
tion, formeroient une garantie de la part 
du manufacturier, contre lequel la loi auto 






27Î( 'de ifiNDUsmiE FRAirroiSF. 

riseroit des poursuites et prononccroît dei 
peines, en cas dejcwx- 

Les plaintes seroient portées devant le 
juge de paix; elles ne pourroient être ad- 
mises que dans l'intervalle de huit joun, 
apjps l'achat de l'étoffe ; elles seroient diri- 
gées contre le marchand qui exerceroit son 
recours contre le fabricant; deux experts, 
nommés par le juge de paix , seroient char- 
gés de constater la (Qualité de la couleur , et 
le juge prononceroit sans appel. Le jugement 
seroit affiché dans la ville où se trouvent 
l'établissement du teinturier et la maison 
du fabricant. 