



a84 ^^ l'indtistbie Françoise. t 

Le 1 7 décembre 1 806 , la chambre dé cooi- 
nierce de Sedan , consultée par le mînislre 
de l'intérieiir pour savoir si elle déstro'tt des 
règlemens , Itii répond que ie vice des eîraps 
provient de ce qiCon les fait avec des hines 
de diverses qualités , dont li-s unes rentrent au 
Jbulage plus que les autres, ce qui forme des 
draps ribotés oufraisés. Pour corriger ces vices, 
on les énerve sur la rame afin d,^ effacer In 
plis ; le pressage achève de les faire disparaître; 
mais la moindre pluie fait reparoitre ie vice^ 
Elle propose de saisir les draps au sortir 
du foulon, car il n'y a pas d'homme qui ne 
puisse alors juger de leurs défauts. 

La chambre de commerce ajoute que U 
nombre de fils ne signifie rien ; car, avec les 
mêmes matières , deux draps peuvent dijS^érer 
de 3 ou l^uofls en chaîne et l'un valoir l'tai- 
tre après le foulage. Il se fabrique, dans na^ 
ville, des draps noirs, par exemple, de 27 
francs l'aune jusqu'à ^"^ francs ; ce n'est pas 
la quantité de fils qui donne cette dijf'é- 
renée de prix , mais seulement la différence 
des matières premières ; un drap de i-j francs 
peut être aussi bon que celui de ^i francs id 
n'a pas la même finesse ; le tact et les yeux 
suffisent pour en juger. 



I 



CHAPITRE T. S85 

Dans sa lettre du 17 septembre 1806, la 
chambre d^Amiens repousse avec indigoa- 
tioii toule espèce de r^Iemens, et elle con* 
c\nX qu il ftuut conserver à chacun laUbatéde 
fabriquer comme il le croira plus utile à ses 
débouchés , au goût et aux facultés de ses 
chalands. 

Signé, Db Lahats, Masset, Coritet, 
Delamarlière^Debrat, Jourdain-De- 
ix>G£ fils aîné, Coroier, Dcrgeitt. 

Le 3i décembre 1806, la chambre de com- 
merce de Paris écrit au ministre de Tinté- 
rieur, que pour pouvoir constater par des 
marques , les étoffes de première qualité , il 
faudroit commencer par constater ce qui con- 
stitue la première qualité d'une étoffe ^ ce qui 
est impossible parce que , dans ce genre , tout 
est relatif Les dimensions , la fabrication peu-- 
vent être semblables , et la matière la même , 
et néanmoins les étoffes peuvent offrir diverses 
qualités. Les variétés dépendent de V habileté 
de V ouvrier ^ des soins apportés au foulage^ 
de la nature des apprêts^ etc. 

Pour constater les diverses qualités , ilfbu* 
droit les établir^ les fixer ^ etc.; il faudrait 
des caractères f ce quinest pas possible. 



l86 DE l'industrie FRANÇOISE. 

// ne faut à l'industrie que des garanties, 
des encouragemerts , et une protection mV** 
fiante. 

La chambre propose de s'occii^er d'nne 
bonne législation de police qui fixe )a nature 
et les effets des contrats d'apprentissage, 
les obligations réciproques entre les ou- 
vriers et les fabricans, la répression de rin- 
fidélité, du vol et de l'abus de confiance, la 
garantie de la propriété des inventions, elc 

Dans sa lettre du 17 février 1807,1» 
chambre de commerce de Carcassonne oln- 
siste point sur des règlcmens pour les étofi^ 
de fantaisie et de mode, mais elle reste con- 
vaincue que les fabriques de drap qui tra- 
vaillent pour les échelles du Levant exigent 
des réglemens, parce que, de tout teiBps, 
la fabrication a été immuable pour les lar- 
geurs et les lisières ; elle attribue la déca- 
dence de ce commerce à la mauvaise fabri- 
cation qui s'est introduite depuis leur sn» 
pression ; autrefois , dit-elle, la confiance 
étoit telle que les draps éloient achetés sans 
voir ni rompre balle. Elle ajoute qu'elle ne 
veut aucun règlement qui prescrive un mode 
de fabrication uniforme, et elle se borne à 
demander que les draps ne puissent Iw 