



a^O OE L INDUSTRIE FBAIfÇOISE. 

Depuis que la liberté de fabrication a ^té 
rendue à l'art de la chapellerie, on a fcit 
entrer dans la composition des chapeaux, 
plusieurs produits qui ne sont pas men- 
tionnés sur la liste des matières dont on 
avoit exclusivement autorisé l'emploi : on 
a varié à l'infini les proportions des mélan- 
ges; on a vsimplifié et amélioré les procédés; 
et l'on fabrique aujourd'hui une si grande 
variété de chapeaux, qu'il y en a de toutes 
couleurs , de toute qualité , pour tous les 
états et toutes les fortunes; ce qui ne peut 
exister qu'autant que l'industrie jouit d'une 
entière liberté. 



Des Règlemens concernant la Teinture. 

Une ordonnance du mois d'aoïjt 1667, 
réunit sous la même police et dans la même 
corporation , les marchands maîtres-teis- 
turiers en laine, en soie et en fil , sans que 
néanmoins les teinturiers en laine puissent 
teindre la soie ni le fil , et vice versa. 

Des gardes et jurés étoient chaînés de 
faire observer les statuts; et, dans les villes 



CHAPITRE IV. 171 

OÙ il y avoit teinture en laine y en soie et 
en fil , ils étoient pris pour chaque genre 
dans une proportion déterminée; ils étoient 
assujettis à faire au moins quatre visites par 
an, et recevoient du teinturier 10 sous par 
visite. 

Soixante-quatorze articles sont consacrés 
à faire connoître les drogues qui doivent 
servir au décreusage et à former les diffé- 
rentes couleurs. 

L'article 80 prescrit de faire des modèles 
de toutes sortes de nuances de couleurs à la 
diligence des gardes ou jurés, en présence 
du juge de police des manufactures , d'un 
marchand mercier , d'un marchand maître 
ouvrier en soie nommé par \e juge de police, 
et de quatre des plus anpiens maîtres tein- 
turiers, dont deux en soie, un en laine et 
un en fil. Ces modèles dévoient être renou- 
velés tous les ans, et composés de seize 
nuances de cramoisi, quatre de rouge, quatre 
d'écarlate , quatre de violet, et quatre de 
cannelle; tous d'une livre de laine, et autant 
de fil dans les mêmes nuances. 

Le débouilli employé pour juger de la 
solidité de la teinture de la soie dans les seize 
nuances de cramoisi, devoit être fait par 



aya de liitocstrie fr\nçoise. 

les gardes jurés. Ce débouilli éloit compose 
d'alun, poids de la soie , pour le rouge cra- 
moisi; de savon, poids de la soie, pour Vé' 
carlatc; d'alua, ou d'une cbopine de jusde 
citron par livre de soie , pour le violet cra- 
moisi. 

On faisoit bouillir les soies pendant un 
quart d'heure dans la dissolution de ce.' 
driKues ; et lorsque la liqueur se coloroil 
en violet, on concluoit qu'on avoit employé 
l'orseille qui étoit réputée Jauj: feint; lors- 
qu'elle se coloroit en ronge, c'étoit le Brésil; 
en aurore, c'étoit le roucou : lacouleuro'é- 
toitdéclarée^on teùitquc lorsque le bouillon 
ne se coloroit pas sensiblement. 

Pour connoître si les couleurs, dites com- 
munes, sont de bon teint ou su rchargées de 
galle, on mettoît la soie dans l'eau bouil- 
lante avec poids égal de savon ou de cendres 
gravelées, et on faisoit bouillir. 