



* CHAPITRE Y. «87 

embarqués à Marseille qu'après avoir été 
jugés de bonne qualité par trois anciens 
fabricans. 

La chambre d'Ëlbeuf écrit le 27 décembre 
1806, les lettres patentes du t\ juin 1780, 
laissaient la liberté de marquer ou de ne pas 
marquer les étoffes. Les draps qu on faisait 
marquer étaient fabriqués d'après les règle-^ 
mens ; la marque consistait dans des lisières 
ruhanées à trais couleurs , tandis que les cou» 
leurs de ceux non réglementés étaient placées 
fil à fil sous le nom de lisières à mille rajres^ 
Alors j dit-elle, V exécution d* un pareil règh' 
ment était bien plus fajcile qu aujourd' hui ^ 
parce que les tissus étaient mains vitriés en 
qualité qu aujourd'hui y que toutes les fabri- 
ques d'un même arrondissement faisaient les 
mêmes qualités , employaient les mêmes ma- 
tières et les mêmes combinaisons. Cependant 
il arriva que les manufactures les plus recom* 
mandablesparleurréputation^ ne travaillèrent 
qu'en lisières à mille rayes (fabrication libre), 
pour éviter les inspecteurs et les visites , sans 
néanmoins altérer leurs qualités , et leurs pm* 
duits furent toujours préférés à ceux des fa- 
bricans qui étaient réglementés : bientôt ce 
régime fut abandonné. 



mam^nnutr - . ir Tîtnr nus 

y, ri 







^c.»t%« X^i ui 'Xturrrouinr . xm: f^^c iz^s^ctMUKXS- 

,.i«c.i> jtiT tî aunrcîa: mL x Si* «wis fixes 
t Jt Jt<*tni^ ^cîmjî« i^foaif çx'i3 doit Are 



CHAPITRE V. 391 

parce que c'est un drap fort, quelquefois 
sans apprêt, dont on juge la qualité sans 
aucune connoissance de fabrication. 

La chambre termine sa lettre par ces 
mots : Protégez et laissez faire. 

Signée Prosper Delarue, Mathieu Quesivjé 
l'aîné, DE MÉNAGE de La Rue, P. Henry 
Hayet , J. P. Lefort , P. Patalbis. 

La chambre consultative de Verviers écrit, 
le 8 décembre 1806, que la marque des 
étoffes est plus propre à servir la fraude 
qu'à l'empêcher. 

Elle ajoute , que l'industrie se révolte 
contre toutes sortes d'entraves , et qu'on n'a 
même pas pu obtenir que le fabricant ne 
brodât dans les tissus les noms des villes où 
les manufactures ne sont pas établies. 

La chambre d'Aix-la-Chapelle écrit au 
ministre, le 3o décembre 1806, qu'il ne 
suffit pas d'employer des laines de première 
qualité pour obtenir un drap de première 
qualité. Elle ajoute que le marchand n'est 
jamais trompé, parce qu'il est instruit, 
mais bien l'acheteur, parce qu'il ne Test 
pas, et qu'il est difficile d'obvier à cet in- 
convénient. 



39^ DE L INDUSTRIE FRANÇOISE. 

Le 3i janvier 1807 , la chambre de Rouea 
écrit au ministre, ^ en fabrication^ tout étant 
relatifs la première qualité de tel fabricant 
nest que la seconde pour un autres que pour 
établir les différences , il faudroit composer 
une échelle de qualités , ce qui est impossible ; 
ique si Von part ^ comme autrefois ^ du nombre 
de fils ^ une toile mal fabriquée sera marquée 
tandis qduhe supérieure sera refusée. 

La chambre ajoute c^ol il faudroit se borner 
à décréter que tout fabricant seroit tenu de dis- 
poser les lisières de manière à ce que VacJie- 
teur fut fixé sur le plus ou le moins de soli- 
dite des couleurs : par exemple , pour les cou- 
leurs bon teint , on mettroit, à chaque lisière , 
quatre fils d'une couleur différente de celle de 
V étoffe ; pour la couleur mélangée de bon et 
de petit teint, quatre fils différens des bords 
de V étoffe^ mais d'un seul côté ;pour la cou- 
leur petit XtinX^ point de fils. 