

Le i8 mars 1671 , Colbert publia une iu- 
struction en Si^ articles qui contient non- 
seulement tout ce qui regarde la jurisdictioQ 
pour les teintures en laine, mais des pro- 
cédés très - exacts pour former toutes les 
couleurs en bon et petit teint ; on y trouve 
encore des détails très-étendus sur la nature 



' - 



CHAPiTRÉ iV. 273 

de tous les principes colorans ^t le pays qui 
les fournit. 

Il établit cinq couleurs matrices ou pre- 
mières, dont toutes les autres ne sont que 
des combinaisons ou des nuances; le bleu , 
le rouge, le jaune, le fauve et le noir. Il 
décrit avec soin les procédés pour teindre 
en toutes couleurs, et former toutes les 
nuances. 

Il prohibe Tusage des bois de leintiite, 
et ne permet Torseille que pour les petites 
étoffes dont le prix n'excède pas vingt sous 
l'aune. 

Il interdit lesgrandes couleurs ou couleurs 
bon teint aux teinturiers de petit teint, et 
ne leur permet que la teinture des étoffes 
dont le prix est au - dessous de 20 sous 
l'aune, ou de 3o sous pour celles qu'on em- 
ploie en doublure , et celle des vieux habits 
et étoffes usées. 

Il prescrit le mode et la durée de l'appren* 
tissage, les épreuves qu'on doit subir pour 
être reçu maître, etc. 

Il défend d'employer pour toute espèce 

de teinture le bois de Brésil , le roucou , le 

safran bâtard, le tournesol, l'orcanette, la 

limaille de fer ou der cuivre , la mouUée 
II. 18 



374 "^ l'iNDUSIBIE FRANÇOISE. 

des taillandiers , couteliers et émouleuis , U 
vietix sumac, etc. 

11 désigne les drogues qui, seules, peu- 
■vent se trouver cliez l'un ou l'autre des tein- 
turiers; et il est défendu au teinturier ^n 
teint d'avoir aucune de celles qui constituent 
la léinlutQ petit teint , sous peine de confit* 
cation et de 3oo francs d'amende, et me 
versa. 

L'ordonnance de 1 667 avoit spécifié toutes 
les drogues qu'on regardoit alors comiat* 
bon teint, et toutes celles qu'on reg^rdtHl 
comme petit teint. 

L'article 8 désigne les marchandises qu'on 
doit teindre en boa teint ; et l'article 3o 
condamne les teinturiers en petit teint k 
ne teindre que les frisons, les tiretaines, 
les serges pour doublure, et autres petites 
étoffes; on leur permet encore de teindre 
en gris, musc, etc. ,et non en autre couleur, 
les étoffes qui ne peuvent servir que de 
doublure. 

On peut diviser ces règlemens de Colbert 
en deux parties : la première fournit une 
description très-esacte des procédés qu'on 
doit suivre pour avoir une bonne teinture ; 
les détails précis qu'on donne dans rinstrjOj 



J 



CHAPITRE IV. V 275 

lion , forment le meilleur traité de teinture 
qui fût alors connu; et, sous ce rapport , 
on ne doit que de la reconnaissance au mi- 
nistre qui les a rendus publics.- La seconde 
partie comprend les règlemens qui astrei- 
gnent les teinturiers à suivre invariable* 
ment les méthodes prescrites : ici se présente 
une considération qui , âaus justifier le mode 
exclusif des règlemens^ peut néanmoins 
légitimer, jusqu'à un certain point, ceux 
qu'on a cru devoir donner aux teintures : 
îl n'en est pas de l'art du teinturier comme 
de celui d'un fabricant de tissus; les pro- 
duits de ce dernier peuvent être appréciés à 
l'œil et à la main ; le consommateur en jugé 
la qualité et il ne sauroit être trompé par 
le fabricant ; ainsi , lorsqu'il se détermine à 
acheter , il contracte avec connoissance de 
cause. Mais il en est autrement des couleurs ; 
l'œil le plus exercé, le tact le plus fin, ne 
peuvent point distinguer une teinture bon 
teint d'une teinture ^{/«r teint : le consom- 
mateur peut donc être trompé; et il peut 
rétre avec d'autant plus de facilité, que les 
couleurs fausses sont assez généralement 
plus brillantes et séduisent l'acheteur. Il faut 
donc une sorte de garantie au consomma- 