

de fabrication. 

Les partisans des règlemens s'appuyent 
constamment sur trois ou quatre motifs 
qu'il importe -d'apprécier. 

I*. Les manufacturiers, disent-ils, en ré- 
clament le rétablissement 

2**. L'intérêt du commerce et de l'indu- 
strie dépend d'une fabrication qui puisse 
constamment offrir de bons produits, et 
cette fabrication ne peut être assurée que 
par les règlemens. 

3**. Le consommateur n'a d'autre garantie 
dans ses- achats, que celle que lui donne 
l'exécution des règlemens de fabrication. * 

Analysons ces différens motifs : 

Du moment que la liberté de l'industrie a 
été reconnue, le nombre des fabriques s'est 
accru dans une grande proportion ; les 
chefs ouvriers et les compagnons se sont 
établis à côté des anciens maîtres : ceux-ci, 
forcés de renoncer au monopole de l'indu- 
strie qu'on avoit fixé dans leurs mains , 



ï8« »E l'i^dcsthie Françoise, 

n'ont [i^s vu sans regret prospérer leurs 
voisins; esclaves de leurs vieux procédés, 
ils ont repoussé les perfectionnemens qu'ils 
appeloient des innovations; le consoiama- 
leur qui Irouvoit mieux et à plus bas prix 
chez les nouveaux venus, a dédaigné leurs 
produits ; dès lors ils ont invoqué les règle- 
mens et les corporations, sous le vain pré- 
texte que le nouvel état des choses entral- 
noit la ruine de l'industrie. 

Cesanciens privilégiés n'ont pas voulu voir 
qu'en multipliant les fabriques on établissoit 
une coucurreuee ïitite au consommateur; ils 
n'ont pas vu qu'en augmentant le nombre 
des fabricans , on augmenloit les chances de 
perfectionnement; ils n'ont pas vu qu'en 
variant les produits on amorroit le con- 
sommateur, et qu'en les assortissant à touTes 
les fortunes , on en décuploit la consomma- 
tion. Si ces privilégiés avoient pu renoncer 
à leurs vieilles recclles, pour suivre pas à 
pas la marche progressive de l'industrie, 
ils auroient conservé , sur les nouveau^ 
concurrens, les avantages que leur don- 
noient la fortune . l'habitude des travaux en 
grand, des élablissemens tout formés et 



J 



• cHAPiTjtE y* a83 

une clientèlle assurée. Mais la plupart d'en- 
tre eux, séduits par des succès antérieurs , 
et croyant de bonne foi qu'on ne pouvoit 
pas faire mieux, ont laissé échapper l'indu- 
strie de leurs mains ; plusieurs même ont 
compromis une fortune loyalement acquise 
et une réputation jusques-là méritée , par 
une résistance et une obstination sans 
exemple. 

Ce sont ces hommes, et ces hommes seuls^ 
qui invoquent aujourd'hui des règlemens 
et demandent des corporations : des per- 
sonnes séduites par leurs clameurs, mais 
étrangères à tout ce qui concerne l'indu- 
strie , s'en font les échos et publient hau- 
tement que les règlemens sont dans l'in- 
térêt des manufactures , et que les fabricans 
en désirent le rétablissement. Comme cet 
argument, s'il étoit fondé, seroit du plus 
grand poids aux yeux de toutes les personnes 
raisonnables , j'ai cru ne devoir y répondre 
qu'en rapportant textuellement l'opinion 
des chambres de commerce ou de manufac* 
tures qui , comme on sait , sont composées 
de tout ce qu'il y a de plus respectable et 
de plus éclairé dans les villes de commerce 
et de fabrique. 