



326 DE l'iXDUSTRIE FRANÇOISE. 

jurandes , de toutes les gênes imposées à Vin' 
dastrie qu 'il faut attribuer r accroissement des 
manufactures et l'esprit d'entreprise qui s'est 
montré de toutes parts. Enfin , une nation de- 
puis long-temps attachée à la glèbe, est sortie 
pour ainsi dire de dessous terre; et ton s'é- 
tonne encore, malgré les fléaux de la discorde 
civile , de tout ce quil y a de talent, de ri- 
chesses et d'émulation , dans un pays qii'm 
ilélivre. de la triple chaine d'une église intolé- 
rante , d'une noblesse féodale , et d'une caûo- 
rite royale sans limites {i). 

Nous terminerons ce Chapitre par ont; 
observation qui ne paroîtra pas peut- elfe 
sans intérêt ; il est prouvé que depuis vingt- 
cinq ans la population de la France a aug- 
menté d'environ un sixième. 11 faut eu 
'convenir, le spectacle des guerres sanglantes 
et continues, le tableau des dissensioDS ci- 
viles ne nous ont pas préparés à de pareils 
résultats : nous voyons partout dans le passé 
des causes de destruction , de dépopula- 
tion ; nous ne trouvons nulle part la cause 
d'une reproduction aussi rapide , aussi ei- 

(i) Considérations sur la Révolution franqoite , 
P" le la baronne de SiAri., lom. 1 , paç. 384. 



CHAPITRE Vin. 32^ 

Iraordinaire : cependant, si nous compa- 
rons le présent au passé , nous pourrons 
faire cesser Tétonnemen t à cet égard : autre- 
fois un jeune homme ne pouvoit s'établir 
que lorsqu'il avoit atteint sa vingt-cinquième 
année, parce que l'apprentissage et le com- 
I pagnonage n'étoient terminés qu'à cet âj 
mais la difficulté d'acquérir la maîtrise lui 
présentoit de nouveaux obstacles, et pi 
longeoit son existence de célibataire d'une 
manière indéfinie ; aujourd'hui , l'élève qui 
sort de chez son maître, est pressé de tra- 
vailler pour son compte, et il ne le peut 
qu'en s'associant à une femme qui soigne 
son ménage, de manière que les mariages des 
gens de métier sont devenus infiniment plus 
communs. D'après le recensement des ou- 
vriers de divers métiers qui sont établis en 
ce moment dans les villes, le nombre est 
plus que le double de ce qu'il étoit sous le 
léginie des corporations ; il n'est donc pas 
étonnant que la population se soit accrue.' 
Si, à cette cause puissante de l'accroisse- 
ment de la population , on ajoute la dimi- 
nution de mortalité que produisent ]a vac- 
cine , la division des grandes propriétés 
rurales et les nombreux mariages qu'tm 



4 



4 

tés ^1 

, i 



3a8 DE L'iHDCSrRIE FRAirçOISE. 

contractés pour se soustraire à la conscrip- 
tion, on réunira tous les élémens qui ' 
courrent à la solution de ce problème. 

CHAPITRE IX. 

Des Corporations (i). 

Un ouvrier qui avoit obtenu des lettres 
de maîtrise pouvoît, dès ce moment, exer- 
cer sa profes.sion pour son compte, et faisoit 
partie d'une corporation. 

11 y avoit presque autant de corporations 
qu'il y avoit de métiers. 

L'établissement des corporations remonte 
aux premiers temps de la monarchie. 
M. J. B. Saj en attribue l'origine au besoia 
que les artisans éprouvoient de se réunir 
en corps pour se soutenir contre les vexa- 
tions des nobles et des gens de guerre (2). 