



(1) En i8o5 , la chambre de commerce de Paris fit 
imprimer un rapport de M. Vital-Roux, contre le 
rétablissement des jurandes et maîtrises. Ce rapport 
contient des faits précieux et une doctrine saine ^ nous 
nous appuierons souvent de cette autorité dans ce 
Chapitre. 

(2) Réponse au Mémoire de M. Levacher-Duptet' 
sis , par M. Piixet-Wil , tanqui 



J 



CHAPITRE IX. 829 

Avant que Saint-Louis s'occupât de pres- 
crire des règlemens, il existoit des officiers 
chargés de la surveillance des arts : celui du 
commerce et des manufactures portoit le 
titre de roi des merciers; chaque art avoit 
son surveillant qui prenoit le nom de l'art 
dont la surveillance lui étoit confiée, et l'on 
conïioissoit le roi des arpenteurs y le roi des 
violons , etc. 

Ces officiers étoient spécialement chargés 
de faire exécuter les règlemens émanés de 
l'autorité , et d'exercer la police sur les cor- 
porations. Le roi des merciers ^ dit Savary, 
donnoit les brevets d'apprentissage , les lettres 
de maîtrise y etc. ; ce quil nefaisoitpas gra- 
tuitement , se faisant payer de grands droits 
pour leur expédition ; il en tiroit aussi de 
considérables des visites qui se faisoient de 
son ordonnance j et par les officiers pour les 
poids et mesures, et pour V examen de la bonne 
et mauvaise qualité des marchandises et ou- 
vrages. 

Saint -Louis établit des espèces de con- 
fréries , dans lesquelles les ouvriers les plus 
distingués avoient inspection sur les plus 
jeunes et les moins habiles; il voulut que 



33o DF. l'iNDUSTHIE FIl,VHÇOISF. 

ceux qtii doivent exercer un art fussent 
tenus de travailler quelque temps sous les 
yeux des maîtres , et fissent preuve de con- 
noissances avant d'être admis à travailler 
pour leur compte : cette juridiction ne fut 
d'abord établie que dans les villes royales 
où les rois éloieut en possession du droit 
de police; mais les seigneurs châtelains ne 
tardèrent pas à suivre cet exemple, et il» 
établirent des corps de métiers dans leurs 
villes et seigneuries. 

La grande police étoit néanmoins réservée 
au roi, et il fut créé un office de grand 
chambrier de France, auquel on donna la 
haute inspection des arts et manufactures. 

Ce fut sous le règne de Henri III que 
parut l'édit de décembre i58i, qui établit 
tous les marchands et artisans en corps de 
jurandes et maîtrises. 

Un second édit^de i583, déclara que la 
permission d'exercer un métier étoit un 
droit de la couronne; en conséquence on 
prescrivit des formes pour être admis à tra- 
vailler; on fixa le temps des apprentissages, 
on détermina l'espèce de chef-d'œuvre qu'il 
falloit exécuter pour être reçu compagnon et 



CHAPITRE IX. 33 1 

maître j et on créa une administration pour 
les différens corps, qui furent tous classés et 
réglementés avec attributions et privilèges : 
on distingua les villes en villes jurées et villes 
non jurées. 

Comme on percevoit une rétribution 
pour chaque grade, et que les corps étoient 
également soumis à des redevances , on crut 
devoir les dédommager en leur accordant la 
permission de limiter le nombre des maîtres, 
leur donnant, par ce moyen, le mono- 
pole de l'industrie; on les autorisa Aiéme à 
vendre des lettres de maîtrise , sans exiger 
qu'on justifiât ni d'instruction ni d'appren- 
tissage : Telle est, dit Forbonnais, t origine 
de nos maux. C'est ainsi qu'on étoit parvenu 
à dégoûter tellement la nation du travail y et 
les étrangers de nos ouvrages, par le haut 
prix y que nous-mêmes nous nous sommes crus 
incapables du commerce. 