

Le gouvernement doit donc se borner 
aujourd'hui à faire exécuter les dispositions 
des arrêtés du i^^ décembre i8o3, et du 
ler mars i8o4, concernant le livret dont 
chaque ouvrier doit être muni ; il exercera , 
par ce seul moyen, une surveillance suffi- 
sante sur cette classe d'Bbmmes utiles, et 
préviendra tous les désordres qui pourroient 
naître de l'indiscipline. > 

Le gouvernement doit encore maintenir 
une institution qui fait connoitre à chaque 
ouvrier voyageur les ateliers dans lesquels 
on offre du travail. Les bureaux pour le pla- 
cement des ouvriers^ déjà établis dans les 
grandes villes manufacturières, doivent l'être 
partout; c'est peut-être le seul moyen d'em- 
pêcher le vagabondage et de prévenir le vol 




de désespoir auxquels du 
pent être porté pir 
Lonquc ces boréaux, formé 
Konkipalités et du bureaa det 
les licQX où ceux-ci sont 
, me pement pas procorer de l'ou- 
ik o&eni àes secours , Us doDaeui 
pèclicot souvent que rau- 
vrier me s'avilisse et ne dégrade sort canc- 
tére. 

CHAPITRE VIII. 

Des Mtulrises. 

QcEUQTE talent qu'eût le comnaçnoa, il 
ne pouToit s'établir et travailler pour son 
compte , qu'après avoir été reçu maître. 

Pour être admis à la maîtrise, il falloit 
exécuter une ou plusieurs opérations près- 
crites, en présence des maîtres-jurés en 
charge, de quelques anciens maîtres, et de 
quelques nouveaux : ainsi, les hommes les 
plus intéressés à écarter la concurrence pour 
conserver dans leurs mains le monopole 
du travail , étoient précisément ceui qu' 
prononçoient sur le sort du compagnon ■ 
on peut bien présumer que celui qui m 



CHAPITRE VIII, 317 

leur portoit aucun ombrage étoit reçu , 
tandis que celui qui s'annonçoit avec un ta- 
lent supérieur, étoit éconduit, et, par con- 
séquent, obligé de promener son industrie 
sur tous les points de la France sans pou» 
voir s'établir nulle part 

La législation sur les inaîtrises a été portée 
à un tel point d'extravagance , qu'elle dé- 
fendoit au compagnon de s'établir ailleurs 
que dans la ville où il avoit fait son appren- 
tissage ; toutes les grandes villes lui étoient 
fermées , à moins que , pour être reçu 
maître , il ne s'assujettît à remplir toutes les 
conditions des règlemens pour y faire un 
nouvel apprentissage. En 1755, on chercha 
à corriger cet abus , mais l'arrêt du conseil 
excepta encore les villes de Paris , Lyon y 
Lille et Rouen, et maintint leurs anciens 
privilèges. Les étrangers ne pouvoient pas 
être admis à la maîtrise ; on se privoit gratui- 
tement par-là des lumières qu'ils auroient 
pu apporter , et des perfectibnnemens dont 
ils auroient enrichi notre industrie : ce n'est 
qu'en 1767 qu'on leur a permis, par un édit, 
de s'établir en France. 

Il est difficile de concevoir des mesures 
plus funestes aux progrès de l'industrie, et 



320 DK l'iSBOSTRIE FRA.?rçolSE. 

la force et l'adresse de ses mains; et, Veat- 
pêcher d'employer cette force et cette adresit 
de la manière qu'il fuge le plus corn-enahk, 
tant qu'il ne porte de dommage à penonrif, 
est une violation manifeste de celte propriété 
primitive. C'est une usurj>afioa criante sur la 
liberté légitime , tant de l'ouvrier que de ceux 
qui seraient ilisposês à lui donner du travail; 
c'est empêcher à la fois , l'un , de travailler 
à ce qu'il Juge à propos, et l'autre, d'em- 
ployerqui bon lui semble. On peut bien, en 
toute siîreté , s'en fer à la prudence de celai 
qui occupe un ouvrier, pour juger si cet ouvrm 
mérite de l'emploi puisqu'il y va de son pro- 
pre intérêt. Cette sollicitude qu'affecte le légis- 
lateur, ^our prévenir qu'on emploie des per- 
sonnes incapables , est aussi absunle qu'op' 
pressive. 