

Depuis vingt-cinq à trente ans , nousavons 
fait en France une épreuve de la liberté iu- 
dustrielle, dont les résultats sont tous à. son 
avantage; avant cette époque, nous fabri- 
quions assez mal et très-peu de draperie 
légère et fine, parce que la fabricalîon 
étoit bornée, par les règlemens, à un petit 
nombre d'étoffes : les Anglais s'étoientem- 
parés de toute la cousomniation pour ce 



CHAPITRE VIII. 321 

nouveau genre d'industrie ; aujourd'ljiui nous 
pouvons rivaliser avec eux. 

La fabrication des tissus de coton , l'art 
de la filature par mécaniques , l'impression 
des toiles, n'ont jamais été asservis à desrè- 
glemens, et cette belle industrie a été portée, 
en peu d'années , au plus haut degré de per- 
fection : elle seroit encore dans l'enfance si 
lei génie des arts n'avoit pu s'exercer libre- 
ment sur elle. 

Les nombreuses fabriques de produits 
chimiques qui se sont formées depuis vingt 
ans , ont enrichi la France d'une de ses plus 
importantes branches d'industrie , et n'ont 
pas été asservies à des règlemens de maî- 
trise. 

Ce sont là des vérités que j'ai déjà mises 
sous les yeux du lecteur; mais je ne puis 
m'empêcher de les rappeler encore, parce 
qu'elles établissent d'une manière incon- 
testable, que les règlemens, les maîtrises, 
les corporations ne sont pas nécessaires. 
' Dans tous les établissemens qui couvrent 
aujourd'hui le sol françois , on compte des 
hommes haj)ilés , des chefs éclairés, et 
aucun n'est arrivé par la filière du corn- 
pagnonage et de la maîtrise ; la bonne 

II. ai 



L 



3aï DE I-'lRDUSTRIE FRAWÇOISB. 

conduite et les talens ont établi seuls da 
distinctions qui sont devenues xine source 
d'émulation et non de jalousie. 

Personne ne prétendra, sans doute, qu'on 
fait moins bien les habits, les souliers, les 
chapeaux, etc., depuis la suppression det 
maîtrises : à coup sûr, un particulier qui a 
besoin d'un maron , d'un serrurier ou d'us 
charpentier, ne va pas s'informer s'ils sont 
maîtres; il se borne à savoir qu'ils sont ha- 
biles, et les juge par leur réputation et 
leurs ouvrages. 

Aucun genre d'industrie n'a rétrogradé 
depuis que les maîtrises ont été abolies; au 
contraire, tous se sont perfection nés; il en 
a été créé ou importé un grand nombre; 
on a varié les produits de manière à con- 
tenter tous les goûts , et à assortir les pro- 
duits à tous les degrés de fortune; et qu'im- 
porte qu'à côté dun objet de luxe «e trou- 
vent des produits grossiers? I^es diverici 
classes de la société ont-elles donc lesmémei 
goûts, les mêmes facultés, les mêmes be- 
soins? Peut-on supposer que le raanufao 
turier se livre à une fabrication dont \ti 
produits seront repousses par le coosom- 
mateur ? Et de quel droit l'autorité peut-elle 



CHAPITRE VIII. 323 

intervenir dans un contrat où les parties 
stipulent librement pour leurs intérêts , et 
en connoissance de cause ? 

De tout temps , les gens raisonnables se 
sont prononcés contre le régime prohibitif: 
je me bornerai ici à faire connoître lès 
plaintes que le tiers-état a présentées aux 
états-généraux de i6i4* Il demande au roi 
aue toutes les maitrises érigées depuis les états 
tenus en la ville de Blois , en 1576 , soient 
éteintes^ sans que , par ci après ^ elles puissent 
être remises , ni aucune autre de nouveau éta- 
blies ; et soient ces exercices desdits métiers 
laissés libres à vos pauvres sujets. 