

Ce sage conseil donné à l'industrie UL* 
gloise , précisément à la même époque 
où nous enlacions dans des filets tous les 



M 



CHAPITRE VT. 2*99 

genres de fabrication , explique assez claire- 
ment pourquoi la première s'est emparée 
des débouchés du monde entier, tandis que 
la nôtre est restée stationnaire pendant un 
siècle. 

CHAPITRE VI. 
De V Apprentissage. 

L'EXERCICE d'un métier ou d'une profession 
suppose des études préliminaires : la con- 
noissance des mécaniques qu'on emploie, 
celle des outils dont on se sert , et la manière 
de s'en servir, exigent une instruction et 
une pratique qu'on ne peut acquérir qu'avec 
Je temps : cette instruction ne peut être 
donnée que par un homme qui connoisse 
et pratique son art. Ce dernier peut con- 
sentir à transmettre ses connoissances à un 
jeune homme qui lui est présenté ; il peut 
imposer des conditions que l'élève peut 
accepter ou refuser; mais, du moment qu'ils 
se sont liés en connoissance de cause , il 
en résulte ce qu'on appelle un contrat d'ap- 
prentissage. 

Ce contrat , pour être valable , doit être 
approuvé par les parens ou par le tuteur de 



3oO DE L'rSDUSTRIE FRANÇOISE. 

l'élève , s'il n'a pas atteint l'Age de majorité, 
mais , dès ce moment , le gouvernement iloB 
en garantir l'exécution et lui donner fora 
de loi. 

Autrefois le gou-vernement prescrivoitlo 
formes de ces contrats: il en déterminoitia 
durée ; il fixoit le nombre d'gpprentts qii( 
pouvoit avoir chaque maître, etc. Dans tous 
ces cas , il outrepassoit ses devoirs , et agis- 
soit conlre l'intérêt de l'Industrie et les 
droits des parties contractantes. 

Les statuts et règleraens du mois d'aotil 
1667, pour les teinturiers en laine, soie et 
fil, prescrivent quatre ans d'apprentissage, 
et trois ans de compagnonage. 

Les statuts donnés aux m archands-on- 
vriers en draps d'or, d'argent et de soie, 
le 8 avril 1666, portent l'apprentissage» 
cinq ans , et le compagnonage à trois. 

L'ordonnance du mois d'août 1669, WA 
qu'on ne puisse pas être reçu maîti«4lfi- 
pier sans justifier d'un apprentissage deden 
ans chez un maître, en vertu d'un contnt 
notarié. 

Les mêmes lois ne prononcent d'etcep- 
tions qu'en faveur des compagnoniT tpii 
épousent des filles ou des veuves de maîtres. 



M 



CHAPITRE VI. 3oi 

Ces règlemens oot été constamment en 
I vigueur pendant un siècle ; on n'a fait qu'y 
I apporter quelques changemens^ et en aggra- 
ver souvent les dispositions. 

Cette législation est contraire à tous les 
principes , et blesse tous les intérêts , à 
l'exception de celui du maître, entre les 
mains de qui , après avoir mis le monopole 
de l'industrie , on livre à discrétion les bras 
de la jeunesse. 

Le célèbre Smith se récrie beaucoup con tre 
la longueur que les lois prescrivent pour 
l'apprentissage : il observe avec raison que 
la durée doit dépendre de l'intelligence et 
de l'application de l'élève ; et que le terme 
de huit ans voulu pour l'apprentissage et le 
compagnonage de quelques métiers , tel que 
celui de la teinture , doit nécessairement 
porter le dégoût dans l'âme d'un jeune 
homme , et développer les vices qui en sont 
la suite. 