

Je me trompe fort , ou ces écoles devien- 
droient bientôt des foyers d'émulation, et 
des pépinières d'artistes très-distingués. Elles 
peupleroient en peu de temps nos ateliers 
d'habiles chefs ouvriers qui manquent géné- 
ralement à plusieurs branches de notre in- 
dustrie, et propageroient avec rapidité les 
bonnes méthodes, les découver^tes et les 
connoissances. 



THIE FHANÇOISE, 

CHAPITRE VII. 

Du Compagnonage. 

Le jeune homme qui avoit terminé son 
appreiilissage sous un maître, étott teuude 
'ju.stilïer de son inslruction et de sa capacité, 
en exécutant une des opérations de sa pro- 
fedsiuii qu'on lui prescrivoit , devant les 
jurés du corps ou au bureau de la commo- 
Dauté. On lerecevoit a\ots compagnon ; raza 
i! ne pouvoit ni monter un atelier, nioiirrâ 
bouticfiie , ni rravailler pour son propie 
complcsçnsavoirexercéetpraliquécbezrfes 
maîtres, pendant un lenips déterminé qui, 
quelquefois, étoit de trois à quatre ans, 
comme nous l'avons dit dans le cbapilS 
des règlemens. 

Plusieurs d'entre eux, impatiens de se 
former un éliiblissemcnt , portoient leur 
industrie dans quelques lieu\ priviléf^iés, 
où à la faveur de la franchise, ils pouvoîeiit 
exercer librement et travailler pour leur 
compte. La franchise du faubourg; Saint- 
Antoine y a créé une population de-o,ooo 
hahitans, et a formé une pépinière d'artistes 
habiles , dont l'industrie s'exerce sur tolH 



CHAPITRE VII. 3 1 r 

les genres; l'enceinte privilégiée du Temple 
s'étoit couverte d'ateliers : et c'est de ces deux- 
sources principales que sont sorties, pen- 
dant long-temps, les créations et les amé-' 
liorations des arts ; exemple mémorable 
de ce que peut l'industrie lorsqu'on la laisse 
sans contrainte. 

Le plus grand nombre des compagnons 
employoit à parcourir la France , les an- 
nées prescrites pour le compagnonage : ils^ 
s'arrêtoient dans les principales villes qui 
pouvoient leur fournir du travail ; et après 
trois ou quatre ans d'absence, la plupart ren- 
troientdans leur villenatale,pour s'y faire re- 
cevoir maîtres j et y former un établissement» 

Ces voyages, qu'on dii^^e\6\Uour de France^ 
avoient un grand avantage pour l'instruc^ 
tion du compagnon et pour lés progrès de 
l'industrie : chaque ville, chaque atelier 
présentent quelque chose de nouveau et 
d'utile : ici , c'est une machine plus parfaite ; 
là, un procédé plus simple. Lès matières 
premières offrent aussi de grandes variétés, 
selon le$ lieux , et elles exigent des modifi- 
. cations dans leur emploi ; de sorte que le 
compagnon rapportoit dans ses foyers toutes 
les découvertes et tous les perfectionne- 



3ii DK l'ivdustrie rn\:<roisF. 

mens qui s'étoieiit faits dans l'art de sa pro- 
fession. 

Cette 'habitude des voyages étoit encore 
extrêmement utile à l'industrie ; eux seuls 
peuvent établir promptement la communi- 
cation des lumières , et former de toutes les 
découvertes un patrimoine commun. Dans 
les professions de maçon, de serrurier, lie 
charpentier,de menuisier,de teinturier, etc., 
il faut voir pour pouvoir imiter; les livres, 
les instructions, les mpports, sont des 
mojens bien lents pour propager les dé- 
couvertes en ce genre. 