

Les compagnons avoient formé entre eux 
ime association qui éloit connue sous le nom 
de garrons du devoir ; ils se lîoient par des 
sermcns, serecnnnoissoteni à des signes, et 
conIr;ictoient des obligalions réciproques 
de fraternité et de bienfaisance , qiri assn- 
roient à tous des soins, du travail et des 
secours dans le besoin. 

I-orsqu'un compagnon arrivoit dans one 
ville, il ii'avoit qu'à se faire reconnoître pour 
avoir du travail; et si, par hasard, toulM 
les places étoient occupées, le plus aseted . 
lui cédoit ta sienne. 

Si un compagnon se trouvoit dépourvu 



CHA^PITRE VII. 3l3 

d'argent pour se transporter dans une autre 
-ville, l'association venoitàson secours; s'il 
tomboitinalade, ses camarades le soignoient 
conrime un frère; si l'un d'entre eux étoit 
lésé dans ses droits , tous prenoient sa dé- 
fense; si quelqu'un fe'écartoit des voies de 
l'honneur ou de la probité , ils en faisoient 
justice. 

Cette institution, admirable sous beau* 
coup de rapports, avoit de graves inconvé- 
niens dans quelques cas : lorsqu'un corn* 
pagnon avoit à se plaindre d'un maître , et 
que la plainte étoit admise par le corps, on 
damnoit la boutique du maître, et, dès ce 
moment , il n'étoit permis à aucun d'eux 
d'y travailler : le maître étoit forcé de faire 
des réparations, qui luiétoient dictées, pour 
pouvoir continuer ses travaux. Lorsqu'ils 
croyoient avoir à se plaindre des magistrats 
d'une ville, ils damnoient la ville", et tous 
les compagnons en sortoient à la fois; les 
ateliers devenoient déserts, tous les travaux 
étoient suspendus , les nouveaux compa* 
gnons passoient sans s'arrêter; et les maîtres 
étoient forcés de se transporter dans les 
villes voisines pour y négocier le retour des 
compagnons , et faire lever Yinterdit. 



3l4 DF L'l!ÏOnSTRIE FBATrÇOlSE. 

Cette association portoit encore avec elle 
un vice d'organisatioQ qui souvent compro- 
mettoit le repos public et portoit l'alarme 
dans nos cités : elle étoit partagée en deux 
sectes, dont chacune avoit ses signes, se» 
mots, et autres moyens de se reconuoîlre: 
ces deux sectes séloient vouées une guerre 
à mort, de sorte que, du moment que les 
compagnons se reconnoîssoient pour ne pas 
appartenir à la même secte, il s'engageoit 
des combats , d'autant plus meurtriers, que 
les outils de travail éloient constammeot 
leurs armes de guerre^ 

L'institution du compagnonage avoît des 
avantages en ce qu'elle obligeoit un jeune 
homme à se perfectionner dans la pratique 
de sa profession, et que l'usage établi àe 
faire son tour de France lui faisoit acquérir 
d'autres conuoissances que celles qu'on aToit 
pu lui donner dans l'atelier de son m&ltre. 
Elle étoit vicieuse, en ce que, ne permettant 
pas an compagnon d'exercer sa professioa 
pour son propre compte, elle Je metloit 
dans rirapossibilité de s'établir, et ouvrwt 
la porte à tous les vices qui peuvent settt- 
velopper dans le cœur d'une jeunesse .fiMH'v 
gueuse. 



; 

CHAPITRE vir. 3lS 

La suppression du compagnonage a sans 
doute diminué le nombre des ouvriers voya- 
geurs; mais il en existe encore beaucoup : 
Vinstiiution àes garçons du dei^oîrtiestmètne 
pas éteinte : le désir de s'instruire, et le 
goût des voyages détermineront assez , sans 
lui en faire un devoir, une jeunesse avide 
de connoissances à visiter les principaux ate- 
liers de la France pour y perfectionner son 
instruction. 