

Indépendamment de l'intelligence et de 
l'application de l'élève, d'autres causes peu- 
vent abréger ou prolonger le terme de l'ap- 
prentissage : un maître qui a intérêt à pro- 
longer le séjour d'un jeune homme dans ses 
* ateliers , peut lui cacher ses procédés , Tem- 




3oj OE l'iNDD&TBIE FRANÇOISE. 

ployer à (les fonctions étrangères à Varl 
qu'il exerce, le dégoûter par de mauvais Irai- 
temens . etc. Tout cela doit être prévu par 
le contrat, et l'apprenti et ses parens peu- 
vent s'y réserver des clauses qui leur permet- 
tent de le rompre dans tous ces cas. Les 
contestations de ce genre doivent être por- 
tées devant le conseil des prud'hommes, ou 
devant le juge de paix dans les villes où la 
prud'hommes ne .sont pas établis ; leur dé- 
cision doit être sans appel. 

L'article des statuts qui limite le nombre 
d'apprentis que peut recevoir un manuiàc- 
turier est ridicule : un chef habile qui, 
presque toujours, a beaucoup de travail, 
ne sauroit avoir assez d'élèves ; un dwf 
ignorant en a toujours trop : chez le premier, 
l'instruction est bonne , l'émuiation eA 
excitée et le travail a.ssurc ; chez le second» 
toutestdégoùt ; les grands peintres Sortent 
assez constamment des écoles des grands 
maîtres ; et les meilleurs artistes se glo- 
rifient du titre d'élèves d'un maître re- 
nommé. 

Les règlemeus ne reconnoissoient que le 
contrat d'apprentissage passé devant notaire 
et enregistré au bureau de la communauté. 



CHAPITRE VI. 3o3 

L'apprenti étoit tenu de payer les droits de 
cire , de chapelle , de bien venue , de gardes 
Jurés ^ du clerc de la communauté, etc. Il 
étoit soumis, pendant toute la durée de l'ap- 
prentissage, à une redevance annuelle. Ces 
frais fermoient la carrière aux jeunes gens 
sans fortune ; ils les condamnoient à ne 
pouvoir exercer aucune profession pour leur 
compte et à remplir toute leur vie des fonc- 
tions subalternes chez des maîtres. 

Ces abus ne peuvent plus se reproduire : 
le puissant intérêt des mœurs et celui de 
l'industrie veulent qu'on rende faciles les 
abords de toutes les professions , et le gou- 
vernement ne doit exiger qu'un contrat 
d'apprentissage , pour donner toute la pro- 
tection nécessaire à l'exécution. 

Mais pour former de bons ouvriers et 
d'habiles chefs d'ateliers , il ne suffit pas 
toujours des leçons d'un maître consommé 
dans son art, il faut encore des dispositions 
de la part jie l'élève, et surtout une instruc- 
tion préliminaire qui hâte ses progrès : un 
jeune homme qui, jusqu'à l'âge de quinze 
à seize ans, a été livré à l'inaction ou au 
vagabondage, contracte difficilement l'ha- 
bitude du travail et manque d'émulation : 



3o4 l'E LisiinsTHie françoisk. 

à coup sûr on pourra faire de cet homme 
une macliine uitle, mais on ne parviendra 
pas à en faire un artiste. 

Je sais que d;ins la longue série d'opé- 
rations que nous présente chaque genre 
d'industrie, il en est plusieurs qui n'exi- 
gent qu'un peu d'Iiabitude et le seul em- 
ploi des forces physiques ; mais !a nature 
y a pourvu , et quelques soins qu'on prenne 
pour développer les talens, il restera tou- 
jours assez de bras pour exécuter ces opéra- 
tions grossières. 11 n'en est pas moins vrai 
que si l'apprenlissagen'estpas précédé d'une 
éducation première, dont les principes s'ap- 
pliquent à tons les arts , on peut laisser 
croupir dans la dernière classe une foule 
d'individus dont les talens auroient enrichi 
l'industrie si on avoit pu les conaoîtreel 
les cultiver de bonne heure. 