

I ques a prévu tous ces cas : elle porte même 
I| des dispositions qui, si elles étoient rigou- 
I reusement exécutées, préviendroient bien 
I des désordres. Nous croyons utile de faire 

connoîtreici les principes decette législation. 
I Un arrêté du gouvernement , du premier 

I décembre i8o3, porte que tout compagnon, 
I garçon et ouvrier, doit être pourvu d'un 
I livret en papier libre , coté et paraphé , sans 
frais . par les commissaires de police dans 
les villes où il y a un commissaire général, 
I et, dans les autres villes, par le maire ou 
l'un de ses adjoints. 

Le premier feuillet doit porter le sceau 

Ide la municipalité, le nom et le prénom de 
l'ouvrier, son âge, le lieu de sa naissance, 
son signalement, la désignation de sa pro- 
I' fession , et le nom du maître chez lequel il 

travaille. -^^H 

L m 



Lorsqu^un oayrier est reçu dans un Ate^ 
lier, il doit faire inscrire le jour de son en- 
trée sur son livret , qu'il est tenu de déposer 
entre les mains du maître, si celui-ci Texige ; 
et , lorsqu'il sort , il doit y (aire inscrire un 
congé , portant acquit de ses engagemens , 
et le jour de sa sortie ; il est en outre tenu 
de £aire viser son congé par le maire ou son 
adjoint , et d'indiquer le lieu où il se propose 
de se rendre. 

Si la personne qui a occupé l'ouvrier re* 
fuse , sans motif légitime , de remettre le 
livret ou de délivrer le congé , il sera procédé 
contre elle de la manière et suivant le mode 
établi par la loi du aa germinal an XI 
titre y. Ce refus ne peut être autorisé que 
dans le cas où l'ouvrier n'auroit point rem- 
boursé des avances qu'on lui auroit faites, 
ou n'auroit point fini le temps de ses enga- 
gemens. Ce refus ne seroit même pas légi- 
time, si l'entrepreneur manquoit de travail 
ou ne payoit pas le salaire convenu , seule* 
ment le créancier auroit le droit de men- 
tionner la dette sur le livret. 

Il n'est permis, en aucun cas, à un chef 
d'atelier d'inscrire sur le livret , en délivrant 



344 ^^ l'industrie FRANÇOISE. 

un congé, des notes défavorables sou& le 
rapport des mœurs et de la probité. 

Ceux qui emploient un ouvrier porteur 
d'un livret sur lequel se trouve inscrite une 
créance , sont tenus de faire une retenue 
du cinquième au plus de son salaire jusqu'à 
entière libération , au profit du créancier; 
lorsque la dette est acquittée , on en fait 
mention sur le livret. 

Lorsqu'un livret est rempli, l'ouvrier en 
fait coter et parapher un nouveau, en re- 
présentant l'ancien. 

Si le livret est perdu , l'ouvrier , sur la 
présentation de son passe -port, pourra 
travailler provisoirement sans changer de 
lieu ; il donnera à l'officier de police la 
preuve d'une bonne conduite , et qu'il est 
libre de tout engagement, et il lui sera dé- 
livré un nouveau livret. 

Tout ouvrier qui voyageroit sans un livret 
revêtu de toutes les formalités, est réputé 
vafifabond et traité comme tel. 

Ces mesures, très-sages en elles-mêmes, 
ne • sont ni onéreuses ni gênantes ; elles 
ont l'avantage de garantir au fabricant la 
bonne conduite de l'ouvrier qui se présente 