

1". En concentrant l'exercice des arts el 
métiers dans les mains d'un petit nombre 
d'ouvriers , a.ssez riches ou assez protégés 
pour pouvoir acheter le droit de travailler 
pour leur compte, on a créé le monopole 
de l'industrie, et ce monopole a produit tous 
les mauvais effets qui en sont la suite, 

Le premier résultat du monopole est, sans 
doute, de diminuer la concurrence et d'élever, 
par cela seul , le prix des objets fabriqués: 
les maîtres réunis en corps avôient toutes 
sortes de moyens pour fixer un prix à leur 
travail, et le consommateur étoit forcé de 
recevoir la loi. Ce vice est inhérent à l'exi- 
stence des corporations, mais il s'accroît en- 
core pardesconsidéFBtions d'un autre genre. 
Le maître avoit achelé le droit de travailler 
pour son compte , et il devoic naturellement 
chercher à se couvrir des avances qu'il % 



qu ilaiM^ 



CHAPITRE IX. 335 

faites : du moment qu'il entroit dans le corps, 
il s'engageoit à fournir son contingent pour 
toutes les dépenses , et ces dépenses étoient 
énormes , car elles ne se bornoient point aux 
frais de bureau, aux étrennes, aux salaires 
des jurés et des syndics , aux intérêts payés 
par la confrérie pour les emprunts qu'elle 
avoit faits , etc.; il n'y avoit pas de commu- 
nauté qui n'eût constamment des procès 
avec des particuliers ou avec d'autres corps. 
En divisant à l'infini les professions pour 
augmenter les resources du trésor, le gou- 
vernement avoit donné lieu à une foule de 
contestations qui étoient portées devant les 
tribunaux : la démarcation entre le fripier 
et le tailleur, le cordonnier et le savetier, 
le libraire et le bouquiniste, n'étoit pas assez 
prononcée pour qu'il ne s'élevât pas entre 
ces corps des disputes interminables; aussi 
les procès entre les fripiers et les tailleurs 
ont-ils duré deux siècles et demi. Chaque 
corps avoit un conseil d'avocats et des dé- 
putés auprès de tous les tribunaux. En der- 
nière analyse , c'étoit le consommateur qui 
payoit tout cela ; c'est ce qui faisoit dire à 
Forbonnais , que le prix élevé des produits 
de notre industrie avoit fini par faire croire 



336 DE l'iXDCSTRIE FBiirçOISE. 

que les François n'étoient pas nés pour le 
commerce. 

Il est arrivé souvent que, lorsque les 
communautés étoient tellement obérée 
qu'elles ne pouvoient plus fournir aux dé- 
penses , on étoit forcé de s'écarter des sta- 
tuts; et l'on a vu , en 1759, autoriser les 
limonadiers de Paris à multiplier les récep- 
tions , à tel point qu'elles produisirenl 
i84i000 ^'^- ^" trois années. 

u". Non-seulement l'existence des corpo- 
rations tendoit à élever le prix des objets 
fabriqués, mais elle arrêtoit nécessaîremetil 
les progrès de l'industrie : la concurren« 
est le mobile le plus actif et le plus puis- 
sant qu'on connoisse pour exciter l'émula- 
tion ; la fortune de l'ouvrier dépend essen- 
tiellement du plus bas prix auquel il peut 
livrer des produits de même qualité qtie 
ceux de ses concurreus; son amour-propre 
et son intérêt le portent donc toujours à faire 
mieux; ainsi la réputation et les profits s'éht- 
blissent d'après le talent; et la marche de 
l'industrie ne s'accélère que par les efforts 
du génie des artistes ; mais tous ces ressorti, 
qui sont nécessaires aux progrès de l'iD^ 
slrie, ne peuvent être mis en activité qoe 