



CHAPITBE X. 345 

pour travailler dans ses ateliers, et de mettre 
l'administration à portée de suivre et de sur- 
veiller cette classe nombreuse de citoyens: 
le gouvernement doit en assurer l'exécution, 
non - seulement parce qu'elles intéressent 
essentiellement le bien de l'industrie , mais 
encore parce qu'elles mettent en ses mains un 
moyen puissant d'exercer une bonne police. 

Quant aux délits qui peuvent être commis 
dans les ateliers et aux contestations qui 
peuvent s'élever entre les chefs et les ou- 
vriers , la loi y a également pourvu : nous 
nous bornerons à en indiquer les principales 
dispositions. 

La loi du 18 mars 1806^ créa un conseil 
de prud'hommes pour la ville de Lyon , et 
autorisa le gouvernement à en instituer, 
d'après les mêmes bases , dans toutes les 
villes de commerce ou de fabrique , sur la 
demande des chambres de commerce et de 
celles des arts et manufactures : cette insti- 
tution s'est répandue aujourd'hui dans les 
principales villes de la France ; partout on 
en a éprouvé d'heureux effets. 

L'institution des conseils de prud'hommes 
a pour but de terminer, par voie de con- 
ciliation, tous les différends qui s'élèvent 



|r> 546 DE t'iSDïISTBIE FSAWÇOISE. 



irnelteni 



>il entre des fabri 



bncaiu et j 

Hes onvriers, soit entre des cheCs d'atelier el ; 
des compagnons ou apprentis. 

Indépendamment de l'intérêt ciril,lc 
conseil a dans sa jiiri&dictîoii plusieurs attri- 
botions de police. 

Tout délit tendant à troubler l'ordre et la 
discipline de l'atelier, tout manquement 
grave des apprentis envers leurs maîtres, 
peuvent être punis par les prud'homme) 
d'un emprisonnement qui ne peut pas ex- 
céder trois jours. 

Lorsque la voie de conciliation est sana 
effet. Je conseil juge sans forme ni frais de 
procédure et sans appel jusqu'à la somme 
de 100 fr. (Loi du 'i août 1810). Ses juge- 
mens sont exécutoires par provision , no- 
nobstant appel , jusqu'à la somme de 3oofr., 
et sans qu'il soit besoin , pour la partie qui 
a obtenu gain de cause, de donner caution. 
Au-dessus de 3oo fr., ils sont également 
exécutoires , mais en fournissant caution. 

Ce conseil est composé de négocians-fa- 

bricans , ayant exercé leur état pendant six 

ans, et de chefs d'ateliers ayant exercé du- 

raYit le même temps et sachant iire et écrire. 

Le conseil des prud'hommes se renouyçU) 




aouYçU^ 



I 

CHAPITRE X. 347 

par tiers chaque année ; mais les membres 
en sont rééligibles : les fabricans et les 
chefs d'ateliers doivent y être constamment 
dans une proportion déterminée par la loi. 

Chaque jour , à des heures fixes , il est 
ouvert un bureau de conciliation composé 
d'un prud'homme fabricant, et d'un chef 
d'atelier pour entendre et concilier, si faire 
se peut, les parties qui y portent leurs con- 
testations. 

Le conseil général des prud'hommes qui 
prononce sur les différends qu'on n'a pas 
pu terminer par la conciliation , se réunit 
une fois par semaine. 

Indépendamment de ces attributions , le 
conseil des prud'hommes est chargé de con- 
stater, d'après les plaintes qui peuvent lui 
être adressées , les contraventions aux lois 
et règlemens concernant l'industrie manu- 
facturière : les procès-verbaux dressés à cet 
effet par les prud'hommes , sont renvoyés 
aux tribunaux coiùpétens. 