

Le conseil des prud'hommes constate éga- 
lement les soustractions de matières qui 
peuvent être faites par les ouvriers au pré- 
judice du fabricant, et les infidélités com- 
mises par les teinturiers ; dans ce cas , les 



3,^9 nF l'industhib wiAirçoiSÊ. 

pnnl'honimes peuvent, sur la réquisition | 
des parties , faire des visites chez les fabri- 
can», chefs d'ateliers, ouvriers et compa- 
plions; ils doivent être au moins deux,! un 
fahricant et l'autre chef d'atelier , et assistés 
d'tm officier public; les procès- verbaui sont 
adressés au conseil général des prud'horoinw, 
et envoyés, ainsi que les objets formant jàè- 
ces de conviction , aux tribunaux coropétenSi 

Le conseil des prud'hommes est chargé 
par son institution des mesures consena- 
trices de ta propriété des dessins de fabrique. 
Ainsi tout fabricant qui veut se donner le 
droit de pouvoir revendiquer devant le tri- 
bunal de commerce la propriété d'un dessin 
de son invention , est tenu d'en déposer aux 
arcliives du conseil un échantillon pJîé sous 
enveloppe , revêtu de son cachet et signature 
et du cachet du conseil des prud'hommes. 
Ces dépôts sont inscrits sur un livre affecté 
à cet usage, par le conseil qui, au besoin, 
délivre un certificat constatant la date du 
dépôt. 

En déposant son dessin , le fabricantdoit 
acquitter entre les mains du receveur de la 
mité qui est réglée par 
onseil des prud'hommes, et qui ne 




t qui ne pW^ 



CH/IPITRE X. 34^ 

pas excéder un franc pour chacune des an- 
nées pendant lesquelles il voudra conserver 
la propriété exclusive de son dessin; elle 
sera de 10 fr. pour la propriété perpétuelle. 

D'après la loi du 18 mars 1806, le conseil 
des prud'hommes doit tenir un registre du 
nombre de métiers et d'ouvriers de tout 
genre employés dans chaque fabrique : à 
cet effet, les prud'hommes sont autorisés à 
faire une ou deux inspections par an dans 
les ateliers pour recueillir les informations 
nécessaires ; ils ne, peuvent que constater 
le nombre d'ouvriei*s et de métiers, et, en 
aucun cas, s'enquérir du mode de fabri- 
cation. 

Dans les villes manufacturières où des 
chefs d'atelier ont, à leur disposition^ un 
ou plusieurs métiers sur lesquels ils travail- 
lent pour le compte des négocians qui leur 
fournissent les matières nécessaires , le con- 
seil des prud'hommes délivre à chaque chef 
un double livre d'acquit, paraphé et numé- 
roté pour (chacun des métiers; le chef d'ate- 
lier est tenu de le signer ainsi que le re- 
gistre sur lequel ce livre est inscrit. 

Le chef d'atelier dépose le livre d'acquit 
entre les mains du négociant manufactu- 



35o DE l'industrie FRANÇOISE. 

rier , et c'est sur ce livre qu'on inscrit les 
sommes payées , les avances faites , les li- 
vraisons de matière, etc., pour y recourir 
en cas de contestation. 

Lorsqu'un chef d'atelier veut faire tra- 
vailler un métier pour un autre négociant , 
il est obligé de présenter le livre d'acquit 
sur lequel le dernier négociant a inscrit le 
solde, ou spécifié la dette du chef vis - à - vis 
de lui; dans ce dernier cas, celui qui doit 
faire travailler ce métier se constitue débi- 
teur, et retient le huitième du salaire jus- 
qu'à extinction de la dette. 