



CHAPITRE li. 337 ' 

par Témulation , et l'émulation n^existe que 
là où il y a concurrence, parce que ce n'est 
que là qu'il y a intérêt et besoin de mieux 
faire. En effet, le nombre des maîtres étant 
très-borné, l'ouvrier est sûr du débit de sa 
marchandise telle qu'il l'a fabriquée jus- 
qu'alors; il n'a pas d'intérêt réel à changer 
de méthode ; il repousse ou ajourne les per- 
fectionnemens , parce qu'ils nécessiteroient 
des dépenses ; il traite d'innovations dange* 
reuses tout ce qu'on lui propose : content 
de ce qu'il fait, parce qu'il le vend avec 
bénéfice, il se refuse à faire mieux, et l'art 
se per jfctue dans l'état de médiocrité où il 
l'a trouvé. Ce sont ces hommes qui ont crié 
contre la suppression des jurandes et des 
maîtrises , parce que, au lieu de suivre les 
progrès de l'industrie et les améliorations 
qu'on y apportoit, ils se sont obstinés à 
conserver leurs vieilles méthodes , et ont 
laissé peu à peu s'échapper de leurs mains 
un art qu'ils avoient pratiqué long-temps 
avec profit. 

3*^. liCS divisions et les subdivisions des 
corporations portoient avec elles un autre 
vice, dont on ressentoit chaque jour les 
mauvais effets. Nous voyons très -souvent 



338 DE l'industrie fbamçoise. 

une branche d'industrie qui prospère 
dis qu'une autre languit ; les bras manquent 
à la première, ils sont oisifs dans lasecoude: 
sous le régime des corporations , les mêmes 
ouvriers ne pouvoient travailler que dans 
un genre, leur existence étoit attachée à 
une seule fabrication ; et ceux dont l'io- 
dustrie se trouvoit frappée de stagnation 
n'avoient pas la faculté d'offrir leurs bras, 
pour d'autres parties, parce qu'ils n'appar- 
tenoient pas au corps. Cependant, dansuo 
grand nombre d'arts et métiers., les opéra- 
tions ont une grande analogie entre elles : 
le tisserand peut passer aisément (ftn tis- 
sage à un autre, le cbarpentier peut être 
utile au menuisier, le maréchal au serru- 
rier; il est peu d'arts , s'exerçant sur les 
mêmes matières, qui ne présentent de la 
conformité, et dans lesquels un artiste, ha- 
bitué à des travaux analogues, ne puisse se 
promettre des succès en bien peu de temps: 
mais les règlemens avoient classé les ou- 
vriers , et leur sort dépeudoit des chaaces 
très-variables du métier qu'ils avoient em- 
brassé. 

Qu'arri voit-il de cet état des choses? Lors- 
qu'un genre d'industrie prospéroit , les 




CHAPITRE IX. 339 

ouvriers admis dans le corps , ne suffisoient 
pas au travail ; dès lors ils éle voient des pré- 
tentions et profitoient du besoin qu'on avoit 
de leurs bras pour faire hausser le salaire ; 
ils se coalisoient pour imposer des condi- 
tions , auxquelles les chefs étoient forcés de 
souscrire, sous peine de suspendre leurs 
travaux : lorsqu'une industrie^ éprou voit de 
la stagnation , les ouvriers qui y étoient 
attachés, ne pouvant pas se livrer à un au- 
tre genre de fabrication , périssoient de 
misère, ou se livroient au vagabondage : on 
voyoit ainsi alternativement, le travail man« 
quer à l'ouvrier , ou l'ouvrier au travail. 