

Au reste , si nous consultons l'expérience , 
nous verrons qu'elle s'est prononcée depuis 
long-temps , contre les maîtrises et les cor- 
porations : elle nous apprend que l'industrie 
s'est constamment réfugiée dans les lieux 
où elles n'existoient pas : le Temple et le 
faubourg Saint-Antoine en sont un exemple 
pour Paris, Westminster et Southwark pour 
Londres. L'auteur des Remarques sur les 
avantages et les désavantages de la France 
et de la Grande-Bretagne , rapporte « que la 
» ville et la paroisse d'Halifax ont vu , en 
i^ quarante ans^ quadrupler le nombre des 




34o TU l'iKODSTRIE FRANÇOISE 

j> habitaits , tandis que les villes sujettes aux 
a corporations se sont tlépeitplées i 

De tous temp» , les ailministrateursécli 
rés ont reconnu les vices des corporations 
et M. Turgot eut le courage «reii faire pro- 
noncer la suppression en 1776; mais ce 
ministre n*avoi( pas senti qu'il ne suffit pas 
toujours de voir le bien pour pouvoir l'opé- 
rer brusquement : il auroit dû préparer de 
longue main cette opération ; il auroit di'i 
voir qu'elle ne seroit possible qu'après avoir 
remboursé aux communautés, ce qne le 
trésor leurdevoit, qu'riprés avoir liquidé la 
finance des offices, et s'être assuré que les 
nombreux créanciers des corporations se- 
roient payés de ce qui leur étoit dû. Un 
gouvernement doitêtre juste avant tout, et 
la justice voulott que tous ces préliminaires 
fussent remplis avant de supprimer les 
corps; aussi arriva-til ce qu'on auroit dû 
prévoir : un cri général s'éleva contre l'édil 
de suppression; tous les intérêts se rénni- 
reiit pour le faire rap[Ktrter; chacun y voyoïl 
la perte de sa fortune, et le roi fut forcé 
de sacrifier, aux corporations, et l'éditetf 
ministre. 

Pour faire tomber le colosse des cor] 






CHAPITRE It. 341 

rations, il n'a riennioins fallu qu'une épo* 
que où les engagemens du trésor public, 
les fortunes des particuliers, les institutions 
établies, n'étoient plus des considérations 
assez fortes pour faire fléchir les principes 
qui dominoient alors ; le torrent révolu- 
tionnaire a dû entraîner les corporations ; 
plaignons les personnes dont la fortune a 
été compromise dans ce bouleversement 
général, mais gardons-nous de rétablir ce 
que la raison et l'intérêt public avoient pro- 
scrit depuis long-temps. 

CHAPITRE X. 

De la police des ateliers et de la législation de 

Vindustrie. 

Pour que l'industrie prospère , il ne suffit 
pas qu'elle soit parvenue à un haut degré de 
perfection , il lui faut encore une législation 
qui protège les intérêts respectifs du fabri- 
cant et de l'ouvrier, qui garantisse la pro- 
priété de l'un et les droits de l'autre , qui 
assure l'exécution des contrats librement 
consentis, qui maintienne l'ordre dans les 
ateliers, et la continuité du travail. 

La juridiction doit être simple, prompte 



H 3/(2 DE l'|KDI;STAIE FRANÇOISE. 

I et peu dispendieuse ; elle ne peut pas être 
I assujettie aux formes lentes des tribunaux 
l ordinaires iTouvrier n"a pas assez de fortune 
I pour s'y défendre, et le chef d'un établisse- 
1 ment consumeroit un temps précieux à faire 
I juger des contestations qui, presque ton- 
jours, sont de peu d'importance. 
I La législation actuelle qui régit les fabri- 