

Sous le ministère de Sully on modéra le 
droit royal , mais on fut très-sévère sur les 
lettres de maîtrise. 

Jusques-là ces édits n'avoieut pas reçu 
une application générale; l'industrie n'étoit 
pas partout exclusivement exercée par des 
communautés ; mais l'édit du mois de mars 



V 



332 DE l'industrie FRANÇOISE. 

1673, assujettit les fabriques âu régime ré- 
glementairedanstouterétendueduroyaume; 
on institua partout des jurandes, et on éta- 
blit des droits sur toutes les professions. 

C'est surtout vers la fin du dix-septième 
siècle , que la pénurie des finances obligea 
Louis XIV à se faire des ressources en mul- 
tipliant Içs offices et les corporations à l'in- 
fini ; il n'y eut pas un seul genre d'industrie 
pour lequel on ne créât des offices ; on cou- 
vrit le France de maîtres gardes , de jurés 
syndics y dessayeurs^ d'auneurs^ de mesureurs j 
de jaugeursy de mouleurs ^ de contrôleurs, de 
marqueurs, de déchargeurs , de rouleurs, d'in- 
specteurs, de commissaires, de vérificateurs, de 
gardes , etc. Ce fut au point que, depuis 1691 
jusqu'en 1709, on créa plus de quarante 
mille offices qui tous furent vendus au 
profit du trésor public. Aucune transaction 
ne pouvoit s'opérer, aucun achat ne pouvoit 
se conclure , même pour les besoins les plus 
urgens de la vie , sans appeler le juré qui 
avoit acheté le privilège exclusif de visiter , 
d'auner, de mesurer, de peser, etc. 

Un grand nombre d'offices fut acquis par 
les communautés, qu'on autorisa à em- 
prunter pour en payer la finance : Les gages 



CHAPITRE IX. 333 

considérables attachés à ces nouvelles charges, 
dit Voltaire (Siècle de Louis XIV), imdtent 
à les acheter dans des temps difficiles, parce 
qu'on ne fait pa^ attention qu elles seront sup^ 
primées dans des temps moins fâcheux. 

Le gouvernement, qui s'étoit fait un ca- 
pital énorme par la vente de ces offices , re- 
tiroit encore un revenu considérable de tous 
les grades conférés dans les corporations, 
des dignités auxquelles on étoit promu , et 
des mutations fréquentes qui avoient lieu 
parmi les titulaires. 

Dans des temps de détresse^ les offices et 
les corporations présentoient de grandes 
ressources au gouvernement : tantôt, il 
exigeoit un supplértient de finances , comme 
en 1768, et tantôt il accordoit de nou- 
veaux privilèges qu'il faisoit acheter fort 
cher. 

Le but apparent de la conservation des 
corps de maîtrises étoit, sans doute , de con- 
centrer l'industrie dans des mains capables 
de Texercer ; mais le but réel a toujours été 
de se réserver des ressources pour le trésor. 
Aussi n'a-ton jamais vu créer des charges , 
multiplier les offices, augmenter les corpo- 
rations qu'à ces époques désastreuses où de 



33.'( DK l"isdCstri£ FRAÎÏÇOISE. 

longues guerres et des dissensions civiles 
avoieiit tari toutes les sources de La fortua« 
publique. 

En mettant de côté ces derniers abus, 
qui ne peuvent plus se reproduire d'après nos 
tiistitulions actuelles, il nous reste à esa- 
miner les corporations dans le seul intérêt 
de l'industrie. 