

Le visiteur se rendroit tous les jours aux 
foulons et saisiroit les draps ribotés y qu'il 



' "iSÔ BE L INDUSTRIE FRANÇOISE. 

* feroit déposer dans un local affecté à cet 

usage : deux membres de la chambre de com- 

' merce seroient chargés de vérifier si le vice 

est réel ; et , dans le cas de l'affirmative , 

ils en prononceroient la confiscation. 

Il seroit perçu sur chaque drap apporté 
au foulon , une légère rétribution pour for- 
mer le salaire du visiteur. 

Au reste, on pourroit charger la chambre 
de commerce de présenter des moyens pour 
faire disparoître cet abus ; et, comme il n'est 
guère préjudiciable qu'à la draperie fine , il 
ne s'agit de le réprimer que dans quelques 
villes de fabrique. 

Les Anglois , qu'on ne peut pas accuser 
de trop restreindre la liberté de l'industrie, 
ont créé une police dont le but est de donner 
au consommateur une garantie dans le cas 
dont je parle; ils l'ont même portée bien 
plus loin que ce que je propose ici. Leurs 
derniers règlemens sont de lyGS; l'exécu- 
tion en est confiée à des auneurs et à des 
inspecteurs qui peuvent visiter, tous les 
jours , les moulins à foulon , les rames , les 
ateliers des apprêteurs , etc. L'article iSde 
leur règlement détermine la longueur et 
largeur qu'on peut donner , sur la rame , 



CHAPITRE Xf. 35^ 

à une étoffe de laine ; il autorise un ving- 
tième sur la longueur , et un douzième sur 
la largeur, et prononce une amende de dix 
sçhellings , pour chaque quart de verge qui 
;se trouve de plus en longueur, et de vingt , 
pour chaque pouce de plus sur la largeur. 
Je suis bien éloigné d'approuver toutes 
ces dispositions , attendu que les draps ren- 
trent plus ou moins au foulon , selon la 
qualité des laines , la finesse du fil , la durée 
et l'activité du foulage; et que, lorsque le 
fabricant a employé les laines convenables , 
et rempli toutes les conditions requises pour 
fabriquer un drap de qualité et de dimen- 
sions connues , il doit lui être permis d'ob- 
tenir, par la rame, les longueurs et largeurs 
d'usage. Je borne donc la législation sur cette 
partie, à ce que je viens de proposer. 

Pour exciter l'émulation parm i 1 es fabrican s 
et garantir de toute atteinte la réputation de 
ceux qui tiennent à honneur de perpétuer un 
nom respecté, il doit être défendu, sous 
peine d'être puni comme coupable d'un faux 
en écriture , de substituer à son nom , sur 
les bouts de l'étoffe, le nom d'un autre fa- 
bricant ou celui d'une autre ville que celle 
de son domicile. Les statuts donné^ià la 



DE LISDCATKtE FSAJÏf 

labrk|ue de Carcassunae, le 3^ 

portoient, article al, la peine tlu c^rcui, I 

pendant six heures . pour tout manuDicto- i 

rierqui apposeroil, sur ses draps, la marqnt I 

d'une autre ville ou celle d'un autre &brit 

cant. 

Ces ruses banales d'apposer sur les draps 
les mots façon de Sedan , Jacon de Loit- 
viers, etc.. doivent être défendues, parce 
quelles tendent à tromper le public, eti 
compromettre la réputation de fabriques 
accréditées. 