

Que reste-t-il donc à faire pour les fabri- 
ques ? maintenir et assurer l'exécution de 
ce qui existe , et , tout au plus , coordonner 
quelques nouvelles mesures de détail avec 
le système qui les régit. 

CHAPITRE XI. 

Des garanties que le goui^ernement doit donner 
jau consommateur pour quelques produits 
de l'industrie.^ 

En fait d'industrie , le gouvernement ne 
doit intervenir que dans les cas très - rares 
où le fabricant et le consommateur récla- 
ment son secours. 

Tant que le fabricant et le consommateur 
peuvent contracter en connoissance de cause , 
l'intervention du gouvernement est inutile, 
elle seroit même dangereuse ; mais , lorsque 
la main ou l'œil ne peuvent pas juger du 
mérite ni de la qualité d'un produit, alors 

II. 23 



354 "^ L"l\DUSTaiE FBAPrHblSE. 

le consommateur peut être trpmpé,- et il 
est utile que le gouvernement intervienne 
pour lui fournir une garantie. Par exemple, 
1.1 seule inspection ue suffit pas pour jiifrer 
du lilrc (le l'or et de l'argent ; et l'acheleur 
seroil, chaque jour, lésé dans ses intérêts, si 
l'autorité ne faisoit pas constater le titre, 
préalablement à la vente ; dans ce cas, la 
marque apposée sur ces métaux travaillés, 
constitue une garantie suffisante : la loi dii 
g septembre 17971 ia loi du 16 décembre de 
la même année, et celle du 2 avril 17(18, 
organisées par les arrêtés du gouvernemeQt 
du 3 et du ig juin 1798, et du 18 mai i8n5, 
forment k cet égard un code de législation 
complet. 

J'ai déjà fait voir , en parlant des teintures, 
que l'œil le plus exercé ne pouvoit pas en 
juger la solidité , et j'ai proposé des moyens 
pour que le consommateur ne fût point 
trompé par le fabricant ou le teinturier. 

Quant à ce qui concerne les étotfcs de 
laine , je ne vois qu'un seul cas où le con- 
sommateur puisse réclamer des garanties: 
dans sa lettre du 17 décembre 1806, lacham- 
bro de commerce de Sedan a écrit au minis- 
tre de l'intérieur, que le vice des draps pro- 



CHAPITRE XI. 355 

vient de ce quon les fait avec des laines de 
diverses qualités , dont les unes rentrent au 
foulage plus que les autres , ce qui forme des ' 
draps ribotés ou fraisés. Pour corriger ces 
vices y on les énerve sur la rame afin d'effacer 
les plis ; le pressage achève de les faire dispa-^ 
roitre ; mais la moindre pluie rétablit les dé^ 
fauts , et les rend sensibles à la vue ; ici l'œil 
et la main du consommateuE sont insuffi- 
sans pour reconnoître ces défauts au mo- 
ment de l'achat de l'étoffe, et le consom* 
mateur peut être impunément trompé par" 
le fabricant : le gouvernement doit donc in- 
tervenir pour empêcher que la fraude ne 
circule impunément dans l'intérieur et à 
l'extérieur du royaume. Ce vice est très-sen- 
sible au foulon, surtout trois ou quatre 
heures après le foulage, et il ne l'est que là , 
puisqu'on le masque par la rame et la presse; 
c'est donc au foulon qu'on doit se saisir du 
délit. 

Dans chaque ville de fabrique en draperie 
fine , il pourroit y avoir un visiteur , choisi 
parmi les anciens fabricans et nommé par 
la chambre de commerce. 