

Si un négociant manufacturier emploie 
un ouvrier dépourvu d'un livre d'acquit , il 
est condamné à payer comptant tout ce que 
ce dernier doit en compte de matières et en 
compte d'argent jusqu'à 5oo fr. 

Un décret du ii juin i8ro, fait intervenir 
le conseil des prud'hommes pour garantir 
la propriété des marques que les fabricans 
et manufacturiers sont en droit d'apposer 
sur leurs marchandises : il ordonne qu'in- 
dépendamment du dépôt qui doit être fait 
au greffe du tribunal de commerce , con- 
formément à la loi du aa germinal an 1 1 ^ 
un modèle de cette marque soit déposé au 



CHAPITRE X. 35 1 

secrétariat du conseil des prud'hommes, qu'il 
en soit dressé procès-verbal sur un registre 
en papier timbré , coté et paraphé par le 
conseil, et qu'expédition en soit remise au 
fabricant pour lui servir de titre contre les 
contrefacteurs. 

Lorsqu'il est nécessaire de faire emprein- 
dre la marque sur des tables particulières , 
comme dans les ouvrages de quincaillerie 
et de coutellerie , celui à qui elle appartient 
doit payer une somme de six francs pour 
former le fond nécessaire à l'acquisition des 
tables et à leur entretien. 

Antérieurement aux lois dont nous ve- 
nons de faire connoître les principales dis- 
positions ^ il en avoit été rendu pour répri- 
mer les coalitions entre ouvriers , défendre 
leur réunion et organisation en as3emblées 
délibérantes , punir les demandes formée»* 
en corps pour faire augmenter les salaires, 
prévenir la cessation du travail et la déser- 
tion des ateliers , etc. La loi du 17 juin 1791, 
et celle du 12 janvier 1794? contiennent 
des mesures qui , jusqu'à ce jour , ont paru 
suffisantes pour réprimer ces délits.. 

On avoit senti depuis long-temps, que les 
affaires commerciales exigeoient une légis- 



35a DE LISDrSTSIE WKASÇOI^E. 

latîon spéciale, et des tribunaux qui pr> 
nuoça&^ent sur les contestations relattva 
au commerce; l'étendue et rîmporunct 
que l'indu-slrte a acquLses depuis tnnie 
ans. rect.iiDoient hautement 'les munies 
avantages : la création des conseils de prud'- 
hommes a rc'ruplî cette lacune de notre 
législation. Cette institution a été reçue 
comme un bienfait , dans toute les villes de 
fabriques; elle étouffe dès leur naissaate, 
toutes les contestations entre les chefs et 
les ouvriers, et prévient ces désordres^! 
uaissoient trop souvent de la violation dei 
promesses ou irua manque d'égafds;et(e a 
acquis aujourd'hui une telle confiance, que, 
sur seize à dix-sept cents affaires qui sont 
portées annuellement au conseil des prud** 
hommes â Rouen , il en est au plus doiuei 
quinze sur lesquelles les parties refusent de 
se concilier j r^. 

Indépendamment de sa législation et de 
ses tribunaux , l'industrie a, comme le com- 
merce, des chambres consultatives compo- 
sées des hommes les plus éclairés, qui étu- 
Uieutles besoins des fabriques et les moveos 




CHAPITRE XI. 353 

de les fairpA "^"^ qui en connoissent 

tous le^ \^^t6iis les abus , etc. , et qui 
doivent ;C;, rès le but de leur organisation, 
transmettiy lu gouvernement tous les ren- 
seigriemens\ui peuvent les intéresser. 