

Pour conuoî tre les bons fabricans , rëcom- 
penser la bonne foi qu'ils mettent dans leurs 
relations et la fidélité qu'ils apportent dans 
leur fabricaliou, le gouvernement devroil 
faire une obligation à tous d'inscrire leurs 
uoms et prénoms sur les deux bouts de 
l'étoffe, de même que le lieu de leur do- 
niiciU'. 

C'est ici le moment d'examiner s'il es! 
ou non de l'intérêt des manufacturas de 
vi^rilîer et de constater la qualité etlesdi- 
mcusions de quelques éloffes, avant d'en 
«ffiïctuer l'exportation. Cette questioa est 
l'ort dt^ticalo, et sa solution ne peut iatéfcs- 
«r.Tïans le moment, que nos expédibi 



CHAPITRE XI. 35q 

de draps au Levant. C'est donc sous ce seul 
rapport que nous nous permettrons de la 
discuter. 

Lorsqu'une manufacture s'est ouvert des 
débouchés dans un pays lointain, la bonne 
foi dans les relations , l'uniformité dans la 
qualité des produits, peuvent seules con- 
solider et perpétuer les rapports commer- 
ciaux : l'intérêt bien entendu du fabri- 
cant exigeroit sans doute que ces conditions 
fussent constamment observées; mais trop 
souvent, l'appât d'un gain momentané ou 
l'envie de donner cours à des étoffes défec- 
tueuses, prévalent sur ces considérations 
majeures, et en trompant le consommateur 
une fois , on. décrédite pour toujours la fa- 
brique. La fraude est d'autant plus cri- 
minelle que le consommateur a plus de 
confiance : cette confiance étoit si bien 
établie dans le Levant, que notre draperie du 
midi y étoit achetée sans rompre balle. Pen- 
dant près d'un siècle notre commerce a fait 
passer dans les échelles, par année, pour 
112 à i5 millions de nos draps. 

On attribue généralement la perte de ce 
beau commerce à la suppression des règle- 
mens, qui, dit-on , eussent maintenu une 



^* 



36a DE l'industrie* Françoise. 

meaux et ils sont expédiés à Constantinople. 

Il ne faut pas croire que les Levantins tien- 
nent tellement à leurs usages qu'ils ferment 
les yeux sur leur intérêt, et qu'il n*y ait 
pas 9 chez eux comme ailleurs , des change- 
mens de goût et même des fantaisies*; ils 
sont , en général , aussi difficiles pour accor- 
der leur confiance que persévérans lors- 
qu'on n'en abuse pas ; mais l'intérêt agit 
sur eux comme sur les autres peuples ; et 
quoique les changemens de mode et les 
progrès du luxe y soient moins sensibles , 
ils y exercent néanmoins leur empire. Au- 
trefois les femmes de qualité de la Crimée 
ne connoissoient que les damasquettes , et 
surtout les dibas de Venise, pour leurs vête- 
mens; nos soieries de Lyon parurent à la 
cour de Batcheseraï , et les premières étoffes 
furent, dans le moment , abandonnées à la 
classe des femmes du peuple. 

On voit donc que c'est moins à la sup- 
pression des règlemens qu'aux progrès et à 
la variété de l'industrie, chez nos voisins, 
que nous devons attribuer la perte de notre 
commerce dans le Levant. Peut-être même 
serions-nous parvenus à conserver toute 
l'étendue de nos relations , si notre fabricU' 