



M 



33o DF, LlPiDUSTniE FBAKÇOISF, 

ment. C'est ainsi qu'en 1 665, il futaccordëa 
privilège pour Timportation de l'art de souf- 
fleries glaces qui, jusque-là, n'a voit été prati- 
qué qu'à Venise, et un second en 1668, pour 
les glaces coulées. Ces deux privilèges furenl 
réunis, par le successeur de Colbert, en it 
en ] 725 on en donna à une compagnie ci 
nue sous le nom d'Antoine Dagincourt;' 
en 1757, Louis Renard en obtint un nouveau, 
sous la condilioa expresse qu'il diminueroit 
le prix des glaces, conformément à un tarif_ 
arrêté entre lui et le gouvernement. 

En 1755 on autorisa Charles Adam àfabi 
quer de la porcelaine , façon de Saxe, pei 
et dorée, avec privilège de vingt ans. L'éta- 
blissement fut formé dans le château de_ 
Vîncennes. 

Ces privilèges étoient nécessaires , 
doule, dans un temps où l'industrie t 
dans son enfance ; mais aujourd'hui que les 
lumières ont pénétré partout , aujourd'ijiii 
que les communications entre les peuples 
se sont étendues , l'importation d'un procctlt 
ne suppose pas un grand mérite , et le privî 
lége exclusif de l'exploiter pendant quinze 
ans, rat^ paroît une atteinte portée à la li- 
berté de l'industrie et au bien de la sociéll 



' 



CHAPITRE Xtî, 38 i 

Les brevets ne devroient donc être accor- 
dés qu'à l'auteur d'une découverte. Quant 
aux perfectionnemens et aux importations , 
le gouvernement seroit tenu d'indemniser 
les auteurs, d'après l'avis d'une commission 
composée d'hommes éclairés , sur un fond - 
d'encouragement destiné à cet objet, et ces 
indemnités ne seroient prononcées que dans 
les cas assez rares d'un grand intérêt pour 
l'industrie. 

Le système d'encouragement adopté par 
Colbert pour l'importation d'un genre d'in- 
dustrie a été suivi , en partie, par ses suc- 
cesseurs ; en 1720, Henri Anthes proposa 
d'établir, en Alsace, une manufacture de 
fer-blanc, le gouvernement lui accorda le 
privilège exclusif de la fabrication , dans 
cette seule province , pendant vingt ans , 
et l'exemption de tous droits , aux frontières 
et à la circulation dans l'intérieur , pour l«s 
produits desesétablissemens. Dix ans après, 
le même artiste offrit d'établir, dans la même 
province, une manufacture d'armes blan- 
ches; il obtint un privilège de trente ans 
pour les fabriquer dans cette seule province, 
et une somme de 3o,ooo fr., à condition qu'il 
fourniroit les armes à un dixième au-dessous 




38^ r>E L'l>DL,SrME FRANÇOISE. 

tics prix de la manufacture de SoUnghen 
d'où on les avoit tirées jusque-là. 

a'. Lorsqu'il a été question d'oui 
commerce, et d'établir des relations un peu' 
étendues avec un pays presque inconnu et 
peu civilisé , la création des compagnies pri- 
vilégiées devenoit nécessaire : non-seule- 
ment il falloit de grands capitaux pour y 
former les élablisseniens convenables, et dé- 
ployer de grands moyens pour les achats 
d'importation et d'exportation ; mais la na- 
ture du pays, le caractère des habi tans , l'sb- 
sence de toute loi de répression pour le* 
vols, les assassinats, etc., exigeoient le dé- 
veloppement dé moyens suffisans pour faire 
respecter les personnes et garantir la pro- 
priété. On a dû y construire des forts , sala- 
rier des armées, équiper des vaisseaux , pé- 
nétrer, s'établir et se maintenir dans des 
lieux peu civilisés : de tels moyens n'étoieni 
pas au pouvoir des particuliers. 