

Les prud'hommes des villes où il y a des 
fabriques de savon , ont le droit d'inspection 
sur tous les magasins et dans les lieux de 
débit , pour surveiller l'exécution des dispo- 
sitions contenues dans les décrets. Les con- 
traventions sont portées devant les tribu- 
naux comme matières de police. 

Lorsque le gouvernement se bornera , 
ainsi que nous venons de le proposer, à 
fournir une garantie au consommateur dans 
les seuls cas où il peut être trompé par le 
fabricant, il maintiendra la bonne foi dans 
les manufactures , et laissera à l'industrie 
tout son essor ; il cimentera la confiance 



CHAPITRE Xt. 36g 

qui doit exister entre le fabricant et le con- 
sommateur ; il étendra et consolidera noA 
relations au dehors. 

Depuis que les arts chimiques ont fait ded 
progrès étonnans en France , il s'est formé 
partout des établissemens de ce genre, dont 
quelques-uns répandent au loin des vapeurs 
insalubres ou incommodes , ce qui rend 
leur voisinage dangereux ou désagréable : 
des plaintes s'élevoient de toutes parts , et 
les tribunaux prononçoient d'une manière 
fort arbitraire ; les uns ordonnoient la ces- 
sation des travaux, d'autres les protégeoient; 
le fabricant ne savoit plus sur quel point il 
pourroit fixer son industrie de manière à 
n'être pas troublé dans son entreprise; le 
sort de ces fabriques étoit ^ pour ainsi dire , 
à la merci d'un voisin inquiet , d'un con- 
current jaloux , ou d'un homme puissant 
Cet état de choses ne pouvoit pas durer , et 
le gouvernement a cru qu'il falloU établir 
des règles fixes à cet égard : le décret du 
i5 octobre 1810, et l'ordonnance du 14 jan- 
vier 181 5, contiennent une assez bonne 
législation sur cette matière» 

On a divisé en trois classes les manufac- 
tures et ateliers qui répandent de l'odeur. 
H. a4 



3jO DE LriïDL'STRlE FRANÇOISE. 

La première classe compreud ceux < 
doivent être éloignés des habitations. 

La seconde a pour objet les maaufactum 
et ateliers dont l'éloignement des habila- 
tiens n'est pas rigoureusement nécessaire. 

Dans la troisième, on place les établis«- 
mens qui peuvent rester sans înconvéniu 
près des habitations. 

La loi met sous sa protection les fab 
ques qui sont formées depuis long-tempi 
et accorde des indemnités pour les doi^ 
mages qu'elles pourrnient occasionner àn 
les propriétés voisines. 

La loi détermine la marche qu'il (art 
suivre quand on veut établir une manufac- 
ture qui se trouve comprise dans l'une des 
trois classes ci-dessus. 

La loi du 22 août 1791 , relative atd 
douanes , a défendu d'établir , dans l'éteudoe' 
du rayon des douanes, à l'exception des 
villes , aucune nouvelle clouterie , papeterie 
et autre grande manufacture ou febriqiiej 
«ans l'autorisation du directoire du dépJ 
tement f aujourd'hui le préfet. ) 

La loi du la mars i8o3, ordonne le 
déplacement des manufitctures comprises 
dans la ligne des douanes, lorsqu'elles» 



L 



CHAPITRE xr. 37 r 

ront favorisé la contrebande, et que le fait 
sera constaté par un jugement rendu par 
les tribunaux compétens. 