

Le gouvernement a cru encore qu'il étoit 
dans l'intérêt public de ne laisser établir 
des fourneaux, forges et usines, qu'après 
avoir rempli des formalités convenables 
pour en obtenir la permission. Comme la 
plupart de ces établissemens sont des gouf- 
fres de combustible , il convient préalable- 
ment de s'assurer que la consommation né- 
cessaire à ces usines , n'élèvera pas trop haut 
le prix de celui, qui est indispensable aux 
besoins des.habi tans, et la loi du 2 1 avril 1 8 1 o 
contient des mesures très-sages à cet égard. ' 

CHAPITRE XIL 
Des Privilèges. 

lifis privilèges ont pour but, ou de concen- 
trer la fabrication d'un objet dans les mains 
d'un seul , ou de confier exclusivement à 
une ville ou à une compagnie l'exploitation 
d'une branche de commerce. 

Examinons séparément ces deux sortes de 
privilèges : 



375 DE L'irïUTJSTfilF FHANÇOISE. 

i'. La faculté accordée à uq individu, 
pour exploiter, exclusivement à tout autre, 
iiu ^enre d'industrie, embrasse deux cas 
possibles : ou le genre trindustrie est connu 
et déjà pratiqué en France, ou bien il ne 
l'est pas ; dans le premier cas , le privilège 
estime injustice; dans le second, c'i 
droit qui émane de la propriété. 

Lors<ju'un genre d'industrie est connu 
et pratiqué, il constitue la propriété de 
tous : donner un privilège à l'un aus dé- 
pens des autres seroit, à la fois, violer le 
droit de propriété , et étouffer la concur- 
rence toujours utile , tant pour les progràJ 
de l'art que pour l'intérêt du consommi-T 
teur. 

Ce privilège se déguise quelquefois eol 
faveur, en accordant, non une exploitalion^ 
exclusive, mais des remises ou des facilités 
sur les droits aux frontières ; dans ce cas , le 
mal est un peu atténué , mais il n'en est pai . 
moins réel. 

Un gouvernement éclairé doit voir fin-T 
duslrie sous un point de vue général : il 
doit se considérer comme une espèce de 
providence qui veille de très-haut sur la 
marche et l'ensemble des événemena.ei 



CHAPITRE XI r. 373 

fait abstraction complète des personnes et 
des intérêts de localité. 

Mais , accorder à un citoyen la faculté 
d'exploiter, exclusivement à tout autre, un 
genre d'industrie dont il est l'inventeur, est , 
de la part du gouvernement, un acte de 
justice et non une faveur ; c'est un droit que 
l'autorité consacre, et non un bienfait per- 
sonnel. Une découverte est la propriété de 
l'auteur ; elle est la plus sacrée de toutes , 
puisqu'elle est l'œuvre du génie ; elle doit 
être accueillie et respectée, puisqu'elleajoute 
à la masse de nos richesses : le gouverne- 
ment doit donc Ia\ garantir entre les mains 
de l'inventeur. 

, On pourroit ajouter ici d'autres considé- 
rations bien puissantes en faveur du privi- 
lège qu'on doit accorder aux inventions : une 
découverte dans les arts suppose un long 
emploi de temps et presque toujours des dé- 
penses considérables. Le fameux Bernard de 
Palissy, qui nous a fait connoître l'art de 
fabriquer la faïence, avoit, pendant quarante 
ans de travaux pénibles, employé sa^ for- 
tune, et brûlé, dans ses fourneaux, jusqu'aux 
planchers de sa maison , avant de parvenir à 
enrichir la France de cette découverte ; pour^ 