



374 OK LINDlliTRIE FRANÇOISE. 

roit-on ne pas avoir égard à ces sacrifices , Jïl 
ces efforts constans et courageux de l'homme 
de génie ? Et n'est-ce donc pas une propriélé 
que celle qui s'acquiert avec tant de peioe? 
D'ailleurs, quel est celui qui voudroitcourir 
la carrière pénible des découvertes , si l'in- 
renteur devoit en partager le fruit avec ceux 
qui n'ont partagé ni ses peines , ni ses dé- 
penses ? 

Les dispositions âes lois du y janvier el 
a5 mai 1791, sur les brevets d'invention, 
me paroissent justes et dans l'intérêt de l'in- 
dustrie manufacturière : la loi garantit à 
l'auteur une pleine et entière jouissance de 
sa découverte pendant un nombre déter- 
miné d'années ; il lui suffît de déposer, sous 
cacbet, au secrétariat de son département . 
pour être renvoyée au ministère de l'inté- 
rieur, une description exacte des principes , 
moyens et procédés qui constituent la dé- 
couverte , ainsi que les plans, coupe, des- 
sins et modèles qui y son t relatifs , pour le 
tout être ouvert au moment où l'inventent 
reçoit un brevet qui constate sa propriété. 
Le brevet garantit la jouissance de l'inTen- 
tion pendant cinq, dix ou quinze ans. se- 
lon la volonté de l'auteur ; le terme de la 



\ 



CHAPITRE Xlt. 375 

jouissance ne peut être prorogé que par 
une loi. 

Tout propriétaire de brevet d'invention 
peut former des établissemens dans toute 
l'étendue du royaume, et disposer de son 
titre, comme d'une propriété mobilière. 

Un inventeur, convaincu d'avoir celé ses 
véritables moyens d'exécution ou d'avoir pris 
un brevet pour des découvertes déjà con- 
nues, encourt la déchéance de ses droits à 
la protection de la loi. 

Chaque expédition de brevet porte la dé- 
claration suivante : Le gouvernement , en ac- 
cordant un brevet d' invention , sans examen 
préalable , n'entend garantir en aucune ma- 
nière , ni la propriété , ni le mérite , ni le suc- 
cès d'une invention (Loi du 5 vendémiaire 
an XII ). 

Ainsi, un brevet d'invention ne doit être 
considéré que comme un acte qui constate 
le dépôt d'une découverte dans les archives 
du gouvernement, pour pouvoir y recourir 
si l'inventeur est troublé dans l'exercice de 
son droit , et faire condamner le contrefac- 
teur. La loi prononce alors des dommages , 
la confiscation des produits , etc. ; mais elle 
ne condamne qu'après avoir entend» les 



J 



3-6 DE LISDDSTnir FnA-NÇOISR. 

parties , comparé les procédés , et s'être assu- 
rée qu'il y a similitude et identité. 

La loi assimile à des découvertes les pcr- 
fcctionnemeiis qu'on peut donner à des pro- 
cédés , ainsi que l'importation d'une décopi- 
verte laite â Vétrangci' et inconnue à l'indu- 
&trie françoise : sous ce double rapport, la 
loi me paroit vicieuse. 

Sans doute tout perfectionnement donné 
à un genre d'industrie mérite des éloges. 
Mais peut-on raisonnablement assimiler le 
mérite du perfectionnement à celui de la 
découverte? L'article 8 de la loi du aS mai 
3791 , dit : Si quelque jjcrsonne annonce im 
moyen de perfection pour une invention déjà 
brevetée , elle obtiendra , sur sa demande ^ un 
brevet pour l'exercice privatif dudit moyen et J 
perfection, sans qu'il lui soit permis, soas\ 
aucun prétexte , d'exécuter ou de J'aire exé^ 1 
cuter l'invention principale ; et, rèciproquct 
ment, sans que l'inventeur puisse faire exi^ 
cuter par lui-même le nouveau moyen ibrM 
perfection. 11 résulte de cette disposition d 
la loi, qu'il n'est peut-être aucun cas c 
l'artiste qui perfectionne puisse faire usagrl 
de son brevet; car, comment concevoir que ' 
le perfectionnement apporté à un procéd&i 