

La plupart des formalités prescrites par 
ces décrets sont inutiles ou vexatoires ; il 
suffit de constater que la qualité et les di- 
mensions des draps sont conformes aux an- 
ciennes, sans' toutefois prescrire un mode 
invariable de fabrication , comme on le fait, 
en déterminant le nombre des fils qui doi- 
vent entrer dans la chaîne. 

La garantie qu'on peut donner à un produit 



rS66 OF L'itïOBSTHrE FRANÇOISE. 

le fabrique, de quelque nature qu'il soil, 
me paroît réunir l'intérêt du fabricant i 
celui cïe llndustrie ; elle cimente et renii 
durables ces relations de bonne foi qui sont 
la base de la prospérité d'un commerce réci- 
proque; je n'en citerai que deux exemples. 
Avant la révolution il y avoit dans le 
Xanguedoc des inspecteurs qui constatoient 
le titre des eaux-de-vie destinées k l'espor- 
tation , et ne laissoient embarquer que celles 
qui avaient le degré porté sur la facture. 
La vérification du titre étoit faite avec tl« 
pèse - liqueurs auxquels l'administration 
éclairée des états de la province avoit fait 
donner les plus grands degrés de précisiou. 
IVos eaux-de-vie avoient obtenu la plus 
grande faveur dans le nord de l'Europe, 
il s'en faisoit une énorme consommatioa; 
elles étoientconstarameutetinvariablemenl 
au même titre, D'un autre côté, les eaux-de 
vie d'Espagne, quoique de bonne 
ne jouissoient à l'étranger d'aucune con- 
fiance, parce que les moyens d'épreuvesy 
étoient imparfaits et qu'elles présentoient, 
des degrés de force très-variables : neiidi 
long -temps nos marcbands du raidi 



îicheté les eaux - de - 



; d'Espaj; 



; pour 



CHAPITRE Xr. 367 

mettre au titre et les exporter ensuite sans 
distinction avec celles du pays. Mais du 
moment que les Espagnols ont eu adopté 
nos moyens de vérification pour n'expédier 
leurs eaux-de-vie qu'à des degrés constans, 
ils ont pu se présenter sur les marchés du 
nord concurremment avec nous , et , deux 
ou trois ans avant notre révolution , leur 
commerce d'eau-de-vie étoit devenu consi- 
dérable. 

La fabrication des savons à Marseille , 
avoit joui , jusqu'à ces derniers temps , d'une 
réputation méritée; mais quelques fabricans 
avides et des marchands peu délicats étoient 
parvenus à les altérer de manière à tromper 
et à dégoûter le consommateur : l'un faisoit 
entrer de l'argile blanche dans leur compo- 
sition ; l'autre substituoit la graisse à l'huile 
d'olive; l'épicier dissolvoit les pains de savon 
dans l'eau, et, par une opération facile, dou- 
bloit le poids du bon savon qu'il avoit 
acheté : le gouvernement a dû réprimer 
toutes ces fraudes , et il est intervenu trois 
décrets à ce sujet; l'un du i^' avril 1811 , 
l'autre du 18 septembre de la même année, 
et le troisième, du 22 décembre 1812. Ces 
décrets laissent toute latitude à la fabrica- 



368 DE l'industrie FRANÇOISE. 

tion ; mais ils exigent que chaque facricant 
appose une marque sur chaque brique de 
• savon, portant ces mots: huile d'olive , huile 
de graine , ou suif ou graisse , selon que le 
savon est composé avec l'une ou l'autre de 
ces substances. Le décret du 2 a décembre 
181 2 , accorde une marque particulière à la 
fabrique de Marseille pour ses savons à 
rhuile d'olive ; cette marque présente un 
pentagone dans le milieu duquel se trouvent, 
en lettres rentrées , ces mots , huile d'olive, 
et à la suite, le nom du fabricant et celui 
de la ville. 