

11 est même des pays où les souverains 
disposent de la liberté de commercer sur 
leur territoire, moyennant une rétribution 
annuelle : c'est à cette condition, par exem- 
ple, que le dey d'Alger accorde la pèche du 
corail et l'extraction de ses blés; dans ce 




CHAPITRE xir, 383 

cas, ou le gouvernera eut doit payer cette 
redevance et transmettre la liberié de ce 
commerce k tous ses sujets, ou privilégier 
une compagnie qui se charge de tous Jes 
frais. 

A mesure que le commerce a pénétré 
dans ces pays sauvages, il y a introduit 
peu à peu la civilisation : les rapproche- 
mens, l'intérêt commun ont lié successive- 
ment K's peuples, et il est peu de contrées , 
aujourd'hui, où les relations commerciales 
exigent les précautions qui étoient néces- 
saires autrefois. 

La compagnie des Indes a été la plus puis- 
sante de toutes celles qui ont existé: l'im- 
mense population de ces vastes contrées 
consommoit une partie des produits de 
notre industrie, et la fécondité du sol nous 
offroit, en retour, des productions aussi 
variées qu'utiles. Le traité de Paris a changé 
notre position; quelques places démante- 
lées, la perte de l'Ile-de-France qui auroit pu , 
mettre à l'abri nos achats et notre marine, I 
ne laissent plus au commerce aucune sûreté; 
et le négociant qui dirige aujourd'hui ad 
spéculations vers l'Inde , ne risque ses capi- 
taux qu'en tremhlant , puisque le premier I 



384 ^^ l'industrie FRAîîrOISE. 

coup de canon tiré en Europe doit êtrtf' 
signal desa mine. Au reste , les production» 
de l'Inde ne présentent pas pour nous le 
môme intérêt, depuisque nous sommes par- 
venus à fabriquer dans nos ateliers presque 
toutes les variétés de tissus qu'on en esnor- 
loit autrefois; mais ce n'est pas moins une 
perte pour notre commerce d'environ trenlt 
raillions par an. 

On ne peut jias nier que les compagnie} 
n'aient rendu des services réels : elles ont 
ouvert le chemin au commerce , ont fail 
connoitre et apprécier nos produits, etleïê 
les difficultés sans nombre qu'ont présen- 
tées les premières relations ; elles ont défri- 
ché . pour ainsi dire, le sol commercial; 
mais je crois qu'il est de riiitérét public 
de laisser aujourd'hui l'exploitation ducoro- 
merce de toutes les nations à la liberté. 
Le particulier qui agit pour son proprf 
compte, est toujours plus économe et plus 
industrieux que des compagnies. 

Les longues et vives discussions qui se 
sont élevées, vers la fin du dernier siècle, 
pour ou contre les compagnies privilé- 
giées, ont constamment offert des résultats 
favorables à la liberté du commerce. Le 



CHAPITRE XTI. 385 

tableau du commerce de l'Inde, pendant 
les années où il a été régi par une com- 
pagnie, comparé à celui des années où il 
a été libre, est en faveur de ce dernier, 
comme on peut le voir dans l'état joint à la 
page i3i du premier volume de cet ouvrage. 

Je ne pense pas qu'il s'agisse jamais d'as- 
sujettir le commerce à opérer ses retours 
dans un seul port; il y avoit peut-être quel- 
que raison particulière pour n'effectuer ceux 
de l'Inde que sur le port de Lorient , lors- 
que nous pouvions appeler l'Europe à nos 
marchés, lorsque des monceaux de mar- 
chandises exigeoient des magasins immenses 
qu'on ne trouvoit que là , lorsque l'intérêt 
d'une compagnie qui ouvroit ses ventes à 
des époques fixes se trouvoit dans la con- 
currence des acheteurs. Les temps ne sont 
plus les mêmes , et il faut laisser au pro- 
priétaire de la marchandise le soin de choisir 
ses marchés ; il se rapprochera du consom- 
mateur de manière à concilier les intérêts 
respectifs. 