

On me dira qu'en laissant transiter des 
marchandises étrangères sur notre sol , nous 
nous privons d'un débouché auprès de la 
nation à qui elles sont destinées. A cela, je 
réponds que, si notre commerce «u notre 
industrie pouvoient fournir, au même prix, 
les objets de même nature, le consommateur 
leur donneroit à coup sûr la préférence; et 
que, puisqu'il s'approvisionne ailleurs, il 



CHAPITRE XTV. 4^9 

faut qu'il y trouve de l'avantage. Mais d'ail- 
leurs , en refusant le transit ^ pourroit-on se 
flatter qu'on forceroit ce consommateur à 
se pourvoir des produits qu'il juge défavo- 
rablement? ne trouvera-t-il pas les moyens 
de se les procurer ailleurs par d'autres voies? 
Ce refus n'auroit pour résultat que de rom- 
pre l'harmonie qui doit exister entre des 
nations voisines, et de nuire à notre com- 
merce et à notre industrie. 

On pourroit craindre encore que le transit 
ne donnât lieu au versement des marchan- 
dises dans l'intérieur : cette crainte seroit 
fondée si le gouvernement ne prenoit pas 
toutes les précautions convenables pour pré- 
venir cet abus; et je pense qu'à cet égard il 
ne sauroit se montrer trop sévère : car, sans 
cela , l'intérêt du trésor et celui de l'industrie 
seroient également compromis. Dans ce cas, 
l'administration désigne les bureaux d'entrée 
et de sortie , on constate la nature et l'état 
des marchandises qui doivent transiter, on 
ploftibe et scelle les caisses , balles et balots 
qui les contiennent. L'acquit à caution qu'on 
délivre au bureau d'entrée est . déchargé 
à celui de sortie, où l'on vérifie avec soin 
les marchandises pour s'assurer qu'elles sont 



4fo DE l'indcsthik fbabçoise. 

de la même nature , et qu'aucune pardei 
a été distraite. On pourroit, pour plus ()( 
sûreté , exiger, ou une caution pour le mon- 
tant des droits que payeroient cesobjetss'ili 
étoient admis à la consommation , ou leài- 
pôt de ces mêmes droits qui seroit retenu 
jusqu'au momentoù l'acquit à eau tîoD sentit 
déchargé. En prenant ces précautions, il nt 
a plus d'autre risque à courir que la ir- 
ruption d'un chef de bureau qui peut dé- 
charger un acquit à caution sans se foire 
représenter la marchandise; mais le légî*- 
lateur ne doit pas supposer ces infidélitét; 
car, comme toutes les lois sont eKéctitéet 
fpar des hommes, il seroit inutile Ae conti- 
nuer à en donner aux peuples. 

Nous n'avons parlé jusqu'ici que des 
marchandises qui, moyennant des droits 
d'entrée , peuvent être livrées à la consom- 
mation de Tintérieur. Il se présente une 
question bien importante, c'est celle de 
savoir si on doit admettre au transit les 
marchandises prohibées. Il y auroit beau- 
coup de danger à laisser transiter ces der- 
nières sur notre territoire ; par cela seul 
qu'elles sont prohibées , il seroit impossible 
d'établir, par dépôt ou caution , une garan- 



CHAPITRE XIV. 4ll 

tie qui reposât sur des bases fixes; d'ailleurs, 
dans le cas d'un versement dans l'intérieur, 
cette garantie profiteroit au trésor , mais ne 
remédieroit pas au mal réel qui seroit fait à 
rindustrie. Ainsi je ne pense pas qu'on doive 
accorder la faculté du transit aux marchan- 
dises prohibées. 