



L 



à 



3q2 DE I.'iNDIfSTniK PRAWÇOISK. 

chise,qui a été Tobjet constant de la jalousie 
des puissances voisines,futsuspendue apr^j 
le traité d'Utrecht , mais on ne tarda pasàla 
rétablir en 1716, et on augmenta l'enceinte 
du quartier franc. 

La villede Lorient avoit depuis long- 
temps le privilège des retours de l'Inde; 
on crut utile au commerce de lui accorilerla 
franchise, dans l'espoir d'y former un mar- 
ché plus considérable en y attirant un plus, 
grand nombre d'étrangers ; mais le com- 
merce des ports voisins ne cessa de porter 
des plaintes contre ce privilège, et la sup- 
pression en fut prononcée le a^ mars 179*1. 
La franchise des ports de Marseille , Dun- 
kerque et Baïonne fut supprimée en 1793. 
on se fonda, pour prononcer cette suppres- 
sion, sur les motifs suivans : 

1°. On accusa les franchises de dénationa- 
liser une ville , c'est-à-dire , de la rendre 
presque étrangère aux intérêts de la patrie, 
parce que , placée en dehors de la ligne des 
douanes , recevant à moins de frais tous les 
produits étrangers , opérant chaque jour sur 
les marchandises des pays voisins, elle vit 
isolée du reste de la nation , et ne contribue 
à sa prospérité par aucun sacrifice. 



CHAPITRE XIÎI. 393 

2®. La franchise d'une ville suppose la 
libre disposition des marchandises d'origine 
étrangère; elle en autorise donc une con- 
sommation illimitée delà part des habitans, 
ce qui ne peut être qu'au préjudice des 
denrées nationales et des produits-<le l'in- 
dustrie. 

3^ La garde d'une ville ouverte de toutes 
parts , et à plus forte raison celle de tout u^^ 
pays, est pénible, dispendieuse, toujours 
insuffisante. La partie qui s'écoule par la 
contrebande est au détriment de l'industrie 
et de l'agriculture de l'intérieur. 

4**. Les manufactures établies dans l'en- 
ceinte de la franchise s'approvisionnent de 
matières qui ne payent pas de droits, et en 
exportent les produits sans être assujetties 
à aucune formalité , ce qui nuit à la fois 
aux productions du sol et au commerce avec 
l'étranger pour tous les objets de l'industrie 
nationale. 

D'après ces observations, et surtout d'a- 
près les principes qui dominoient en France, 
en l'an m (1795) , on a cru devoir supprimer 
les franchises, et cette suppression a dû, à 
son tour , amener des changemens qui ne 
permettent plus de les rétablir dans leur 



3r)î IIF I-'lïïDITSTRIE FRàlfÇOlSF. 

ancienne fnnne. La nature et l'imporlancp 
des relations commerciales n'étant plus (es 
mêmes, depuis cette époque, le commerce 
de ces villes a donné une autre direction à 
son industrie et à ses capitaux ; on y a établi 
et multiplié les fabriques; elles ne sontplus 
purement commerçantes comme autrefois, 
elles sont devenues manufacturières ; de 
sorte que le système des franchises s'est 
complique , et présente aujourd'hui de nou- 
velles difficultés. Ce sont ces considérations 
qui n'ont pas permis l'exécution de la loi 
du iGoctobre 1814 , qui rétablit la franchise 
de M;irseille; en effet, l'ordonnance du lo 
février r8i5, qui organise cette franchise 
pour prévenir les abus de la fraude et ga- 
rantir l'intérêt des fabriques de l'intérieur, 
ne laisseroit au commerce aucun des avan- 
tages qui constituent la franchise : aussi le 
commerçant n'a-t-il pas tardé à s'apercevoir 
que les nombreuses formalités qu'on exi- 
geoit de lui étoieiit inexécutables de sa part, 
que sa fortune et son honneur étoient jour- 
nellement compromis par les manifestes, 
les déclarations, les vérifications, les 
pots auxquels on l'avoit assujetti; et 
invoqué le retour au dernier état des 