

(i) L'entrepôt réel m'a toujours paru odieux ; j'ar 
proposé , en i8o3 , le système que je présente aujour- 
d'hui, mais le gouvernement préféra l'entrepôt réel. 
J'ai reproduit mes idées en 181 3, en proposant des 
quartiers francs où les marchandises fortement tari- 
fiées seroient déposées concurremment arec celles qui 
sont prohibées ; je croyois donner , par ce moyen , 
toute garantie au gouvernement pour ses droits ^ et 
faciliter au commerce la faculté de surveiller sa pro- 
priété. Ce projet fut adopté par M. le comte de Sussy, 
et par M. Ferrier, directeur-général des douanes , mais 
le gouvernement refusa de l'adopter. 



3()8 DF LivnnsTniE FRiTiroise. 

signataire de faire leur déclaralion pfE 
lable à la douane, des quantités, qualilés, 
marques et numéros de chaque article, de 
les faire conslater et vérifier avant de déposer 
la marchandise dans les magasins. L'admi- 
nistration accorde le terme d'uu an pour 
payer les droits d'entrée, et peut exiger une 
caution en garantie du payement. 

L'entrepôt fictif a donc le double avan- 
tage, pour le négociant, de lui donner des 
facilités pour payer les droits, et de ne pas 
entraîner de vexations; cependant le com- 
merce s'est plaint de l'excessive rigueur que 
la douane employoit pour en a.s5urer l'exé- 
cution ; ilparoîtmème que, sous ce rapport, 
la justice provoquoitquelquesaïuéliorations 
qui , sans léser le ïrésor, dévoient rendre 
cette institution plus parfaite. On exigeoit 
que les déclarations fussent fournies avant 
d'avoir reçu les marchandises , et souvent 
la vérification qui en étoit faite présentoit 
ou la traduction inexacte d'un mot d'une 
langue étrangère , ou des erreurs dans les 
nombres, des différences dans les numéros, 
les poids , etc. ; ce qui constituoit tout au- 
tant de contrayenlions qu'on pouvoit à 



:)uvoit âiÉI^B 



CHAPITRE XIII. 399 

en se bornant à vérifier les marchandises , 
le manifesle à la main , sans déclaration préa- 
lable , et à rectifier de bonne foi les erreurs 
qui pourroient exister sur le manifeste. 
Ainsi , à l'arrivée d'un navire, le propriétaire 
ou le consignataire deyroicntêtre tenus d'en 
faire la déclaration et d'énoncer la nature 
des marchandises qui y sont chargées pour 
leur compte; les préposés de la douane se 
rendroient à bord du bâtiment avec le négo- 
ciant pour constater et vérifier la nature et 
le poids, et en dresseroient un procès-verbal 
qui seroit signé par les deux parties; la quo- 
tité des droits y seroit relatée, et les mar- 
chandises ne pourroient être transportées 
dans les magasins qu'après que l'administra- 
tion auroit aggréé une caution pour la ga- 
rantie du payement des droits lorsqu'elle 
juge cette précaution convenable. La plu- 
part des denrées emmagasinées perdent 
naturellement de leur poids; les liquides 
coulent, quelques sels se liquéfient, mais 
la douane faisoit Iwre net : les préposés qui 
v^rifioiént les marchandises assimiloient les 
déchets naturels à des soustractions fraudu» 
leuses; ils condamnoient le détenteur à de 
doubles droits, ila le traitoient comme s'il 