



ch^H 



CHAPITRE XIII. SgS 

qui étoit empiré par de plus fortes entraves. 
J'avois prévu ce résultat en 1814» et l'avois 
annoncé publiquement au milieu de l'en- 
thousiasme qu'avoit excité la loi qui réta- 
blissoit la franchise. 

Le système des franchises fut remplacé 
par celui des entrepôts qu'on rendit géné- 
ral : ce système fut régularisé par le dernier 
gouvernemeîk; on établit deux sortes d'en-, 
trepôt, l'entrepôt réel et l'entrepôt fictif : 
on mettoit dans le premier les marchandises 
prohibées qui dévoient être réexportées, et 
celles qui dévoient payer de gros droits aux 
douanes et passer à l'intérieur pour la con- ^ 
sommation. On mettoit dans l'entrepôt fictif 
toutes celles qui étoient sujettes à des droits 
plus modérés : les marchandises étoient in- 
scrites sur le livre des douanes et pouvoient 
garder l'entrepôt pendant un an sans payer 
les droits ; celles qui , avant ce terme , pas- 
soient à la consommation , les payoient à 
leur sortie du magasin ; on obtenoit même 
des délais pour les autres. Dans tous les cas, 
l'administration exigeoit une caution en ga- 
rantie de ses droits. 

Ces entrepôts sont sans doute d'un grand 
avantage, mais l'entrepôt réel a des incon- 



3q6 I>« t'iMDCSTRÎB FBAÏTÇOISir. 

véniens qui ne peuvent pas se concilier avec 
la liberté et l'intérêt du commerce. 

Dans l'entrepôt réel, la marchandise est 
placée sous la clef des ilouanes : le proprié- 
taire ne peut ni la soigner, ni la manipuler, 
ni rassortir, selon ses goûts, son temps et 
sa volonté; l'impossibilité de disposer long- 
temps d'un commis qui vient ouvrir les 
magasins, ne permet pas de prévenir ou de 
remédier aux altérations, au coulage etau* 
I très accidens qui peuvent survenir. L'ache- 

teur qui veut traiter d'une marchandise ne 
peut la visiter que sous le bon plaisir du 
commis des douanes qui a la clef du ma- 
gasin ; et la difficulté de réunir à heure fixe 
trois hommes , devenus nécessaires pour 
conclure un achat, rend les marchés moins 
fréquens. 

Cette rigueur avoit paru nécessaire dans 
le temps , à cause des droits énormes qu'on 
avoit mis sur les denrées coloniales , droits 
qui étoienl tels que le montant s'élevoit, 
pour les sucres, le café et le coton , an- 
dessus de la valeur réelle de ces objets à leur 
arrivage dans nos ports. Aujourd'hui que le 
tarif est très-modéré , l'entrepôt réel devient 
inutile; la plupart de ces objets ne payM 



i 



ic payM^H 



CHAPÏTRE Xlir. 397 

qu'un simple droit de balance , et aucun 
ne paye au - delà du dixième de ce qu'il 
payoit alors. Le gouvernement n'a plus à 
craindre de perdre ses droits , il n'a donc 
plus d'intérêt à séquestrer la marchandise 
et à la mettre sous clef; il peut, par consé- 
quent, supprimer l'entrepôt réel sans in- 
convénient; le conserver, seroit vexer gra- 
tuitement le commerce, et sans profit pour 
le trésor (i). 

L'entrepôt fictif offre beaucoup d'avan- 
tages au commerce et ne présente pas les 
mêmes inconvéniens que l'entrepôt réel. 
Pour jouir de l'entrepôt fictif, il suffit au 
propriétaire de la marchandise ou au con- 