



M 



4 

i9^ 



L 



] 



^o£ Ds l'isuvstbie rKAitçoisE. 

mutile . mais uo entrepôt fictif, pour toul«i 
les denrées coloniales et les soies de l'inté- 
rieur et d^ Hulie r les marchandises ctrao- 
géres doivent t arriver avec un acquit à cau' 
tion , déliTré aui frontières , pour èlre dé- 
chargé à l'entrée dans l'entrepôt. L'uùlil^ 
de cette mesure a été reconnue et consacré* 
par le dernier gouvernement ; le bien pnklic 
en réclame aujourd'hui la continua tion. 

CHAPITRE XIV. 
Du Transit. 

Uh peuple, dont le territoire estceroé de 
toutes parts par celui des puissances yov- 
sines, vivroit isolé au milieu des nations li 
on lui-refusoit la faculté de déboucher ses 
produits et d'importer tes objets dont il* 
besoin ; il pourroit tout au plus commercer 
avec des voisins qui lui feroient la loi, et ta 
plupart des grands marchés de l'Europe loi 
seroient fermés. 

Un tel état de choses est tellement con- 
traire aux droits des gens , aux principes de 
la civilisation et à l'intérêt bien entendu des. 
peuples, qu'il est peu de nations qui 



I 



CHAPITRE XIV. ^07 

prêtent leur territoire pour établir les com- 
munications nécessaires au commerce. 

Les gouvernemens qui se refusent à ac- 
corder le transit motivent leur conduite sur 
quelques raisons qui me paroissent égale- 
ment futiles : en abusant de la position d'un 
pays, ils veulent le contraindre à s'approvi- 
sionner chez eux, et croient encore, par ce 
moyen, pouvoir disposer àleurgrédetousles 
produits de son sol ; c'est là , en dernière ana- 
lyse, le seul but qu'ils se proposent ; mais, 
en traitant ces peuples indépendans comme 
des colons sur lesquels on exerce un droit de 
conquête , a-t-on pris pour base les lois de la 
justice? a-t-on considéré Les rapports d'amitié 
qui doivent lier les peuples? a-t-on même 
consulté le véritable intérêt national ? je ne 
le pense pas. 

En général , il n'y a de commerce durable 
qu'entre les nations qui se lient par une 
estime et des intérêts réciproques. Lorsque 
la contrainte forme ces 1 iens , la défiance ne 
tarde pas à les rompre. Une nation libre se 
dégage , dès qu'elle le peut, des cngagemens 
imposés par la force; elle s'ouvre des dé- 
bouchés ailleurs , et se crée de nouvelles 
routes pour ses approvisionnemens et ses 



L 



i 



L 



408 BE L IMDUSrRTE "FRANÇOISE. 

ventes; elle ne conserve même plus alors le 
commerce naturel de voisinage avec la nation 
qui a voulu l'asservir. 

Comme l'intérêt réciproque forme la base 
de toutes les relations commerciales , celles 
qui s'établis.sent entre deux nations voisines 
prennent nécessairement toute l'éteudue 
don telles sont susceptibles; et vouloir empê- 
cher que l'une d'elles ne verse . chez d'autres 
nations plus éloignées, le superflu de ses pro- 
duits, c'est agir contre toutes les lois de la 
justice et les convenances d'une saine poli- 
tique ; vouloir la forcer, en abusant de sa 
position , à s'approvisionner ailleurs que là 
où elle trouve le plus d'avantage , c'est ajou- 
ter, au preraier acte de tyrannie, la viola- 
tion de tous les droits qui doivent unir les 
peuples. 