

Lorsqu'un genre d'industrie s'est établi 
d'après une législation connue, l'entrepre- 
neur a engagé sa fortune et son travail sur 
la garantie qu'elle lui donnoit. On ne peut 
changer cette législation , au préjudice du 
fabricant, qu'en violant la foi des traités , et 
en abusant du droit de la force. 

Lorsqu'un gouvernement accorde quel- 
ques faveurs pour créer ou importer un 
nouveau genre d'industrie, il ne peut les 
retirer qu'autant que les besoins de cette in- 
dustrie n'en réclament pas la continuation. 
Il s'est lié avec le fabricant par un pacte so- 
lennel; il a déterminé lui-même, pour 



444 M^ LEfMTSTMlK FmAaTOOiSE. 

linâ dire • Fcmidot de ses capitaux, de sgq 
Lps, desoo traTÛl, et il ne pcnl en cdd- 
b imne ssbs mantpicr à toatcs les 
lo0 de la jiBtîce et de lliiuuuiité. 

QiKUe que soit rindnstne maonbctn- 
efabiîe dans llniênear, le gcxna-- 
it loi doit prolectioo i du monmt 
^'eite existe* il ne ft*apit plus f examiner 
sM a éiê axantaecnx de TiotriMliiiie, si d'as- 
tres génies de Cdintation bj ont pots pcido. 
s'il ne xandroît pas mieux tra^^^llcr. par 
exemple, la laine que le coton ; il sà&t 
qiK^eUe existe. Le çoaTcncment doîAmisi- 
dorer les capitaux qa*on a ™H ^i»»» ces él2- 
Ufifiscmens« ks habitudes de tnnii qaa 
prises -.nie partie de la popalatîoa; et il ae 
IuLi esc pas plus pomis de sacrifier îa fortoce 
vi^ tibcÙTAct • ijae de &ire perdie a Foo^rw 



€HAPItR£ XYÎ. 445 

CHAPITRE XVI. 

Des Prohibitions. 

Je ne me dissimule point que la doctrine 
que je professe dans ce Chapitre , trouvera 
des contradicteurs parmi les partisans de 
la libre circulation de tous les objets de 
commerce , moyennant des droits modérés 
de douanes : cependant, comme il me paroit 
prouvé que les belles conquêtes qu'a faites 
notre industrie depuis trente ans, n'auroient 
pas pu se consolider sans les prohibitions , 
et que les Anglois, nos rivaux en industrie , 
repoussent de leur consommation , par des 
|)rohibitions ou par des droits qui y équi- 
valent, tous les objets fabriqués au dehors , 
j'ai cru que cette question méritoit au 
moins d'être examinée. 

Les ennemis de toute prohibition éta- 
blissent leur opinion sur quelques raisons 
fondamentales que nous allons discuter 
séparément : 

1 **. La prohibition , disent-ils, ouyre la porte 
à la contrebande. 

Je conviens que lorsque la valeur cont- 



/f\G DV. LIIUTJSTHIB FBASÇOrSE. 

merciale d'une marchandise fabriquée à i'io- 
térifur, excède de beaucoup celle des mar- 
chandises étrangères réunie à la prime J* 
contrebande, il y a du bénéfice à faire en- 
trer cette dernière en fraude , et qu'on peut 
le tenter; mais, en admettant qu'on par- 
vienne à tromper la vigilance <Ies prépows 
aux frontières, le délit n'est pas encore coo- 
sommc au préjudice de l'industrie, lorsque 
Uiualiéreest prohiliée; car il ne suffit p« 
de l'introduire, il faut encore la débiter, et 
ici se présentent de nouvelles difficultés, 
de nouvelles craintes de saisie, de confis- 
cation , qui peuvent comproraeitrv /e cré- 
dit, l'honneur et la fortune du consigna- 
taire, du marchand, du débitant A h 
prime de coutrebande pavée pour l'intnxlae- 
tion, il faudroit donc encoi-e ajouter vue 
prime d'assur;uice pour le débit et la circu- 
lation dans lintérienr. Ces craintes, ces 
dangers, ces difilculjés, ces dépenses qu'en- 
traîne la conlrebinde d'un article prohibé, 
la rendent bien moins considérable qu'on 
ne le croit. 