



4a6 BZ LISllCSTEIE FVASÇOISE. 

dustrie d'une nabon puî&se coDCOurir arec 
celle d'une autre , il oe sufîfitpas quelespn> 
duits soient de même qualité, il faut encore 
que les moveus d'exécution préseuteat.dd 
deux «)!« , les mêmes avantages. 

Ijc charbon de terre est certainemeni ime 
nutière première ; eli bien ! qu'on co «1- 
melte la libre importation sans payer aucw 
droit à rentrée , nous verrons bientôt se fer- 
mer ces riches houillères du nord et da 
midi de la France , où l'on a dépensé àts 
sommes immenses pour pénétrer jusqu'aiu 
filons, pour extraire l'eau et le charbon 
par des pompes à feu. Le bas prix au- 
quel les Anglois peuvent verser le char- 
bon de terre dans nos ports, à cause de 
la facilité d'extraction . et de la proximité 
oii sont leurs mîue5 de la mer, leur donne 
un avantage que nous ne pcu%'ons com- 
penser d'aucune manière. On me dira que 
les fabriques qui sont situées sur les côtes 
de l'Océan en profiteroient , et qu'elles pour- 
roient livrer leurs produits à meilleur mar- 
ché, j'en conviens; mais n'est -ce pas une 
industrie que celle de rexploîtation des mi- 
nes ? Les entrepreneurs ne méritent-ils pas 
quelque considération?Doit-on annullcrlrs 





CHAPITRE XV. . f\2J 

capitaux qu'ils ont placés dans leurs usines ? 
Tout ce que doit faire le législateur, c'est 
de calculer les frais du transport des char- 
bons des deux pays jusqu'aux lieux de con- 
sommation , et percevoir des droits sur les 
étrangers , de manière qu'il puisse s'établir 
une utile concurrence; il doit supprimer, 
pour les matières d'une aussi grande néces- 
sité que le charbon , tous les droits de navi- 
gation , creuser des canaux pour en faciliter 
la circulation , le dégrever de tout droit 
d'octroi , et parvenir à en approvisionner 
tous les ateliers à bas prix. Les miries de 
charbon ne manquent point à la France, 
elles sont mêmes réparties de manière ^à 
pouvoir fournir aux besoins de chaque loca- 
lité ; mais les communications sont diffi- 
ciles , les transports sont trop dispendieux; 
ce qui fait que l'usage en est borné , et que 
les prix de nos produits manufacturés sont 
plus élevés qu'ils ne le seroient. 

Nous étions naguère tributaires de l'étran- 
ger pour les soudes, les aluns, les cou- 
peroses, qui forment la matière première 
de nos arts les plus importans : la chimie 
en a doté la France , et l'on a mis des droits 
à l'importation pour propager et encourager 



/^'t8 DE L'iHDVSrHlE FRANÇOISe. 

celte fabricatiun ; on a fait plus, on a dé- 
grevé tie l'impôt le sel q»»i est employé 
dans les ateliers de soude. Si, aujourd'hui, 
onsiipprimoitou diminuoit les firoits qu'on 
a mis sur les produits étrangers de même 
nature, et qu'on retirât, en tout ou enp^^ 
tie, la franchise du sel, non-seulement on 
■violeroit le pacte solennel en vertu duquel 
le fabricant s'est déterminé à se livrer à ces 
entreprises, mais, en trompant la coniiance 
qu'il a mise dans les actes du gouvernenienl, 
on perdroit, en un instant , les plus belle* 
conquêtes qu'ait faites l'industrie françoise. 
Nous avons déjà parlé du fer, qui est, sans 
contredit, une matière première tian&lesens 
le plus rigoureux, puisqu'on ne peut l'em- 
ployer à nos usages dans l'état où il est im- 
porté : nous avons fait connoîlre les résul- 
tats qu'entraîneroit la libre introduction de 
ce métal , et nous ne reviendrons pas sur cet 
objet. Nous nous bornerons à observer que, 
tant que le combustible sera beaucoup plus 
cher en France qu'il ne l'est dans le nord 
et en Angleterre, la concurrence entre nos 
fers et les fers étrangers est impossible, el 
qu'il faut recourir aux droits pour bala] 
\c. —■-. 