

II. 27 



[ 



4l8 DE LIItMJSTItlï: rU±SÇOISB. 

mioerdepréférence pour ceux qui rédainrnl 
son secours d'une manière plus spéciale. 

Dans cette espèce d"hiérarcbie des besoriL<, 
l'industrieinanufacturièreoccupelepremin 
rang: ainsi que l'agriculteur et le conim«. 
çant, le manufacturier a des capitaux ibm 
SCS entreprises ; maïs ces capitaux soni 
places à fond perdu , ils ue produisoU 
qu'autant que sa fabrique prospère ; iinf 
mauvaise loi sur les douanes les aDêanlil 
dans ses raaïus, puisque, pour la plupart, 
ils ne consistent qu'en bâtimens et usines: 
cette perteenseroit encore une réelle pour ]i 
France, parce quelle dimînueroitiaprtwiuo 
tion et la main d'œuvre. Le commerrantel 
l'agriculteur peuvent être crontrariés daus 
leurs opérations, mais leurs capitaux rfa- 
tent; ils peuvent en changer la destination. 
tandis que tout est perdu pour le manufac- 
turier. Comme l'agriculteur et le commer- 
çant, le manufacturier emploie des bra». 
mais la main d'oeuvre nécessaire à ses opé- 
rations est bien plus nombreuse que celle 
des denx premiers : nous voyons dans plu- 
sieurs ateliers uue population de cinq 
cents ouvriers pour obtenir des proifuits 
*'jn million de valeur, tandis que quelques 

t 



CHAPITRE XV* 4^9 

opérations de commerce peuvent produire 
la même somme avec le secours de quelques 
commis. Le commerçant ne donne aucune 
valeur aux marchandises qu'il déplace; le ma- 
nufacturier crée presque toute celle qu'ac- 
quiert en ses mains la matière brute qu'il 
travaille. Tous méritent sans doute la pro- 
tection du gouvernement , mais tous n'en 
ont pas le même besoin , parce que leurs 
intérêts ne dépendent pas au même degré 
de la législation des douanes. 

Ainsi , pour établir une bonne législation 
sur les douanes , il faut connoitre l'état de 
nos fabriques , et le comparer avec celui des 
fabriques étrangères ; il faut savoir quelle est 
la différence dans les prix de la main d'oeuvre, 
du combustible et des matières^premières, 
et calculer les droits sur ces renseignemens 
pour rendre la concurrence au moins égale. 

Il est des personnes qui n'envisagent les 
douanes que sous le rapport de leur intérêt 
privé , et qui prononcent comme s'il n'y 
avoit que cet intérêt à consulter ; il en est 
d'autres, et c'est ici l'opinion la plus ré- 
pandue, qui posent en principe que les ma- 
tières premières doivent entrer librement et 
sans payer des droits ; d'autres enfin pré- 



45ro DE l'industrie FRANÇOISE. 

tendent que la taxe sur les produits étran* 
gers ne doit jamais excéder i5 pour cent de 
la valeur. 

Analysons ces trois opinions : 
1®. Nous avons déjà observé que l'agricul- 
teur , le fabricant, le commerçant et le con- 
sommateur, avoient des intérêts opposés^ 
que la législation des douanes ne pouvoit 
pas concilier : dans ce conflit de demandes, 
de prétentions contraires, que doit faire le 
législateur? Calculer le bien et le mal qui en 
résultent pour chacun, et prendre le parti 
qui présente le plus d'avantages au pays. 