

Si, pendant douze à quinze ans qu'ont 
duré nos essais, nos recherches, nos tâton- 
nemens, on n'avoit pas écarté du concours, 
par la prohibition , les produits étrangers , 
je demande aux paj^tisans des i5 pour cent, 
ce que seroit devenue cette belle industrie 
qui fait l'ornement, la gloire et la richesse 
de la France ? 



43a DE l'iîîddstkie FRAMÇOISE. 

]e dirai plus : aiijaurd'buî que ces genret 
d'industrie sont florissans, aujourd'hui que 
nous n'avons plus rien à désirer sous le 
rapport du prix et de la qualité des produils, 
un droit de i5 pour cent , qui ouvriroitia 
concurrenceauxfabriqiiesctraiigères,ébraii- 
Jeroit jusque dans leurs fondemens luus 
les établisse mens qui existent en Fraow. 
Nos magasins seroientremplis, en quelques 
jours, de marchandises iraportées^on les 
donneroit à tout prix pour étouffer notre 
industrie; nos manufactures seroient vouées 
il l'inaction par l'impossibilité où sont les 
propriétaires de faire les mêmes sacrifices 
que les étrangers, et nous verrions se re- 
produire ce qui est arrivé après le trailé 
de commerce de 1786, quoiqu'il eût été 
conclu sur la base des i5 potir cent. On ne 
manquera pas d'observer que ce mal ue 
seroit que momentané, parce que le fabri- 
cant étra-nger se lasseroit de supporter des 
pertes; mais n'est-ce donc rieu que de s'em- 
parer de la consommation pendant un ou 
deux ans? de faire tonjber les prix mar- 
chands du commerce au - dessous des prix 
de fabrique ? de rendre nos ateliers déserts? 
d** ^omettre l'honneur et la fortonc 



cniPITRF XV. 4^3 

d'honnêtes fabricans? d'inspirer pour l'ave- 
nir la crainte et la méfiance? 

T,e gouvernement qui impose un droit à 
l'entrée des produits étrangers ne peut avoir 
que deux objets en vue : le premier, de 
mettre l'industrie nationale en état de con- 
courir, pour ies prix, avec l'industrie étran- 
gère; le second, de ne pas livrer à quelques 
fabricans, au détriment du consommateur, 
le monopole de l'industrie : ce dernier but 
estatteint du moment qu'on apportera dans 
l'exécution de la première mesure toutes les 
connoissances convenables : mais d'ailleurs 
c'est à tort qu'on croiroit aujourd'hui que , 
depuis la suppression des corporations , il 
soit possible d'établir un monopole sur un 
objet de fabrication : la carrière est ouverte 
à tout le monde; et lorsqu'une branche d'in- 
dustrie prospère , les concurrens deviennent 
si nombreux , en peu de temps , que le prix 
des produits est bientôt ramené à ce qu'il 
doit être : malgré la prohibition des coton- 
nades étrangères, on voit celles qui sortent 
de nos fabriques livrées à si bas prix, que 
le propriétaire ne peut maintenir sa fabri- 
cation que parles petits bénéfices accumulés 
d'un immense débit. Les premières soudes , 

it. 2S 



â 



43('i DE l'inditsthie rAAirçoiSF. 

qui ont été fabriquées en décomposant le 
sel ni.irin, se veiuloient loo fr. le quintal; 
la concurrence qui s'est établie en a fait 
tomber le prix à g fr. , quoiqu'il y ait un 
droit de 5 fr. sur les soudes étrangères :Ia 
prix se fixent naturellement par la coneur^ 
rence, et la fabrication se conforme toujouB 
aux besoin.s; le gouvernement peut s'en re- 
poser sur ces deux régulateurs. 