

La législation des douanes ne doit don* 
se proposer qu'un seul but, celui d'établir 
des droits qui soient tels que l'industrie 
françoise puisse concourir avan tageiisement 
avec l'industrie étraugère. Elle doit opérer, 
d'après les mêmes pri ncipes ,' quelle que soit 
la nature de la matière qu'elle a à imposer. 
En se réglant sur la futile division des pro- 
duits en matières premières et matitrcs 
fabriquées , elle corapromettroit chaque 
jour le sort de l'agriculture et de l'industrie 
manufacturière. 

Pour établir les droits de manière à 
léser aucun intérêt, le législateur doit C0D< 
noître l'état de l'industrie agricole et manu- 
facturière, et ie comparer à celui de l'indu- 
strie étrangère dans les produits analogues. 
Il dnit savoir quelle est la différence dans 



i 



CHAPITRE XV. 435 

les prix comparés de fabrication chez les 
diverses nations qui peuvent être appelées 
à concourir; il doit peser dans sa sagesse les 
avantages que donnent à une industrie 
l'ancienneté des établissemens , la disposi- 
tion de grands capitaux, la facilité de se 
procurer du numéraire à bas prix , les sacri- 
fices que peuvent faire les gouvernemens ou 
les particuliers pour ouvrir des "débouchés 
à leurs marchandises , l'esprit national qui 
repousse ou admet de préférence les produits 
étrangers, etc. Toutes ces considérations 
doivent entrer dans ses calculs pour ne 
pas faire un tort irréparable à l'industrie. 

Mais ce n'est pas tout que d'avoir établi 
les principes d'une bonne législation sur les 
dpuanes,il fautencore en assurer l'exécution 
aux frontières , et rendre la perception des 
droits imposés facile et invariable : ici se pré- 
sentent des difficultés d'un nouveau genre. 

Les droits ne peuvent être établis que 
sur le poids, Tannage ou la valeur des ob- 
jets importés ou exportés (i). Quel que soit 

(i) Je ne parle pas de quelques objets qui font 
exception à ces principes , tels que les bestiaux , les 
voitures 9 les machines plus ou moins compliquées , etc. 



^:^0 DE l'iSDCSTIIIE niASÇOISE. 

l'espèce, D'auroit plus qu'à déterminer k 
poids d'un mètre de l'étoffe pour y appliquer 
le droit. 

Je crois devoir faire observer encore qu'en 
divisant par classes les différens produit! 
qu'oa obtient par te travail de la laine, dolin, 
du coton , etc. , et en établissant les dniib 
pour cbaque classe, le tarif est imparfait, 
puisqu'il ne peut pas s'appliquer et varia" 
selon les qualités que présente la même d** 
ture de tissu , et que dès lorsil protège iDégi- 
lement l'industrie : cette méthode est eDcoi* 
vicieuse, en ce qu'elle comprend, dans le 
même droit, des étoffes du mêfne genre qui 
varient beaucoup en valeur et en frais de 
main d'oeuvre. Il suffit, pour le prouver, de 
l'appliquer à la draperie ; en partant de ces 
principes on forraeroit trois classes de dra- 
peries : I". la draperie une, a", la draperie 
fine et légère, 3°. les étoffes grossières. On 
feroil entrer dans la première les draps lar- 
ges, les étoffes fines à long poil , les ratines 
façon deHollaude, etc. La seconde contien- 
droit les casimirs, les draps à la royale, les 
silésies, les espagnolettes fines, les camelots. 
les flanelles croisées , les serges de satin , les 
prunelles et turquoises , les burats imil 