




-ats imiMj^H 



CHAi>ITRE XV. 44' 

les voiles , etc. La troisième comprendroit les 
molletons, les sagatis, les tricots, les serges 
pour doublure, les kalmouks, les draps gros- 
siers, etc. Mais comment distinguer et faire 
entrer dans chaque division les qualités de 
drap qui y appartiennent , lorsque ces qua- 
lités sont si nombreuses qu'elles remontent 
insensiblement, par la valeur, depuis 3 fr. 
jusqu'à loo fr. ?En admettant même que cela 
fût possible, les qualités comprises dans la 
même classe ne varient-elles pas à l'infini? 
Tous les draps dont la valeur n'excède pas 
3o fr. par aune , seroient portés comme dra- 
perie grossière ; ceux qui excèdent ce prix 
seroient reçus comme draperie fine ; ainsi le 
kalmouk seroit taxé au même droit que la 
première qualité de drap d'Elbeuf, et tous les 
draps au-dessus de 3o %. payeroient comme 
l'étoffe de vigogne ou de pinne-marine : ce 
mode a en outre le très-grave inconvénient 
de compromettre lesintérêtsdu peuple, parce 
que les produits grossiers dont il a besoin 
sont taxés à l'égal de ceux qui ont, dans le 
commerce , une valeur triple ou quadruple. 
Ce que nous venons de dire de la drape- 
rie peut s'appliquer aux divers tissus de co- 
tx>ny de chanvre , de lin et de soie ; et je ne 



L 



44* '•' t'i^DrSTlUE FHA»rçOISE, 

Tots pas li'aulre moyen d'établir no bcn 
larif lies douanes, qu'en partant Ais prin- 
cipes que nous venons de poser. 

Lorsque le gouvernement, pressé parle 
besoin, se croit forcé d'imposer des droits 
siirrimpnrtationd'une matière qui alimente 
un genre quelconque d'industrie, il (bit 
rendre le droit à l'exportation du produil 
fabriqué; sans cela , tout concours sur les 
marchés étrangers deviendroit impossible- 
Cette remise doit être faite sans d'aurres 
formalités que de déterminer la quantité 
de matière entrée dans la fabrication de 
l'objet qu'on exporte lorsque celle matière 
n'est pas une production de noire sol; 
dans le cas contraire , il doit suffire de justi 
fier qu'on l'a inaportée. Le gouverneraenl 
doit faire plus encor-; , il doit augmenter le 
tarif sur les produits fabriqués à l'étranger, 
du montant du druit qu'il a établi sur b 
matière première . afin de rendre (a concur- 
rence possible dans l'intérieur. 

La législation des douanes, établie sut 
de bons principes , doit être stable , et pour 
ainsi dire immuable. Rien ne dérange plus 
les fortunes, rien n'altère plus la confiance 
que leschangemens qu'on peut se permettre 



CHi PITRE XV. ' 443 

à cet égard : une diminution de droits sur 
un article ruine celui qui est approvisionné , 
et enrichit celui qui ne l'est pas ; une aug- 
mentation produit un çffet inverse sur les 
mêmes individus. Une législation versatile 
déconcerte les entreprises les mieux combi- 
nées, et déjoue toutes les spéculations; un 
impôt, léger en apparence , mis sur l'impor- 
tation d'une matière, peut éteindre une fabri- 
cation des plus importantes, et le gouverne- 
ment court le risque de sacrifier un bénéfice 
natk)nal de plusieurs millions poureffectuer 
une rerette de quelques mille francs. 