



CHAPITRE XV. 429 

On voit clairement, d'après les exemples 
que je viens de citer, que, sans compro- 
mettre gravement l'industrie et la richesse 
nationale , on ne peut admettre indistincte- 
ment tontes les matières premières sans 
payer des droits. 

3*^. Un principe qui n'est pas plus fondé 
que le précédent, a pris quelque consistance 
par le caractère de ceux qui le proclament : 
on dit qu'un produit fabriqué (r), qui ne 
peut pas concourir, moyennant un droit de 
quinze pour cent établi sur celui qu'on im- 
porte , ne mérite pas la protection du gou- 
vernement. 

On pourroit d'abord faire observer qu'une 
fabrication quelconque rend des capitaux 
productifs, et enrichit la nation d'une main 
d'oeuvre plus ou moins considérable ; et 
que, sous ce double rapport, elle peut être 
plus utile que la perception de i5 à âo pour 
cent qu'on fera aux frontières sur les pro- 
duits de même nature : mais examinons la 
question sous un autre point de vue. 
i 

(l) On entend par produit faibriqué celni qui a reça 
toute sa main d'œuvre , et qui passe immédiatement 
dans la consommation. 



43o DU L INDUSTRIE FRANÇOISE. 

Tonales arts ont leur enfance, et ils rf 
août parvenus que par degrés à l'état de per 
fection où ils sont aujourd'hui. Les perfcu 
lionnemcnsonlt-ic le résultat des lumières, 
et (les besoins qui n'ont jamais été les mèmf* 
chez les divers peuples; d'où il s'ensuit que 
les progrès des arts ont dû varier comBir 
les causes quiinfluoientsur leurs développe- 
mens, et que leur prospérité n'a pu ni dû être 
égale partout. 

En ne parlant que des temps modernes, 
nous avons vu plusieurs genres d'industrie 
s'établir, prospérer en Angleterre, et reodre, 
pendant longues années, toutes les aiilrfs 
nations tributaires de leurs produiU : nous 
avons fait tous nos efforts pour nous en 
approprier la fabrication; la filature pat 
mécanique, taquincaillerie, les cotonnades, 
la draperie légère, tout est devenu à la fois 
l'objet de notre ambition : mais en impor- 
tant les machines, en s'appuyant sur quel- 
ques procédés transmis, a-t-nan pu croire 
avoir naturalisé ces arts difficiles dans toutes 
les parties? a-ton cru posséder ces déjaili 
immenses, ces tours de main, ces habitudes 
qui sontl'àmc de l'industrie? Il n'apparlîctit 
qu'au teiups et à une pratique éclairée de 



(ÎHAPITRE XV. 4^1 

faire acquérir toutes ces perfections; nos 
casimirs coûtoient 26 fr. l'aune au fabricant , 
dans le principe, et les Anglois offroient les 
leurs au consommateur , à moitié prix ; les 
percalles, les calicots, mal fabriqués, nous 
revenoient à 7 à 8 fr. l'aune , les Anglois 
les livroient à 3 fr. 

Falloit-il renoncer à ce projet de con- 
quête manufacturière ? Non, il falloit per* 
sis ter ^ se perfectionner. C'est aussi la 
marché-' qu'on a suivie, et nous sommes 
arrivés à un tel degré de perfection , que 
notre industrie excite aujourd'hui la jalousie 
de la nation qui nous l'a transmise. 

On n'improvise point en fait d'industrie ; 
ses progrès, naturellement lents , peuvent 
être hâtés par les lumières ; mais il est des 
difficultés qui ne peuvent être vaincues que 
par une longue expérience. 