

On pense que, par des droits équivalensi 

la prime de contrebande, on peut é^nlemml 

r rindnstric et tarir la source de et 




CHAPITRE XVI. 44? 

coraœerce démoralisateur ; je ne partage 
pas cette opinion. Un droit de 2oà3o pour 
cent, qu'on peut parvenir à frustrer, offre 
déjà un des commerces d'assurance les plus 
avantageux qu'on puisse entreprendre ;et ou 
s'y livrera avec d'autant plus d'ardeur, que, du 
moment que la marchandise a passé la fron- 
tière, il n'y a plus de crainte à avoir pour 
la circulation dans l'intérieur. D'ailleurs , 
comme la prime de la contrebande varie 
chaque jour , en raison de la garde plus ou 
moins sévère, ou de la probité des préposés, 
il s'ensuit qu'il faudroit aussi élever ou 
abaisser les droits à tout moment , pour les 
proportionner à la prime ; ce qui n'est ni 
exécutable, ni conforme aux intérêts de 
ceux qui font un commerce légal. 

En adoptant même un tarif de droits 
équivalens à la prime de contrebande , 
peut-on espérer que ces droits fussent perçus 
à la rigueur? n'a-t'on pas vu, après le traité 
de 1786, les droits de i5 pour cent ré- 
duits à 5 dans la perception ? Peut-on , de 
bonne foi, exiger qu'un préposé se con- 
noisse assez en tissus ou étoffes, pour appli- 
quer invariablement le droit juste à chaque 
nuance , à chaque qualité ? 



448 DE L*I!fD05TIlIE FRAÎTOOtSE. 

Les riches coaqttètes qu'a faîtes Doiren- 
dastrie n'aiiroieQt jamais en lieu, si 
s'étoît borné à établir des droits sur 1' 
portation des produits analogues; la prol 
bîlioo seule les a garanties et consolidéei. 
en inspirant au fabricant de la coa&incf 
pour ses entreprises et l'assurance d'au 
Tente avantageuse de ses produits; elleTi 
déterminé à employer son crédit, ses lu- 
mières et ses capitaux pour former ses éu- 
blisseraens; elle lui adonné le temps de per- 
fectionner, de former des ouvriers, d'acqué- 
rir de l'expérience, d'accréditer ses produiw 
dans la consommation , et de se prepjrer à 
lutter un jour contre l'industrie étrangère. 

Dailleurs, que feroieut des droits, quel; 
qu'ils soient, contre les sacrifices que pen- 
Tent consommer des gouvernemeus étran- 
gers, jaloux de conserver ou d'ouvrir de* 
débouchés aux produits de leurs manufac- 
tures , intéressés à étouffer, partout aitlei 
l'industrie dans son berceau ? 

a*. La prohibition isole les nations el- 
les relations commerciales. 

Cette raison est sans contredît la plus so- 
lide de toutes celles qu'on oppose au régine 
probibitif : il est très-vrai que le commeree 





CHAPITRE XVI. 449 

ne se faisant que par écliauges, il cesse 
d'exister entre deux nations, du moment que 
Tune d'elles repousse les seuls produits que 
l'autre peut lui fournir ; mais nous observe- 
rons d'abord que les droits peuvent produire 
le même effet que la prohibition : la Suède 
a exclu nos vins dès qu'elle a connu l'impôt 
que nous avons établi sur ses fers. 

Dans l'état actuel des sociétés européen- 
nes, on ne peut pas toujours se conformer 
aux principes rigoureux de la saine éco- 
nomie politique : l'industrie a pénétré par» 
tout en Europe; toutes les nations ont des 
manufactures du même genre, la plus grande 
partie de leurs capitaux a été versée dans les 
établissemens de fabriques : cependant les 
avantages ne sont pas lés mêmes partout ; 
les lumières, le climat, la main d'oeuvre, le 
goût, le combustible, les approvisionne- 
mens influent sur la qualité ou le prix des 
produits, et établissent entre eux une grande 
différence; les soieries qu'on fabrique à 
Moscou ne peuvent pas naturellement con- 
courir avec celles d'Italie et de Lyon. Dans 
cet état des choses l'embarras est extrême ; et 
quel que soit le parti que prenne un gouver- 
nement, il ne peut obvier à tous les incoa- 