



S». iMffokMbom Aemt la conamenceei 

ObpeBlêrrr ^raî pour quelques établîs- 
KMcas dont irs opérations exigent de trev 
^jpMiAi fapitiux . et où . par conséquent , Ifs 
ihi«j,i 111 II et les améliorations doDornl 
imi à des dépendes énormes : mais dans In 
bbriques de coton . d'étoffes , de quiocaille- 
ne, de produits chimiques, etc. , où la coocur- 
rence peu t s'établir si aisément , le s€ul intérêt 
dn manufacturier est de faire mieux qne son 
voisin; il ne peut même conserver nu étal 
prospêrequ'en ajoutant chaque jour quelque 
degfé de perfectionnement, soit pour dimi- 



CHAPITRE XVI. 4^9 

nuer ses frais de main d'œuvre, soit pour 
améliorer la qualité de ses produits. Il arrive 
même qu'en peu de temps la concurrence 
devient si considérable, que la fabrication 
surpasse les besoins et qu'on est forcé de la 
ralentir ou de fermer quelques ateliers ; 
c'est ce que nous avons vu déjà pour la fila- 
ture du coton, les cotonnades , les soudes, les 
aluns ,1e sel ammoniac, etc. , 

Outre ce puissant aiguillon de l'intérêt 
privé que la concurrence rend encore plus 
actif, les lumières de la chimie et de la phy- 
sique, qui éclairent toutes les opérations 
des arts , présentent chaque jour de nou- 
velles améliorations, qu'on est forcé d'adop- 
ter, pour ne pas rester en arrière, et ne pas 
compromettre sa fortune et le sort de son 
industrie. 

Il ne faut donc craindre aujourd'hui, ni 
un manque de concurrence , ni une suspen- 
sion des progrès de l'industrie : la concur- 
rence, est l'effet inévitable de la liberté des 
professions; les progrès dérivent naturelle- 
ment de l'intérêt privé et de l'application 
des lumières aux arts. 



ta. LITVii^TRIt: FRAMCOIsr. 



Conclusion, 



Admettre le principe de la prohibition 
des produits fabriqués , comme base de la 
législation des douanes, seroit un acte d'hos- 
tilité envers des cations qui ne prohibent 
poinL 

Adopter ce principe contre les nations 
qni prohibent, c'est user d'an simple droit 
de représailles. 

Prononcer ta prohibition dans les cas 
très-rares où no objet très-important d'in- 
dnstrie ne peut pas encore sotiteniri/a cou- 
currencepar le seul secotirs des droits, est 
UQ devoir du gouvernement, lorsque la a 
tien a un grand intérêt à s'approprier Cl 
consolider ce genre de fabrication. 

Si les nations ne s'étoient pas écartéesd 
leur véritable destination, si chacune d'elil 
, s'éloit bornée à fonder sa prospérité surJ 
portion d'héritage dont la nature J'a 
dotée, le commerce des échanges seroit x 
guUer, les diverses productions de l'indi 
strie auroient une patrie comme celles \ 
sol, et les produils de tous les p; 
roient répartis naturellement, entre 



CHA.PITRE XVI. 46 1 

les nations, en raison des besoins; mais on 
s'est jeté imprudemment hors de la ligne 
qu'avoit tracée, pour chaque peuple, le ré- 
gulateur suprême de nos destinées ; on n'a 
plus consulté la différence de position, la 
nature du sol , le caractère des habitans , la ' 
variété des climats, etc. ; on a voulu tout 
concentrer, tout fabriquer sur chaque point 
du globe. 