

Comme les principes immuables de la 
nature ne se plient point aux caprices des 
hommes, on n'a pas tardé à s'apercevoir 
qu'on s'étoit ouvert une fausse route ; on a 
eu à vaincre toutes les difficultés auxquelles 
on ne peut échapper en se plaçant dans une 
fausse position ; et pour conserver l'industrie 
qu'on venoit de créer , il a fallu recourir à des 
moyens extrêmes , et prononcer la prohibi- 
tion des produits étrangers. 

Nous venons de parler de l'état forcé 
dans lequel s'est constituée l'Europe; l'An- 
gleterre a donné l'exemple, et elle a entraîné 
presque toutes les nations : aujourd'hui nous 
sommes obligés d'imiter la conduite de 
nos voisins. C'est peut-être le seul moyen 
que puisse employer une grande nation , 
forte de son industrie et de son agriculture. 



462 DE l'industrie FRAJfÇOISE. 

et la plus indépendante par ses ressources, 
pour ramener les peuples aux vrais prin- 
cipes. Osons croire que ce retour si désirable 
n'est point éloigné, et, en attendant, ne 
prohibons les produits étrangers qu'autant 
qu'on repoussera ceux de notre sol et de 
notre industrie. 



FIN DU SECOND ET DERNIER VOLUME. 



\ 



NOTICE 



DE QUELQUES LIVRES 

Qui se trouvent chez Ant.-Aug. RENOUARD , 

Libraire à Paris. 



(Buvres complètes de Voltaire , 60 toI. in-8. ayec 1 60 

gravures. 

Cette noavelle Édition , actaellenient soas presse , paroitra ea 
vingt livraisons, chacane de trois volâmes; le papier, d'une 
béante remarquable, sera le même jusqa a la fin de lonvrage , et 
les feuilles déjà tirées autorisent à dire que cette Édition sera une 
des plus belles qui soient sorties des presses françoises. 

Les 60 vol. satinés et brochés 480 fr. 

— En grand papier vélin satiné et broché ySo fr. 

*- En grand pap. vél. satiné et broché , fig. avant la lettre. 880 fr. 

Les exemplaires que Ton voudra non satinés couleront 3o fr. 
de moins. 
Catalogue de la Bibliothèque d'un Amateur , avec notes 

bibliographiques, critiques et littéraires, 4 vol. in- 8. 

satinés et brochés 33 fr. 

C^est ma Bibliothèque personnelle, dont les livres ne sont point 
à vendre. 
L'Iliade et TOdyssée d*Homère , avec les petits poèmes 

( carmina minora ) , trad^ nouvelle , par M. Dugas- 

Montbel , 4 vol. in-8. br 24 fr. 

Essai sur les Institutions sociales, par M. Ballanche, 

in-8. br * 6 f p. 

Souvenirs de Londres, in-8. br. avec 12 gravures. 7 fr. 

Ouvrages composés par feu l'abbé Gaultier, sur la 

Grammaire françoise et latine , l'Écriture , la Géogra- 



phie , en 22 vol. in- 18 , 7 vol. in-i 2 , 8 cahiers in-fol. , 
4 étuis d'étiq nettes , 4^ exemples d'ëcritnre. 
Tons ces onvrages se vendent séparément ; on pent anssi en 
«voir le catalogue détaillé avec les prix. 

Catalogue des Manuscrits de la Bibliothèque publique 
de Lyon , par M. Delandine , 3 vol. in-8 20 fr. 

•— Des Livres imprimés , par le même ( Belles-Lettres ) ^ 
3 vol. in-8 «... 19 fr. 

(Euvres de P. Corneille , et Chefs-d'œuvre de Th. Cor- 
neille , 12 vol. in— 8. pap. fin, 26 gravures, satinés 
et br 1 1 o fr. 