

Lorsque l'Angleterre suivra ces princi- 
pes, et qu'elle cessera de prohiber nos 
dentelles, nos soieries, etc., et d'imposer 
nos autres produits fabriqués à des droits 
énormes ; lorsqu'elle admettra nos vins aux 
mêmes conditions que ceux du Portugal , 
la France pourra de son côté abandonner 
le système de prohibition, et l'on ne sentira 
le besoin de recourir à ce régime, que dans 
les seuls cas, désormais assez rares, où il 
s'agit d'établir, de consolider un genre 



456 DE L'iirOCSTRIE FRATTÇOISE. 

d'industrie qui ,dans son enfance, ne peut 
pas encore lutter contre une industrie élraij- 
gère qu'elle cherche k imiter, 

3°. La prohibilion établit le monopole de 
l'industrie au préjudice du consommateur. 

Il fijut distinguer deux époques dans 
chaque genre d'industrie , celle de l'enfance 
de l'art et celle de sa maturité : dans la pre- 
mière , l'industriea besoin d'être encouragée 
et protégée pour ii'ètre pas étouffée au ber- 
ceau , par la concurrence de celle qui a 
l'avantage de l'expérience, de l'ancienneté 
et des capitaux. Ne pas vouloir lui accorder 
dans cet état It's encouragemens et les garan- 
ties qu'elle réclame , c'est consentir à rester 
éternellement tributaire de rétranger. 

Si le gouvernement n'accordoit pas aune 
branche importante d'industrie qu'on a le 
projet d'établir, les avantages nécessaires 
pour dédommager l'entrepreneur des sacri- 
fices et des pertes qui sont inévitables dajis 
un premier établissement, quel est l'homme 
prudent qui voudroit engager sa fortune 
pour des entreprises aussi hasardeuses ? 

Dans cette position le gouvernement doil 
chercher à concilier deux sortes d'inlérèls; 
celui du fabricant, qui ne peut pas risquer 




CHAPITRE XVI. 4^7 

ses capitaux sans avoir la garantie que 
l'industrie dont il veut enrichir son pays 
ne sera pas sacrifiée à celle de l'étranger ; 
et celui du consommateur, qu'on ne doit 
pas mettre à la merci du fabricant , pour 
le prix d'un objet consacré à ses usages. 

Ainsi le gouvernement, qui doit veiller 
sur tous les intérêts, ne peut pas prohiber 
un aipticle déjà accrédité dans la consom- 
mation pour favoriser de simples projets 
d'importation ; mais , du moment qu'il est 
assuré, par la comparaison des produits, 
que ce nouveau genre d'industrie peut 
prospérer, il doit élever graduellement le 
droit à l'importation des produits analo- 
gues, afin d'encourager et d'étendre la fa- 
brication, jusqu'à ce qu'elle soit devenue 
assez importante pour fournir à la con- 
sommation ; dans cet état , si les droits ne 
suffisent pas encore pour établir la con- 
currence , il doit prohiber l'entrée des pro- 
duits étrangers. 

Cette législation, applicable à tous les 
genres d'industrie, forme une garantie pour 
le fabricant qui engage sa fortune dans une 
entreprise ; elle excite l'émulation , multiplie 
les établissemens de même nature , et établit 



qot etl tonte i 

Sans dairtr. Aans le» pvvmiefs momens, 
le «■■aHmalnH-ptMina être lésé; mùsc'ot 
qu'il ^t â sa patnt, 
aveUe source de ti- 
' qui s'établit dass 
I , fût faiealôt tomber les 
paK « ce ^'il^ floÎTciit être ; nous en 
*•«■» ■■« fKrmwc loot« récente cbns la 
«aiaft*adcs, le» 9oade« , les aluns , la dn- 
pRw Upsc, et U plopart des ob)ets de 