

Le priucipe constamment suivi parles 



Anglois, depuis lin siècle , consiste à pKH 




CHAPITRE XVÏ. /j53 

à mettre, à rimportation des produits manu- 
facturés , des droits qui équivalent à la pro- 
hibition : ils appliquent ce principe avec une 
telle rigueur, que des objets, tels que les 
soieries, dont la matière première n'est point 
une production de leur sol , n'en sont pas 
moins frappés de prohibition sous les peines 
les plus sévères. Le tarif des douanes qui 
a été publié en 1 809, impose les bonnets de 
coton et les fils, à 54 pour cent de la valeur; 
les toiles de lin^ teintes ou imprimées , à 90 
pour cent ; la soie teinte > à 34 fr. fa livre ; 
les savons en pain , à 64 fr. les cent livres ; 
le savon mou , à 54 fr. ; il est bien évident 
que des droits de cette nature équivalent à 
une prohibition. 

L'Angleterre ne s'est pas bornée à prohi- 
ber , par le fait , tous les produits fabriqués 
à l'étranger; elle a mis des droits si consi- 
dérables sur des productions que son sol 
ne peut pas lui fournir , telles que les vins 
de France , que cette boisson n'est plus cbez 
elle qu^uo article de luxe, tandis que les 
iriiàs4e Portugal »e M^wt assujettis qu'à payer 
à peu pr^« ie lier* 4e <:>e* laémes droits. 

ijeh avaulaj^eii ijue pré^eijt^^ pour TAngie- 
Her/ie uam; i^èg^i^ii^i^ ^ai ^%4clui toute cou* 



4^4 r'f l'iXDnSTRIF FRiTTÇOrSF. 

oirrence dans les marchés . sont de conw 
ver la main d'œuvre qui nourrit la popat 
tion , et de pouvoir imposer tout ce qui sort 
de ses atelÎTs pour passer à la consornow- 
lion intérieure. 

L'exemple qu'a donné l'Angleterre a été 
suivi dans presque tonte l'Europe; eliibl 
convenir, qu'en usant d'un juste droit df 
représailles, on a pris le seul moyen qui 
reste aux nations pour la ramener à des 
principes moins exclusifs. 

Sans (loute l'Angleterre a le droit inconlej 
table de former son tarif de douanes comm 
elle veut ; mais les antres nations peuvfDl 
à leur tour exclure ses produits de leur coa- 
sommation; et cette mesure est la seiik 
quelles doivent adopter tan t qu'elle nedwn- 
gera pas de système. 

L'Angleterre peut encore traiter uneni- 
tion plus favorablement qu'une autre; ellt 
a le droit d'udmettre les vins du Portiioali 
deux tiers au-dessous de ce que pavent If 
vins de France ; mais la France peut au>>i. 
d'après les mêmes principes, imposer Icspm- 
duits des colonies anglaises dans les niémfl 



gleterre a adopté lesyslèrae des i)rolii 




CHAPITRE XVI. 455 

bitions: et, en le maintenant, quoique la 
prospérité de ses fabriques ne doive pas lui 
faire craindre la concurrence , elle a forcé 
les autres nations à l'imiter. Cette consé- 
quence étoit si naturelle, qu'elle auroit pu 
être prévue. 

Si l'Angleterre changeoit de système ^ et 
qu'elle admit , moyennant des droits modé- 
rés, les produits fabriqués eties productions 
territoriales du reste de l'Europe; si elletrai- 
toit toutes les nations à l'égal l'une de l'autre , 
les relations commerciales ne tarderoient 
pas à se rétablir, les murs de séparation qui 
isolent les peuples tomberoient, et le com- 
merce redeviendroit ce qu'il doit être , un 
écbange libre de produits entre les nations. 