

Messieurs les représentans du peuple batave, j'adhère au
voeu de LL.HH.PP. Je proclame roi de Hollande le prince
Louis. Vous, prince, régnez sur ces peuples; leurs pères
n'acquirent leur indépendance que par les secours constans
de la France. Depuis, la Hollande fut l'alliée de l'Angleterre;
elle fut conquise; elle dut encore à la France son existence.
Qu'elle vous doive donc des rois qui protègent ses libertés,
ses lois et sa religion. Mais ne cessez jamais d'être Français.
La dignité de connétable de l'empire sera possédée par vous
et vos descendans: elle vous retracera les devoirs que vous
avez à remplir envers moi, et l'importance que j'attache à la
garde des places fortes qui garantissent le nord de mes états,
et que je vous confie. Prince, entretenez parmi vos troupes
cet esprit que je leur ai vu sur les champs de bataille. Entretenez
dans vos nouveaux sujets des sentimens d'union et
d'amour pour la France. Soyez l'effroi des méchans et le père
des bons: c'est le caractère des grands rois.

NAPOLÉON.

Au palais de Saint-Cloud, le 5 juin 1806.

Message au sénat conservateur.

Sénateurs,

Nous chargeons notre cousin l'archichancelier de l'empire
de vous faire connaître, qu'adhérant au voeu de leurs hautes
puissances, nous avons proclamé le prince Louis Napoléon,
notre bien aimé frère, roi de Hollande, pour ladite couronne
être héréditaire en toute souveraineté, par ordre de primogéniture,
dans sa descendance naturelle, légitime et masculine;
notre intention étant en même temps que le roi de Hollande
et ses descendans conservent la dignité de connétable
de l'empire. Notre détermination dans cette circonstance nous
a paru conforme aux intérêts de nos peuples. Sous le point
de vue militaire, la Hollande possédant toutes les places
fortes qui garantissent notre frontière du Nord, il importait
à la sûreté de nos états que la garde en fût confiée à des personnes
sur l'attachement desquelles nous ne pussions concevoir
aucun doute. Sous le point de vue commercial, la Hollande
étant située à l'embouchure des grandes rivières qui
arrosent une partie considérable de notre territoire, il fallait
que nous eussions la garantie que le traité de commerce que
nous conclurons avec elle serait fidèlement exécuté, afin de
concilier les intérêts de nos manufactures et de notre commerce
avec ceux du commerce de ces peuples. Enfin, la Hollande
est le premier intérêt politique de la France. Une magistrature
élective aurait eu l'inconvénient de livrer fréquemment
ce pays aux intrigues de nos ennemis, et chaque élection
serait devenue le signal d'une guerre nouvelle.

Le prince Louis, n'étant animé d'aucune ambition personnelle,
nous a donné une preuve de l'amour qu'il nous porte,
et de son estime pour les peuples de Hollande, en acceptant
un trône qui lui impose de si grandes obligations.

L'archichancelier de l'empire d'Allemagne, électeur de
Ratisbonne et primat de Germanie, nous ayant fait connaître
que son intention était de se donner un coadjuteur, et que,
d'accord avec ses ministres et les principaux membres de son
chapitre, il avait pensé qu'il était du bien de la religion et de
l'empire germanique qu'il nommât à cette place notre oncle
et cousin le cardinal Fesch, notre grand aumônier et archevêque
de Lyon, nous avons accepté ladite nomination au
nom dudit cardinal. Si cette détermination de l'électeur archichancelier
de l'empire germanique est utile à l'Allemagne,
elle n'est pas moins conforme à la politique de la France.