

«Mon ministre de l'intérieur vous fera connaître les événemens
qui se sont passés dans le cours de l'année. Mon
conseil-d'état vous présentera des projets de lois pour améliorer
les différentes branches de l'administration. Mes ministres
des finances et du trésor public vous communiqueront
les comptes qu'ils m'ont rendus, vous y verrez l'état prospère
de nos finances. Depuis mon retour, je me suis occupé
sans relâche de rendre à l'administration ce ressort et cette
activité qui portent la vie jusqu'aux extrémités de ce vaste
empire. Mon peuple ne supportera pas de nouvelles charges,
mais il vous sera proposé de nouveaux développemens au
système des finances, dont les bases ont été posées l'année
dernière. J'ai l'intention de diminuer les impositions directes
qui pèsent uniquement sur le territoire, en remplaçant une
partie de ces charges par des perceptions indirectes.

Les tempêtes nous ont fait perdre quelques vaisseaux après
un combat imprudemment engagé. Je ne saurais trop me
louer de la grandeur d'âme et de l'attachement que le roi
d'Espagne a montrés dans ces circonstances pour la cause
commune. Je désire la paix avec l'Angleterre. De mon côté,
je n'en retarderai jamais le moment. Je serai toujours prêt à
la conclure, en prenant pour base les stipulations du traité
d'Amiens. Messieurs les députés du corps législatif, l'attachement
que vous m'avez montré, la manière dont vous m'avez
secondé dans les dernières sessions ne me laissent point de
doute sur votre assistance. Rien ne vous sera proposé qui ne
soit nécessaire pour garantir la gloire et la sûreté de mes
peuples.»

NAPOLÉON.

Au palais des Tuileries, le 15 mars 1806.

Acte impérial.

Napoléon, par la grâce de Dieu et les constitutions, empereur
des Français et roi d'Italie, à tous ceux gui les présentes
verront salut:

LL. MM. les rois de Prusse et de Bavière nous ayant cédé
respectivement les duchés de Clèves et de Berg dans toute
leur souveraineté, généralement avec tous droits, titres et
prérogatives qui ont été de tous temps attachés à la possession
de ces deux duchés, ainsi qu'ils ont été possédés par
eux, pour en disposer en faveur d'un prince à notre choix,
nous avons transmis lesdits duchés, droits, titres, prérogatives,
avec la pleine souveraineté, ainsi qu'ils nous ont été
cédés, et les transmettons par la présente au prince Joachim,
notre très-cher beau-frère, pour qu'il les possède pleinement
et dans toute leur étendue, en qualité de duc de Clèves et de
Berg, et les transmette héréditairement à ses descendans
mâles naturels et légitimes, d'après l'ordre de primogéniture,
avec exclusion perpétuelle du sexe féminin et de sa descendance.

Mais si, ce que Dieu veuille prévenir, il n'existait plus
de descendant mâle, naturel et légitime dudit prince Joachim,
notre beau-frère, les duchés de Clèves et de Berg passeront
avec tous droits, titres et prérogatives, à nos descendans
mâles, naturels et légitimes, et s'il n'en existe plus, aux descendans
de notre frère le prince Joseph, et à défaut d'eux,
aux descendans de notre frère le prince Louis, sans que dans
aucun cas lesdits duchés de Clèves et de Berg puissent être
réunis à notre couronne impériale.