

La nouvelle de cette explosion soudaine parvint à Paris
le 20 du même mois. On plaignit un allié si cruellement
abusé; on lui donna sur-le-champ des explications, des assurances
précises, et comme une erreur manifeste était le
seul motif de ces armemens imprévus, on espéra que la réflexion
calmerait une effervescence aussi peu motivée.

Cependant le traité signé à Paris, ne fut pas ratifié à Saint-Pétersbourg,
et des renseignemens de toute espèce ne tardèrent
pas à faire connaître à la Prusse, que M. le marquis de Lucchesini
avait puisé ses renseignemens dans les réunions les plus suspectes
de la capitale, et parmi les hommes d'intrigues qui composaient
sa société habituelle. En conséquence il fut rappelé,
on annonça pour lui succéder M. le baron de Knobelsdorff,
homme d'un caractère plein de droiture et de franchise, et
d'une moralité parfaite.

Cet envoyé extraordinaire arriva bientôt à Paris, porteur
d'une lettre du roi de Prusse, datée du 23 août.

Cette lettre était remplie d'expressions obligeantes et de
déclarations pacifiques, et l'empereur y répondit d'une manière
franche et rassurante.

Le lendemain du jour où partit le courrier porteur de
cette réponse, on apprit que des chansons outrageantes pour
la France avaient été chantées sur le théâtre de Berlin;
qu'aussitôt après le départ de M. de Knobelsdorff les armemens
avaient redoublé, et que, quoique les hommes demeurés
de sang-froid eussent rougi de ces fausses alarmes, le parti
de la guerre soufflant la discorde de tous côtés, avait si bien
exalté toutes les tètes que le roi se trouvait dans l'impuissance
de résister au torrent.

On commença dès-lors à comprendre à Paris, que le parti
de la paix ayant lui-même été alarmé par des assurances mensongères
et des apparences trompeuses, avait perdu tous ses
avantages, tandis que le parti de la guerre mettant à profit
l'erreur dans laquelle ses adversaires s'étaient laissé entraîner,
avait ajouté provocation à provocation, et accumulé insulte
sur insulte, et que les choses étaient arrivées à un tel
point, qu'on ne pourrait sortir de cette situation que par la
guerre.

L'empereur vit alors que telle était la force des circonstances,
qu'il ne pouvait éviter de prendre les armes contre
son allié. Il ordonna ses préparatifs.

Tout marchait à Berlin avec une grande rapidité: les
troupes prussiennes entrèrent en Saxe, arrivèrent sur les
frontières de la confédération, et insultèrent les avant-postes.

Le 24 septembre, la garde impériale partit de Paris pour
Bamberg, où elle est arrivée le 6 octobre. Les ordres furent
expédiés pour l'armée, et tout se mit en mouvement.

Ce fut le 25 septembre que l'empereur quitta Paris; le 28
il était à Mayence, le 2 octobre à Wurtzbourg, et le 6 à
Bamberg.

Le même jour, deux coups de carabine furent tirés par
les hussards prussiens sur un officier de l'état-major français.
Les deux armées pouvaient se considérer comme en présence.

Le 7, S. M. l'empereur reçut un courrier de Mayence, dépêché
par le prince de Bénévent, qui était porteur de deux
dépêches importantes: l'une était une lettre du roi de Prusse,
d'une vingtaine de pages, qui n'était réellement qu'un mauvais
pamphlet contre la France, dans le genre de ceux que
le cabinet anglais fait faire par ses écrivains à cinq cents livres
sterling par an. L'Empereur n'en acheva point la lecture, et
dit aux personnes qui l'entouraient: «Je plains mon frère le
roi de Prusse, il n'entend pas le français, il n'a sûrement
pas lu cette rapsodie.» A cette lettre était jointe la célèbre
note de M. Knobelsdorff. «Maréchal, dit l'Empereur au
maréchal Berthier, on nous donne un rendez-vous d'honneur
pour le 8; jamais un Français n'y a manqué; mais comme on
dit qu'il y a une belle reine qui veut être témoin des combats,
soyons courtois, et marchons, sans nous coucher, pour la
Saxe.» L'empereur avait raison de parler ainsi, car la reine
de Prusse est à l'armée, habillée en amazone, portant l'uniforme
de son régiment de dragons, écrivant vingt lettres par
jour pour exciter de toute part l'incendie. Il semble voir Armide
dans son égarement, mettant le feu à son propre palais;
après elle le prince Louis de Prusse, jeune prince plein de
bravoure et de courage, excité par le parti, croit trouver
une grande renommée dans les vicissitudes de la guerre. A
l'exemple de ces deux grands personnages, toute la cour crie
à la guerre; mais quand la guerre se sera présentée, avec
toutes ses horreurs, tout le monde s'excusera d'avoir été coupable,
et d'avoir attiré la foudre sur les provinces paisibles
du Nord; alors par une suite naturelle des inconséquences
des gens de cour, ou verra les auteurs de la guerre, non seulement
la trouver insensée, s'excuser de l'avoir provoquée,
et dire qu'ils la voulaient, mais dans un autre temps; mais
même en faire retomber le blâme sur le roi, honnête homme,
qu'ils ont rendu la dupe de leurs intrigues et de leurs artifices.