

Ainsi, le service de la patrie appelle loin de nous nos frères
et nos enfans; mais le bonheur et les prospérités de nos peuples
composent aussi nos plus chères affections.

NAPOLÉON.

Au palais de Saint-Cloud, le 5 juin 1806.

Message au sénat conservateur.

Sénateurs, les duchés de Bénévent et de Ponte-Corvo
étaient un sujet de litige entre le roi de Naples et la cour de
Rome: nous avons jugé convenable de mettre un terme à
ces difficultés, en érigeant ces duchés en fiefs immédiats de
notre empire. Nous avons saisi cette occasion de récompenser
les services qui nous ont été rendus par notre grand chambellan
et ministre des relations extérieures, Talleyrand, et
par notre cousin le maréchal de l'empire, Bernadotte. Nous
n'entendons pas cependant, par ces dispositions, porter aucune
atteinte aux droits du roi de Naples et de la cour de
Rome, notre intention étant de les indemniser l'un et l'autre.
Par cette mesure, ces deux gouvernemens, sans éprouver
aucune perte, verront disparaître les causes de mésintelligence
qui, en différens temps, ont compromis leur tranquillité,
et qui, encore aujourd'hui, sont un sujet d'inquiétude
pour l'un et pour l'autre de ces états, et surtout pour le
royaume de Naples, dans le territoire duquel ces deux principautés
se trouvent enclavées.

NAPOLÉON.

Au palais de Saint-Cloud, le 5 juin 1806.

Acte impérial.

Voulant donner à notre grand-chambellan et ministre des
relations extérieures, Talleyrand, un témoignage de notre
bienveillance pour les services qu'il a rendus à notre couronne,
nous avons résolu de lui transférer, comme en effet
nous lui transférons par les présentes la principauté de Bénévent,
avec le titre de prince et duc de Bénévent, pour la
posséder en toute propriété et souveraineté, et comme fief
immédiat de notre couronne.

Nous entendons qu'il transmettra ladite principauté à ses
enfans mâles, légitimes et naturels, par ordre de primogéniture,
nous réservant, si sa descendance masculine, naturelle
et légitime venait à s'éteindre, ce que Dieu ne veuille, de
transmettre ladite principauté, aux mêmes titres et charges,
à notre choix et ainsi que nous le croirons convenable pour
le bien de nos peuples et l'intérêt de notre couronne.

Notre grand chambellan et ministre des relations extérieures,
Talleyrand, prêtera en nos mains, et en sa dite qualité
de prince et duc de Bénévent, le serment de nous servir
en bon et loyal sujet. Le même serment sera prêté à chaque
vacance par ses successeurs.

NAPOLÉON.

Au palais de Saint-Cloud, le 11 septembre 1806.

A.S.A.E. le prince primat.

Mon frère!

Les formes de nos communications en ma qualité de protecteur,
avec les souverains réunis en congrès à Francfort,
n'étant pas encore terminées, nous avons pensé qu'il n'en était
aucune qui fût plus convenable que d'adresser la présente à
votre A. Em., afin qu'elle en fasse part aux deux collèges.
En effet, quel organe pouvions-nous plus naturellement choisir,
que celui d'un prince à la sagesse duquel a été confié
le soin de préparer le premier statut fondamental? Nous aurions
attendu que ce statut eût été arrêté par le congrès, et
nous eût été donné en communication, s'il ne devait pas
contenir des dispositions qui nous regardent personnellement.
Cela seul a dû nous porter à prendre nous-même l'initiative
pour soumettre nos sentimens et nos réflexions à la sagesse
des princes confédérés.