

Lorsque nous avons accepté le titre de protecteur de la
confédération du Rhin, nous n'avons eu en vue que d'établir
en droit ce qui existait de fait depuis plusieurs siècles. En
l'acceptant, nous avons contracté la double obligation de garantir
le territoire de la confédération contre les troupes
étrangères et le territoire de chaque confédéré contre les entreprises
des autres. Ces observations, toutes conservatrices,
plaisent à notre coeur; elles sont conformes à ces sentimens
de bienveillance et d'amitié dont nous n'avons cessé, dans
toutes les circonstances, de donner des preuves aux membres
de la confédération. Mais là se bornent nos devoirs envers
eux. Nous n'entendons en rien nous arroger la portion
de souveraineté qu'exerçait l'empereur d'Allemagne comme
suzerain. Le gouvernement des peuples que la providence
nous a confié, occupant tous nos momens, nous ne saurions
voir croître nos obligations sans en être alarmé. Comme nous
ne voulons pas qu'on puisse nous attribuer le bien que les
souverains font dans leurs états, nous ne voulons pas non
plus qu'on nous impute les maux que la vicissitude des choses
humaines peut y introduire. Les affaires intérieures de chaque
état ne nous regardent pas. Les princes de la confédération du
Rhin sont les souverains qui n'ont point de suzerain. Nous
les avons reconnus comme tels. Les discussions qu'ils pourraient
avoir avec leurs sujets, ne peuvent donc être portées
à un tribunal étranger? La diète est le tribunal politique,
conservateur de la paix entre les différens souverains qui composent
la confédération. Ayant reconnu tous les autres princes
qui formaient le corps germanique, comme souverains
indépendans, nous ne pouvons reconnaître qui que ce soit
comme leur suzerain. Ce ne sont point des rapports de suzeraineté
qui nous lient à la confédération, mais des rapports
de simple protection. Plus puissant que les princes confédérés,
nous voulons jouir de la supériorité de notre puissance,
non pour restreindre leurs droits de suzeraineté, mais pour
leur en garantir la plénitude.

Sur ce, nous prions Dieu, mon frère, qu'il vous ait en sa
sainte et digne garde.

NAPOLÉON.

Au palais de Saint-Cloud, le 21 septembre 1806.

A.S.M. le roi de Bavière.

Monsieur mon frère!

Il y a plus d'un mois que la Prusse arme, et il est connu
de tout le monde qu'elle arme contre la France et contre la
confédération du Rhin. Nous cherchons les motifs sans pouvoir
les pénétrer. Les lettres que S. M. prussienne nous écrit
sont amicales; son ministre des affaires étrangères a notifié,
à notre envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire,
qu'elle reconnaissait la confédération du Rhin, et qu'elle
n'avait rien à objecter contre les arrangemens faits dans le
midi de l'Allemagne.

Les armemens de la Prusse sont-ils le résultat d'une coalition
avec la Russie, ou seulement des intrigues des différens
partis qui existent à Berlin, et de l'irréflexion, du cabinet?
Ont-ils pour objet de forcer la Hesse, la Saxe et les
villes anséatiques à contracter des liens que ces deux dernières
puissances paraissent ne pas vouloir former? La Prusse
voudrait-elle nous obliger nous-même à nous départir de la
déclaration que nous avons faite, que les villes anséatiques
ne pourront entrer dans aucune confédération particulière;
déclaration fondée sur l'intérêt du commerce de la France et
du midi de l'Allemagne, et sur ce que l'Angleterre nous a
fait connaître que tout changement dans la situation présente
des villes anséatiques, serait un obstacle de plus à la paix
générale? Nous avons aussi déclaré que les princes de la confédération
germanique, qui n'étaient point compris dans la confédération
du Rhin, devaient être maîtres de ne consulter
que leurs intérêts et leurs convenances, qu'ils devaient se regarder
comme parfaitement libres, que nous ne ferions rien
pour qu'ils entrassent dans la confédération du Rhin, mais
que nous ne souffririons pas que qui que ce fût les forçât de
faire ce qui serait contraire à leur volonté, à leur politique,
aux intérêts de leurs peuples. Cette déclaration si juste aurait-elle
blessé le cabinet de Berlin, et voudrait-il nous obliger
à la rétracter! Entre tous ces motifs, quel peut être le
véritable? Nous ne saurions le deviner, et l'avenir seul pourra
révéler le secret d'une conduite aussi étrange qu'elle était
inattendue. Nous avons été un mois sans y faire attention.
Notre impassibilité n'a fait qu'enhardir tous les brouillons
qui veulent précipiter la cour de Berlin dans la lutte la plus
inconsidérée.