

Toutefois, les armemens de la Prusse ont amené le cas prévu
par l'un des articles du traité du 12 juillet, et nous croyons
nécessaire que tous les souverains qui composent la confédération
du Rhin, arment pour défendre ses intérêts, pour garantir
son territoire et en maintenir l'inviolabilité. Au lieu
de 200,000 hommes que la France est obligée de fournir,
elle en fournira 300,000, et nous venons d'ordonner que les
troupes nécessaires pour compléter ce nombre, soient transportées
en poste sur le Bas-Rhin; les troupes de V. M. étant
toujours restées sur le pied de guerre, nous invitons V. M.
à ordonner qu'elles soient mises, sans délai, en état de marche
avec leurs équipages de campagne, et de concourir à la
défense de la cause commune, dont le succès, nous avons lieu
de le croire, répondra à sa justice, si toutefois, contre nos désirs
et contre nos espérances, la Prusse nous met dans la nécessité
de repousser la force par la force.

Sur ce, nous prions Dieu, mon frère, qu'il vous ait en sa
sainte et digne garde.

NAPOLÉON.

Au quartier impérial de Bamberg, le 6 octobre 1806.

Proclamation à la grande armée.

Soldats,

«L'ordre pour votre rentrée en France était parti; vous
vous en étiez déjà rapprochés de plusieurs marches. Des fêtes
triomphales vous attendaient, et les préparatifs pour vous recevoir
étaient commencés dans la capitale.

«Mais, lorsque nous nous abandonnions à cette trop confiante
sécurité, de nouvelles trames s'ourdissaient sous le masque
de l'amitié et de l'alliance. Des cris de guerre se sont fait
entendre à Berlin; depuis deux mois nous sommes provoqués
tous les jours davantage.

«La même faction, le même esprit de vertige qui, à la
faveur de nos dissensions intestines, conduisit, il y a quatorze
ans, les Prussiens au milieu des plaines de la Champagne,
domine dans leurs conseils. Si ce n'est plus Paris qu'ils
veulent brûler et renverser jusque dans ses fondemens, c'est,
aujourd'hui, leurs drapeaux qu'ils se vantent de planter dans
les capitales de nos alliés; c'est la Saxe qu'ils veulent obliger
à renoncer, par une transaction honteuse, à son indépendance,
en la rangeant au nombre de leurs provinces; c'est
enfin vos lauriers qu'ils veulent arracher de votre front. Ils
veulent que nous évacuions l'Allemagne à l'aspect de leur armée!
les insensés!!! Qu'ils sachent donc qu'il serait mille
fois plus facile de détruire la grande capitale que de flétrir
l'honneur des enfans du grand-peuple et de ses alliés. Leurs
projets furent confondus alors; ils trouvèrent dans les plaines
de la Champagne la défaite, la mort et la honte: mais les
leçons de l'expérience s'effacent, et il est des hommes chez
lesquels le sentiment de la haine et de la jalousie ne meurt
jamais.

«Soldats, il n'est aucun de vous qui veuille retourner en
France par un autre chemin que par celui de l'honneur. Nous
ne devons y rentrer que sous des arcs de triomphe.

«Eh quoi! aurions-nous donc bravé les saisons, les mers,
les déserts; vaincu l'Europe plusieurs fois coalisée contre
nous; porté notre gloire de l'orient à l'occident, pour retourner
aujourd'hui dans notre patrie comme des transfuges,
après avoir abandonné nos alliés, et pour entendre dire que
l'aigle française a fui épouvantée à l'aspect des armées prussiennes...
Mais déjà ils sont arrivés sur nos avant-postes...