

«Donné en notre quartier-impérial de Bamberg, le 7 octobre
1806.

NAPOLÉON.

Bamberg, le 8 octobre 1806.

Premier bulletin de la grande armée.

La paix avec la Russie, conclue et signée le 20 juillet, des
négociations avec l'Angleterre, entamées et presque conduites
à leur maturité, avaient porté l'alarme à Berlin. Les bruits
vagues qui se multiplièrent, et la conscience des torts de ce
cabinet envers toutes les puissances qu'il avait successivement
trahis, le portèrent à ajouter croyance aux bruits répandus
qu'un des articles secrets du traité conclu avec la Russie, donnait
la Pologne au prince Constantin, avec le titre de roi; la
Silésie à l'Autriche, en échange de la portion autrichienne
de la Pologne, et le Hanovre à l'Angleterre. Il se persuada
enfin que ces trois puissances étaient d'accord avec la France,
et que de cet accord résultait un danger imminent pour la
Prusse.

Les torts de la Prusse envers la France remontaient à des
époques fort éloignées. La première, elle avait armé pour
profiter de nos dissensions intestines. On la vit ensuite courir
aux armes au moment de l'invasion du duc d'Yorck en Hollande;
et, lors des événemens de la guerre, quoiqu'elle n'eût
aucun motif de mécontentement contre la France, elle arma
de nouveau, et signa, le 1er octobre 1805, ce fameux traité
de Potsdam, qui fut, un mois après, remplacé par le traité
de Vienne.

Elle avait des torts envers la Russie, qui ne peut oublier
l'inexécution du traité de Potsdam et la conclusion subséquente
du traité de Vienne.

Ses torts envers l'empereur d'Allemagne et le corps germanique,
plus nombreux et plus anciens, ont été connus de
tous les temps. Elle se tint toujours en opposition avec la
diète. Quand le corps germanique était en guerre, elle était
en paix avec ses ennemis. Jamais ses traités avec l'Autriche
ne recevaient d'exécution, et sa constante étude était d'exciter
les puissances au combat, afin de pouvoir, au moment de la
paix, venir recueillir les fruits de son adresse et de leurs succès.

Ceux qui supposeraient que tant de versatilité tient à un
défaut de moralité de la part du prince, seraient dans une
grande erreur. Depuis quinze ans, la cour de Berlin est une
arène où les partis se combattent et triomphent tour à tour;
l'un veut la guerre, et l'autre veut la paix. Le moindre événement
politique, le plus léger incident donne l'avantage à
l'un ou à l'autre, et le roi, au milieu de ce mouvement des
passions opposées, au sein de ce dédale d'intrigues, flotte
incertain sans cesser un moment d'être honnête homme.

Le 11 août, un courrier de M. le marquis de Lucchesini
arriva à Berlin, et y porta, dans les termes les plus positifs,
l'assurance de ces prétendues dispositions par lesquelles la
France et la Russie seraient convenues, par le traité du 20
juillet, de rétablir le royaume de Pologne, et d'enlever la Silésie
à la Prusse. Les partisans de la guerre s'enflammèrent
aussitôt; ils firent violence aux sentimens personnels du roi;
quarante courriers partirent dans une seule nuit, et l'on courut
aux armes.