

Voici la disposition de l'armée française:

L'armée doit se mettre en marche par trois débouchés.

La droite, composée des corps des maréchaux Soult et Ney
et d'une division des Bavarois, part d'Amberg et de Nuremberg,
se réunit à Bayreuth, et doit se porter sur Hoff, où elle
arrivera le 9.

Le centre, composé de la réserve du grand-duc de Berg,
du corps du maréchal prince de Ponte-Corvo et du maréchal
Davoust, et de la garde impériale, débouche par Bamberg
sur Cronach, arrivera le 8 à Saalbourg, et de là se portera
par Saalbourg et Schleitz sur Géra.

La gauche, composée des corps des maréchaux Lannes et
Augereau, doit se porter de Schwenfurth sur Cobourg, Graffental
et Saalfed.

De mon camp impérial de Géra, le 12 octobre 1806.

Au roi de Prusse.

«Monsieur mon frère,

Je n'ai reçu que le 7 la lettre de
V. M., du 25 septembre. Je suis fâché qu'on lui ait fait signer
cette espèce de pamphlet3. Je ne lui réponds que pour
lui protester que jamais je n'attribuerai à elle les choses qui
y sont contenues; toutes sont contraires à son caractère et à
l'honneur de tous deux. Je plains et dédaigne les rédacteurs
d'un pareil ouvrage. J'ai reçu immédiatement après la note
de son ministre, du 1er octobre. Elle m'a donné rendez-vous
le 8: en bon chevalier, je lui ai tenu parole; je suis au milieu
de la Saxe. Qu'elle m'en croie, j'ai des forces telles que
toutes ses forces ne peuvent balancer longtemps la victoire.
Mais pourquoi répandre tant de sang? A quel but? Je tiendrai
à V. M. le même langage que j'ai tenu à l'empereur
Alexandre deux jours avant la bataille d'Austerlitz. Fasse le
ciel que des hommes vendus ou fanatisés, plus les ennemis
d'elle et de son règne, qu'ils ne sont les miens et de ma
nation, ne lui donnent pas les mêmes conseils pour la faire
arriver au même résultat!

«Sire, j'ai été ami de V. M. depuis six ans. Je ne veux point
profiter de cette espèce de vertige qui anime ses conseils, et
qui lui ont fait commettre des erreurs politiques dont l'Europe
est encore tout étonnée, et des erreurs militaires de
l'énormité desquelles l'Europe ne tardera pas à retentir. Si elle
m'eût demandé des choses possibles, par sa note, je les lui
eusse accordées; elle a demandé mon déshonneur, elle devait
être certaine de ma réponse. La guerre est donc faite entre
nous, l'alliance rompue pour jamais. Mais pourquoi faire
égorger nos sujets? Je ne prise point une victoire qui sera
achetée par la vie d'un bon nombre de mes enfans. Si j'étais
à mon début dans la carrière militaire, et si je pouvais
craindre les hasards des combats, ce langage serait tout à
fait déplacé. Sire, votre majesté sera vaincue; elle aura
compromis le repos de ses jours, l'existence de ses sujets
sans l'ombre d'un prétexte. Elle est aujourd'hui intacte, et
peut traiter avec moi d'une manière conforme à son rang;
elle traitera avant un mois dans une situation différente.
Elle s'est laissé aller à des irritations qu'on a calculées et
préparées avec art; elle m'a dit qu'elle m'avait souvent rendu
des services; eh bien! je veux lui donner la plus grande
preuve du souvenir que j'en ai; elle est maîtresse de sauver
à ses sujets les ravages et les malheurs de la guerre; à peine
commencée, elle peut la terminer, et elle fera une chose dont
l'Europe lui saura gré. Si elle écoute les furibonds qui, il y
a quatorze ans, voulaient prendre Paris, et qui aujourd'hui
l'ont embarquée dans une guerre, et immédiatement après
dans des plans offensifs également inconcevables, elle fera à
son peuple un mal que le reste de sa vie ne pourra guérir.
Sire, je n'ai rien à gagner contre V. M.; je ne veux rien et
n'ai rien voulu d'elle; la guerre actuelle est une guerre impolitique.
Je sens que peut-être j'irrite dans cette lettre une
certaine susceptibilité naturelle à tout souverain; mais les circonstances
ne demandent aucun ménagement; je lui dis les
choses comme je les pense; et d'ailleurs, que V. M. me permette
de le lui dire, ce n'est pas pour l'Europe une grande
découverte que d'apprendre que la Francs est du triple plus
populeuse et aussi brave et aguerrie que les États de V. M.
Je ne lui ai donné aucun sujet réel de guerre. Qu'elle ordonne
à cet essaim de malveillans et d'inconsidérés de se taire à
l'aspect de son trône dans le respect qui lui est dû; et qu'elle
rende la tranquillité à elle et à ses États. Si elle ne retrouve
plus jamais en moi un allié, elle retrouvera un homme désireux
de ne faire que des guerres indispensables à la politique
de mes peuples, et de ne point répandre le sang dans une
lutte avec des souverains qui n'ont avec moi aucune opposition
d'industrie, de commerce et de politique. Je prie V. M.
de ne voir dans cette lettre que le désir que j'ai d'épargner
le sang des hommes, et d'éviter à une nation qui, géographiquement,
ne saurait être ennemie de la mienne, l'amer
repentir d'avoir trop écouté des sentimens éphémères qui
s'excitent et se calment avec tant de facilité parmi les peuples.
«Sur ce, je prie Dieu, monsieur mon frère, qu'il vous ait
en sa sainte et digne garde.