

«De votre majesté, le bon frère,

NAPOLÉON.

Note 3:(retour) Ceci a rapport à une lettre du roi de Prusse, composée de
vingt pages, véritable rapsodie, et que très-certainement le roi n'a pu
ni lire ni comprendre. Nous ne pouvons l'imprimer, attendu que tout ce
qui tient à la correspondance particulière des souverains, reste dans le
portefeuille de l'empereur, et ne vient point à la connaissance du public.
Si nous publions celle de S. M., c'est parce que beaucoup d'exemplaires
en ayant été faits au quartier-général des Prussiens, où on la trouve
très-belle, une copie en est tombée entre nos mains. (Moniteur)

Auma, le 13 octobre 1806.

Deuxième bulletin de la grande armée.

L'empereur est parti de Bamberg le 8 octobre, à trois
heures du matin, et est arrivé à neuf heures à Cronach. Sa
majesté a traversé la forêt de Franconie à la pointe du
jour du 9, pour se rendre a Ebersdorff, et de là elle s'est
portée sur Schleitz, où elle a assisté au premier combat de
la campagne. Elle est revenue coucher à Ebersdorff, en est
repartie le 10 pour Schleitz, et est arrivée le 11 à Auma, où
elle a couché après avoir passé la journée à Gera. Le quartier-général
part dans l'instant même pour Gera. Tous les ordres
de l'empereur ont été parfaitement exécutés.

Le maréchal Soult se portait le 7 à Bayreuth, se présentait
le 9 à Hoff, a enlevé tous les magasins de l'ennemi, lui a fait
plusieurs prisonniers, et s'est porté sur Planen le 10.

Le maréchal Ney a suivi son mouvement à une demi-journée
de distance.

Le 8, le grand duc de Berg a débouché avec la cavalerie
légère, de Cronach, et s'est porté devant Saalbourg, ayant
avec lui le vingt-cinquième régiment d'infanterie légère. Un
régiment prussien voulut défendre le passage de la Saale;
après une canonnade d'une demi-heure, menacé d'être tourné,
il a abandonné apposition et la Saale.

Le 9, le grand duc de Berg se porta sur Schleitz; un
général prussien y était avec dix mille hommes. L'empereur
y arriva à midi, et chargea le maréchal prince de Ponte-Corvo
d'attaquer et d'enlever le village, voulant l'avoir avant la fin
du jour. Le maréchal fit ses dispositions, se mit à la tête de
ses colonnes; le village fut enlevé et l'ennemi poursuivi. Sans
la nuit, la plus grande partie de cette division eût été prise.
Le général Walter, avec le quatrième régiment de hussards
et le cinquième régiment de chasseurs, fit une belle charge
de cavalerie contre trois régimens prussiens; quatre compagnies
du vingt-septième d'infanterie légère se trouvant en
plaine, furent chargées par les hussards prussiens; mais
ceux-ci virent comme l'infanterie française reçoit la cavalerie
prussienne. Deux cents cavaliers prussiens restèrent sur le
champ de bataille. Le général Maisons commandait l'infanterie
légère. Un colonel ennemi fut tué, deux pièces de canon
prises, trois cents hommes furent faits prisonniers, et quatre
cents tués. Notre perte a été de peu d'hommes; l'infanterie
prussienne a jeté ses armes, et a fui, épouvantée, devant les
baïonnettes françaises. Le grand-duc de Berg était au milieu
des charges, le sabre à la main.