

Le 10, le prince de Ponte-Corvo a porté son quartier-général
à Auma; le 11, le grand-duc de Berg est arrivé à
Gera. Le général de brigade Lasalle, de la cavalerie de réserve,
a culbuté l'escorte des bagages ennemis; cinq cents
caissons et voitures de bagage ont été pris par les hussards
français. Notre cavalerie légère est couverte d'or. Les équipages
de pont et plusieurs objets importans font partie du
convoi.

La gauche a eu des succès égaux. Le maréchal Lannes est
entré à Cobourg le 8, se portait le 9 sur Graffenthal. Il a
attaqué, le 10, à Saalfeld, l'avant-garde du prince Hohenlohe,
qui était commandée par le prince Louis de Prusse, un
des champions de la guerre. La canonnade n'a duré que deux
heures; la moitié de la division du général Suchet a seule
donné. La cavalerie prussienne a été culbutée par les neuvième
et dixième régimens d'hussards; l'infanterie prussienne
n'a pu conserver aucun ordre de retraite; partie a été culbutée
dans un marais, partie dispersée dans les bois. On a fait mille
prisonniers, six cents hommes sont restés sur le champ de
bataille; trente pièces de canon sont tombées au pouvoir de
l'armée.

Voyant ainsi la déroute de ses gens, le prince Louis de
Prusse, en brave et loyal soldat, se prit corps à corps avec
un maréchal-des-logis du dixième régiment de hussards. Rendez
vous, colonel, lui dit le hussard, ou vous êtes mort. Le
prince lui répondit par un coup de sabre; le maréchal-des-logis
riposta par un coup de pointe, et le prince tomba mort.
Si les derniers instans de sa vie ont été ceux d'un mauvais
citoyen, sa mort est glorieuse et digne de regrets. Il est mort
comme doit désirer de mourir tout bon soldat. Deux de ses
aides-de-camp ont été tués à ses côtés. Ou a trouvé sur lui
des lettres de Berlin, qui font voir que le projet de l'ennemi
était d'attaquer incontinent, et que le parti de la guerre, à
la tête duquel étaient le jeune prince et la reine, craignait toujours
que les intentions pacifiques du roi, et l'amour qu'il
porte à ses sujets ne lui fissent adopter des tempéramens, et ne
déjouassent leurs cruelles espérances. On peut dire que les
premiers coups de la guerre ont tué un de ses auteurs.

Dresde ni Berlin ne sont couverts par aucun corps d'armée.
Tournée par sa gauche, prise en flagrant délit au moment
où elle se livrait aux combinaisons les plus hasardées,
l'armée prussienne se trouve, dès le début, dans une position
assez critique. Elle occupe Eisenach, Gotha, Erfurt, Weimar.
Le 12, l'armée française occupe Saalfed et Gera, et
marche sur Naumbourg et Jena. Des coureurs de l'armée
française inondent la plaine de Leipsick.

Toutes les lettres interceptées peignent le conseil du roi
déchiré par des opinions différentes, toujours délibérant et
jamais d'accord. L'incertitude, l'alarme et l'épouvante paraissent
déjà succéder à l'arrogance, à l'inconsidération et à
la folie.

Hier 11, en passant à Gera devant le vingt-septième régiment
d'infanterie légère, l'empereur a chargé le colonel de
témoigner sa satisfaction à ce régiment, sur sa bonne conduite.