

Effectivement tous les prisonniers saxons ont été renvoyés
chez eux avec la proclamation de l'empereur aux Saxons, et
des assurances qu'on n'en voulait point à leur nation.

Weimar, le 16 octobre 1806.

Septième bulletin de la grande armée.

Le grand-duc de Berg a cerné Erfurth le 15, dans la matinée.
Le 16, la place a capitulé. Par ce moyen, quatorze
mille hommes, dont huit mille blessés et six mille bien portans,
sont devenus prisonniers de guerre, parmi lesquels
sont le prince d'Orange, le feld-maréchal Mollendorff, le
lieutenant-général Larisph, le lieutenant-général Graver,
les généraux majors Leffave et Zveilfel. Un parc de cent vingt
pièces d'artillerie approvisionné est également tombé en notre
pouvoir. On ramasse tous les jours des prisonniers.

Le roi de Prusse a envoyé un aide-de-camp à l'empereur,
avec une lettre en réponse à celle que l'empereur lui avait
écrite avant la bataille; mais le roi de Prusse n'a répondu
qu'après. Cette démarche de l'empereur Napoléon était pareille
à celle qu'il fit auprès de l'empereur de Russie, avant
la bataille d'Austerlitz; il dit au roi de Prusse: «Le succès
de mes armes n'est point incertain. Vos troupes seront battues;
mais il en coûtera le sang de mes enfans; s'il pouvait être
épargné par quelque arrangement compatible avec l'honneur
de ma couronne, il n'y a rien que je ne fasse pour épargner
un sang si précieux. Il n'y a que l'honneur qui, à mes yeux,
soit encore plus précieux que le sang de mes soldats.»

Il paraît que les débris de l'armée prussienne se retirent
sur Magdebourg. De toute cette immense et belle armée, il
ne s'en réunira que des débris.

Weimar, le 16 octobre 1806, au soir.

Huitième bulletin de la grande armée.

Les différens corps d'armée qui sont à la poursuite de
l'ennemi, annoncent à chaque instant des prisonniers, la
prise de bagages, de pièces de canon, de magasins, de munitions
de toute espèce. Le maréchal Davoust vient de prendre
trente pièces de canon; le maréchal Soult, un convoi de trois
mille tonneaux de farine; le maréchal Bernadotte, quinze
cents prisonniers; l'armée ennemie est tellement dispersée et
mêlée avec nos troupes, qu'un de ses bataillons vint se placer
dans un de nos bivouacs, se croyant dans le sien.

Le roi de Prusse tâche de gagner Magdebourg. Le maréchal
Mollendorf est très-malade à Erfurth, le grand-duc de
Berg lui a envoyé son médecin.

La reine de Prusse a été plusieurs fois en vue de nos postes;
elle est dans des transes et dans des alarmes continuelles. La
veille, elle avait passé son régiment en revue. Elle excitait
sans cesse le roi et les généraux. Elle voulait du sang, le sang
le plus précieux a coulé. Les généraux les plus marquans
sont ceux sur qui sont tombés les premiers coups.

Le général de brigade Durosnel a fait, avec les septième
et vingtième de chasseurs, une charge hardie qui a eu le plus
grand effet. Le major du vingtième régiment s'y est distingué.
Le général de brigade Colbert, à la tête du troisième de
hussards et du douzième de chasseurs, a fait sur l'infanterie
ennemie plusieurs charges qui ont eu le plus grand succès.