

Weimar, le 17 octobre 1806.

Neuvième bulletin de la grande armée.

La garnison d'Erfurth a défilé. On y a trouvé beaucoup
plus de monde qu'on ne croyait. Il y a une grande quantité
de magasins. L'empereur a nommé le général Clarke commandant
de la ville et citadelle d'Erfurth et du pays environnant.
La citadelle d'Erfurth est un bel octogone bastionné, avec
casemates, et bien armé. C'est une acquisition précieuse qui
nous servira de point d'appui au milieu de nos opérations.

On a dit dans le cinquième bulletin qu'on avait pris vingt-cinq
à trente drapeaux; il y en a jusqu'ici quarante-cinq au
quartier-général. Il est probable qu'il y en aura plus de
soixante. Ce sont des drapeaux donnés par le grand Frédéric
à ses soldats. Celui du régiment des gardes, celui du régiment
de la reine, brodé des mains de cette princesse, se
trouvent du nombre. Il paraît que l'ennemi veut tâcher de se
rallier sur Magdebourg; mais pendant ce temps-là on marche
de tous côtés. Les différens corps de l'armée sont à sa poursuite
par différens chemins. A chaque instant arrivent des
courriers annonçant que des bataillons entiers sont coupés,
des pièces de canon prises, des bagages, etc.

L'empereur est logé au palais de Weimar, où logeait quelques
jours avant la reine de Prusse. Il paraît que ce qu'on a
dit d'elle est vrai. Elle était ici pour souffler le feu de la
guerre. C'est une femme d'une jolie figure, mais de peu d'esprit,
incapable de présager les conséquences de ce qu'elle
faisait. Il faut aujourd'hui, au lieu de l'accuser, la plaindre,
car elle doit avoir bien des remords des maux qu'elle a faits
à sa patrie, et de l'ascendant qu'elle a exercé sur le roi son
mari, qu'on s'accorde à présenter comme un parfait honnête
homme, qui voulait la paix et le bien de ses peuples.

Naumbourg, le 18 octobre 1806.

Dixième bulletin de la grande armée.

Parmi les soixante drapeaux qui ont été pris à la bataille
de Jéna, il s'en trouve plusieurs des gardes du roi de Prusse
et un des gardes du corps, sur lequel la légende est écrite en
français.

Le roi de Prusse a fait demander un armistice de six semaines.
L'empereur a répondu qu'il était impossible, après
une victoire, de donner à l'ennemi le temps de se rallier.

Cependant les Prussiens ont fait tellement courir ce bruit,
que plusieurs de nos généraux les ayant rencontrés, on leur
a fait croire que cet armistice était conclu.

Le maréchal Soult est arrivé le 16 à Greussen, poursuivant
devant lui la colonne où était le roi, qu'on estimait forte
de dix ou douze mille hommes. Le général Kalkreuth, qui la
commandait, fit dire au maréchal Soult qu'un armistice avait
été conclu. Ce maréchal répondit qu'il était impossible que
l'empereur eût fait cette faute; qu'il croirait à cet armistice,
lorsqu'il lui aurait été notifié officiellement. Le général Kalkreuth
témoigna le désir de voir le maréchal Soult, qui se
rendit aux avant-postes. «Que voulez-vous de nous, lui dit
le général prussien? le duc de Brunswick est mort, tous nos
généraux sont tués, blessés ou pris, la plus grande partie de
notre armée est en fuite; vos succès sont assez grands. Le roi
a demandé une suspension d'armes, il est impossible que votre
empereur ne l'accorde pas.—Monsieur le général, lui répondit
le maréchal Soult, il y a long-temps qu'on en agit ainsi
avec nous; on en appelle à notre générosité quand on est
vaincu, et on oublie un instant après la magnanimité que
nous avons coutume de montrer. Après la bataille d'Austerlitz,
l'empereur accorda un armistice à l'armée russe; cet armistice
sauva l'armée. Voyez la manière indigne dont agissent
aujourd'hui les Russes. On dit qu'ils veulent revenir:
nous brûlons du désir de les revoir. S'il y avait eu chez eux
autant de générosité que chez nous, on nous aurait laissé
tranquilles enfin, après la modération que nous avons montrée
dans la victoire. Nous n'avons en rien provoqué la guerre
injuste que vous nous faites. Vous l'avez déclarée de gaîté
de coeur; la bataille de Jéna a décidé du sort de la campagne.
Notre métier est de vous faire le plus de mal que nous pourrons.
Posez les armes, et j'attendrai dans cette situation les
ordres de l'Empereur.» Le vieux général Kalkreuth vit bien
qu'il n'avait rien à répondre. Les deux généraux se séparèrent,
et les hostilités recommencèrent un instant après: le
village de Greussen fut enlevé, l'ennemi culbuté et poursuivi
l'épée dans les reins.