

De notre côté, la perte ne se monte qu'à quarante hommes
tués et deux cents blessés. Le colonel du neuvième régiment
d'infanterie légère a été blessé.

Le général Léopold Berthier, chef de l'état-major du prince
de Ponte-Corvo, s'est comporté avec distinction.

Par le résultat du combat de Halle, il n'est plus de troupes
ennemies qui n'aient été entamées.

Le général prussien Blucher, avec cinq mille hommes, a
traversé la division de dragons du général Klein, qui l'avait
coupé. Ayant allégué au général Klein qu'il y avait un armistice
de six semaines, ce général a eu la simplicité de le
croire.

L'officier d'ordonnance près de l'empereur, Montesquiou,
qui avait été envoyé en parlementaire auprès du roi de Prusse
l'avant-veille de la bataille, est de retour. Il a été entraîné,
pendant plusieurs jours, avec les fuyards ennemis; il dépeint
le désordre de l'armée prussienne comme inexprimable. Cependant
la veille de la bataille, leur jactance était sans égale.
Il n'était question de rien moins que de couper l'armée française
et d'enlever des colonnes de quarante mille hommes.
Les généraux prussiens singeaient, autant qu'ils pouvaient,
les manières du grand Frédéric.

Quoique nous fussions dans leur pays, les généraux paraissaient
être dans l'ignorance la plus absolue de nos mouvements;
ils croyaient qu'il n'y avait sur le petit plateau de
Jéna que quatre mille hommes; et cependant la plus grande
partie de l'armée a débouché sur ce plateau.

L'armée ennemie se retire à force sur Magdebourg. Il est
probable que plusieurs colonnes seront coupées avant d'y arriver.
On n'a point de nouvelles depuis plusieurs jours du
maréchal Soult, qui a été détaché avec quarante mille hommes
pour poursuivre l'armée ennemie.

L'empereur a traversé le champ de bataille de Rosbach; il
a ordonné que la colonne qui y avait été élevée, fût transportée
à Paris.

Le quartier-général de l'empereur a été le 18 à Mersebourg;
il sera le 19 à Halle. On a trouvé dans cette dernière
ville des magasins de toute espèce, très-considérables.

Halle, le 19 octobre 1806.

Douzième bulletin de la grande armée.

Le maréchal Soult a poursuivi l'ennemi jusqu'aux portes de
Magdebourg. Plusieurs fois les Prussiens ont voulu prendre
position, et toujours ils ont été culbutés.

On a trouvé à Nordhausen des magasins considérables, et
même une caisse du roi de Prusse, remplie d'argent.

Pendant les cinq jours que le maréchal Soult a employés
à la poursuite de l'ennemi, il a fait douze cents prisonniers
et pris trente pièces de canon, et deux ou trois cents caissons.

Le premier objet de la campagne se trouve rempli. La
Saxe, la Westphalie, et tous les pays situés sur la rive gauche
de l'Elbe, sont délivrés de la présence de l'armée prussienne.
Cette armée, battue et poursuivie l'épée dans les reins
pendant plus de cinquante lieues, est aujourd'hui sans artillerie,
sans bagages, et sans officiers, réduite au-dessous du
tiers de ce qu'elle était il y a huit jours; et, ce qui est encore
pis que cela, elle a perdu son moral et toute confiance en elle-même.