

Gera, le 14 octobre 1806.

Quatrième bulletin de la grande armée.

Les événemens se succèdent avec rapidité. L'armée prussienne
est prise en flagrant délit, ses magasins enlevés: elle
est tournée.

Le maréchal Davoust est arrivé à Naumbourg le 12, à neuf
heures du soir, y a saisi les magasins de l'armée ennemie,
fait des prisonniers et pris un superbe équipage de 18 pontons
de cuivre attelés.

Il paraît que l'armée prussienne se met en marche pour gagner
Magdebourg; mais l'armée française a gagné trois marches
sur elle. L'anniversaire des affaires d'Ulm sera célèbre,
dans l'histoire de France.

Une lettre qui vient d'être interceptée, fait connaître la
vraie situation des esprits, mais cette bataille dont parle
l'officier prussien, aura lieu dans peu de jours. Les résultats
décideront du sort la guerre. Les Français doivent être sans
inquiétude.

Jéna, 15 octobre 1806.

Cinquième bulletin de la grande armée.

La bataille de Jéna a lavé l'affront de Rosbach et décidé,
en sept jours, une campagne qui a entièrement calmé cette
frénésie guerrière qui s'était emparée des têtes prussiennes.

Voici la position de l'armée au 13:

Le grand-duc de Berg et le maréchal Davoust, avec leurs
corps d'armée, étaient à Naumbourg, ayant des partis sur
Leipsick et Halle.

Le corps du maréchal prince de Ponte-Corvo était en marche
pour se rendre à Dornbourg.

Le corps du maréchal Lannes arrivait à Iéna.

Le corps du maréchal Augereau était en position à Kala.

Le corps du maréchal Ney était à Roda.

Le quartier-général, à Gera.

L'empereur, en marche pour se rendre à Jéna.

Le corps du maréchal Soult, de Gera était en marche pour
prendre une position plus rapprochée, à l'embranchement des
routes de Naumbourg et d'Jéna.

Voici la position de l'ennemi:

Le roi de Prusse voulut commencer les hostilités au 9 octobre,
en débouchant sur Francfort par sa droite, sur Wurtzbourg
par son centre, et sur Bamberg par sa gauche, toutes
les divisions de son armée étaient disposées pour exécuter ce
plan; mais l'armée française tournant sur l'extrémité de sa
gauche, se trouva en peu de jours à Saalbourg, à Lobenstein,
à Schleitz, à Gera, à Naumbourg. L'armée prussienne,
tournée employa, les journées des 9, 10, 11 et 12 à rappeler
tous ses détachemens, et le 13, elle se présenta en bataille
entre Capelsdorf et Auerstaedt, forte de près de cent cinquante
mille hommes.

Le 13, à deux heures après-midi, l'empereur arriva à Iéna,
et sur un petit plateau qu'occupait notre avant-garde, il aperçut
les dispositions de l'ennemi qui paraissait manoeuvrer
pour attaquer le lendemain, et forcer les divers débouchés de
la Saale. L'ennemi défendait en force, et par une position
inexpugnable, la chaussée de Jéna à Weimar, et paraissait
penser que les Français ne pourraient déboucher dans la
plaine, sans avoir forcé ce passage. Il ne paraissait pas possible
en effet de faire monter de l'artillerie sur le plateau, qui
d'ailleurs était si petit, que quatre bataillons pouvaient à
peine s'y déployer. On fit travailler toute la nuit à un chemin
dans le roc, et l'on parvint à conduire l'artillerie sur la
hauteur.