

On a remarqué que pendant cette conversation, l'empereur
avec cette chaleur dont il est quelquefois animé, a répété souvent:
renverser et détruire les habitations des citoyens paisibles,
c'est un crime qui se répare avec du temps et de l'argent;
mais déshonorer une armée, vouloir qu'elle fuie hors
de l'Allemagne, devant l'aigle prussienne, c'est une bassesse
que celui-là seul qui la conseille, était capable de commettre.

M. de Lucchesini est toujours au quartier-général; l'empereur
a refusé de le voir, mais on observe qu'il a de fréquentes
conférences avec le grand-maréchal du palais Duroc.

L'empereur a ordonné de faire présent, sur la grande
quantité de draps anglais trouvée à Leipsick, d'un habillement
complet à chaque officier, et d'une capote et d'un habit
à chaque soldat.

Le quartier-général est à Kropstadt.

Potsdam, le 25 octobre 1806.

Dix-septième bulletin de la grande armée.

Le corps du maréchal Lannes est arrivé le 24 à Potsdam.

Le corps du maréchal Davoust a fait son entrée le 25, à
dix heures du matin, à Berlin.

Le corps du maréchal prince de Ponte-Corvo est à Brandenbourg.

Le corps du maréchal Augereau fera son entrée à Berlin,
demain 26.

L'empereur est arrivé hier à Potsdam, et est descendu au
palais. Dans la soirée, il est allé visiter le nouveau palais,
Sans-Soucy, et toutes les positions qui environnent Potsdam.
Il a trouvé la situation et la distribution du château de Sans-Soucy,
agréables. Il est resté quelque temps dans la chambre
du grand Frédéric, qui se trouve tendue et meublée telle
qu'elle l'était à sa mort.

Le prince Ferdinand, frère du grand Frédéric, est demeuré
à Berlin.

On a trouvé dans l'arsenal de Berlin cinq cents pièces de
canon, plusieurs centaines de milliers de poudre et plusieurs
milliers de fusils.

Le général Hullin est nommé commandant de Berlin.

Le général Bertrand, aide-de-camp de l'empereur, s'est
rendu à Spandau, la forteresse se défend; il en a fait l'investissement
avec les dragons de la division Dupont.

Le grand-duc de Berg s'est rendu à Spandau pour se mettre
à la poursuite d'une colonne qui file de Spandau sur Stettin,
et qu'on espère couper.

Le maréchal Lefebvre, commandant la garde impériale à
pied, et le maréchal Bessières, commandant la garde impériale
à cheval, sont arrivés à Potsdam le 24 à neuf heures
du soir. La garde à pied a fait quatorze lieues dans un jour.

L'empereur reste toute la journée du 25 à Potsdam.

Le corps du maréchal Ney bloque Magdebourg.

Le corps du maréchal Soult a passé l'Elbe à une journée
de Magdebourg, et poursuit l'ennemi sur Stettin.

Le temps continue à être superbe; c'est le plus bel automne
que l'on ait vu.

En route, l'empereur étant à cheval, pour se rendre de
Wittemberg à Potsdam, a été surpris par un orage, et a
mis pied à terre dans la maison du grand-veneur de Saxe.
S.M. a été fort étonnée de s'entendre appeler par son nom
par une jolie femme; c'était une Égyptienne, veuve d'un
officier français de l'armée d'Égypte, et qui se trouvait en
Saxe depuis trois mois; elle demeurait chez le grand-veneur
de Saxe, qui l'avait recueillie et honorablement traitée. L'empereur
lui a fait une pension de 1200 fr. et s'est chargé de
placer son enfant. «C'est la première fois, a dit l'empereur,
que je mets pied à terre pour un orage; j'avais le pressentiment
qu'une bonne action m'attendait là.»