

Il paraît que l'ennemi cherche à se rallier derrière l'Oder.

Le souverain de Saxe a remercié l'empereur de la générosité
avec laquelle il l'a traité, et qui va l'arracher à l'influence
prussienne. Cependant bon nombre de ses soldats ont péri dans
toute cette bagarre.

Le quartier-général était, le 21, à Dessau.

Wittemberg, le 23 octobre 1806.

Quinzième bulletin de la grande armée.

Voici les renseignemens qu'on a pu recueillir sur les causes
de cette étrange guerre.

Le général Schmettau (mort prisonnier à Weymar) fit
un mémoire écrit, avec beaucoup de force et dans lequel il
établissait que l'armée prussienne devait se regarder comme
déshonorée, qu'elle était cependant en état de battre les Français,
et qu'il fallait faire la guerre.

Les généraux Ruchel (tué) et Blucher (qui ne s'est sauvé
que par un subterfuge, en abusant de la bonne foi française),
souscrivirent ce mémoire, qui était rédigé en forme de pétition
au roi. Le prince Louis-Ferdinand de Prusse (tué) l'appuya
de toutes sortes de sarcasmes. L'incendie gagna toutes
les tètes. Le duc de Brunswick (blessé très-grièvement),
homme connu pour être sans volonté et sans caractère, fut
enrôlé dans la faction de la guerre. Enfin, le mémoire étant
ainsi appuyé, on le presenta au roi. La reine se chargea de
disposer l'esprit de ce prince, et de lui faire connaître ce
qu'on pensait de lui. Elle lui rapporta qu'on disait qu'il
n'était pas brave, et que, s'il ne faisait pas la guerre, c'est
qu'il n'osait pas se mettre à la tête de l'armée. Le roi, réellement
aussi brave qu'aucun prince de Prusse, se laissa entraîner
sans cesser de conserver l'opinion intime qu'il faisait une
grande faute.

Il faut signaler les hommes qui n'ont pas partagé les illusions
des partisans de la guerre. Ce sont le respectable feld-maréchal
Mollendorf et le général Kalkreuth.

On assure qu'après la belle charge du neuvième et du
dixième régiment de hussards à Saalfeld, le roi dit: «Vous
prétendiez que la cavalerie française ne valait rien, voyez cependant
ce que fait la cavalerie légère, et jugez ce que feront
les cuirassiers. Ces troupes ont acquis leur supériorité par
quinze ans de combats. Il en faudrait autant, afin de parvenir
à les égaler; mais qui de nous serait assez ennemi de la Prusse
pour désirer cette terrible épreuve?»

L'empereur, déjà maître de toutes les communications et
des magasins de l'ennemi, écrivit le 12 de ce mois la lettre
ci-jointe (nous l'avons rapportée à son ordre de date), qu'il envoya
au roi de Prusse par l'officier d'ordonnance Montesquiou.

Cet officier arriva le 13, à quatre heures après midi, au
quartier du général Hohenlohe, qui le retint auprès de lui,
et qui prit la lettre dont il était porteur.

Le camp dit roi de Prusse était à deux lieues en arrière. Ce
prince devait donc recevoir la lettre de l'empereur au plus
tard à six heures du soir. On assure cependant qu'il ne la reçut
que le 14, à neuf heures du matin, c'est-à-dire, lorsque déjà
l'on se battait.
On rapporte aussi que le roi de Prusse dit alors: «Si cette
lettre était arrivée plus tôt, peut-être aurait-on pu ne pas se
battre; mais ces jeunes gens ont la tête tellement montée, que
s'il eût été question hier de la paix, je n'aurais pas ramené le
tiers de mon armée à Berlin.»