

Le roi de Prusse a eu deux chevaux tués sous lui, et a
reçu un coup de fusil dans la manche.

Le duc de Brunswick a eu tous les torts dans cette guerre;
il a mal conçu et mal dirigé les mouvemens de l'armée; il
croyait l'empereur à Paris, lorsqu'il se trouvait sur ses flancs;
il pensait avoir l'initiative des mouvemens, et il était déjà
tourné.

Au reste, la veille de la bataille, la consternation était
déjà dans les chefs; ils reconnaissaient qu'on était mal posté,
et qu'on allait jouer le va-tout de la monarchie. Ils disaient
tous: «Eh bien? nous paierons de notre personne». Ce qui
est, d'ordinaire, le sentiment des hommes qui conservent peu
d'espérance.

La reine se trouvait toujours au quartier-général à Weimar;
il a bien fallu lui dire enfin que les circonstances étaient
sérieuses, et que le lendemain il pouvait se passer de grands
événemens pour la monarchie prussienne. Elle voulait que
le roi lui dît de s'en aller; et, en effet elle fut mise dans le
cas de partir.

Lord Morpelh, envoyé par la cour de Londres pour marchander
le sang prussien, mission véritablement indigne
d'un homme tel que lui, arriva le 11 à Weimar, chargé de
faire des offres séduisantes, et de proposer des subsides considérables.
L'horizon s'était déjà fort obscurci, le cabinet ne
voulut pas voir cet envoyé; il lui fit dire qu'il y avait peut-être
peu de sûreté pour sa personne, et il l'engagea à retourner
à Hambourg, pour y attendre l'événement. Qu'aurait
dit la duchesse de Devonshire, si elle avait vu son gendre
chargé de souffler le feu de la guerre, de venir offrir un or
empoisonné, et obligé de retourner sur ses pas tristement et
en grande hâte? Ou ne peut que s'indigner de voir l'Angleterre
compromettre de la sorte des agens estimables et jouer
un rôle aussi odieux.

On n'a point encore de nouvelles de la conclusion d'un
traité entre la Prusse et la Russie, et il est certain qu'aucun
Russe n'a paru, jusqu'à ce jour, sur le territoire prussien.
Du reste, l'armée désire fort les voir; ils trouveront Austerlitz
en Prusse.

Le prince Louis-Ferdinand de Prusse, et les autres généraux
qui ont succombé sous les premiers coups des Français,
sont aujourd'hui désignés comme les principaux moteurs
de cette incroyable frénésie. Le roi, qui en a couru toutes
les chances, et qui supporte tous les malheurs qui en ont été
le résultat, est de tous les hommes entraînés par elle, celui
qui y était demeuré le plus étranger.

Il y a à Leipsick une telle quantité de marchandises
anglaises, qu'on a déjà offert soixante millions pour les
racheter.

On se demande ce que l'Angleterre gagnera à tout ceci.
Elle pouvait recouvrer le Hanovre, garder le cap de Bonne-Espérance,
conserver Malte, faire une paix honorable, et
rendre la tranquillité au Monde. Elle a voulu exciter la
Prusse contre la France, pousser l'empereur et la France à
bout; eh bien! elle a conduit la Prusse à sa ruine, procuré à
l'empereur une plus grande gloire, à la France une plus
grande puissance; el le temps approche où l'on pourra déclarer
l'Angleterre en état de blocus continental. Est-ce donc
avec du sang que les Anglais ont espéré alimenter leur commerce
et ranimer leur industrie? De grands malheurs peuvent
fondre sur l'Angleterre; l'Europe les attribuera à la
perte de ce ministre honnête homme, qui voulait gouverner
par des idées grandes et libérales, et que le peuple anglais
pleurera un jour avec des larmes de sang.