

Ce combat de cavalerie de Zehdenick a son intérêt comme
fait militaire. De part et d'autre, il n'y avait pas d'infanterie;
mais la cavalerie prussienne est si loin de la nôtre, que les
événemens de la campagne ont prouvé qu'elle ne pouvait
tenir vis à vis de forces moindres de la moitié.

Un adjoint de l'état-major, arrêté par un parti ennemi du
côté de la Thuringe, lorsqu'il portait des ordres au maréchal
Mortier, a été conduit à Custrin, et y a vu le roi. Il rapporte
qu'au-delà de l'Oder, il n'est arrivé que très-peu de
fuyards, soit à Stettin, soit à Custrin; il n'a presque point
vu de troupes d'infanterie.

Berlin, le 28 octobre 1806.

Vingt-unième bulletin de la grande armée.

L'empereur a fait, hier 27, une entrée solennelle à Berlin.
Il était environné du prince de Neufchâtel, des maréchaux
Davoust et Augereau, de son grand-maréchal du palais, de
son grand-écuyer et de ses aides-de-camp. Le maréchal Lefebvre
ouvrait la marche, à la tête de la garde impériale à
pied; les cuirassiers de la division Nansouty étaient en bataille
sur le chemin. L'empereur marchait entre les grenadiers
et les chasseurs à cheval de sa garde. Il est descendu au
palais à trois heures après-midi; il a été reçu par le grand-maréchal
du palais, Duroc. Un foule immense était accourue
sur son passage. L'avenue de Charlottembourg à Berlin est
très-belle; l'entrée par cette porte est magnifique. La journée
était superbe. Tout le corps de la ville, présenté par le général
Hullin, commandant de la place, est venu à la porte
offrir les clefs de la ville à l'empereur; ce corps s'est rendu
ensuite chez S.M. Le général prince d'Hatzfeld était à la tête.

L'empereur a ordonné que les deux mille bourgeois les
plus riches se réunissent a l'hôtel-de-ville, pour nommer
soixante d'entr'eux, qui formeront le corps municipal. Les
vingt cantons fourniront une garde de soixante hommes chacun;
ce qui fera douze cents des plus riches bourgeois pour
garder la ville et en faire la police. L'empereur a dit au prince
d'Hatzfeld: «Ne vous présentez pas devant moi, je n'ai pas
besoin de vos services. Retirez-vous dans vos terres.» Il a reçu
le chancelier et les ministres du roi de Prusse.

Le 28, à neuf heures du matin, les ministres de Bavière,
d'Espagne, de Portugal et de la Porte, qui étaient à Berlin,
ont été admis à l'audience de l'empereur. Il a dit au ministre
de la Porte d'envoyer un courrier à Constantinople, pour
porter des nouvelles de ce qui se passait, et annoncer que les
Russes n'entreraient pas aujourd'hui en Moldavie, et qu'ils
ne tenteraient rien contre l'empire ottoman. Ensuite il a reçu
tout le clergé protestant et calviniste. Il y a à Berlin plus de
dix ou douze mille Français réfugiés par suite de l'édit de
Nantes. S. M. a causé avec les principaux d'entr'eux. Il leur
a dit qu'ils avaient de justes droits à sa protection, et que
leurs privilèges et leur culte seraient maintenus. Il leur a recommandé
de s'occuper de leurs affaires, de rester tranquilles,
et de porter obéissance et respect à César.