

Cependant l'armée française n'était plus claquemurée dans
les camps de Boulogne; elle était en Allemagne: M. Ch.
L. de Hesse et M. d'Haugwitz auraient pu la compter.
Reconnaissons donc ici la volonté de cette providence qui ne
laisse pas à nos ennemis des yeux pour voir, des oreilles
pour entendre, du jugement et de la raison pour raisonner.

Il paraît que M. Charles Louis de Hesse convoitait seulement
Mayence. Pourquoi pas Metz? pourquoi pas les autres
places de l'ouest de la France? Ne dites donc plus que l'ambition
des Français vous a fait prendre les armes; convenez
que c'est votre ambition mal raisonnée qui vous a excités à la
guerre. Parce qu'il y avait une armée française à Naples, une
autre en Dalmatie, vous avez projeté de tomber sur le
grand-peuple; mais en sept jours vos projets ont été confondus.
Vous vouliez attaquer la France sans courir aucun danger,
et déjà vous avez cessé d'exister.

On rapporte que l'empereur Napoléon ayant, avant de
quitter Paris, rassemblé ses ministres, leur dit: «Je suis innocent
de cette guerre; je ne l'ai provoquée en rien: elle
n'est point entrée dans mes calculs. Que je sois battu si elle
est de mon fait. Un des principaux motifs de la confiance dans
laquelle je suis que mes ennemis seront détruits, c'est que je
vois dans leur conduite le doigt de la providence, qui, voulant
que les traîtres soient punis, a tellement éloigné toute
sagesse de leurs conseils, que lorqu'ils pensent m'attaquer dans
un moment de faiblesse, ils choisissent l'instant même où je
suis le plus fort.»

Note 4:(retour) Cette notification était une injonction à tous les négocians
de déclarer les marchandises anglaises, dont la saisie était ordonnée.

Dessau, le 22 octobre 1806.

Quatorzième bulletin de la grande armée.

Le maréchal Davoust est arrivé le 20 à Wittemberg, et a
surpris le pont sur l'Elbe au moment où l'ennemi y mettait
le feu.

Le maréchal Lannes est arrivé à Dessau; le pont était brûlé;
il a fait travailler sur-le-champ à le réparer.

Le marquis de Lucchesini s'est présenté aux avant-postes
avec une lettre du roi de Prusse. L'empereur a envoyé le
grand-maréchal de son palais, Duroc, pour conférer avec lui.

Magdebourg est bloqué. Le général de division Legrand,
dans sa marche sur Magdehourg, a fait quelques prisonniers.
Le maréchal Soult a ses postes autour de la ville. Le grand-duc
de Berg y a envoyé son chef d'état-major le général Belliard.
Ce général y a vu le prince de Hohenlohe. Le langage des
officiers prussiens était bien changé. Ils demandent la paix à
grands cris. «Que veut votre empereur, nous disent-ils? Nous
poursuivra-t-il toujours l'épée dans les reins? Nous n'avons
pas un moment de repos depuis la bataille.» Ces messieurs
étaient sans doute accoutumés aux manoeuvres de la guerre
de sept ans. Ils voulaient demander trois jours pour enterrer
les morts. «Songez aux vivans, a répondu l'empereur, et laissez-nous
le soin d'enterrer les morts; il n'y a pas besoin de
trêve pour cela.»

La confusion est extrême dans Berlin. Tous les bons citoyens,
qui gémissaient de la fausse direction donnée à la politique
de leur pays, reprochent avec raison aux boute-feux
excités par l'Angleterre, les tristes effets de leurs menées. Il
n'y a qu'un cri contre la reine dans tout le pays.