

Les colonnes françaises sont déjà en marche sur Potsdam
et Berlin. Les députés de Potsdam sont arrivés pour demander
une sauve-garde.

Le quartier impérial est aujourd'hui à Wittemberg.

Wittemberg, le 24 octobre 1806.

Seizième bulletin de la grande armée.

Le duc de Brunswick a envoyé son maréchal du palais à
l'empereur. Cet officier était chargé d'une lettre par laquelle
le duc recommandait ses états à S.M.

L'empereur lui a dit: Si je faisais démolir la ville de
Brunswick, et si je n'y laissais pas pierre sur pierre, que
dirait votre prince? La loi du talion ne me permet-elle pas
de faire à Brunswick ce qu'il voulait faire dans ma capitale?
Annoncer le projet de démolir des villes, cela peut être insensé;
mais vouloir ôter l'honneur à toute une armée de
braves gens, lui proposer de quitter l'Allemagne par journées
d'étapes, à la seule sommation de l'armée prussienne,
voilà ce que la postérité aura peine à croire. Le duc de Brunswick
n'eût jamais dû se permettre un tel outrage; lorsqu'on
a blanchi sous les armes, on doit respecter l'honneur militaire,
et ce n'est pas d'ailleurs dans les plaines de Champagne
que ce général a pu acquérir le droit de traiter les drapeaux;
français avec un tel mépris. Une pareille sommation ne déshonorera
que le militaire qui l'a pu faire. Ce n'est pas au roi de
Prusse que restera ce déshonneur, c'est au chef de son conseil
militaire, c'est au général à qui, dans ces circonstances
difficiles, il avait remis le soin des affaires; c'est enfin le duc
de Brunswick que la France et la Prusse peuvent accuser seul
de la guerre. La frénésie dont ce vieux général a donné
l'exemple, a autorisé une jeunesse turbulente et entraîné le
roi contre sa propre pensée et son intime conviction. Toutefois,
monsieur, dites aux habitans du pays de Brunswick
qu'ils trouveront dans les Français des ennemis généreux,
que je désire adoucir à leur égard les rigueurs de la guerre,
et que le mal que pourrait occasionner le passage des troupes,
serait contre mon gré. Dites au général Brunswick qu'il
sera traité avec tous les honneurs dus à un officier prussien;
mais que je ne puis reconnaître dans un général prussien, un
souverain. S'il arrive que la maison de Brunswick perde la
souveraineté de ses ancêtres, elle ne pourra s'en prendre qu'à
l'auteur de deux guerres qui, dans l'une, voulut saper jusque
dans ses fondemens la grande capitale; qui, dans l'autre,
prétendit déshonorer deux cent mille braves, qu'on parviendrait
peut-être à vaincre, mais qu'on ne surprendra jamais
hors du chemin de l'honneur et de la gloire. Beaucoup de sang
a été versé en peu de jours; de grands désastres pèsent sur
la monarchie prussienne. Qu'il est digne de blâme cet homme
qui d'un mot pouvait les prévenir, si, comme Nestor, élevant
la parole au milieu des conseils, il avait dit:

«Jeunesse inconsidérée, taisez-vous; femmes, retournez à
vos fuseaux et rentrez dans l'intérieur de vos ménages; et vous,
sire, croyez-en le compagnon du plus illustre de vos prédécesseurs:
puisque l'empereur Napoléon ne veut pas la guerre,
ne le placez pas entre la guerre et le déshonneur; ne vous engagez
pas dans une lutte dangereuse avec une armée qui s'honore
de quinze ans de travaux glorieux, et que la victoire a
accoutumée à tout soumettre.» Au lieu de tenir ce langage qui
convenait si bien à la prudence de son âge et à l'expérience
de sa longue carrière, il a été le premier à crier aux armes. Il
a méconnu jusqu'aux liens du sang, en armant un fils contre
son père; il a menacé de planter ses drapeaux sur le palais de
Stuttgard, et accompagnant ses démarches d'imprécations
contre la France, il s'est déclaré l'auteur de ce manifeste insensé
qu'il avait désavoué pendant quatorze ans, quoiqu'il
n'osât pas nier de l'avoir revêtu de sa signature.