

Pour donner une idée de l'extrême confusion qui règne
dans cette monarchie, il suffît de dire que la reine, à son retour
de ses ridicules et tristes voyages d'Erfurt et de Weimar, a
passé la nuit à Berlin, sans voir personne; qu'on a été long-temps
sans avoir de nouvelles du roi; que personne n'a pourvu
à la sûreté de la capitale, et que les bourgeois ont été obligés
de se réunir pour former un gouvernement provisoire.

L'indignation est à son comble contre les auteurs de la
guerre. Le manifeste, que l'on appelle à Berlin un indécent libelle
où aucun grief n'est articulé, a soulevé la nation contre
son auteur, misérable scribe nommé Gentz, un de ces hommes
sans honneur qui se vendent pour de l'argent.

Tout le monde avoue que la reine est l'auteur des maux
que souffre la nation prussienne. On entend dire partout:
Elle était si bonne, si douce il y a un an! mais depuis cette
fatale entrevue avec l'empereur Alexandre, combien elle est
changée!

Il n'y a eu aucun ordre donné dans les palais, de manière
qu'on a trouvé à Potsdam l'épée du grand Frédéric, la ceinture
dégénérai qu'il portait à la guerre de sept ans, et son cordon
de l'Aigle-Noir. L'empereur s'est saisi de ces trophées avec
empressement, et a dit: «J'aime mieux cela que vingt millions.»
Puis, pensant un moment à qui il confierait ce précieux
dépôt: «Je les enverrai, dit-il, à mes vieux soldats de la
guerre d'Hanovre, j'en ferai présent au gouverneur des Invalides:
cela restera à l'Hôtel.»

On a trouvé dans l'appartement qu'occupait la reine, à
Potsdam, le portrait de l'empereur de Russie, dont ce prince
lui avait fait présent; on a trouvé à Charlottembourg sa correspondance
avec le roi, pendant trois ans, et des mémoires
rédigés par des écrivains anglais, pour prouver qu'on ne devait
tenir aucun compte des traités conclus avec l'empereur
Napoléon, mais se tourner tout à fait du côté de la Russie.
Ces pièces surtout sont des pièces historiques; elles démontreraient,
si cela avait besoin d'une démonstration, combien
sont malheureux les princes qui laissent prendre aux femmes
l'influence sur les affaires politiques. Les notes, les rapports,
les papiers d'état étaient musqués, et se trouvaient mêlés
avec les chiffons et d'autres objets de la toilette de la reine.
Cette princesse avait exalté les têtes de toutes les femmes de
Berlin; mais aujourd'hui elles ont bien changé: les premiers
fuyards ont été mal reçus; on leur a rappelé, avec ironie, le
jour où ils aiguisaient leurs sabres sur les places de Berlin,
voulant tout tuer et tout pour fendre.

Le général Savary, envoyé avec un détachement de cavalerie
à la recherche de l'ennemi, mande que le prince de
Hohenlohe, obligé de quitter Magdebourg, se trouvait, le
25, entre Rattenau et Ruppin, se retirant sur Stettin.

Le maréchal Lannes était déjà à Zehdenick; il est probable
que les débris de ce corps ne parviendront pas à se sauver
sans être de nouveau entamés.

Le corps bavarois doit être entré ce matin à Dresde, on
n'en a pas encore de nouvelles.