

Une des premières puissances militaires de l'Europe, qui
osa naguère nous proposer une honteuse capitulation, est
anéantie. Les forêts, les défilés de la Franconie, la Saale,
l'Elbe, que nos pères n'eussent pas traversés en sept ans, nous
les avons traversés en sept jours, et livré dans l'intervalle
quatre combats et une grande bataille, Nous avons précédé à
Potsdam, à Berlin, la renommée de nos victoires. Nous avons
fait soixante mille prisonniers, pris soixante-cinq drapeaux,
parmi lesquels ceux des gardes du roi de Prusse; six cents
pièces de canon, trois forteresses, plus de vingt généraux.
Cependant, près de la moitié de vous regrettent de n'avoir
pas encore tiré un coup de fusil. Toutes les provinces de la
monarchie prussienne, jusqu'à l'Oder, sont en notre pouvoir.

Soldats! les Russes se vantent de venir à nous. Nous marcherons
à leur rencontre, nous leur épargnerons la moitié du
chemin, ils retrouveront Austerlitz au milieu de la Prusse.
Une nation qui a aussitôt oublié la générosité dont nous
avons usé envers elle après cette bataille, où son empereur,
sa cour, les débris de son armée n'ont dû leur salut qu'à la
capitulation que nous leur avons accordée, est une nation qui
ne saurait lutter avec succès contre nous.

Cependant, tandis que nous marchons au-devant des Russes,
de nouvelles armées, formées dans l'intérieur de l'empire,
tiennent prendre notre place pour garder nos conquêtes. Mon
peuple tout entier s'est levé, indigné de la honteuse capitulation
que les ministres prussiens, dans leur délire, nous ont
proposée. Nos routes et nos villes frontières sont remplies de
conscrits qui brûlent de marcher sur vos traces. Nous ne serons
plus désormais les jouets d'une paix traîtresse, et nous
ne poserons plus les armes que nous n'ayons obligé les Anglais,
ces éternels ennemis de notre nation, à renoncer au
projet de troubler le continent, et à la tyrannie des mers.

Soldats! je ne puis mieux vous exprimer les sentimens que
j'ai pour vous, qu'en vous disant que je vous porta dans
mon coeur l'amour que vous me montrez tous les jours.

NAPOLÉON.

Berlin, le 29 octobre 1806.

Vingt-deuxième bulletin de la grande armée.

Les événemens se succèdent avec rapidité. Le grand-duc
de Berg est arrivé le 27 à Hasleben avec une division de dragons.
Il avait envoyé à Boitzenhourg le général Milhaud, avec
le treizième régiment de chasseurs et la brigade de cavalerie
légère du général Lasalle, sur Prentzlow. Instruit que
l'ennemi était en force à Boitzenbourg, il s'est porté à Wigneensdorf.
A peine arrivé là, il s'aperçut qu'une brigade de
cavalerie ennemie s'était portée sur la gauche, dans l'intention
de couper le général Milhaud. Les voir, les charger,
jeter le corps des gendarmes du roi dans le lac, fut l'affaire
d'un moment. Ce régiment se voyant perdu, demanda à capituler.
Cinq cents hommes mirent pied à terre et remirent
leurs chevaux. Les officiers se retirent chez eux sur parole.
Quatre étendards de la garde, tous d'or, furent le trophée
du petit combat de Wigneensdorf, qui n'était que le prélude
de la belle affaire de Prentzlow.