

Les cours de justice lui ont été présentées par le chancelier.
Il s'est entretenu avec les membres de la division des
cours d'appel et de première instance; il s'est informé de la
manière dont se rendait la justice.

M. le comte de Néale s'étant présenté dans les salons de
l'empereur, S.M. lui a dit: «Eh! bien, Monsieur, vos femmes
ont voulu la guerre, en voici le résultat; vous deviez
mieux contenir votre famille.» Des lettres de sa fille avaient
été interceptées: «Napoléon, disaient ces lettres, ne veut
pas la guerre, il faut la lui faire.» --«Non, dit S.M. à
M. de Néale, je ne veux pas la guerre, non pas que je me méfie
de ma puissance, comme vous le pensez, mais parce que le
sang de mes peuples m'est précieux, et que mon premier devoir
est de ne le répandre que pour sa sûreté et son honneur.
Mais ce bon peuple de Berlin est victime de la guerre, tandis
que ceux qui l'ont attirée se sont sauvés. Je rendrai cette
noblesse de cour si petite, qu'elle sera obligée de mendier
son pain.»

En faisant connaître ses intentions au corps municipal,
«j'entends, dit l'empereur, qu'on ne casse les fenêtres de
personne. Mon frère le roi de Prusse a cessé d'être roi le jour
où il n'a pas fait pendre le prince Louis-Ferdinand, lorsqu'il
a été assez osé pour aller casser les fenêtres de ses ministres.»

Aujourd'hui 28, l'empereur est monté à cheval pour passer
en revue le corps du maréchal Davoust; demain S.M.
passera en revue le corps du maréchal Augereau.

Le grand-duc de Berg, et les maréchaux Lannes et prince
de Ponte-Corvo sont à la poursuite du prince de Hohenlohe.
Après le brillant combat de cavalerie de Zehdenick, le
grand-duc de Berg s'est porté à Templin; il y a trouvé les
vivres et le dîner préparés pour les généraux et les troupes
prussienne.

À Gransée, le prince de Hohenlohe a changé de route,
et s'est dirigé sur Furstemberg. Il est probable qu'il sera
coupé de l'Oder, et qu'il sera enveloppé et pris.

Le duc de Weimar est dans une position semblable vis-à-vis
du maréchal Soult. Ce duc a montré l'intention de passer
l'Elbe à Tanger-Munde, pour gagner l'Oder. Le 25, le maréchal
Soult l'a prévenu. S'il est joint, pas un homme n'échappera;
s'il parvient à passer, il tombe dans les mains du grand-duc
de Berg et des maréchaux Lannes et prince de Ponte-Corvo.
Une partie de nos troupes borde l'Oder. Le roi de
Prusse a passé la Vistule.

M. le comte de Zastrow a été présenté à l'empereur le 27,
à Charlottembourg, et lui a remis une lettre du roi de Prusse.
Au moment même l'empereur reçoit un aide-de-camp du
prince Eugène, qui lui annonce une victoire remportée sur
les Russes en Albanie.

Voici la proclamation que l'empereur a faite à ses soldats:

Proclamation de l'empereur à l'armée.

Soldats! vous avez justifié mon attente, et répondu dignement
à la confiance du peuple français. Tous avez supporté
les privations et les fatigues avec autant de courage que vous
avez montré d'intrépidité et de sang-froid au milieu des combats.
Vous êtes les dignes défenseurs de l'honneur de ma couronne
et de la gloire du grand peuple; tant que vous serez
animés de cet esprit, rien ne pourra vous résister. Je ne
sais désormais à quelle arme je dois donner la préférence....
vous êtes tous de bons soldats. Voici les résultats de nos
travaux.