

Le maréchal Soult, arrivé à Rathnau, a rencontré cinq
escadrons de cavalerie saxonne qui ont demandé à capituler.
Il leur a fait signer une capitulation. C'est encore cinq cents
chevaux pour l'armée.

Le maréchal Davoust a passé l'Oder à Francfort. Les alliés
bavarois et wurtembergeois, sous les ordres du prince Jérôme,
sont en marche de Dresde sur Francfort.

Le roi de Prusse a quitté l'Oder, et a passé la Vistule; il
est à Graudentz. Les places de la Silésie sont sans garnison
et sans approvisionnemens. Il est probable que la place de
Stettin ne tardera pas à tomber en notre pouvoir. Le roi de
Prusse est sans armée, sans artillerie, sans fusils. C'est beaucoup
que d'évaluer à douze ou quinze mille hommes ce qu'il
aura pu réunir sur la Vistule. Rien n'est curieux comme les
mouvemens actuels. C'est une espèce de chasse où la cavalerie
légère, qui va aux aguets des corps d'armée, est sans cesse
détournée par des colonnes ennemies qui sont coupées.

Jusqu'à cette heure, nous avons cent cinquante drapeaux,
parmi lesquels sont ceux brodés des mains de la belle reine,
beauté aussi funeste aux peuples de Prusse, que le fut Hélène
aux Troyens.

Les gendarmes de la garde ont traversé Berlin pour se
rendre prisonniers à Spandau. Le peuple, qui les avait vus
si arrogans il y a peu de semaines, les a vus dans toute leur
humiliation.

L'empereur a fait aujourd'hui une grande parade, qui a
duré depuis onze heures du matin, jusqu'à six heures du
soir. Il a vu en détail toute sa garde à pied et à cheval, et
les beaux régimens des carabiniers et des cuirassiers de la division
Nansouty; il a fait différentes promotions, en se faisant
rendre compte de tout dans le plus grand détail.

Le général Savary, avec deux régimens de cavalerie, a
déjà atteint le corps du duc de Weimar, et sert de communication
pour transmettre des renseignemens au grand-duc de
Berg, au prince de Ponte-Corvo et au maréchal Soult.

On a pris possession des états du duc de Brunswick. On
croit que ce duc s'est réfugié en Angleterre. Toutes ses
troupes ont été désarmées. Si ce prince a mérité, à juste
titre, l'animadversion du peuple français, il a aussi encouru
celle du peuple et de l'armée prussienne; du peuple qui lui
reproche d'être l'un des auteurs de la guerre; de l'armée;
qui se plaint de ses manoeuvres et de sa conduite militaire.
Les faux calculs des jeunes gendarmes sont pardonnables;
mais la conduite de ce vieux prince, âgé de soixante-douze
ans, est un excès de délire dont la catastrophe ne saurait exciter
de regrets. Qu'aura donc de respectable la vieillesse, si,
au défaut de son âge, elle joint la fanfaronnade et l'inconsidération
de la jeunesse?

Berlin, le 31 octobre 1806.

Vingt-quatrième bulletin de la grande armée.

Stettin est en notre pouvoir. Pendant que la gauche du
grand-duc de Berg, commandée par le général Milhaud, faisait
mettre bas les armes, à une colonne de six mille hommes
à Passewalk, la droite, commandée par le général Lasalle,
sommait la ville de Stettin, et l'obligeait à capituler. Stettin
est une place en bon état, bien armée et bien palissadée:
cent-soixante pièces de canon, des magasins considérables,
une garnison de six mille hommes de belles troupes, prisonnière,
beaucoup de généraux, tel est le résultat de la
capitulation de Stettin, qui ne peut s'expliquer que par l'extrême
découragement qu'a produit sur l'Oder et dans tous
les pays de la rive droite la disparition de la grande armée
prussienne.