

Ces célèbres gendarmes, qui ont trouvé tant de commisération
après la défaite, sont les mêmes qui, pendant trois mois,
ont révolté la ville de Berlin par toutes sortes de provocations.
Ils allaient sous les fenêtres de M. Laforêt, ministre de
France, aiguiser leurs sabres: les gens de bon sens haussaient
les épaules; mais la jeunesse sans expérience, et les femmes
passionnées, à l'exemple de la reine, voyaient dans cette fanfaronnade,
un pronostic sûr des grandes destinées qui attendaient
l'armée prussienne.

Le prince de Hohenlohe, avec les débris de la bataille
de Jéna, cherchait à gagner Stettin. Il avait été obligé de changer
de route, parce que le grand-duc de Berg était à Templin
avant lui. Il voulut déboucher de Boitzenbourg sur Hasleben,
il fut trompé dans son mouvement. Le grand-duc de
Berg jugea que l'ennemi cherchait à gagner Prentzlow; cette
conjecture était fondée. Le prince marcha toute la nuit avec
les divisions de dragons des généraux Beaumont et Grouchy,
éclairées par la cavalerie légère du général Lasalle. Les premiers
postes de nos hussards arrivèrent à Prentzlow avec
l'ennemi, mais ils furent obligés de se retirer le 28 au matin
devant les forces supérieures que déploya le prince de
Hohenlohe. A neuf heures du matin, le grand-duc de Berg
arriva à Prentow, et à dix heures, il vit l'armée ennemie en
pleine marche. Sans perdre de temps en vains mouvemens,
le prince ordonna, au général Lasalle de charger dans les faubourgs
de Prentzlow, et le fit soutenir par les généraux Grouchy
et Beaumont, et leurs six pièces d'artillerie légère. Il fît
traverser à Golmitz la petite rivière qui passe à Prentzlow,
par trois régimens de dragons, attaquer le flanc de l'ennemi,
et chargea son autre brigade de dragons de tourner la ville.
Nos braves canonnières à cheval placèrent si bien leurs pièces,
et tirèrent avec tant d'assurance, qu'ils mirent de l'incertitude
dans les mouvemens de l'ennemi. Dans le moment, le
général Grouchy reçut ordre de charger: ses braves dragons
s'en acquittèrent avec intrépidité. Cavalerie, infanterie, artillerie,
tout fut culbuté dans les faubourgs de Prentzlow. On
pouvait entrer pêle-mêle avec l'ennemi dans la ville; mais le
prince préféra les faire sommer par le général Belliard. Les
portes de la ville étaient déjà brisées; Sans espérance, le prince
de Hohenlohe, un des principaux boute-feux de cette guerre
impie, capitula, et défila devant l'armée française avec seize
mille hommes d'infanterie, presque tous gardes ou grenadiers;
six régimens de cavalerie, quarante-cinq drapeaux et soixante-quatre
pièces d'artillerie attelées. Tout ce qui avait échappé
des gardes du roi de Prusse à la bataille de Jéna, est tombé en
notre pouvoir. Nous avons tous les drapeaux des gardes à pied
et à cheval du roi. Le prince de Hohenlohe, commandant en
chef, après la blessure du duc de Brunswick, un prince de
Mecklembourg-Schwerin et plusieurs généraux sont nos prisonniers.

«Mais il n'y a rien de fait, tant qu'il reste à faire, écrivit
l'empereur au grand-duc de Berg. Vous avez débordé une
colonne de huit mille hommes, commandée par le général
Blucher; que j'apprenne bientôt qu'elle a éprouvé le même
sort.»