

Berlin, le 2 novembre 1806.

Vingt-cinquième bulletin de la grande armée.

Le général de division Beaumont a présenté aujourd'hui
à l'empereur cinquante nouveaux drapeaux et étendards pris
sur l'ennemi; il a traversé toute la ville avec les dragons qu'il
commande, et qui portaient ces trophées; le nombre des drapeaux,
dont la prise a été la suite de la bataille de Jéna, s'élève
en ce moment à deux cents.

Le général Davoust a fait cerner et sommer Custrin, et
cette place s'est rendue. On y a fait quatre mille hommes prisonniers
de guerre. Les officiers retournent chez eux sur parole,
et les soldats sont conduits en France. Quatre-vingt-dix
pièces de canon ont été trouvées sur les remparts; la place,
en très-bon état, est située au milieu des marais; elle renferme
des magasins considérables. C'est une des conquêtes les plus
importantes de l'armée; elle a achevé de nous rendre maître
de toutes les places sur l'Oder.

Le maréchal Ney va attaquer en règle Magdebourg, et il
est probable que cette forteresse fera peu de résistance.

Le grand-duc de Berg avait son quartier général, le 31, à
Friedland. Ses dispositions faites, il a ordonné l'attaque de la
colonne du général prussien Bila que le général Beker a chargé
dans la plaine en avant de la petite ville d'Anklam, avec la
brigade de dragons du général Boussart. Tout a été enfoncé,
cavalerie et infanterie, et le général Beker est entré dans la
ville avec les ennemis, qu'il a forcés de capituler. Le résultat
de cette capitulation a été quatre mille prisonniers de guerre:
les officiers sont renvoyés sur parole, et les soldats sont conduits
en France. Parmi ces prisonniers, se trouve le régiment
de hussards de la garde du roi, qui, après la guerre de sept
ans, avaient reçu de l'impératrice Catherine, en témoignage
de leur bonne conduite, des pelisses de peau de tigre.

La caisse du corps du général Bila, et une partie des bagages
avaient passé la Penne et se trouvaient dans la Poméranie
suédoise. Le grand-duc de Berg les a fait réclamer.

Le 1er novembre au soir, le grand-duc avait son quartier-général
à Demmin.

Le général Blucher et le duc de Weimar, voyant le chemin
de Stettin fermé, se portaient sur leur gauche, comme pour
retourner sur l'Elbe; mais le maréchal Soult avait prévu ce
mouvement: et il y a peu de doute que ces deux corps ne
tombent bientôt entre nos mains.

Le maréchal a réuni son corps d'armée à Stettin, où l'on
trouve encore chaque jour des magasins et des pièces de
canon.

Nos coureurs sont déjà entrés en Pologne.

Le prince Jérôme, avec les Bavarois et les Wurtembergeois,
formant un corps d'armée, se porte en Silésie.

S.M. a nommé le général Clarke gouverneur général de
Berlin et de la Prusse, et a déjà arrêté toutes les bases de
l'organisation intérieure du pays.

Le roi de Hollande marche sur Hanovre, et le maréchal
Mortier sur Cassel.

Berlin, le 3 novembre 1806.

Vingt-sixième bulletin de la grande armée.

On n'a pas encore reçu la nouvelle de la prise des colonnes
du général Blucher et du duc de Weimar. Voici la situation
de ces deux divisions ennemies et celle de nos troupes. Le
général Blucher, avec sa colonne, s'était dirigé sur Stettin.
Ayant appris que nous étions déjà dans cette ville, et que
nous avions gagné deux marches sur lui, il se reploya, de
Gransée, où nous arrivions en même temps que lui, sur
Neustrelitz, où il arriva le 30 octobre, ne s'arrêtant point là,
et se dirigeant sur Wharen, où on le suppose arrivé le 31,
avec le projet de chercher à se retirer du côté de Rostock
pour s'y embarquer.