

Dans le palais qu'habite l'empereur à Berlin, se trouve la
soeur du roi de Prusse, princesse électorale de Hesse-Cassel.
Cette princesse est en couche. L'empereur a ordonné à son
grand-maréchal du palais de veiller à ce qu'elle ne fût pas
incommodée du bruit et des mouvemens du quartier-général.

Le dernier bulletin rapporte la manière dont l'empereur a
reçu le prince d'Hatzfeld à son audience. Quelques instans après
ce prince fut arrêté. Il aurait été traduit devant une commission militaire
et inévitablement condamné à mort: des lettres
de ce prince au prince Hohenlohe, interceptées aux avant-postes,
avaient appris que, quoiqu'il se dit chargé du gouvernement
civil de la ville, il instruisait l'ennemi des mouvemens
des Français. Sa femme, fille du ministre Schulenbourg,
est venue se jeter aux pieds de l'empereur; elle croyait
que son mari était arrêté à cause de la haine que le ministre
Schulenbourg portait à la France. L'empereur la dissuada
bientôt, et lui fit connaître qu'on avait intercepté des papiers
dont il résultait que son mari faisait un double rôle, et que
les lois de la guerre étaient impitoyables sur un pareil délit.
La princesse attribuait à l'imposture de ses ennemis cette accusation,
qu'elle appelait une calomnie. «Vous connaissez
l'écriture de votre mari, dit l'empereur, je vais vous faire
juge.» Il fit apporter la lettre interceptée, et la lui remit. Cette
femme, grosse de plus de huit mois, s'évanouissait à chaque
mot qui lui découvrait jusqu'à quel point était compromis
son mari, dont elle reconnaissait l'écriture. L'empereur fut
touché de sa douleur, de sa confusion, des angoisses qui la déchiraient.
«Eh! bien, lui dit-il, vous tenez cette lettre,
jetez-la au feu; cette pièce anéantie, je ne pourrai plus faire
condamner votre mari.» (Cette scène touchante se passait
près de la cheminée). Madame d'Hatzfeld ne se le fit pas dire
deux fois. Immédiatement après, le prince de Neufchâtel
reçut ordre de lui rendre son mari. La commission militaire
était déjà réunie. La lettre seule de M. d'Hatzfeld le condamnait;
trois heures plus tard il était fusillé.

Berlin, le 30 octobre 1806.

Vingt-troisième bulletin de la grande armée.

Le duc de Weimar est parvenu à passer l'Elbe à Havelberg.
Le général Soult s'est porté le 9 à Rathnau, et le 30 à
Wertenhausen.

Le 29, la colonne du duc de Weimar était à Rhinsberg, et
le maréchal prince de Ponte-Corvo à Furstemberg. Il n'y a
pas de doute que ces quatorze mille hommes ne soient tombés
ou ne tombent, dans ce moment, au pouvoir de l'armée
française. D'un autre côté, le général Blucher, avec sept
mille hommes, quittait Rhinsberg, le 29 au matin, pour se
porter sur Stettin, le maréchal Lannes et le grand-duc de
Berg avaient trois journées de marche d'avance sur lui. Cette
colonne est tombée en notre pouvoir, ou y tombera sous quarante-huit
heures.

Nous avons rendu compte, dans le dernier bulletin, qu'à
l'affaire de Prentzlow, le grand-duc de Berg avait fait mettre
bas les armes au prince de Hohenlohe et à ses dix-sept mille
hommes. Le 29, une colonne ennemie de six mille hommes a
capitulé dans les mains du général Milhaud à Passewalk. Cela
nous donne encore deux mille chevaux sellés et bridés, avec
les sabres. Voilà plus de six mille chevaux que l'empereur a
ainsi à Spandau, après avoir monté toute sa cavalerie.