

Une autre de dix mille hommes a passé l'Elbe; elle est
commandée par le duc de Weimar. Tout porte à croire que
lui et toute sa colonne vont être enveloppés.

Le prince Auguste-Ferdinand, frère du prince Louis, tué
à Saalfeld, et fils du prince Ferdinand, frère du Grand-Frédéric,
a été pris par nos dragons les armes à la main.

Ainsi, cette grande et belle armée prussienne a disparu
comme un brouillard d'automne au lever du soleil. Généraux
en chef, généraux commandant les corps d'armée, princes,
infanterie, cavalerie, artillerie, il n'en reste plus rien. Nos
postes étant entrés à Francfort sur l'Oder, le roi de Prusse
s'est porté plus loin. Il ne lui reste pas quinze mille hommes;
et pour un tel résultat, il n'y a presque aucune perte de notre
côté.

Le général Clarke, gouverneur du pays d'Erfurth, a fait
capituler un bataillon saxon qui errait sans direction.

L'empereur a passé, le 28, la revue du corps du maréchal
Davoust, sous les murs de Berlin. Il a nommé à toutes les
places vacantes, il a récompensé les braves. Il a ensuite réuni
les officiers et sous-officiers en cercle, et leur a dit: «Officiers
et sous-officiers du troisième corps d'armée, vous vous
êtes couverts de gloire à la bataille de Jéna; j'en conserverai
un éternel souvenir. Les braves qui sont morts, sont morts
avec gloire. Nous devons désirer de mourir dans des circonstances
si glorieuses.» En passant la revue des douzième,
soixante-unième et quatre-vingt-cinquième régimens de ligne
qui ont le plus perdu à cette bataille, parce qu'ils ont dû
soutenir les plus grands efforts, l'empereur a été attendri de
savoir morts, ou grièvement blessés, beaucoup de ses vieux
soldats dont il connaissait le dévouement et la bravoure depuis
quatorze ans. Le douzième régiment surtout a montré
une intrépidité digne des plus grands éloges.

Aujourd'hui à midi, l'empereur a passé la revue du septième
corps, que commande le maréchal Augereau. Ce corps
a très-peu souffert. La moitié des soldats n'a pas eu occasion
de tirer un coup de fusil, mais tous avaient la même volonté
et la même intrépidité. La vue de ce corps était magnifique.
«Votre corps seul, a dit l'empereur, est plus fort que tout
ce qui reste au roi de Prusse, et vous ne composez pas le
dixième de mon armée.»

Tous les dragons à pied que l'empereur avait fait venir à
la grande armée sont montés, et il y a au grand dépôt de
Spandau quatre mille chevaux sellés et bridés dont on ne
sait que faire, parce qu'il n'y a pas de cavaliers qui en aient
besoin. On attend avec impatience l'arrivée des dépôts.

Le prince Auguste a été présenté à l'empereur, au palais
de Berlin, après la revue du septième corps d'année. Ce
prince a été renvoyé chez son père, le prince Ferdinand,
pour se reposer et se faire panser de ses blessures.

Hier, avant d'aller à la revue du corps du maréchal Davoust,
l'empereur avait rendu visite à la veuve du prince
Henri, et au prince et à la princesse Ferdinand, qui se sont
toujours fait remarquer par la manière distinguée avec laquelle
ils n'ont cessé d'accueillir les Français.