

Mais tous nos efforts ont dû échouer lorsque les conseils
de nos ennemis ont cessé d'être animés de la noble ambition
de concilier le bien du monde avec la prospérité présente de
leur patrie, et la prospérité présente de leur patrie avec une
prospérité durable; et aucune prospérité ne peut être durable
pour l'Angleterre, lorsqu'elle sera fondée sur une politique
exagérée et injuste qui dépouillerait soixante millions d'habitans,
leurs voisins, riches et braves, de tout commerce et de
toute navigation. Immédiatement après la mort du principal
ministre de l'Angleterre, il nous fut facile de nous apercevoir
que la continuation des négociations n'avait plus d'autre
objet que de couvrir les trames de cette quatrième coalition,
étouffée dès sa naissance.

Dans cette nouvelle position, nous avons pris pour principes
invariables de notre conduite, de ne point évacuer ni
Berlin, ni Varsovie, ni les provinces que la force des armes
a fait tomber en nos mains, avant que la paix générale ne
soit conclue; que les colonies espagnoles, hollandaises et françaises
ne soient rendues; que les fondemens de la puissance
ottomane ne soient raffermis, et l'indépendance absolue de ce
vaste empire, premier intérêt de notre peuple, irrévocablement
consacrée. Nous avons mis les îles britanniques en état
de blocus, et nous avons ordonné contre elles des dispositions
qui répugnaient à notre coeur. Il nous en a coûté de faire dépendre
les intérêts des particuliers de la querelle des rois, et
de revenir, après tant d'années de civilisation, aux principes
qui caractérisent la barbarie des premiers âges des nations.
Mais nous avons été contraints, pour le bien de nos alliés, à
opposer à l'ennemi commun les mêmes armes dont il se servait
contre nous. Ces déterminations, commandées par un
juste sentiment de réciprocité, n'ont été inspirées ni par la
passion, ni par la haine. Ce que nous avons offert après avoir
dissipé les trois coalitions qui avaient tant contribué à la
gloire de nos peuples, nous l'offrons encore aujourd'hui que
nos armes ont obtenu de nouveaux triomphes. Nous sommes
prêts à faire la paix avec l'Angleterre; nous sommes prêts
à la faire avec la Russie, avec la Prusse; mais elle ne peut
être conclue que sur des bases telles qu'elle ne permette
à qui que ce soit, de s'arroger aucun droit de suprématie à
notre égard, qu'elle rende les colonies a notre métropole, et
qu'elle garantisse à notre commerce et à notre industrie la
prospérité à laquelle ils doivent atteindre. Et si l'ensemble de
ces dispositions éloigne de quelque temps encore le rétablissement
de la paix générale, quelque court que soit ce retard,
il paraîtra long à notre coeur. Mais nous sommes certains que
nos peuples apprécieront la sagesse de nos motifs politiques,
qu'ils jugeront avec nous qu'une paix partielle n'est qu'une
trêve qui nous fait perdre tous nos avantages acquis pour
donner lieu à une nouvelle guerre, et qu'enfin ce n'est que
dans une paix générale que la France peut trouver le bonheur.
Nous sommes dans un de ces instans importans pour la
destinée des nations; et le peuple français se montrera digne
de celle qui l'attend. Le sénatus-consulte que nous avons ordonné
de vous proposer, et qui mettra à notre disposition,
dans les premiers jours de l'année, la conscription de 1807,
qui, dans les circonstances ordinaires, ne devrait être levée
qu'au mois de septembre, sera exécuté avec empressement
par les pères, comme par les enfans. Et dans quel plus beau
moment pourrions-nous appeler aux armes les jeunes Français!
ils auront à traverser, pour se rendre à leurs drapeaux,
les capitales de nos ennemis et les champs de bataille illustrés
par les victoires de leurs aînés!»