

Le 7, avant le jour, tout le monde était à cheval, et le
grand-duc de Berg cernait l'ennemi près de Schwartau avec
la brigade Lasalle et la division de cuirassiers d'Hautpoult,
Le général Blucher, le prince Frédéric-Guillaume de Brunswick-Oels,
et tous les généraux se présentent alors aux vainqueurs,
demandent à signer une capitulation, et défilent devant
l'armée française.

Ces deux journées ont détruit le dernier corps qui restait
de l'armée prussienne, et nous ont valu le reste de l'artillerie
de cette armée, beaucoup de drapeaux et seize mille prisonniers,
parmi lesquels se trouvent quatre mille hommes de
cavalerie.

Ainsi ces généraux prussiens qui, dans le délire de leur vanité,
s'étaient permis tant de sarcasmes contre les généraux
autrichiens, ont renouvelé quatre fois la catastrophe d'Ulm,
la première, par la capitulation d'Erfurt, la seconde, par
celle du prince Hohenlohe; la troisième, par la reddition de
Stettin, et la quatrième par la capitulation de Schwartau.

La ville de Lubeck a considérablement souffert: prise d'assaut,
ses places et les rues ont été le théâtre du carnage. Elle
ne doit s'en prendre qu'à ceux qui ont attiré la guerre dans
ses murs. Le Mecklembourg a été également ravagé par les
armées françaises et prussiennes. Un grand nombre de troupes
se croisant en tout sens, et à marches forcées sur ce territoire,
n'a pu trouver sa subsistance qu'aux dépens de cette
contrée. Ce pays est intimement lié avec la Russie; son sort
servira d'exemple aux princes d'Allemagne qui cherchent des
relations éloignées avec une puissance à l'abri des malheurs
qu'elle attire sur eux, et qui ne fait rien pour secourir ceux
qui lui sont attachés par les liens les plus étroits du sang et
par les rapports les plus intimes.

L'aide-de-camp du grand-duc de Berg, Dery, a fait capituler
le corps qui escortait les bagages qui s'étaient retirés
derrière la Penne. Les Suédois ont livré les fuyards et les
caissons. Cette capitulation a produit quinze cents prisonniers,
une grande quantité de bagages et de chariots. Il y a aujourd'hui
des régimens de cavalerie, qui possèdent plusieurs centaines
de milliers d'écus.

Le maréchal Ney, chargé du siège de Magdebourg, a fait
bombarder cette place. Plusieurs maisons ayant été brûlées,
les habitans ont manifesté leur mécontentement, et le commandant
a demandé à capituler. Il y a, dans cette forteresse,
beaucoup d'artillerie, des magasins considérables, seize mille
hommes appartenant à plus de soixante-dix bataillons, et
beaucoup de caisses des corps.

Pendant ces événemens importans, plusieurs corps de notre
armée arrivent sur la Vistule.

La malle de Varsovie a apporté beaucoup de lettres de Russie
qui ont été interceptées. On y voit que dans ce pays les
fables des journaux anglais trouvent une grande croyance;
ainsi, l'on est persuadé en Russie que le maréchal Masséna
a été tué; que la ville de Naples s'est soulevée; qu'elle a été
occupée par les Calabrais; que le roi s'est réfugié à Rome,
et que les Anglais, avec cinq ou six mille hommes, sont maîtres
de l'Italie. Il ne faudrait cependant qu'un peu de réflexion
pour rejeter de pareils bruits. La France n'a-t-elle donc plus
d'armée en Italie? Le roi de Naples est dans sa capitale; il
a quatre-vingt mille Français; il est maître des deux Calabres;
et à Pétersbourg on croit les Calabrais à Rome. Si quelques
galériens armés et endoctrinés par cet infâme Sidney-Smith,
la honte des braves militaires anglais, tuent des hommes
isolés, égorgent des propriétaires riches et paisibles, la
gendarmerie et l'échafaud en font justice.