

S.M. a témoigné au général Songis, inspecteur-général,
sa satisfaction de l'activité qu'il mettait dans l'organisation
des différentes parties du service de l'artillerie de cette grande
armée.

Le général Savary a tourné près de Wismar sur la Baltique,
à la tête de cinq cents chevaux du premier de hussards
et du septième de chasseurs, le général prussien Husdunne,
et l'a fait prisonnier avec deux brigades de hussards et deux
pièces de canon. Cette colonne appartient au corps que poursuivent
le grand-duc de Berg, le prince de Ponte-Corvo et le
maréchal Soult, lequel corps, coupé de l'Oder et de la Poméranie,
paraît acculé du côté de Lubeck.

Le colonel Excelmans, commandant le premier régiment
de chasseurs du maréchal Davoust, est entré à Posen, capitale
de la Grande-Pologne. Il a été reçu avec un enthousiasme
difficile à peindre; la ville était remplie de monde, les fenêtres
parées comme en un jour de fête;: à peine la cavalerie
pouvait-elle se faire jour pour traverser les rues.

Le général du génie Bertrand, aide-de-camp de l'empereur,
s'est embarqué sur le lac de Stettin, pour faire la reconnaissance
de toutes les passes.

On a formé à Dresde et à Wittemberg un équipage de siège
pour Magdebourg: l'Elbe en est couvert. Il est à espérer
que cette place ne tiendra pas long-temps. Le maréchal Ney
est chargé de ce siège.

Berlin, le 9 novembre 1806.

Vingt-neuvième, bulletin de la grande armée.

La brigade de dragons du général Beker a paru aujourd'hui
à la parade.

S.M. voulant récompenser la bonne conduite des régimens
qui la composent, a fait différentes promotions.

Mille dragons, qui étaient venus à pied à l'armée, et qui
ont été montés au dépôt de Potsdam, ont passé hier la revue
du général Bessières; ils ont été munis de quelques objets
d'équipement qui leur manquaient, et ils partent aujourd'hui
pour rejoindre leurs corps respectifs, pourvus de bonnes selles
et montés sur de bons chevaux, fruits de la victoire.

S.M. a ordonné qu'il serait frappé une contribution de
cent cinquante millions sur les états prussiens et sur ceux des
alliés de la Prusse.

Après la capitulation du prince Hohenlohe, le général
Blucher, qui le suivait, changea de direction, et parvint à se
réunir à la colonne du duc de Weimar, à laquelle s'était
jointe celle du prince Frédéric-Guillaume Brunswick-Oels,
fils du duc de Brunswick. Ces trois divisions se trouvèrent
ainsi sous les ordres du général Blucher. Différentes petites
colonnes se joignirent également à ce corps. Pendant plusieurs
jours, ces troupes essayèrent de pénétrer par des chemins que
les Français pouvaient avoir laissés libres; mais les marches
combinées du grand-duc de Berg, du maréchal Soult et du
prince de Ponte-Corvo avaient obstrué tous les passages. L'ennemi
tenta d'abord de se porter sur Anklam, et ensuite sur
Rostock: prévenu dans l'exécution de ce projet, il essaya de
revenir sur l'Elbe; mais s'étant trouvé encore prévenu, il
marche devant lui pour gagner Lubeck.

Le 4 novembre, il prit position à Crevismulen; le prince
de Ponte-Corvo culbuta l'arrière-garde, mais il ne put entamer
ce corps, parce qu'il n'avait que six cents hommes de
cavalerie, et que celle de l'ennemi était beaucoup plus forte.
Le général Vattier a fait, dans cette affaire, de très-belles
charges, soutenues par les généraux Pactod et Maisons,
avec le vingt-septième régiment d'infanterie légère et le huitième
de ligne.