

On remarque, dans les différentes circonstances de ce combat,
qu'une compagnie d'éclaireurs du quatre-vingt-quatorzième
régiment, commandée par le capitaine Razout, fut entourée
par quelques escadrons ennemis: mais les voltigeurs
français ne redoutent point le choc des cuirassiers prussiens;
ils les reçurent de pied-ferme, et firent un feu si bien nourri,
et si adroitement dirigé, que l'ennemi renonça à les enfoncer.
On vit alors les voltigeurs à pied poursuivre la cavalerie à
toute course: les Prussiens perdirent sept pièces de canon, et
mille hommes.

Mais le 4 au soir, le grand-duc de Berg, qui s'était porté
sur la droite, arriva avec sa cavalerie sur l'ennemi, dont le
projet était encore incertain. Le maréchal Soult marcha par
Ratzbourg; le prince de Ponte-Corvo marcha par Rebna. Il
coucha du 5 au 6 à Schoenberg, d'où il partit à deux heures
après minuit. Arrivé à Schlukup sur la Trave, il fit environner
un corps de seize cents Suédois, qui avaient enfin jugé
convenable d'opérer leur retraite du Lauenbourg, pour s'embarquer
sur la Trave. Des coups de canon coulèrent les bâtimens
préparés pour l'embarquement. Les Suédois, après
avoir riposté, mirent bas les armes. Un convoi de trois cents
voitures que le général Savary avait poursuivi de Wismar,
fut enveloppé par la colonne du prince de Ponte-Corvo, et
pris.—Cependant l'ennemi se fortifiait à Lubeck. Le maréchal
Soult n'avait pas perdu de temps dans sa marche de
Ratzbourg; de sorte qu'il arriva à la porte de Mullen lorsque
le prince de Ponte-Corvo arrivait à celle de la Trave.
Le grand-duc de Berg, avec sa cavalerie, était entre deux.
L'ennemi avait arrangé à la hâte l'ancienne enceinte de
Lubeck; il avait disposé des batteries sur les bastions; il
ne doutait pas qu'il ne pût gagner là une journée; mais le
voir, le reconnaître et l'attaquer fut l'affaire d'un instant.
Le général Drouet, à la tête du vingt-septième régiment d'infanterie
légère, et des quatre-vingt-quatorzième et quatre-vingt-quinzième
régimens, aborda les batteries avec ce sang-froid
et cette intrépidité qui appartiennent aux troupes françaises.
Les portes sont aussitôt enfoncées, les bastions escaladés
et l'ennemi mis en fuite; et le corps du prince de Ponte-Corvo
entre par la porte de la Trave. Les chasseurs corses,
les tirailleurs du Pô et le vingt-sixième d'infanterie légère,
composant la division d'avant-garde du général Legrand, qui
n'avaient point encore combattu dans cette campagne, et qui
étaient impatiens de se mesurer avec l'ennemi, marchèrent
avec la rapidité de l'éclair: redoutes, bastions, fossés, tout est
franchi, et le corps du maréchal Soult entre par la porte de
Mullen. C'est en vain que l'ennemi voulut se défendre dans les
rues, dans les places, il fut poursuivi partout. Toutes les
rues, toutes les places furent jonchées de cadavres. Les deux
corps d'armée arrivant de deux côtés opposés, se réunirent
au milieu de la ville. A peine le grand-duc de Berg put-il passer,
qu'il se mit à la poursuite des fuyards: quatre mille prisonniers,
soixante pièces de canon, plusieurs généraux, un
grand nombre d'officiers tués ou pris, tel est le résultat de
cette belle journée.