

7. Il sera acheté cent mille francs de rente en inscriptions
sur le grand-livre, pour servir à la dotation du monument
et à son entretien annuel.

8. Une fois le monument construit, le grand-conseil de la
légion d'honneur sera spécialement chargé de sa garde, de
sa conservation, et de tout ce qui est relatif au concours annuel.

9. Notre ministre de l'intérieur et l'intendant des biens
de notre couronne, sont chargés de l'exécution du présent
décret.

NAPOLÉON.

Posen, le 2 décembre 1806.

Trente-Septième bulletin de la grande armée.

Le fort de Czentoschau a capitulé. Six cents hommes qui
en formaient la garnison, trente bouches à feu, des magasins
sont tombés en notre pouvoir. Il y a un trésor formé de beaucoup
d'objets précieux, que la dévotion des Polonais avait
offerts à une image de la vierge, qui est regardée comme la
patronne de la Pologne. Ce trésor avait été mis sous le séquestre,
mais l'empereur a ordonné qu'il fût rendu. La partie de
l'armée qui est à Varsovie continue à être satisfaite de l'esprit
qui anime cette grande capitale. La ville de Posen a
donné aujourd'hui un bal à l'empereur. S.M. y a passé une
heure. Il y a eu aujourd'hui un Te Deum pour l'anniversaire
du couronnement de l'empereur.

Posen, le 5 décembre 1806.

Trente-huitième bulletin de la grande armée.

Le prince Jérôme, commandant l'armée des alliés, après
avoir resserré le blocus de Glogau et fait construire des batteries
autour de cette place, se porta avec les divisions bavaroises,
Wrede et Deroi, du côté de Kalistch à la rencontre
des Russes, et laissa le général Vandamme et le corps wurtembergeois
continuer le siége de Glogau. Des mortiers et
plusieurs pièces de canon arrivèrent le 29 novembre. Ils furent
sur-le-champ mis en batterie, et après quelques heures
de bombardement, la place s'est rendue, et la capitulation
a été signée.

Les troupes alliées du roi de Wurtemberg se sont bien montrées.
Deux mille cinq cents hommes, des magasins assez considérables
de biscuits, de blé, de poudre, près de deux cents
pièces de canon sont les résultats de cette conquête importante,
surtout par la bonté de ses fortifications et par sa situation.
C'est la capitale de la basse Silésie. Les Russes ayant
refusé la bataille devant Varsovie, ont repassé la Vistule. Le
grand-duc de Berg l'a passée après eux; il s'est emparé du
faubourg de Praga. Il les poursuit sur le Bug. L'empereur a
donné en conséquence l'ordre au prince Jérôme, de marcher
par sa droite sur Breslaw, et de cerner cette place, qui ne
tardera pas de tomber en notre pouvoir. Les sept places de la
Silésie seront successivement attaquées et bloquées. Vu le moral
des troupes qui s'y trouvent, aucune ne fait présumer une
longue résistance. Le petit fort de Culmbach, nommé Plassembourg,
avait été bloqué par un bataillon bavarois: muni
de vivres pour plusieurs mois, il n'y avait pas de raison pour
qu'il se rendît. L'empereur a fait préparer à Cronach et à
Forcheim des pièces d'artillerie pour battre ce fort et l'obliger
à se rendre. Le 24 novembre, vingt-deux pièces étaient en
batterie, ce qui a décidé le commandant à livrer la place. M. de
Beker, colonel du sixième régiment d'infanterie de ligne
Bavarois, et commandant le blocus, a montré de l'activité et
du savoir-faire dans cette circonstance. L'anniversaire de la
bataille d'Austerlitz et du couronnement de l'empereur, a
été célébré à Varsovie avec le plus grand enthousiasme.