

Posen, le 7 décembre 1806.

Trente-neuvième bulletin de la grande armée.

Le général Savary, après avoir pris possession d'Hameln,
s'est porté sur Nienbourg. Le gouverneur faisait des difficultés
pour capituler. Le général Savary entra dans la place, et
après quelques pourparlers, il conclut la capitulation. Un
courrier vient d'arriver, apportant la nouvelle à l'empereur
que les Russes ont déclaré la guerre à la Porte; que Choczin
et Bender sont cernés par leurs troupes, qu'ils ont passé à
l'improviste le Dniester, et poussé jusqu'à Jassy. C'est le général
Michelson qui commande l'armée russe en Valachie.
L'armée russe, commandée par le général Benigsen, a évacué
la Vistule, et paraît décidée à s'enfoncer dans les terres. Le
maréchal Davoust a passé la Vistule, et a établi son quartier-général
en avant de Praga; ses avant-postes sont sur le Bug. Le
grand-duc de Berg est toujours à Varsovie. L'empereur a toujours
son quartier-général à Posen.

Posen, le 9 décembre 1806.

Quarantième bulletin de la grande armée.

Le maréchal Ney a passé la Vistule, et est entré le 6 à
Thorn. Il se loue particulièrement du colonel Savary, qui,
à la tête du quatorzième régiment d'infanterie, et des grenadiers
et voltigeurs du quatre-vingt-seizième et du sixième
d'infanterie légère, passa le premier la Vistule. Il eut à Thorn
un engagement avec les Prussiens, qu'il força, après un léger
combat, d'évacuer la ville. Il leur tua quelques hommes et
leur fit vingt prisonniers.

Cette affaire offre un trait remarquable. La rivière large
de quatre cents toises, charriait des glaçons. Le bateau qui
portait notre avant-garde, retenu par les glaces, ne pouvait
avancer; de l'autre rive, des bateliers polonais s'élancèrent au
milieu d'une grêle de balles pour le dégager. Les bateliers
prussiens voulurent s'y opposer: une lutte à coups de poing
s'engagea entre eux. Les bateliers polonais jetèrent les prussiens
à l'eau, et guidèrent nos bateaux jusqu'à la rive droite.
L'empereur a demandé le nom de ces braves gens pour les
récompenser.

L'empereur a reçu aujourd'hui la députation de Varsovie,
composée de MM. Gutakouski, grand-chambellan de Lithuanie,
chevalier des ordres de Pologne; Gorzenski, lieutenant-général,
chevalier des ordres de Pologne; Lubienski, chevalier
des ordres de Pologne; Alexandre Potocki; Rzetkowki,
chevalier de l'ordre de Saint-Stanislas; Luszewki.

Posen, le 14 décembre 1806.

Quarante-unième bulletin de la grande armée.

Le général de brigade Belair, du corps du maréchal Ney,
partit de Thorn le 9 de ce mois, et se porta sur Galup. Le
sixième, bataillon d'infanterie légère et le chef d'escadron
Schoeni, avec soixante hommes du troisième de hussards, rencontrèrent
un parti de quatre cents chevaux ennemis. Ces
deux avant-postes en vinrent aux mains. Les Prussiens perdirent
un officier et cinq dragons faits prisonniers, et eurent
trente hommes tués, dont les chevaux restèrent en notre pouvoir.
Le maréchal Ney se loue beaucoup du chef d'escadron
Schoeni. Nos avant-postes de ce côté arrivent jusqu'à Strasbourg.