

Le 18, le maréchal Davoust sentit la nécessité, pour rendre
son camp sur la rive droite meilleur, de s'emparer d'une petite
île située à l'embouchure de la Wrka. L'ennemi reconnut
l'importance de ce poste. Une vive fusillade d'avant-garde
s'engagea, mais la victoire et l'île, restèrent aux Français.
Notre perte a été de peu d'hommes blessés. L'officier de génie
Clouet, jeune homme de la plus grande espérance, a eu
une balle dans la poitrine. Le 19, un régiment de cosaques,
soutenu par des hussards russes, essaya d'enlever la grand'garde
de la brigade de cavalerie légère placée en avant de la
tête du pont du Bug; mais la grand'garde s'était placée de
manière à être à l'abri d'une surprise. Le 1er d'hussards sonna
à cheval. Le colonel se précipita à la tête d'un escadron, et
le treizième s'avança pour le soutenir. L'ennemi fut culbuté.
Nous avons eu dans cette petite affaire trois ou quatre hommes
blessés, mais le colonel des cosaques a été tué. Une trentaine
d'hommes et vingt-cinq chevaux sont restés en notre
pouvoir. Il n'y a rien de si lâche et de si misérable que les cosaques;
c'est la honte de la nature humaine. Ils passent le
Bug et violent chaque jour la neutralité de l'Autriche, pour
piller une maison en Galicie, ou pour se faire donner un
verre d'eau-de-vie, dont ils sont très-friands; mais notre cavalerie
légère est familiarisée, depuis la dernière campagne,
avec la manière de combattre ces misérables, qui peuvent arrêter
par leur nombre et le tintamarre qu'ils font en chargeant,
des troupes qui n'ont pas l'habitude de les voir, mais,
quand on les connaît, deux mille de ces malheureux ne sont
pas capables de charger un escadron qui les attend de pied
ferme.

Le maréchal Augereau a passé la Vistule à Utrata. Le
général Lapisse est entré à Plousk, et en a chassé l'ennemi.

Le maréchal Soult a passé la Vistule à Vizogrod.

Le maréchal Bessières est arrivé le 18 à Kikol avec le second
corps de réserve de cavalerie. La tête est arrivée à Siepez,
Différentes rencontres de cavalerie avaient eu lieu avec
des hussards prussiens, dont bon nombre a été pris. La rive
droite de la Vistule se trouve entièrement nettoyée.

Le maréchal Ney, avec son corps d'armée, appuie le maréchal
Bessières. Il était arrivé le 18 à Rypin. Il avait lui-même
sa droite appuyée par le maréchal prince de Ponte-Corvo.

Tout se trouve donc en mouvement. Si l'ennemi persiste à
rester dans sa position, il y aura une bataille dans peu de
jours. Avec l'aide de Dieu, l'issue n'en peut être incertaine.
L'armée russe est commandée par le maréchal Kamenskoy,
vieillard de soixante-quinze ans. Il a sous lui les généraux
Benigsen et Buxhowden.

Le général Michelson est décidèrent entré en Moldavie.
Des rapports assurent qu'il est entré le 29 novembre à Yassi.
On assuré même qu'un de ses généraux a pris d'assaut Bender,
et a tout passé au fil de l'épée. Voilà donc une guerre déclarée
à la Porte sans prétexte ni raison; mais on avait jugé
à Saint-Pétersbourg que le moment où la France et la Prusse,
les deux puissances les plus intéressées à maintenir l'indépendance
de la Turquie, étaient aux mains, devenait le moment
favorable pour assujettir cette puissance. Les événemens
d'un mois ont déconcerté ces calculs, et la Porte leur devra
sa conservation.