

Les seules troupes qu'avait le général Savary étaient un
régiment français d'infanterie légère, et deux régimens hollandais,
que commandait le général hollandais Dumonceau.

Le général Savary est parti sur-le-champ pour Nienbourg,
pour faire capituler cette place, dans laquelle on croit qu'il
y a deux ou trois mille hommes de garnison.

Un bataillon prussien de huit cents hommes, tenant garnison
à Czentoschau, à l'extrémité de la Pologne prussienne,
a capitulé, le 18, devant cent cinquante chasseurs du
deuxième régiment, réunis à trois cents Polonais confédérés
qui se sont présentés devant cette place. La garnison est prisonnière
de guerre; il y a des magasins considérables.

L'empereur a employé toute la journée à passer en revue
l'infanterie du quatrième corps d'armée, commandé par le
maréchal Soult. Il a fait des promotions et distribué des récompenses
dans chaque corps.

Posen, le 38 novembre 1806.

Trente-cinquième bulletin de la grande-armée.

L'empereur est parti de Berlin le 25, à deux heures du
matin, et est arrivé à Custrin le même jour, à dix heures
du matin. Il est arrivé à Meseritz le 26, et à Posen le 27, à
dix heures du soir. Le lendemain, S.M. a reçu les différens
ordres des Polonais. Le maréchal du palais, Duroc, a été
jusqu'à Osterode, où il a vu le roi de Prusse, qui lui a déclaré
qu'une partie de ses états était occupée par les Russes,
et qu'il était entièrement dans leur dépendance; qu'en conséquence
il ne pouvait ratifier la suspension d'armes qu'avaient
conclue ses plénipotentiaires, parce qu'il ne pourrait
pas en exécuter les stipulations. S.M. se rendait à Koenigsberg.

Le grand-duc de Berg, avec une partie de sa réserve de
cavalerie et les corps des maréchaux Davoust, Lannes et
Augereau, est entré à Varsovie. Le général russe Benigsen,
qui avait occupé la ville avant l'approche des Français, l'a
évacuée, apprenant que l'armée française venait à lui et voulait
tenter un engagement.

Le prince Jérôme, avec le corps des Bavarois, se trouve
à Kalitsch. Tout le reste de l'armée est arrivé à Posen, ou
en marche par différentes directions pour s'y rendre. Le maréchal
Mortier marche sur Anklam, Rostock et la Poméranie
suédoise, après avoir pris possession des villes Anséatiques.
La reddition d'Hameln a été accompagnée d'événemens assez
étranges. Outre la garnison destinée à la défense de cette
place, quelques bataillons prussiens paraissent s'y être réfugiés
après la bataille du 14. L'anarchie régnait dans cette
nombreuse garnison. Les officiers étaient insubordonnés contre
les généraux, et les soldats contre les officiers. A peine
la capitulation était-elle signée, que le général Savary reçut
une lettre du général Von Schoeler, à laquelle il répondit.
Pendant ce temps la garnison était insurgée, et le premier
acte de la sédition fut de courir aux magasins d'eaux-de-vie,
de les enfoncer et d'en boire outre mesure. Bientôt animés
par ces boissons spiritueuses, on se fusilla dans-les rues,
soldats contre soldats, soldats contre officiers, soldats contre
bourgeois; le désordre était extrême. Le général Von Schoeler
envoya courrier sur courrier au général Savary, pour le
prier de venir prendre possession de la place avant le moment
fixé pour sa remise. Le général Savary accourut aussitôt,
entra dans la ville à travers une grêle de balles, fit filer
tous les soldats de la garnison par une porte, et les parqua
dans une prairie. Il assembla ensuite les officiers, leur
fit connaître que ce qui arrivait était un effet de la mauvaise
discipline, leur fit signer leur cartel, et rétablit l'ordre dans
la ville. On croit que dans le tumulte, il y a eu plusieurs bourgeois.