

En conséquence, les lettres ou paquets adressés ou en Angleterre
ou à un Anglais, ou écrits en langue anglaise, n'auront
pas cours aux postes, et seront saisis.

3. Tout individu sujet de l'Angleterre, de quelque état et
condition qu'il soit, qui sera trouvé dans les pays occupés
par nos troupes ou par celles de nos alliés, sera fait prisonnier
de guerre.

4. Tout magasin, toute marchandise, toute propriété, de
quelque nature qu'elle puisse être, appartenant à un sujet de
l'Angleterre, sera déclaré de bonne prise.

5. Le commerce des marchandises anglaises est défendu;
et toute marchandise appartenant à l'Angleterre, ou provenant
de ses fabriques et de ses colonies, est déclarée de bonne
prise.

6. La moitié du produit de la confiscation des marchandises
et propriétés déclarées de bonne prise par les articles
précédens, sera employée à indemniser les négocians des
pertes qu'ils ont éprouvées par la prise des bâtimens de commerce
qui ont été enlevés par les croisières anglaises.

7. Aucun bâtiment venant directement de l'Angleterre ou
des colonies anglaises, ou y ayant été depuis la publication
du présent décret, ne sera reçu dans aucun port.

3. Tout bâtiment qui, au moyen d'une fausse déclaration,
contreviendra à la disposition ci-dessus, sera saisi, et le navire
et la cargaison seront confisqués comme s'ils étaient propriété
anglaise.

9. Notre tribunal des prises de Paris est chargé du jugement
définitif de toutes les contestations qui pourront survenir
dans notre empire ou dans les pays occupés par l'armée française,
relativement à l'exécution du présent décret. Notre tribunal
des prises à Milan sera chargé du jugement définitif
desdites contestations qui pourront survenir dans l'étendue
de notre royaume d'Italie.

10. Communication du présent décret sera donnée, par
notre ministre des relations extérieures, aux rois d'Espagne,
de Naples, de Hollande et d'Étrurie, et à nos autres alliés
dont les sujets sont victimes, comme les nôtres, de l'injustice
et de la barbarie de la législation maritime anglaise.

11. Nos ministres des relations extérieures, de la guerre,
de la marine, des finances, de la police, et nos directeurs-généraux
des postes sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l'exécution du présent décret.

NAPOLÉON.

Berlin, le 23 novembre 1806.

Trente-quatrième bulletin de la grande armée.

On n'a pas encore de nouvelles que la suspension d'armes,
signée le 17, ait été ratifiée par le roi de Prusse, et que l'échange
des ratifications ait eu lieu. En attendant, les hostilités
continuent toujours, ne devant cesser qu'au moment de
l'échange.

Le général Savary, auquel l'empereur avait confié le commandement
du siège de Hameln, est arrivé le 19 à Ebersdorff,
devant Hameln, a eu une conférence, le 20, avec le
général Lecoq et les généraux prussiens enfermés dans cette
place, et leur a fait signer une capitulation. Neuf mille prisonniers,
parmi lesquels six généraux, des magasins pour
nourrir dix mille hommes pendant six mois, des munitions
de toute espèce, une compagnie d'artillerie à cheval, et
trois cents hommes à cheval sont en notre pouvoir.