

Posen, le 1er décembre 1806.

Trente-sixième bulletin de la grande armée.

Le quartier-général du grand-duc de Berg était le 27 à Lowiez.
Le général Benigsen, commandant l'armée russe, espérant
empêcher les Français d'entrer à Varsovie, avait envoyé une
avant-garde border la rivière de Bsura. Les avant-postes se
rencontrèrent dans la journée du 26; les Russes furent culbutés.
Le général Beaumont passa la Bsura à Lowiez, rétablit
le pont, tua ou blessa plusieurs hussards russes, fit prisonniers
plusieurs cosaques, et les poursuivit jusqu'à Blonic.
Le 27, quelques coups de sabre furent donnés entre les
grand'-gardes de cavalerie; les Russes furent poursuivis; on
leur fit quelques prisonniers. Le 28, à la nuit tombante, le
grand-duc de Berg, avec sa cavalerie, entra à Varsovie. Le
corps du maréchal Davoust y est entré le 29. Les Russes
avaient repassé la Vistule en brûlant le pont. Il est difficile
de peindre l'enthousiasme des Polonais. Notre entrée dans
cette grande ville était un triomphe, et les sentimens que les
Polonais de toutes les classes montrent depuis notre arrivée
ne sauraient s'exprimer. L'amour de la patrie et le sentiment
national sont non-seulement conservés eu entier dans le coeur
du peuple, mais il a été retrempé par le malheur; sa première
passion, son premier désir est de redevenir nation.
Les plus riches sortent de leurs châteaux pour venir demander
à grands cris le rétablissement de la nation, et offrir leurs
enfans, leur fortune, leur influence. Ce spectacle est vraiment
touchant. Déjà ils ont partout repris leur ancien costume,
leurs anciennes habitudes. Le trône de Pologne se rétablira-t-il,
et cette grande nation reprendra-t-elle son existence et
son indépendance? Du fond du tombeau renaîtra-t-elle à la
vie? Dieu seul, qui tient dans ses mains les combinaisons de
tous les événemens, est l'arbitre de ce grand problème politique;
mais certes il n'y eut jamais d'événement plus mémorable,
plus digne d'intérêt, et, par une correspondance de
sentimens qui fait l'éloge des Français, des traînards qui
avaient commis quelque excès dans d'autres pays, ont été touchés
du bon accueil du peuple, et n'ont eu besoin d'aucun
effort pour se bien comporter. Nos soldats trouvent que les
solitudes de la Pologne contrastent avec les campagnes riantes
de leur patrie; mais ils ajoutent aussitôt: Ce sont de bonnes
gens que les Polonais. Ce peuple se montre vraiment sous
des couleurs intéressantes.

Au quartier impérial de Posen, le 2 décembre 1806.

Proclamation à la grande armée.

Soldats!

Il y a aujourd'hui un an, à cette heure même, que vous
étiez sur le champ mémorable d'Austerlitz. Les bataillons
russes, épouvantés, fuyaient en déroute, ou, enveloppés,
rendaient les armes à leurs vainqueurs. Le lendemain ils firent
entendre des paroles de paix; mais elles étaient trompeuses.
A peine échappés par l'effet d'une générosité peut-être
condamnable, aux désastres de la troisième coalition, ils
en ont ourdi une quatrième. Mais l'allié, sur la tactique duquel
ils fondaient leur principale espérance, n'est déjà plus. Ses places
fortes, ses capitales, ses magasins, ses arsenaux, deux cent
quatre-vingts drapeaux, sept cents pièces de bataille, cinq grandes
places de guerre, sont en notre pouvoir. L'Oder, la Wartha,
les déserts de la Pologne, les mauvais temps de la saison
n'ont pu vous arrêter un moment. Vous avez tout bravé,
tout surmonté; tout a fui à votre approche. C'est en vain
que les Russes ont voulu défendre la capitale de cette ancienne
et illustre Pologne; l'aigle française plane sur la Vistule. Le
brave et infortuné Polonais, en vous voyant, croit revoir
les légions de Sobieski, de retour de leur mémorable expédition.