

Le général Michelson est toujours en Moldavie. On n'a
pas de nouvelles qu'il se soit porté contre l'armée turque qui
occupe Bucharest et la Valachie. Les faits d'armes de cette
guerre se bornent jusqu'à présent à l'investissement de Choczym
et de Bender. De grands mouvemens ont lieu dans toute
la Turquie pour repousser une aussi injuste agression.

Le général baron de Vincent est arrivé de Vienne à Varsovie,
porteur de lettres de l'empereur d'Autriche pour l'empereur
Napoléon.

Il était tombé beaucoup de neige, et il avait gelé pendant
trois jours. L'usage des traîneaux avait donné une grande rapidité
aux communications, mais le dégel vient de recommencer.
Les Polonais prétendent qu'un pareil hiver est sans
exemple dans ce pays-ci. La température est effectivement
plus douce qu'elle ne l'est ordinairement à Paris dans cette
saison.

Varsovie, le 13 janvier 1807.

Cinquantième bulletin de la grande armée.

Les troupes françaises ont trouvé à Ostrolenka quelques
malades russes que l'ennemi n'avait pu transporter. Indépendamment
des pertes de l'armée russe en tués et en blessés,
elle en éprouve encore de très-considérables par les maladies,
qui se multiplient chaque jour.

La plus grande désunion s'est établie entre les généraux
Kaminski, Benigsen et Buxhowden.

Tout le territoire de la Pologne prussienne se trouve actuellement
évacué par l'ennemi.

Le roi de Prusse a quitté Koenigsberg, et s'est réfugié à
Memel.

La Vistule, la Narew et le Bug, avaient, pendant quelques
jours charrié des glaçons; mais le temps s'est ensuite
radouci, et tout annonce que l'hiver sera moins rude à Varsovie
qu'il ne l'est ordinairement à Paris.

Le 8 janvier, la garnison de Breslaw, forte de cinq mille
cinq cents hommes, a défilé devant le prince Jérôme. La ville
a beaucoup souffert. Dès les premiers momens où elle a été
investie, le gouverneur prussien avait fait brûler ses trois
faubourgs. La place ayant été assiégée en règle, on était
déjà à la brèche lorsqu'elle s'est rendue. Les Bavarois et les
Wurtembergeois se sont distingués par leur intelligence et
leur bravoure. Le prince Jérôme investit dans ce moment
et assiége à la fois toutes les autres places de la Silésie. Il est
probable qu'elles ne feront pas une longue résistance.

Le corps de dix mille hommes que le prince de Pless avait
composé de tout ce qui était dans les garnisons des places, a
été mis en pièces dans les combats du 29 et du 30 décembre.

Le général Montbrun, avec la cavalerie wurtembergeoise,
fut à la rencontre du prince de Pless vers Ohlau, qu'il occupa
le 28 au soir. Le lendemain, à cinq heures du matin, le
prince de Pless le fit attaquer. Le général Montbrun, profitant
d'une position défavorable où se trouvait l'infanterie ennemie,
fit un mouvement sur sa gauche, la tourna, lui tua
beaucoup de monde, lui prit sept cents hommes, quatre
pièces de canon et beaucoup de chevaux.

Cependant, les principales forces du prince de Pless étaient
derrière la Neisse, où il les avait rassemblées après le combat
de Strehlen. Parti de Schurgaft, et marchant jour et nuit,
il s'avança jusqu'au bivouac de la brigade wurtembergeoise,
placé en arrière de d'Hubé sous Breslaw. A huit heures du
matin, il attaqua avec neuf mille hommes le village de Grietern,
occupé par deux bataillons d'infanterie et par les chevau-légers
de Linange, sous les ordres de l'adjudant-commandant
Duveyrier; mais il fut reçu vigoureusement et forcé
à une retraite précipitée. Les généraux Montbrun et Minucci,
qui revenaient d'Hobleau, eurent aussitôt l'ordre de marcher
sur Schweidnitz, pour couper la retraite à l'ennemi; mais le
prince de Pless s'empressa de disperser toutes ses troupes, et
les fit rentrer par détachemens dans les places, en abandonnant
dans sa fuite une partie de son artillerie, beaucoup de
bagages et des chevaux. Il a, de plus, perdu dans cette affaire
beaucoup d'hommes tués et huit cents prisonniers.