

Passage de Wrka

Au même moment, le général Nansouty, avec la division
Klein et une brigade de cavalerie légère, culbutait, en avant
de Kursomb, les cosaques et la cavalerie ennemie, qui avait
passé l'Wrka sur ce point, et traversait là cette rivière. Le
septième corps d'armée, que commande le maréchal Augereau,
effectuait son passage de l'Wrka à Kursomb, et culbutait
les quinze mille hommes qui la défendaient. Le passage
du pont fut brillant. Le quatorzième de ligne l'exécuta en colonnes
serrées, pendant que le seizième d'infanterie légère
établissait une vive fusillade sur la rive droite. A peine le
quatorzième eut-il débouché du pont, qu'il essuya une
charge de cavalerie, qu'il soutint avec l'intrépidité ordinaire
à l'infanterie française; mais un malheureux lancier pénétra
jusqu'à la tête du régiment, et vint percer d'un coup de lance
le colonel qui tomba raide mort. C'était un brave soldat; il
était digne de commander un si brave corps. Le feu à bout
portant qu'exécuta son régiment, et qui mit la cavalerie ennemie
dans le plus grand désordre, fut le premier des honneurs
rendus à sa mémoire.

Le 25, le troisième corps, que commande le maréchal
Davoust, se porta à Tykoczyn, où s'était retiré l'ennemi. Le
cinquième corps commandé par le maréchal Lannes, se dirigeait
sur Pultusk, avec la division de dragons Beker.

L'empereur se porta, avec la plus grande partie de la cavalerie
de réserve, à Ciechanow.

Passage de la Sonna.

Le général Gardanne, que l'empereur avait envoyé avec
trente hommes de sa garde pour reconnaître les mouvemens
de l'ennemi, rapporta qu'il passait la rivière de Sonna à Lopackzin,
et se dirigeait sur Tykoczyn.

Le grand-duc de Berg, qui était resté malade a Varsovie,
n'avait pu résister à l'impatience de prendre part aux événemens
qui se préparaient. Il partit de Varsovie et vint rejoindre
l'empereur. Il prit deux escadrons des chasseurs de la garde
pour observer les mouvemens de la colonne ennemie. Les brigades de
cavalerie légère de la réserve, et les divisions Klein
et Nansouty, pressèrent le pas pour le joindre. Arrivé au
pont de Lopackzin, il trouva un régiment de hussards russes,
qui le gardait. Ce régiment fut aussitôt chargé par les chasseurs
de la garde, et culbuté dans la rivière, sans autre perte
de la part des chasseurs, qu'un maréchal-des-logis blessé.

Cependant la moitié de cette colonne n'avait pas encore
passé; elle passait plus haut. Le grand-duc de Berg la fît
charger par le colonel Dalhmann, à la tête des chasseurs de la
garde, qui lui prit trois pièces de canon, après avoir mis
plusieurs escadron en déroute.

Tandis que la colonne que l'ennemi avait si imprudemment
jetée sur la droite, cherchait à gagner la Narew, pour arriver
à Tykoczyn, point de rendez-vous, Tykoczyn était occupé
par le maréchal Davoust, qui y prit deux cents voitures
de bagages et une grande quantité de traînards qu'on ramassa
de tous côtés.

Toutes les colonnes russes sont coupées, errantes à l'aventure,
dans un désordre difficile à imaginer. Le général russe
a fait la faute de cantonner son armée, ayant sur ses flancs
l'armée française, séparée, il est vrai, par la Narew, mais
ayant un pont sur cette rivière. Si la saison était belle, on
pourrait prédire que l'armée russe ne se retirerait pas et serait
perdue sans bataille; mais dans une saison où il fait nuit à
quatre heures, et où il ne fait jour qu'a huit, l'ennemi qu'on
poursuit a toutes les chances pour se sauver, surtout dans un
pays difficile et coupé de bois. D'ailleurs, les chemins sont
couverts de quatre pieds de boue, et le dégel continue. L'artillerie
ne peut faire plus de deux lieues dans un jour. Il est
donc à prévoir que l'ennemi se retirera de la position fâcheuse
où il se trouve, mais il perdra toute son artillerie, toutes ses
voitures, tous ses bagages.