

Le ministère du roi de Prusse est composé de la manière
suivante:

M. le général de Zastrow est nommé ministre des affaires
étrangères;

M. le général Ruchel, encore malade de la blessure qu'il
a reçue à la bataille de Jéna, est nommé ministre de la
guerre;

M. le président de Sagebarthe est nommé ministre de l'intérieur.

Voici en quoi consistent maintenant les forces de la monarchie
prussienne:

Le roi est accompagné par quinze cents hommes de troupes,
tant à pied qu'à cheval.

Le général Lestocq a à-peu-près cinq mille hommes, y
compris les deux bataillons laissés à Koenigsberg avec la
compagnie d'invalides;

Le lieutenant-général Hamberg commande à Dantzick,
où il a six mille hommes de garnison. Les habitans ont été
désarmés. On leur a intimé qu'en cas d'alerte, les troupes
feront feu sur tous ceux qui sortiront de leurs maisons.

Le général Gutadon commande à Colberg avec dix-huit
cents hommes.

Le lieutenant-général Courbière est à Graudentz avec trois
mille hommes.

Les troupes françaises sont en mouvement pour cerner et
assiéger ces places.

Un certain nombre de recrues que le roi de Prusse avait
fait réunir, et qui n'étaient ni habillées ni armées, ont été
licenciées, parce qu'il n'y avait plus de moyen de les contenir.

Deux ou trois officiers anglais étaient à Koenigsberg, et
faisaient espérer l'arrivée d'une armée anglaise.

Le prince de Pless a en Silésie douze ou quinze cents
hommes enfermés dans les places de Brieg, Neisse, Schweidnitz
et Kosel, que le prince Jérôme a fait investir.

Nous ne dirons rien de la ridicule dépêche du général
Benigsen; nous remarquerons seulement qu'elle paraît contenir
quelque chose d'inconcevable. Ce général semble accuser
son collègue le général Buxhowden; il dit qu'il était à Makow.
Comment pouvait-il ignorer que le général Buxhowden
était allé jusqu'à Golymin, où il avait été battu? Il prétend
avoir remporté une victoire, et cependant il était en pleine
retraite à dix heures du soir, et cette retraite fut si précipitée,
qu'il abandonna ses blessés. Qu'il nous montre une seule
pièce de canon, un seul drapeau français, un seul prisonnier,
hormis douze ou quinze hommes isolés qui peuvent avoir été
pris par les cosaques sur les derrières de l'armée, tandis que
nous pouvons lui montrer six mille prisonniers, deux drapeaux
qu'il a perdus près de Pultusk, et trois mille blessés
qu'il a abandonnés dans sa fuite. Il dit encore qu'il a eu
contre lui le grand-duc de Berg et le maréchal Davoust,
tandis qu'il n'a eu affaire qu'à la division Suchet, du corps
du maréchal Lannes. Le dix-septième d'infanterie légère, le
trente-quatrième de ligne, le soixante-quatrième et le quatre-vingt-huitième,
sont les seuls régimens qui se soient battus
contre lui. Il faut qu'il ait bien peu réfléchi sur la position de
Pultusk, pour supposer que les Français voulaient s'emparer
de cette ville. Elle est dominée à portée de pistolet.

Si le général Buxhowden a fait de son côté une relation
aussi véridique du combat de Golymin, il deviendra évident
que l'armée française a été battue, et que, par suite de sa
défaite, elle s'est emparée de cent pièces de canon et de seize
cents voitures de bagages, de tous les hôpitaux de l'armée
russe, de tous ses blessés, et des importantes positions de Sieroch,
de Pultusk, d'Ostrolenka, et qu'elle a obligé l'ennemi
à reculer de quatre-vingt lieues.