

La Perse et la Porte ont déclaré la guerre à la Russie.
Michelson attaque la Porte. Ces deux grands empires, voisins
de la Russie, sont tourmentés par la politique fallacieuse du
cabinet de Saint-Pétersbourg, qui agit depuis dix ans chez
eux comme elle a fait pendant cinquante ans en Pologne.

M. Philippe Ségur, maréchal-des-logis de la maison de
l'empereur, se rendant à Nasielsk, est tombé dans une embuscade
de cosaques, qui s'étaient placés dans une maison de
bois qui se trouve derrière Nasielsk. Il en a tué deux de sa
main, mais il a été fait prisonnier.

L'empereur l'a fait réclamer; mais le général russe l'avait
sur-le-champ dirigé sur Saint-Pétersbourg.

De notre camp impérial de Pultusk, le 31 décembre 1806.

M. l'archevêque (ou évêque), les nouveaux succès que
nos armées ont remportés sur les bords du Bug et de la Narew,
où, en cinq jours de temps, elles ont mis en déroute l'armée
russe, avec période son artillerie, de ses bagages et d'un grand
nombre de prisonniers, en les obligeant à évacuer toutes les
positions importantes où elle s'était retranchée, nous portent
à désirer que notre peuple adresse des remercîmens au ciel,
pour qu'il continue à nous être favorable, et pour que le Dieu
des armées seconde nos justes entreprises, qui ont pour but de
donner enfin, à nos peuples, une paix stable et solide, que ne
puisse troubler le génie du mal. Cette lettre n'étant pas à autre
fin, nous prions Dieu, M. l'archevêque (ou évêque), qu'il
vous ait en sa sainte garde.

NAPOLÉON.

Varsovie, le 3 janvier 1807.

Quarante-huitième bulletin de la grande armée.

Le général Corbineau, aide-de-camp de l'empereur, est
parti de Pultusk avec trois régiments de cavalerie légère, pour
se mettre à la poursuite de l'ennemi. Il est arrivé le 1er janvier
à Ostrowiec, après avoir occupé Brock. Il a ramassé
quatre cents prisonniers, plusieurs officiers et plusieurs voitures
de bagages.

Le maréchal Soult, ayant sous ses ordres les trois brigades
de cavalerie légère de la division Lasalle, borde la petite rivière
d'Orcye, pour mettre à couvert les cantonnemens de
l'armée. Le maréchal Ney, le maréchal prince de Ponte-Corvo
et le maréchal Bessières ont leurs troupes cantonnées
sur la gauche. Les corps d'armée des maréchaux Soult, Davoust
et Lannes, occupent Pultusk et les bords du Bug.

L'armée ennemie continue son mouvement de retraite.

L'empereur est arrivé le 2 janvier à Varsovie, à deux heures
après midi.

Il a gelé et neigé pendant deux jours, mais déjà le dégel
recommence, et les chemins, qui paraissaient s'améliorer
sont devenus aussi mauvais qu'auparavant.

Le prince Borghèse a été constamment à la tête du premier
régiment des carabiniers, qu'il commande. Les braves carabiniers
et cuirassiers brûlaient d'en venir aux mains avec
l'ennemi; mais les divisions de dragons qui marchaient en
avant ayant tout enfoncé, ne les ont pas mis dans le cas de
fournir une charge.

S.M. a nommé le général Lariboissière général de division,
et lui a donné le commandement de l'artillerie de sa garde.
C'est un officier du plus rare mérite.