

Quant à l'induction que le général Benigsen veut tirer de
ce qu'il n'a pas été poursuivi, il suffira d'observer qu'on se
serait bien gardé de le poursuivre, puisqu'il était débordé de
deux journées, et que, sans les mauvais chemins, qui ont
empêché le maréchal Soult de suivre ce mouvement, le général
russe aurait trouvé les Français à Ostrolenka.

Il ne reste plus qu'à chercher quel peut être le but d'une
pareille relation. Il est le même, sans doute, que celui que
se proposaient les Russes dans les relations qu'ils ont faites
de la bataille d'Austerlitz. Il est le même, sans doute, que
celui des ukases par lesquels l'empereur Alexandre refusait
la grande décoration de l'ordre de Saint-Georges, parce que,
disait-il, il n'avait pas commandé à cette bataille, et acceptait
la petite décoration pour les succès qu'il y avait obtenus,
quoique sous le commandement de l'empereur d'Autriche.

Il y a cependant un point de vue sous lequel la relation
du général Benigsen peut être justifiée. On a craint sans doute
l'effet de la vérité dans les pays de la Pologne prussienne et
de la Pologne russe, que l'ennemi avait à traverser, si elle y
était parvenue avant qu'il eût pu mettre ses hôpitaux et ses
détachemens isolés à l'abri de toute insulte.

Ces relations, aussi évidemment ridicules, peuvent avoir
encore pour les Russes l'avantage de retarder de quelques
jours l'élan que des récits fidèles donneraient aux Turcs, et
il est des circonstances où quelques jours sont un délai d'une
certaine importance. Cependant l'expérience a prouvé que
toutes ces ruses vont contre leur but, et qu'en toutes choses
la simplicité et la vérité sont les meilleurs moyens de politique.

Varsovie, le 19 janvier 1807.

Cinquante-deuxième bulletin de la grande armée.

Le huitième corps de la grande armée, que commande le
maréchal Mortier, a détaché un bataillon du deuxième régiment
d'infanterie légère sur Wollin. Trois compagnies de ce
bataillon y étaient à peine arrivées, qu'elles furent attaquées
avant le jour par un détachement de mille hommes d'infanterie,
avec cent cinquante chevaux et quatre pièces de canon.
Ce détachement venait de Colberg, dont la garnison étend ses
courses jusque-là. Les trois compagnies d'infanterie légère
française ne s'étonnèrent point du nombre de leurs ennemis
et lui enlevèrent un pont et ses quatre pièces de canon, et
lui firent cent prisonniers; le reste prit la fuite, en laissant
beaucoup de morts dans la ville de Wollin, dont les rues sont
jonchées de cadavres prussiens.

La ville de Brieg, en Silésie, s'est rendue après un siége
de cinq jours. La garnison est composée de trois généraux et
de quatorze cents hommes.

Le prince héréditaire de Bade a été dangereusement malade,
mais il est rétabli. Les fatigues de la campagne, et les
privations qu'il a supportées comme simple officier, ont beaucoup
contribué à sa maladie.

La Pologne, riche en blé, en avoine, en fourrages, en
bestiaux, en pommes de terre, fournit abondamment à nos
magasins. La seule manutention de Varsovie fait cent mille
rations par jour, et nos dépôts se remplissent de biscuit.
Tout était tellement désorganisé à notre arrivée, que pendant
quelque temps les subsistances ont été difficiles.