

Il ne règne dans l'armée aucune maladie; cependant, pour
la conservation de la santé du soldat, on désirerait un peu
plus de froid. Jusqu'à présent, il s'est à peine fait sentir, et
l'hiver est déjà fort avancé. Sous ce point de vue, l'année
est fort extraordinaire.

L'empereur fait tous les jours défiler la parade devant le
palais de Varsovie, et passe successivement en revue les différens
corps de l'armée, ainsi que les détachemens et les conscrits
venant de France, auxquels les magasins de Varsovie
distribuent des souliers et des capottes.

Varsovie, le 22 janvier 1807.

Cinquante-troisième bulletin de la grande armée.

On a trouvé à Brieg (qui vient de capituler) des magasins
assez considérables de subsistances.

Le prince Jérôme continue avec activité sa campagne de
Silésie. Le lieutenant-général Deroi avait déjà cerné Kosel et
ouvert la tranchée. Le siège de Schweidnitz et celui de Neisse
se poursuivent en même temps.

Le général Victor se rendant à Stettin, et étant en voiture
avec son aide-de-camp et un domestique, a été enlevé par un
parti de vingt-cinq hussards qui battaient le pays.

Le temps est devenu froid. Il est probable que sous peu de
jours les rivières seront gelées; cependant la saison n'est pas
plus rigoureuse qu'elle ne l'est ordinairement à Paris. L'empereur
fait défiler tous les jours la parade et passe en revue
plusieurs régimens.

Tous les magasins de l'armée s'organisent et s'approvisionnent.
On fait du biscuit dans toutes les manutentions. L'empereur
vient d'ordonner qu'on établît de grands magasins et
qu'on confectionnât une quantité considérable d'habillemens
dans la Silésie.

Les Anglais, qui ne peuvent plus faire accroire que les
Russes, les Tartares, les Calmoucks vont dévorer l'armée,
française, parce que, même dans les cafés de Londres, on
sait que ces dignes alliés ne soutiennent point l'aspect de nos
baïonnettes, appellent aujourd'hui à leur secours la dysenterie,
la peste et toutes les maladies épidémiques.

Si ces fléaux étaient à la disposition du cabinet de Londres,
point de doute que non-seulement notre armée, mais
même nos provinces et toute la classe manufacturière du
continent, ne devinssent leur proie. En attendant, les Anglais
se contentent de publier et de faire publier, sous toute
espèce de forme, par leurs nombreux émissaires, que l'armée
française est détruite par les maladies. A les entendre, des
bataillons entiers tombent comme ceux des Grecs au commencement
du siége de Troie. Ils auraient là une manière
toute commode de se défaire de leurs ennemis, mais il faut
bien qu'ils y renoncent. Jamais l'armée ne s'est mieux portée;
les blessés guérissent, et le nombre des morts est peu
considérable. Il n'y a pas autant de malades que dans la campagne
précédente; il y en a même moins qu'il n'y en aurait
en France en temps de paix, suivant les calculs ordinaires.

Varsovie, le 27 janvier 1807.

Cinquante-quatrième bulletin de la grande armée.

Quatre-vingt-neuf pièces de canon prises sur les Russes
sont rangées sur la place du palais de la République à Varsovie:
ce sont celles qui ont été enlevées aux généraux Kaminski,
Benigsen et Buxhowden, dans les combats de Czarnowo,
Nazielsk, Pultusk et Golymin. Ce sont les mêmes que
les Russes traînaient avec ostentation dans les rues de cette
ville, lorsque naguère ils la traversaient pour aller au-devant
des Français. Il est facile de comprendre l'effet que produit
l'aspect d'un si magnifique trophée sur un peuple charmé de
voir humiliés les ennemis qui l'ont si long-temps et si cruellement
outragé.