

Pétition.

Sire,

Mon extrait baptistaire date de l'an 1690; donc j'ai à présent
117 ans.

Je me rappelle encore la bataille de Vienne, et les temps
de Jean Sobieski.

Je croyais qu'ils ne se reproduiraient jamais, mais assurément
je m'attendais encore moins à revoir le siècle d'Alexandre.

Ma vieillesse m'a attiré les bienfaits de tous les souverains
qui ont été ici, et je réclame ceux du grand Napoléon, étant
à mon âge plus que séculaire, hors d'état de travailler.
Vivez, sire, aussi long-temps que moi; votre gloire n'en
a pas besoin, mais le bonheur du genre humain le demande.

Signé
NAROCKI.

Varsovie, le 29 janvier 1807.

Cinquante-cinquième bulletin de la grande armée,

Voici les détails du combat de Mohringen:

Le maréchal prince de Ponte-Corvo arriva à Mohringen
avec la division Drouet, le 25 de ce mois, à onze heures du
matin, au moment où le général de brigade Pactod était attaqué
par l'ennemi.

Le maréchal prince de Ponte-Corvo fit attaquer sur-le-champ
le village de Pfarresfeldehen par un bataillon du neuvième
d'infanterie légère. Ce village était défendu par trois
bataillons russes, que l'ennemi fit soutenir par trois autres
bataillons. Le prince de Ponte-Corvo fit aussi marcher deux
autres bataillons pour appuyer celui du neuvième. La mêlée
fut très-vive. L'aigle du neuvième régiment d'infanterie légère
fut enlevée par l'ennemi; mais à l'aspect de cet affront,
dont ce brave régiment allait être couvert pour toujours, et
que ni la victoire, ni la gloire acquise dans cent combats n'auraient
lavé, les soldats, animés d'une ardeur inconcevable, se
précipitent sur l'ennemi, le mettent en déroute et ressaisissent
leur aigle.

Cependant la ligne française, composée du huitième de
ligne, du vingt-septième d'infanterie légère, et du quatre-vingt-quatorzième,
était formée. Elle aborde la ligne russe,
qui avait pris position sur un rideau. La fusillade devient vive
et à bout portant.

A l'instant même le général Dupont débouchait de la route
d'Holland avec les trente-deuxième et quatre-vingt-seizième
régimens, il tourna la droite de l'ennemi. Un bataillon du
trente-deuxième régiment se précipita sur les Russes avec
l'impétuosité ordinaire à ce corps; il les mit en désordre et
leur tua beaucoup de monde. Il ne fit de prisonniers que les
hommes qui étaient dans les maisons. L'ennemi a été poursuivi
pendant deux lieues. La nuit a empêché de continuer
la poursuite. Les comtes Fabien et Gallitzin commandaient
les Russes. Ils ont perdu trois cents hommes faits prisonniers,
mille deux cents hommes laissés sur le champ de bataille,
et plusieurs obusiers. Nous avons eu cent hommes tués et
quatre cents blessés.

Le général de brigade Laplanche s'est fait distinguer. Le
dix-neuvième de dragons a fait une belle charge sur l'infanterie
russe. Ce qui est à remarquer, ce n'est pas seulement la
bonne conduite des soldats et l'habileté des généraux, mais
la rapidité avec laquelle les corps ont levé leurs cantonnemens,
et fait une marche très-forte pour toutes autres troupes,
sans qu'il manquât un seul homme sur le champ de bataille;
voilà ce qui distingue éminemment des soldats qui ne sont
mus que par l'honneur.