

A Preussich-Eylau, le 7 février 1807.

Cinquante-septième bulletin de la grande armée.

Le 6 au matin, l'armée se mit en marche pour suivre
l'ennemi: le grand-duc de Berg avec le corps du maréchal
Soult sur Landsberg, le corps du maréchal Davoust sur
Heilsberg, et celui du maréchal Ney sur Worenditt, pour
empêcher le corps coupé à Deppen de s'élever.

Combat de Hoff.

Arrivé à Glodau, le grand-duc de Berg rencontra l'arrière-garde
ennemie, et la fit charger entre Glodau et Hoff. L'ennemi
déploya plusieurs lignes de cavalerie qui paraissaient
soutenir cette arrière-garde, composée de douze bataillons,
ayant le front sur les hauteurs de Landsberg. Le grand-duc
de Berg fit ses dispositions. Après différentes attaques sur
la droite et sur la gauche de l'ennemi, appuyées à un mamelon
et à un bois, les dragons et les cuirassiers de la division
du général d'Hautpoult firent une brillante charge, culbutèrent
et mirent en pièces deux régimens d'infanterie russe.
Les colonels, les drapeaux, les canons et la plupart des officiers
et soldats furent pris. L'armée ennemie se mit en mouvement
pour soutenir son arrière-garde. Le maréchal Augereau
prit position sur la gauche, et le village de Hoff fut occupé.
L'ennemi sentit l'importance de cette position, et fit
marcher dix bataillons pour la reprendre. Le grand-duc de
Berg fit exécuter une seconde charge par les cuirassiers, qui
les prirent en flanc et les écharpèrent. Ces manoeuvres sont
de beaux faits d'armes et font le plus grand honneur à ces intrépides
cuirassiers. Cette journée mérite une relation particulière;
une partie des deux armées passa la nuit du 6 au 7
en présence. L'ennemi fila pendant la nuit.

A la pointe du jour, l'avant-garde française se mit en
marche, rencontra l'arrière-garde ennemie entre le bois et
la petite ville d'Eylau. Plusieurs régimens de chasseurs à
pied ennemis qui la défendaient furent chargés et en partie
pris. On ne tarda pas à arriver à Eylau, et à reconnaître que
l'ennemi était en position derrière cette ville.

Preussich-Eylau, le 9 février 1807.

Cinquante-huitième bulletin de la grande armée.

Combat d'Eylau.

A un quart de lieue de la petite ville de Preussich-Eylau,
est un plateau qui défend le débouché de la plaine. Le maréchal
Soult ordonna au quarante-sixième et au dix-huitième
régimens de ligne de l'enlever. Trois régimens qui le défendaient
furent culbutés, mais au même moment une colonne
de cavalerie russe chargea l'extrémité de la gauche du dix-huitième,
et mit en désordre un de ses bataillons. Les dragons
de la division Klein s'en aperçurent à temps; les troupes
s'engagèrent dans la ville d'Eylau. L'ennemi avait placé dans
une église et un cimetière plusieurs régimens. Il fit là une
opiniâtre résistance, et après un combat meurtrier de part
et d'autre, la position fut enlevée à dix heures du soir. La
division Legrand prit ses bivouacs au-devant de la ville, et
la division Saint-Hilaire à la droite. Le corps du maréchal
Augereau se plaça sur la gauche, le corps du maréchal Davoust
avait, dès la veille, marché pour déborder Eylau, et
tomber sur le flanc gauche de l'ennemi, s'il ne changeait pas
de position. Le maréchal Ney était en marche pour le déborder
sur son flanc droit. C'est dans cette position que la nuit
se passa.