

Le maréchal Augereau a été blessé d'une balle. Les généraux
Desjardins, Heudelet, Lochet, ont été blessés. Le général
Corbineau a été enlevé par un boulet. Le colonel Lacuée,
du soixante-troisième, et le colonel Lemarois, du quarante-troisième
ont été tués par des boulets. Le colonel Bouvières,
du onzième régiment de dragons, n'a pas survécu à
ses blessures. Tous sont morts avec gloire. Notre perte se
monte exactement à dix-neuf cents morts et à cinq mille sept
cents blessés, parmi lesquels un millier qui le sont grièvement,
seront hors de service. Tous les morts ont été enterrés
dans la journée du 10. On a compté sur le champ de bataille
sept mille Russes.

Ainsi l'expédition offensive de l'ennemi, qui avait pour
but de se porter sur Thorn en débordant la gauche de la
grande armée, lui a été funeste. Douze à quinze mille prisonniers,
autant d'hommes hors de combat, dix-huit drapeaux,
quarante-cinq pièces de canon, sont les trophées trop
chèrement payés sans doute par le sang de tant de braves.

De petites contrariétés de temps, qui auraient paru légères
dans toute autre circonstance, ont beaucoup contrarié les
combinaisons du général français. Notre cavalerie et notre artillerie
ont fait des merveilles. La garde à cheval s'est surpassée;
c'est beaucoup dire. La garde à pied a été toute la
journée l'arme au bras, sous le feu d'une épouvantable mitraille,
sans tirer un coup de fusil, ni faire aucun mouvement.
Les circonstances n'ont point été telles qu'elle ait dû donner.
La blessure du maréchal Augereau a été aussi un accident
défavorable, en laissant, pendant le plus fort de la mêlée,
son corps d'armée sans chef capable de le diriger.

Ce récit est l'idée générale de la bataille. Il s'est passé des
faits qui honorent le soldat français: l'état-major s'occupe de
les recueillir.

La consommation en munitions à canon a été considérable;
elle a été beaucoup moindre en munitions d'infanterie.

L'aigle d'un des bataillons du dix-huitième régiment ne
s'est pas retrouvée; elle est probablement tombée entre les
mains de l'ennemi. On ne peut en faire un reproche à ce régiment;
c'est, dans la position où il se trouvait, un accident
de guerre; toutefois l'empereur lui en rendra une autre lorsqu'il
aura pris un drapeau à l'ennemi.

Cette expédition est terminée, l'ennemi, battu, est rejeté à
cent lieues de la Vistule. L'armée va reprendre ses cantonnements,
et rentrer dans ses quartiers-d'hiver.

A Preussich-Eylau, le 14 février 1807.

Cinquante-neuvième bulletin de la grande armée.

L'ennemi prend position derrière la Pregel. Nos coureurs
sont sur Koenigsberg, mais l'empereur a jugé convenable de
mettre son armée en quartiers, en se tenant à portée de couvrir
la ligne de la Vistule.

Le nombre des canons qu'on a pris depuis le combat de
Bergfried se monte à près de soixante. Les vingt quatre que
l'ennemi a laissés à la bataille d'Eylau viennent d'être dirigés
sur Thorn.

L'ennemi a fait courir la notice ci-jointe: tout y est faux.
L'ennemi a attaqué la ville, et a été constamment repoussé;
il avoue avoir perdu vingt mille hommes tués ou blessés. Sa
perte est beaucoup plus forte. La prise de neuf aigles est aussi
fausse que la prise de la ville.