

«L'empressement avec lequel nos peuples ont exécuté les
sénatus-consultes du 24 septembre 1805 et du 4 décembre
1806, a vivement excité en nous le sentiment de la reconnaissance.
Tout Français se montrera également digne d'un
si beau nom.

«Nous avons appelé à commander et à diriger cette intéressante
jeunesse, des sénateurs qui se sont distingués
dans la carrière des armes, et nous désirons que vous reconnaissiez
dans cette détermination la confiance sans bornes
que nous mettons en vous. Ces sénateurs enseigneront aux
jeunes conscrits, que la discipline et la patience à supporter
les fatigues et les travaux de la guerre, sont les premiers garans
de la victoire. Ils leur apprendront à tout sacrifier
pour la gloire du trône et le bonheur de la patrie, eux, membres
d'un corps qui en est le plus ferme appui.

«Nous avons été victorieux de tous nos ennemis. En six
mois, nous avons passé le Mein, la Saale, l'Elbe, l'Oder, la
Vistule; nous avons conquis les places les plus formidables
de l'Europe, Magdebourg, Hameln, Spandau, Stettin, Custrin,
Glogau, Breslau, Schweidnitz, Brieg; nos soldats
ont triomphé dans un grand nombre de combats et dans plusieurs
grandes batailles rangées; ils ont pris plus de huit
cents pièces de canon sur le champ de bataille; ils ont dirigé
vers la France quatre mille pièces de siége, quatre cents drapeaux
prussiens ou russes, et plus de deux cent mille prisonniers
de guerre; les sables de la Prusse, les solitudes de
la Pologne, les pluies de l'automne, les frimas de l'hiver,
rien n'a ralenti leur ardent désir de parvenir à la paix par la
victoire, et de se voir ramener sur le territoire de la patrie
par des triomphes. Cependant nos armées d'Italie, de Dalmatie,
de Naples, nos camps de Boulogne, de Bretagne, de
Normandie, du Rhin sont restés intacts.

«Si nous demandons aujourd'hui à nos peuples de nouveaux
sacrifices pour ranger autour de nous de nouveaux
moyens de puissance, nous n'hésitons pas à le dire, ce n'est
point pour en abuser en prolongeant la guerre. Notre politique
est fixe: nous avons offert la paix à l'Angleterre, avant
qu'elle eût fait éclater la quatrième coalition; cette même
paix, nous la lui offrons encore. Le principal ministre qu'elle
a employé dans ses négociations a déclaré authentiquement
dans ces assemblées publiques que cette paix pouvait être
pour elle honorable et avantageuse; il a ainsi mis en évidence
la justice de notre cause. Nous sommes prêts à conclure avec
la Russie aux mêmes conditions que son négociateur avait
signées, et que les intrigues et l'influence de l'Angleterre
l'ont contrainte à repousser. Nous sommes prêts à rendre à
ces huit millions d'habitans conquis par nos armes, la tranquillité;
et au roi de Prusse sa capitale. Mais si tant de
preuves de modération si souvent renouvelées ne peuvent
rien contre les illusions que la passion suggère à l'Angleterre;
si cette puissance ne peut trouver la paix que dans
notre abaissement, il ne nous reste plus qu'à gémir sur les
malheurs de la guerre, et à rejeter l'opprobre et le blâme sur
cette nation qui alimente son monopole avec le sang du continent.
Nous trouverons dans notre énergie, dans le courage,
le dévouement et la puissance de nos peuples, des moyens
assurés pour rendre vaines les coalitions qu'ont cimentées
l'injustice et la haine, et pour les faire tourner à la confusion
de leurs auteurs. Français! nous bravons tous les périls
pour la gloire et pour le repos de nos enfans.