

Les divisions des généraux Suchet et Oudinot avancèrent:
à midi, leurs têtes de colonne arrivèrent à Ostrolenka. Le
général Savary rangea sa petite armée de la manière suivante:

Le général Oudinot, sur deux lignes, commandait la gauche;
le général Suchet le centre; et le général Reille, commandant
une brigade de la division Gazan, formait la droite.
Il se couvrit de toute son artillerie, et marcha à l'ennemi.
L'intrépide général Oudinot se mit à la tête de la cavalerie,
fit une charge qui eut du succès, et tailla en pièces les cosaques
de l'arrière-garde ennemie. Le feu fut très-vif, l'ennemi
ploya de tous côtés, et fut mené battant pendant trois
lieues.

Le lendemain, l'ennemi a été poursuivi plusieurs lieues,
mais sans qu'on pût reconnaître que sa cavalerie avait battu,
en retraite toute la nuit. Le général Suwarow et plusieurs
autres officiers ennemis ont été tués. L'ennemi a abandonné
un grand nombre de blessés. On en avait ramassé douze
cents; on en ramassait à chaque instant. Sept pièces de canon
et deux drapeaux sont les trophées de la victoire. L'ennemi
a laissé treize cents cadavres sur le champ de bataille. De
notre côté, nous avons perdu soixante hommes tués et quatre
à cinq cents blessés; mais une perte vivement sentie est celle
du général de brigade Campana, qui était un officier d'un
grand mérite et d'une grande espérance. Il était né dans le
département de Marengo. L'empereur a été très-peiné de sa
perte. Le cent-troisième régiment s'est particulièrement distingué
dans cette affaire. Parmi les blessés sont le colonel
Duhamel, du vingt-unième régiment d'infanterie légère, et
le colonel d'artillerie Nourrit.

L'empereur a ordonné au cinquième corps de s'arrêter et
de prendre ses quartiers d'hiver. Le dégel est affreux. La
saison ne permet pas de rien faire de grand: c'est celle du
repos. L'ennemi a le premier levé ses quartiers; il s'en
repent.

Osterode, le 28 février 1807.

Soixante-troisième bulletin de la grande armée.

Le capitaine des grenadiers à cheval de la garde impériale,
Auzouï, blessé à mort à la bataille d'Eylau, était couché sur
le champ de bataille. Ses camarades viennent pour l'enlever
et le porter à l'ambulance. Il ne recouvre ses esprits que pour
leur dire: «Laissez-moi, mes amis; je meurs content, puisque
nous avons la victoire, et que je puis mourir sur le lit
d'honneur, environné de canons pris à l'ennemi et des débris
de leur défaite. Dites à l'empereur que je n'ai qu'un regret;
c'est que, dans quelques momens, je ne pourrai plus rien
pour son service et pour la gloire de notre belle France. A
elle mon dernier soupir.» L'effort qu'il fit pour prononcer
ces paroles épuisa le peu de forces qui lui restaient.

Tous les rapports que l'on reçoit s'accordent à dire que
l'ennemi a perdu à la bataille d'Eylau vingt généraux et neuf
cents officiers tués et blessés, et plus de trente mille hommes
hors de combat.

Au combat d'Ostrolenka, du 16, deux généraux russes
ont été tués et trois blessés.

Sa Majesté a envoyé à Paris les seize drapeaux pris à la bataille
d'Eylau. Tous les canons sont déjà dirigés sur Thorn.
Sa Majesté a ordonné que ces canons seraient fondus, et qu'il
en serait fait une statue en bronze du général d'Hautpoult,
commandant la deuxième division de cuirassiers, dans son
costume de cuirassier.