Le général Dabrowsky a marché contre la garnison de
Dantzick; il l'a rencontrée à Dirschau, l'a culbutée, lui a fait
six cents prisonniers, pris sept pièces de canon, et l'a poursuivie
plusieurs lieues l'épée dans les reins. Il a été blessé
d'une balle. Le maréchal Lefebvre était arrivé, sur ces entrefaites,
au commandement du dixième corps: il y avait été
joint par les Saxons, et il marchait pour investir Dantzick.

Le temps est toujours variable. Il gelait hier; il dégèle aujourd'hui.
L'hiver s'est ainsi passé. Le thermomètre n'a jamais
été à plus de cinq degrés.

Osterode, le 2 mars 1807.

Soixante-quatrième bulletin de la grande armée.

La ville d'Elbing fournit de grandes ressources à l'armée:
on y a trouvé une grande quantité de vins et d'eaux-de-vie.
Ce pays de la Basse-Vistule est très-fertile.

Les ambassadeurs de Constantinople et de Perse sont entrés
en Pologne, et arrivent à Varsovie.

Après la bataille d'Eylau, l'empereur a passé tous les jours
plusieurs heures sur le champ de bataille, spectacle horrible,
mais que le devoir rendait nécessaire. Il a failli beaucoup de
travail pour enterrer tous les morts. On a trouvé un grand
nombre de cadavres d'officiers russes avec leurs décorations.
Il paraît que parmi eux il y avait un prince Repnin. Quarante-huit
heures encore après la bataille, il y avait plus de
cinq cents russes blessés qu'on n'avait pas encore pu emporter.
On leur faisait porter de l'eau-de-vie et du pain, et successivement
on les a transportés à l'ambulance.

Qu'on se figure sur un espace d'une lieue carrée, neuf ou
dix mille cadavres, quatre ou cinq mille chevaux tués, des
lignes de sacs russes, des débris de fusils et de sabres, la terre
couverte de boulets, d'obus, de munitions, vingt-quatre
pièces de canon auprès desquelles on voyait les cadavres des
conducteurs tués au moment où ils faisaient des efforts pour
les enlever: tout cela avait plus de relief sur un fond de neige.
Ce spectacle est fait pour inspirer aux princes l'amour de la
paix et l'horreur de la guerre.

Les cinq mille blessés que nous avons eus ont été tous évacués
sur Thorn et sur nos hôpitaux de la rive gauche de la
Vistule, sur des traîneaux. Les chirurgiens ont observé avec
étonnement que la fatigue de cette évacuation n'a point nui
aux blessés.

Voici quelques détails sur le combat de Braunsberg.

Le général Dupont marcha à l'ennemi sur deux colonnes.
Le général Bruyer, qui commandait la colonne de droite,
rencontra l'ennemi à Ragern, le poussa sur la rivière qui se
trouve en avant de ce village. La colonne de gauche poussa
l'ennemi sur Villenberg, et toute la division ne tarda pas à
déboucher hors du bois. L'ennemi, chassé de sa première position,
fut obligé de se replier sur la rivière qui couvre la ville
de Braunsberg: il a d'abord tenu ferme; mais le général Dupont
a marché à lui, l'a culbuté au pas de charge, et est entré
avec lui dans la ville, qui a été jonchée de cadavres russes.

Le neuvième d'infanterie légère, le trente-deuxième, le
quatre-vingt-seizième de ligne qui composent cette division,
se sont distingués. Les généraux Barrois, Lahoussaye, le colonel
Semelle du vingt-quatrième de ligne, le colonel Meunier
du neuvième d'infanterie légère, le chef de bataillon
Bouge du trente-deuxième de ligne, et le chef d'escadron Hubinet
du neuvième de hussards, ont mérité des éloges particuliers.