

Le grand-duc de Berg a toujours son quartier-général à
Wittemberg, tout près de la Prégel.

Le général d'Hautpoult est mort de ses blessures. Il a été
généralement regretté. Peu de soldats ont eu une fin plus
glorieuse. Sa division de cuirassiers s'est couverte de gloire à
toutes les affaires. L'empereur a ordonné que son corps serait
transporté à Paris.

Le général de cavalerie Bouardi-Saint-Sulpice, blessé au
poignet, ne voulut pas aller à l'ambulance, et fournit une
seconde charge. Sa majesté a été si contente de ses services,
qu'elle l'a nommé général de division.

Le maréchal Lefebvre s'est porté le 12 sur Marienwerder.
Il y a trouvé sept escadrons prussiens, les a culbutés, leur
a pris trois cents hommes, parmi lesquels un colonel, un
major et plusieurs officiers, et deux cent cinquante chevaux.
Ce qui a échappé à ce combat s'est réfugié dans Dantzick.

A Preussich-Eylau, le 17 février 1807.

Soixantième bulletin de la grande armée.

La reddition de la Silésie avance. La place de Schweidnitz
a capitulé. Ci-joint la capitulation. Le gouvernement prussien
de la Silésie a été cerné dans Glatz, après avoir été forcé
dans la position de Frankenstein et de Neubrode par le général
Lefebvre. Les troupes de Wurtemberg se sont fort bien
comportées dans cette affaire. Le régiment bavarois de la
Tour-et-Taxis, commandé par le colonel Teydis, et le
sixième régiment de ligne bavarois, commandé par le colonel
Baker, se sont fait remarquer. L'ennemi a perdu dans ces
combats une centaine d'hommes tués, trois cents faits prisonniers.

Le siége de Kosel se poursuit avec activité.

Depuis la bataille d'Eylau, l'ennemi s'est rallié derrière
la Prégel. On concevait l'espoir de le forcer dans cette position,
si la rivière fût restée gelée; mais le dégel continue, et
cette rivière est une barrière au-delà de laquelle l'armée
française n'a pas intérêt de le jeter.

Du côté de Willemberg, trois mille prisonniers russes ont
été délivrés par un parti de mille Cosaques.

Le froid a entièrement cessé; la neige est partout fondue,
et la saison actuelle nous offre le phénomène, au mois de février,
du temps de la fin d'avril.

L'armée entre dans ses cantonnemens.

Preussich-Eylau, le 16 février 1807.

Proclamation.

Soldats!

Nous commencions à prendre un peu de repos dans nos
quartiers d'hiver, lorsque l'ennemi a attaqué le premier corps
et s'est présenté sur la Basse-Vistule. Nous avons marché à
lui; nous l'avons poursuivi l'épée dans les reins pendant l'espace
de quatre-vingts lieues. Il s'est réfugié sous les remparts
de ses places, et a repassé la Prégel. Nous lui avons enlevé,
aux combats de Bergfried, de Deppen, de Hoff, à la bataille
d'Eylau, soixante-cinq pièces de canon, seize drapeaux, et
tué, blessé ou pris plus de quarante mille hommes. Les
braves qui, de notre côté, sont restés sur le champ d'honneur,
sont morts d'une mort glorieuse: c'est la mort des vrais
soldats. Leurs familles auront des droits constans à notre
sollicitude et à nos bienfaits.

Ayant ainsi déjoué tous les projets de l'ennemi, nous allons
nous approcher de la Vistule, et rentrer dans nos cantonnements.
Qui osera en troubler le repos, s'en repentira;
car au-delà de la Vistule comme au-delà du Danube, au milieu
des frimas de l'hiver, comme au commencement de l'automne,
nous serons toujours les soldats français, et les soldats
français de la grande armée.