

Depuis l'arrivée de l'armée française sur la Vistule, nous
avons pris aux Russes, aux affaires de Pultusk et de Golymin,
quatre vingt-neuf pièces de canon; au combat de Bergfried,
quatre pièces, dans la retraite d'Allenstein, cinq pièces;
au combat de Deppen, seize pièces; au combat de Hoff,
douze pièces; à la bataille d'Eylau, vingt-quatre pièces; au
combat de Braunsberg, seize pièces; au combat d'Ostrolenka,
neuf pièces: total, cent soixante-quinze pièces de canon.

On a fait à ce sujet la remarque que l'empereur n'a jamais
perdu de canons dans les armées qu'il a commandées, soit
dans les premières campagnes d'Italie et d'Égypte, soit dans
celle de l'armée de réserve, soit dans celle d'Autriche et de
Moravie, soit dans celle de Prusse et de Pologne.

Osterode, le 10 mars 1807.

Soixante-cinquième bulletin de la grande armée.

L'armée est cantonnée derrière la Passarge:

Le prince de Ponte-Corvo, à Holland et à Braunsberg;

Le maréchal Soult, à Liebstadt et Mohringen;

Le maréchal Ney, à Guttstadt;

Le maréchal Davoust, à Allenstein, Hohenstein et Deppen;

Le quartier-général, à Osterode;

Le corps d'observation polonais, que commande le général
Zayonchek, à Neidenbourg;

Le corps du maréchal Lefebvre devant Dantzick;

Le cinquième corps, sur l'Omulew;

Une division de Bavarois, que commande le prince royal
de Bavière, à Varsovie;

Le corps du prince Jérôme, en Silésie;

Le huitième corps, en observation dans la Poméranie suédoise.

Les places de Breslau, de Schweidnitz et de Brieg sont en
démolition.

Le général Rapp, aide-de-camp de l'empereur, est gouverneur
de Thorn.

On jette des ponts sur la Vistule, à Marienbourg et à Dirschau.

Ayant été instruit, le 1er mars, que l'ennemi, encouragé
par les positions qu'avait prise l'armée, faisait voir des postes
tout le long de la rive droite de la Passarge, l'empereur ordonna
aux maréchaux Soult et Ney de faire des reconnaissances
en avant pour repousser l'ennemi. Le maréchal Ney
marcha sur Guttstadt; le maréchal Soult passa la Passarge à
Worditt. L'ennemi fit aussitôt un mouvement général, et se
mit en retraite sur Koenigsberg; ses postes, qui s'étaient retirés
en toute hâte, furent poursuivis à huit lieues.

Voyant ensuite que les Français ne faisaient plus de mouvemens,
et s'apercevant que ce n'étaient que des avant-gardes
qui avaient quitté leurs régimens, deux régimens de grenadiers
russes se rapprochèrent et se portèrent de nuit sur le cantonnement
de Zechern. Le cinquantième régiment les reçut à
bout portant; le vingt-septième et le trente-neuvième se comportèrent
de même. Dans ces petits combats, les Russes ont
eu un millier d'hommes blessés, tués ou prisonniers.

Après s'être ainsi assurée des mouvemens de l'ennemi, l'armée
est entrée dans ses cantonnemens.

Le grand-duc de Berg, instruit qu'un corps de cavalerie
s'était porté sur Villenberg, l'a fait attaquer dans cette ville
par le prince Borghèse, qui, à la tête de son régiment, a
chargé huit escadrons russes, les a culbutés et mis en déroute,
et leur a fait une centaine de prisonniers, parmi lesquels
se trouvent trois capitaines et huit officiers.