

Le maréchal Lefebvre a cerné entièrement Dantzick, et a
commencé les ouvrages de circonvallation de la place.

Osterode, le 14 mars 1807.

Soixante-sixième bulletin de la grande armée.

La grande armée est toujours dans ses cantonnemens, où
elle prend du repos.

De petits combats ont lieu souvent entre les avant-postes
des deux armées.

Deux régimens de cavalerie russe sont venus, le 12, inquiéter
le soixante-neuvième régiment d'infanterie de ligne dans
son cantonnement de Liguau, en avant de Guttstadt.

Un bataillon de ce régiment prit les armes, s'embusqua,
et tira à bout portant sur l'ennemi, qui laissa quatre-vingts
hommes sur la place.

Le général Guyot, qui commande les avant-postes du maréchal
Soult, a eu de son côté quelques engagemens qui ont
été à son avantage.

Après le petit combat de Villenberg, le grand-duc de Berg
a chassé les cosaques de toute la rive droite de l'Alle, afin de
s'assurer que l'ennemi ne masquait pas quelque mouvement.
Il s'est porté à Wartembourg, Seeburg, Meusguth et Bischoffburg.
Il a eu quelques engagemens avec la cavalerie ennemie,
et a fait une centaine de cosaques prisonniers.

L'armée russe paraît concentrée du côté de Bartenstein sur
l'Alle; la division prussienne du côté de Creutsbourg.

L'armée ennemie a fait un mouvement de retraite, et s'est
rapprochée d'une marche de Koenigsberg.

Toute l'armée française est cantonnée; elle est approvisionnée
par les villes d'Elbing, de Braunsberg, et par les
ressources que l'on tire de l'île du Nogat, qui est d'une très-grande
fertilité.

Deux-ponts ont été jetés sur la Vistule: un à Marienbourg,
et l'autre à Marienwerder. Le maréchal Lefebvre a achevé
l'investissement de Dantzick; le général Tenlié a investi Colberg.
L'une et l'autre de ces garnisons ont été rejetées dans
ces places après de légères attaques.

Une division de douze mille Bavarois, commandée par le
prince royal de Bavière, a passé la Vistule à Varsovie, et
vient joindre l'armée.

De notre camp impérial d'Osterode, le 20 mars 1807.

Message de S.M. au Sénat.

SÉNATEURS,

«Nous avons ordonné qu'un projet de sénatus-consulte,
ayant pour objet d'appeler dès ce moment la conscription de
1808, vous soit présenté.

«Le rapport que nous a fait notre ministre de la guerre
vous donnera à connaître les avantages de toute espèce qui
résulteront de cette mesure.

«Tout s'arme autour de nous. L'Angleterre vient d'ordonner
une levée extraordinaire de deux cent mille hommes;
d'autres puissances ont recours également à des recrutemens
considérables. Quelque formidables, quelque nombreuses que
soient nos armées, les dispositions contenues dans ce projet
de sénatus-consulte nous paraissent, sinon nécessaires, du
moins utiles et convenables. Il faut qu'à la vue de cette triple
barrière de camps qui environnera notre territoire, comme
à l'aspect du triple rang de places fortes qui garantissent nos
plus importantes frontières, nos ennemis ne conçoivent l'espérance
d'aucun succès, se découragent, et soient ramenés
enfin, par l'impuissance de nous nuire, à la justice, à la
raison.