

NAPOLÉON.

Elbing, le 8 mai 1807.

Soixante-treizième bulletin de la grande armée.

L'ambassadeur persan a reçu son audience de congé. Il a
apporté de très-beaux présens h l'empereur de la part de son
maître, et a reçu en échange le portrait de l'empereur, enrichi
de très-belles pierreries. Il retourne en Perse directement:
c'est un personnage très-considérable dans son pays, et un
homme d'esprit et de beaucoup de sagacité; son retour dans
sa patrie était nécessaire. Il a été réglé qu'il y aurait désormais
une légation nombreuse de Persans à Paris, et de Français
à Téhéran.

L'empereur s'est rendu à Elbing, et a passé la revue de
dix-huit à vingt mille hommes de cavalerie, cantonnés dans
les environs de cette ville et dans l'île de Nogat, pays qui
ressemble beaucoup à la Hollande. Le grand-duc de Berg a
commandé la manoeuvre. A aucune époque, l'empereur n'avait
vu sa cavalerie en meilleur état et mieux disposée.

Le journal du siége de Dantzick fera connaître qu'on s'est
logé dans le chemin couvert, que les feux de la place sont
éteints, et donnera les détails de la belle opération qu'a dirigée
le général Drouet, et qui a été exécutée par le colonel
Aimé, le chef de bataillon Arnault, du deuxième léger, et
le capitaine Avy. Cette opération a mis en notre pouvoir une
île que défendaient mille Russes, et cinq redoutes garnies
d'artillerie, et qui est très-importante pour le siége, puisqu'elle
prend de revers la position que l'on attaque. Les
Russes ont été surpris dans leurs corps-de-garde: quatre cents
ont été égorgés à la baïonnette, sans avoir le temps de se défendre,
et six cents ont été faits prisonniers. Cette expédition
qui a eu lieu dans la nuit du 6 au 7, a été faite en grande
partie par les troupes de Paris, qui se sont couvertes de
gloire.

Le temps devient plus doux, les chemins sont excellens,
les bourgeons paraissent sur les arbres, l'herbe commence à
couvrir les campagnes; mais il faut encore un mois pour que
la cavalerie puisse trouver à vivre.

L'empereur a établi à Magdebourg, sous les ordres du
maréchal Brune, un corps d'observation qui sera composé
de près de quatre-vingt mille hommes, moitié Français,
et l'autre moitié Hollandais et confédérés du Rhin; les troupes
hollandaises sont au nombre de vingt mille hommes.

Les divisions françaises Molitor et Boudet, qui font aussi
partie de ce corps d'observation, arrivent le 15 mai a Magdebourg.
Ainsi on est en mesure de recevoir l'expédition anglaise
sur quelque point qu'elle se présente. S'il est certain
qu'elle débarquera, il ne l'est pas qu'elle puisse se rembarquer.

Finckenstein, le 16 mai 1807.

Soixante-quatorzième bulletin de la grande armée.

Le prince Jérôme ayant reconnu que trois ouvrages avancés
de Neiss, qui étaient le long de la Biélau, gênaient
les opérations du siége, a ordonné au général Vandamme de
les enlever. Ce général à la tête des troupes wurtembergeoises,
a emporté ces ouvrages dans la nuit du 30 avril au premier
mai, a passé au fil de l'épée les troupes ennemies qui les défendaient,
a fait cent vingt prisonniers et, pris neuf pièces
de canon. Les capitaines du génie Depouthou et Prost,
le premier, officier d'ordonnance de l'empereur, ont marché
à la tête des colonnes, et ont fait preuve de grande bravoure.
Les lieutenans Hohendorff, Bawer et Mulher, se sont particulièrement
distingués.