

Le prince Jérôme a porté, le 14, son quartier-général à
Munsterberg.

Le général Loison a pris le commandement du siège de
Colberg. Les moyens nécessaires pour ses opérations commencent
à se réunir. Ils ont éprouvé quelques retards, parce
qu'ils ne devaient pas contrarier la formation des équipages
de siège de Dantzick.

Le maréchal Mortier, sous la direction duquel se trouve
le siège de Colberg, s'est porté sur cette place, en laissant en
Poméranie le général Grandjean avec un corps d'observation,
et l'ordre de prendre position sur la Peene.

La garnison de Stralsund ayant sur ces entrefaites reçu par
mer un renfort de quelques régimens, et ayant été informée
du mouvement fait par le maréchal Mortier, avec une partie
de son corps d'armée, a débouché en force. Le général Grandjean,
conformément à ses instructions, a passé la Peene et a
pris position à Anclam. La nombreuse flottille des Suédois
leur a donné la facilité de faire des débarquements sur différens
points et de surprendre un poste hollandais de trente
hommes, et un poste italien de trente-sept hommes. Le maréchal
Mortier, instruit de ces mouvemens, s'est porté, le 13,
sur Stettin, et ayant réuni ses forces, a manoeuvré pour attirer
les Suédois, dont le corps ne s'élève pas à douze mille
hommes.

La grande-armée est depuis deux mois stationnaire dans
ses positions. Ce temps a été employé à renouveler et remonter
la cavalerie, à réparer l'armement, à former de grands
magasins de biscuit et d'eau-de-vie, à approvisionner le
soldat de souliers: chaque homme, indépendamment de la
paire qu'il porte, en a deux dans le sac.

La Silésie et l'île de Nogat ont fourni aux cuirassiers, aux
dragons, à la cavalerie légère, de bonnes et nombreuses remontes.

Dans les premiers jours de mai, un corps d'observation
de cinquante mille hommes, français et espagnols,
sera réuni sur l'Elbe. Tandis que la Russie a presque toutes
ses troupes concentrées en Pologne, l'empire français n'y a
qu'une partie de ses forces; mais telle est la différence de
puissance réelle des deux états. Les cinq cent mille Russes
que les gazetiers font marcher tantôt à droite, tantôt à gauche,
n'existent que dans leurs feuilles et dans l'imagination de
quelques lecteurs qu'on abuse d'autant plus facilement, qu'on
leur montre l'immensité du territoire russe, sans parler de
l'étendue de ses pays incultes et de ses vastes déserts.

La garde de l'empereur de Russie est, à ce qu'on dit;
arrivée à l'armée; elle reconnaîtra, lors des premiers événemens,
s'il est vrai, comme l'ont assuré les généraux ennemis,
que la garde impériale ait été détruite. Cette garde est aujourd'hui
plus nombreuse qu'elle ne l'a jamais été, et presque
double de ce qu'elle était à Austerlitz.

Indépendamment du pont qui a été établi sur la Narew,
on en construit un sur pilotis entre Varsovie et Praga; il est
déjà fort avancé. L'empereur se propose d'en faire faire trois
autres sur différens points. Ces ponts sur pilotis sont plus solides
et d'un meilleur service que les ponts de bateaux. Quelque
grands travaux qu'exigerait ces entreprises sur une rivière
de quatre cents toises de large, l'intelligence et l'activité
des officiers qui les dirigent, et l'abondance de bois, en facilitent
le succès.