

Cette espérance de secourir Dantzick par une expédition
maritime paraîtra fort extraordinaire à tout militaire sensé,
et qui connaîtra le terrain et la position qu'occupé l'armée
française.

Les feuilles commencent à pousser. La saison est comme
au mois d'avril en France.

Finckenstein, le 18 mai 1807.

Soixante-quinzième bulletin de la grande-armée.

Voici de nouveaux détails sur la journée du 15. Le maréchal
Lefebvre fait une mention, particulière du général
Schramm, auquel il attribue en grande partie le succès du
combat de Weischelmunde.

Le 15, depuis deux heures du matin, le général Schramm
était en bataille, couvert par deux redoutes construites vis-à-vis
le fort de Weischelmunde. Il avait les Polonais à sa
gauche, les Saxons au centre, le deuxième régiment d'infanterie
légère à sa droite, et le régiment de Paris en réserve.
Le lieutenant-général russe Kaminski déboucha du fort à la
pointe du jour, et après deux heures de combat, l'arrivée
du douzième d'infanterie légère, que le maréchal Lefebvre
expédia de la rive gauche, et un bataillon saxon, décidèrent
l'affaire. De la brigade Oudinot, un seul bataillon put donner.
Notre perte a été peu considérable. Un colonel polonais,
M. Paris, a été tué. La perte de l'ennemi est plus forte qu'on
ne pensait. On a enterré plus de neuf cents cadavres russes.
On ne peut pas évaluer la perte de l'ennemi à moins de deux
mille cinq cents hommes. Aussi ne bouge-t-il plus, et parait-t-il
très-circonspect derrière l'enceinte de ses fortifications.
Le nombre de bateaux chargés de blessés qui ont mis
à la voile, est de quatorze.

Dans la journée du 14, une division de cinq mille hommes
prussiens et russes, mais en majorité prussiens, partie de Koenigsberg,
débarqua à Pilau, longea la langue de terre dite le
Nehrung, et arriva à Havelberg devant nos premiers postes
de grand'garde de cavalerie légère, qui se replièrent jusqu'à
Furtenswerder.

L'ennemi s'avança jusqu'à l'extrémité du Frich-Haff. On
s'attendait à le voir pénétrer par là sur Dantzick. Un pont jeté
sur la Vistule à Furtenswerder facilitait le passage à l'infanterie
cantonnée dans l'île de Nogat pour filer sur les derrières
de l'ennemi. Mais les Prussiens furent plus avisés, et n'osèrent
pas s'aventurer. L'empereur donna ordre au général Beaumont,
aide de camp du grand-duc de Berg, de les attaquer.
Le 16, à deux heures du malin, ce général déboucha, avec
le général de brigade Albert, à la tête de deux bataillons de
grenadiers de la réserve, le troisième et le onzième régimens
de chasseurs et une brigade de dragons. Il rencontra l'ennemi
entre Passenwerder et Stege, à la petite pointe du jour, l'attaqua,
le culbuta et le poursuivit l'épée dans les reins pendant
onze lieues, lui prit onze cents hommes, lui en tua un
grand nombre, et lui enleva quatre pièces de canon. Le général
Albert s'est parfaitement comporté; les majors Chemineau
et Salmon se sont distingués. Le troisième et le onzième
régimens de chasseurs ont donné avec la plus grande intrépidité.
Nous avons eu un capitaine du troisième régiment de
chasseurs et cinq ou six hommes tués, et huit ou dix blessés.
Deux bricks ennemis qui naviguaient sur le Haff, sont venus
nous harceler. Un obus, qui a éclaté sur le pont de l'un
d'eux, les a fait virer de bord.