

L'empereur a envoyé le prince de Borghèse à Varsovie
avec une mission.

Osterode, le 39 mars 1807.

Soixante-huitième bulletin de la grande armée.

Le 17 mars à trois heures du matin, le général de brigade
Lefèvre, aide-de-camp du prince Jérôme, se trouvant avec
trois escadrons de chevaux-légers et le régiment d'infanterie
légère le Taxis, passa auprès de Glatz pour se rendre à Wunchelsbourg.
Quinze cents hommes sortirent de la place avec
deux pièces de canon. Le lieutenant-colonel Gerard les chargea
aussitôt et les rejeta dans Glatz, après leur avoir pris
cent soldats, plusieurs officiers et leurs deux pièces de canon.
Le maréchal Masséna s'est porté de Willemberg sur Ortelsbourg;
il y a fait entrer la division de dragons Becker, et l'a
renforcée d'un détachement de Polonais à cheval. Il y avait à
Ortelsbourg quelques cosaques; plusieurs charges ont eu
lieu, et l'ennemi a perdu vingt hommes.

Le général Becker, en venant reprendre sa position à Willemberg,
a été chargé par deux mille cosaques; on leur avait
tendu une embuscade d'infanterie, dans laquelle ils ont
donné. Ils ont perdu deux cents hommes.

Le 26, à cinq heures du matin, la garnison de Dantzick a
fait une sortie générale qui lui a été funeste. Elle a été repoussée
partout. Un colonel, nommé Gracow, qui a fait le métier
de partisan, a été pris avec quatre cents hommes et deux
pièces de canon, dans une charge du dix-neuvième de chasseurs.
La légion polonaise du Nord s'est fort bien comportée;
deux bataillons saxons se sont distingués.

Du reste, il n'y a rien de nouveau; les lacs sont encore
gelés; on commence cependant à s'apercevoir de l'approche
du printemps.

Finckenstein, le 4 avril 1807.

Soixante-neuvième bulletin de la grande armée.

Les gendarmes d'ordonnance sont arrivés à Marienwerder.
Le maréchal Bessières est parti pour aller en passer la revue.
Ils se sont très-bien comportés et ont montré beaucoup de
bravoure dans les différentes affaires qu'ils ont eues.

Le général Teulié, qui jusqu'à présent avait conduit le
blocus de Colberg, a fait preuve de beaucoup d'activité et de
talent. Le général de division Loison vient de prendre le
commandement du siège de cette place.

Le 19 mars, les redoutes de Selnow ont été attaquées et
emportées par le premier régiment d'infanterie légère italienne.
La garnison a fait une sortie. La compagnie de carabiniers
du premier régiment léger et une compagnie de dragons
l'ont repoussée.

Les voltigeurs du dix-neuvième régiment de ligne se sont
distingués à l'attaque du village d'Allstadt. L'ennemi a perdu
dans ces affaires trois pièces de canon et deux cents hommes
faits prisonniers.

Le maréchal Lefebvre commande le siège de Dantzick. Le
général Lariboissière a le commandement de l'artillerie. Le
corps de l'artillerie justifie, dans toutes les circonstances, la
réputation de supériorité qu'il a si bien acquise. Les canonniers
français méritent, à juste raison, le litre d'hommes d'élite.
On est satisfait de la manière de servir des bataillons du
train.