

L'empereur a reçu à Finckenstein une députation de la
chambre de Marienwerder; composée de MM. le comte de
Groeben, le conseiller baron de Schleinitz et le comte de
Dohna, directeur de la chambre. Cette députation a fait à
S. M. le tableau des maux que la guerre a attirés sur les habitans.
L'empereur lui a fait connaître qu'il en était touché,
et qu'il les exemptait, ainsi que la ville d'Elbing, des contributions
extraordinaires. Il a dit qu'il y avait des malheurs
inévitables pour le théâtre de la guerre, qu'il y prenait part,
et qu'il ferait tout ce qui dépendrait de lui pour les alléger.

On croit que S. M. partira aujourd'hui pour faire une
tournée à Marienwerder et à Elbing.

La seconde division bavaroise est arrivée à Varsovie.

Le prince royal de Bavière est allé prendre à Pultusk le
commandement de la première division.

Le prince héréditaire de Bade est allé se mettre à la tête
de son corps de troupes à Dantzick. Le contingent de Saxe-Weymar
est arrivé sur la Warta.

Il n'a pas été tiré aux avant-postes de l'armée un coup de
fusil depuis quinze jours.

La chaleur du soleil commence à se faire sentir; mais elle
ne parvient point à amollir la terre. Tout est encore gelé: le
printemps est tardif dans ces climats.

Des courriers de Constantinople et de Perse arrivent fréquemment
au quartier-général.

La santé de l'empereur ne cesse pas d'être excellente. On
remarque même qu'elle est meilleure qu'elle n'a jamais été.
Il y a des jours où S. M. fait quarante lieues à cheval.

On avait cru, la semaine dernière, à Varsovie, que l'empereur
y était arrivé à dix heures du soir. La ville entière fut
aussitôt et spontanément illuminée.

Les places de Praga, Sierock, Modlin, Thorn et Marienbourg
commencent à être en état de défense; celle de Marienwerder
est tracée. Toutes ces places forment des têtes de pont
sur la Vistule.

L'empereur se loue de l'activité du maréchal Kellermann à
former des régimens provisoires, dont plusieurs sont arrivés
à l'armée dans une très-bonne tenue, et ont été incorporés.

S. M. se loue également du général Clarke, gouverneur de
Berlin, qui montre autant d'activité et de zèle que de talent,
dans le poste important qui lui est confié.

Le prince Jérôme, commandant des troupes en Silésie,
fait preuve d'une grande activité, et montre les talens et la
prudence qui ne sont, d'ordinaire, que les fruits d'une longue
expérience.

Finckenstein, le 9 avril 1807.

Soixante-dixième bulletin de la grande armée.

Un parti de quatre cents Prussiens, qui s'était embarqué
à Koenigsberg, a débarqué dans la presqu'île, vis-à-vis de
Pilau, et s'est avancé vers le village de Carlsberg. M. Mainguernaud,
aide-de-camp du maréchal Lefebvre, s'est porté
sur ce point avec quelques hommes. Il a si habilement manoeuvré,
qu'il a enlevé les quatre cents Prussiens, parmi lesquels
il y avait cent vingt hommes de cavalerie.

Plusieurs régimens russes sont entrés par mer dans la ville
de Dantzick. La garnison a fait différentes sorties. La légion
polonaise du Nord et le prince Michel Radzivil qui la commande,
se sont distingués; ils ont fait une quarantaine de prisonniers
russes. Le siège se continue avec activité. L'artillerie
de siège commence à arriver.