

Le journal du siège de Dantzick fera connaître que les travaux
se poursuivent avec une égaie activité, que le chemin
couvert est couronné, et que l'on s'occupe des préparatifs du
passage du fossé.

Dès que l'ennemi sut que son expédition maritime était
arrivée devant Dantzick, ses troupes légères observèrent et
inquiétèrent toute la ligne, depuis la position qu'occupe le
maréchal Soult le long de la Passarge, devant la division du
général Morand, sur l'Alle. Elles furent reçues à bout portant
par les voltigeurs, perdirent un bon nombre d'hommes,
et se retirèrent plus vite qu'elles n'étaient venues.

Les Russes se présentèrent aussi à Malga, devant le général
Zayonchek, commandant le corps d'observation polonais,
et enlevèrent un poste de Polonais. Le général de brigade
Fischer marcha à eux, les culbuta, leur tua une soixantaine
d'hommes, un colonel et deux capitaines. Ils se présentèrent
également devant le cinquième corps, insultèrent les avant-postes
du général Gazan à Willenberg; ce général les poursuivit
pendant plusieurs lieues. Ils attaquèrent plus sérieusement
la tête du pont de l'Omulew de Drenzewo. Le général
de brigade Girard marcha à eux avec le quatre-vingt-huitième
et les culbuta dans la Narew. Le général de division
Suchet arriva, poussa les Russes l'épée dans les reins, les culbuta
dans Ostrolenka, leur tua une soixantaine d'hommes,
et leur prit cinquante chevaux. Le capitaine du soixante-quatrième
Laurin, qui commandait une grand'garde, cerné de
tous côtés par les Cosaques, fît la meilleure contenance, et
mérita d'être distingué. Le maréchal Masséna, qui était monté
à cheval avec une brigade de troupes bavaroises, eut lieu d'être
satisfait du zèle et de la bonne contenance de ces troupes.

Le même jour 13, l'ennemi attaqua le général Lemarrois,
à l'embouchure du Bug. Ce général avait passé cette rivière
le 10 avec une brigade bavaroise et un régiment polonais,
avait fait construire en trois jours des ouvrages de tête de
pont, et s'était porté sur Wiskowo, dans l'intention de brûler
les radeaux auxquels l'ennemi faisait travailler depuis six semaines.
Son expédition a parfaitement réussi, tout a été détruit;
et dans un moment, ce ridicule ouvrage de six semaines
fut anéanti.

Le 13, à neuf heures du matin, six mille Russes, arrivés
de Nur, attaquèrent le général Lemarrois dans son camp retranché.
Ils furent reçus par la fusillade et la mitraille; trois
cents Russes restèrent sur le champ de bataille: et quand le
général Lemarrois vit l'ennemi, qui était arrivé sur les bords
du fossé, repoussé, il fit une sortie et le poursuivit l'épée
dans les reins. Le colonel du quatrième de ligne bavarois,
brave militaire, a été tué. Il est généralement regretté. Les
Bavarois ont perdu vingt hommes, et ont eu une soixantaine
de blessés.

Toute l'armée est campée par divisions en bataillons carrés,
dans des positions saines.

Ces événemens d'avant-postes n'ont occasionné aucun mouvement
dans l'armée. Tout est tranquille au quartier-général.

Cette attaque générale de nos avant-postes, dans la journée
du 13, paraît avoir eu pour but d'occuper l'armée
française, pour l'empêcher de renforcer l'armée qui assiège
Dantzick.