

Une suspension d'armes a été signée le 18, entre le maréchal
Mortier et le baron d'Essen.

Le siège de Dantzick se continue.

Le 16 avril, à huit heures du soir, un détachement de deux
mille hommes, et six pièces de canon de la garnison de Glatz,
marcha sur la droite de la position de Frankenstein; le lendemain,
17, à la pointe du jour, une nouvelle colonne de
huit cents hommes sortit de Silberberg. Ces troupes réunies
marchèrent sur Frankenstein et commencèrent l'attaque à
cinq heures du matin pour en déloger le général Lefebvre,
qui était là avec son corps d'observation.

Le prince Jérôme partit de Munsterberg au premier coup
de canon, et arriva à dix heures du matin a Frankenstein.
L'ennemi a été complètement battu et poursuivi jusque sur
les chemins couverts de Glatz. On lui a fait six cents prisonniers
et pris trois pièces de canon. Parmi les prisonniers, se
trouvent un major et huit officiers; trois cents morts sont
restés sur le champ de bataille: quatre cents hommes s'étant
perdus dans les bois, furent attaqués à onze heures du matin,
et pris. Le colonel Beckers, commandant le sixième régiment
de ligne bavarois, et le colonel Scharfenstein, des troupes de
Wurtemberg, ont fait des prodiges de valeur. Le premier,
quoique blessé à l'épaule, ne voulut point quitter le champ
de bataille; il se portait partout avec son bataillon, et partout
faisait des prodiges.

L'empereur a accordé à chacun de ces officiers l'aigle de la
légion-d'honneur. Le capitaine Brockfeld, commandant provisoirement
les chasseurs à cheval de Wurtemberg, s'est fait
remarquer. C'est lui qui a pris les pièces de canon.

Le siège de Neiss avance. La ville est déjà à demi-brûlée,
et les tranchées approchent de la place.

De noire camp impérial de Finckenstein, lo 5 mai 1807.

Lettre de S. M. à son ministre des cultes, sur la mort de
M. Meyneau-Pancemont, évêque de Vannes.

Monsieur Portalis, nous avons appris avec une profonde
douleur la mort de notre bien-aimé évêque de Vannes, Meyneau-Pancemont.
A la lecture de votre lettre, les vertus qui
distinguent ce digne prélat, les services qu'il a rendus à notre
sainte religion, à notre couronne, à nos peuples, la situation
des églises et des consciences dans le Morbihan, au moment
où it arriva à l'épiscopat; tout ce que nous devons à son zèle,
à ses lumières, à cette charité évangélique qui dirigeait toutes
ses actions; tous ces souvenirs se sont présentés à la fois à
notre esprit. Nous voulons que vous fassiez placer sa statue
en marbre dans la cathédrale de Vannes: elle excitera ses successeurs
à suivre l'exemple qu'il leur a tracé; elle fera connaître
tout le cas que nous faisons des vertus évangéliques
d'un véritable évêque, et couvrira de confusion ces faux pasteurs
qui ont vendu leur foi aux ennemis éternels de la France
et de la religion catholique, apostolique et romaine, dont
toutes les paroles appellent l'anarchie, la guerre, le désordre
et la rébellion. Enfin, elle sera pour nos peuples du Morbihan
une nouvelle preuve de l'intérêt que nous prenons à leur
bonheur. De toutes les parties de notre empire, c'est une de
celles qui sont le plus souvent présentes à notre pensée, parce
que c'est une de celles qui ont le plus souffert des malheurs des
temps passés. Nous regrettons de n'avoir pu encore la visiter;
mais un de nos premiers voyages que nous ferons à notre retour
dans nos états, ce sera de voir par nos propres yeux
cette partie si intéressante de nos peuples. Cette lettre n'étant
pas à autre fin, nous prions Dieu qu'il vous ait en sa sainte
garde.