

Si l'empereur n'avait eu en vue d'autre intérêt que celui
de sa gloire, s'il n'avait fait d'autres calculs que ceux qui
étaient relatifs à l'avantage de ses opérations militaires, il aurait
ouvert la campagne immédiatement après la prise de Dantzick;
et cependant quoiqu'il n'existât ni trêve, ni armistice,
il ne s'est occupé que de l'espérance de voir arriver à bien les
négociations commencées.

Combat de Spanden.

Le 5 juin, l'armée russe se mit en mouvement; ses divisions
de droite attaquèrent la tête de pont de Spanden, que le
général Frère défendait avec le vingt-septième régiment d'infanterie
légère. Douze régimens russes et prussiens firent de
nouveaux efforts; sept fois ils les renouvelèrent, et sept fois
ils furent repoussés. Cependant le prince de Ponte-Corvo
avait réuni son corps d'armée; mais avant qu'il pût déboucher,
une seule charge du dix-septième de dragons, faite immédiatement
après le septième assaut donné à la tête de pont,
avait forcé l'ennemi à abandonner le champ de bataille et à
battre en retraite. Ainsi, pendant tout un jour, deux divisions
ont attaqué sans succès un régiment qui, à la vérité,
était retranché.

Le prince de Ponte-Corvo visitant en personne les retranchemens,
dans l'intervalle des attaques, pour s'assurer de l'état
des batteries, a reçu une blessure légère, qui le tiendra
pendant une quinzaine de jours éloigné de son commandement.
Notre perte dans cette affaire a été peu considérable;
l'ennemi a perdu douze cents hommes, et a eu beaucoup de
blessés.

Combat de Lomitten.

Deux divisions russes du centre attaquaient au même moment
la tête de pont de Lomitten. La brigade du général Ferrey,
du corps du maréchal Soult, défendait cette position.
Le quarante-sixième, le cinquante-septième et le vingt-quatrième
d'infanterie légère repoussèrent l'ennemi pendant toute
la journée. Les abattis et les ouvrages restèrent couverts de
Russes; leur général fut tué. La perte de l'ennemi fut de
onze cents hommes tués, cent prisonniers et un grand nombre
de blessés. Nous avons eu deux cents hommes tués ou blessés.

Pendant ce temps, le général en chef russe, avec le grand-duc
Constantin, la garde impériale russe et trois divisions,
attaqua à la fois les positions du maréchal Ney sur Altkirken,
Amt, Guttstadt et Volfsdorff; il fut partout repoussé, mais
lorsque le maréchal Ney s'aperçut que les forces qui lui étaient
opposées étaient de plus de quarante mille hommes, il suivit
ses instructions, et porta son corps à Ackendorff.

Combat de Deppen.

Le lendemain 6, l'ennemi attaqua le sixième corps dans sa
position de Deppen sur la Passarge; il y fut culbuté. Les
manoeuvres du maréchal Ney, l'intrépidité qu'il a montrée
et qu'il a communiquée à toutes ses troupes, les talens déployés
dans cette circonstance par le général de division Marchand
et par les autres officiers-généraux, sont dignes des
plus grands éloges. L'ennemi, de son propre aveu, a eu,
dans cette journée, deux mille hommes tués et plus de trois
mille blessés; notre perte a été de cent soixante hommes tués,
deux cents blessés et deux cent cinquante faits prisonniers.
Ceux-ci ont été, pour la plupart, enlevés par les cosaques
qui, le matin de l'attaque, s'étaient portés sur les dernières
de l'armée. Le général Roger ayant été blessé, est tombé de
cheval, et a été fait prisonnier dans une charge. Le général
de brigade Dutaillis a eu le bras emporté par un boulet.