

Il parait que l'empereur Alexandre avait quitté son armée
quelques jours avant la reprise des hostilités. Plusieurs personnes
prétendent que le parti anglais l'a éloigné, pour qu'il
ne fût pas témoin des malheurs qu'entraîne la guerre et des
désastres de son armée, prévus par ceux mêmes qui l'ont excité
à rentrer en campagne. On a craint qu'un si déplorable
spectacle ne lui rappelât les véritables intérêts de son pays,
ne le fît revenir aux conseils des hommes sages et désintéressés,
et ne le ramenât enfin, par les sentimens les plus propres
à toucher un souverain, à repousser la funeste influence que
la corruption anglaise exerce autour de lui.

De notre camp impérial de Friedland, le 15 juin 1807.

Lettre de S. M. l'empereur et roi à MM. les archevêques
et évêques.

Monsieur l'évêque de...... La victoire éclatante qui vient
d'être remportée par nos armes sur le champ de bataille de
Friedland, qui a confondu les ennemis de notre peuple, et
qui a mis en notre pouvoir la ville importante de Koenigsberg
et les magasins considérables qu'elle contenait, doit être pour
nos sujets un nouveau motif d'actions de grâce envers le
dieu des armées. Cette victoire mémorable a signalé l'anniversaire
de la bataille de Marengo, de ce jour, où tout couvert
de poussière du champ de bataille, notre première pensée,
notre premier soin fut pour le rétablissement de l'ordre
et de la paix dans l'église de France. Notre intention est qu'au
reçu de la présente vous vous concertiez avec qui de droit,
et vous réunissiez nos sujets de votre diocèse dans vos églises
cathédrales et paroissiales, pour y chanter un Te Deum, et
adresser au ciel les autres prières que vous jugerez convenable
d'ordonner dans de pareilles circonstances. Cette lettre
n'étant à d'autre fin, monsieur l'évêque de......., je prie Dieu
qu'il vous ait en sa sainte garde.

NAPOLÉON.

Wehlau, le 17 juin 1807.

Soixante-dix-neuvième bulletin de la grande armée.

Les combats de Spanden, de Lomitten, les journées de
Guttstadt et de Heilsberg n'étaient que le prélude de plus
grands événemens.

Le 12, à quatre heures du matin, l'armée française entra
à Heilsberg. Le général Latour-Maubourg avec sa division
de dragons et les brigades de cavalerie légère des généraux
Durosnel et Wattier, poursuivirent l'ennemi sur la rive
droite de l'Alle dans la direction de Bartenstein, pendant que
les corps d'armée se mettaient en marche dans différentes directions
pour déborder l'ennemi et lui couper sa retraite sur
Koenigsberg, en arrivant avant lui sur ses magasins. La fortune
a souri à ce projet.

Le 12, à cinq heures après-midi, l'empereur porta son
quartier-général à Eylau. Ce n'étaient plus ces champs couverts
de glaces et de neige, c'était le plus beau pays de la
nature, coupé de beaux bois, de beaux lacs, et peuplé de
jolis villages.

Le grand-duc de Berg se porta le 13 sur Koenigsberg avec
sa cavalerie; le maréchal Davoust marcha derrière pour le
soutenir; le maréchal Soult se porta sur Creutzbourg; le maréchal
Lannes sur Damnau; les maréchaux Ney et Mortier
sur Lampaseh.