

Ainsi, depuis le 12, sur les différens points, l'ennemi a
fait des pertes notables.

L'empereur a fait manoeuvrer, dans la journée du 17, les
fusiliers de la garde, qui sont campés près du château de Finckenstein
dans d'aussi belles baraques qu'à Boulogne.

Dans les journées des 18 et 19, toute la garde va également
camper au même endroit.

En Silésie, le prince Jérôme est campé avec son corps
d'observation à Frankenstein, protégeant le siège de Neiss.

Le 12, ce prince apprit qu'une colonne de trois mille hommes
était sortie de Glatz pour surprendre Breslau. Il fit partir le
général Lefebvre avec le premier régiment de ligne bavarois,
excellent régiment, cent chevaux et trois cents Saxons. Le
général Lefebvre atteignit la queue de l'ennemi le 14, à quatre
heures du matin, au village de Cauth; il l'attaqua aussitôt,
enleva le village à la baïonnette, et fit cent cinquante prisonniers;
cent chevau-légers du roi de Bavière taillèrent en pièces
la cavalerie ennemie, forte de cinq cents hommes, et la dispersèrent.
Cependant l'ennemi se plaça en bataille et fit résistance.
Les trois cents Saxons lâchèrent pied, conduite extraordinaire
qui doit être le résultat de quelque malveillance; car les
troupes saxonnes, depuis qu'elles sont réunies aux troupes
françaises; se sont toujours bravement comportées. Cette défection
inattendue mit le premier régiment de ligne bavarois
dans une situation critique. Il perdit cent cinquante hommes
gui furent faits prisonniers et dut battre en retraite, ce qu'il fit
cependant en ordre. L'ennemi reprit le village de Cauth. A
onze heures du matin, le général Dumuy, qui était sorti de
Breslau à la tête d'un millier de Français, dragons, chasseurs
et hussards à pied, qui avaient été envoyés en Silésie pour
être montés, et dont une partie l'était déjà, attaqua l'ennemi
en queue: cent cinquante hussards à pied enlevèrent le village
de Cauht à la baïonnette, firent cent prisonniers, et reprirent
tous les Bavarois qui avaient été faits prisonniers.

L'ennemi, pour rentrer avec plus de facilité dans Glatz,
s'était séparé en deux colonnes. Le général Lefebvre, qui
était parti de Schweidnitz le 15, tomba sur une de ces colonnes,
lui tua cent hommes et lui fit quatre cents prisonniers,
parmi lesquels trente officiers.

Un régiment de lanciers polonais, arrivé la veille à Frankenstein,
et dont le prince Jérôme avait envoyé un détachement
au général Lefebvre, s'est distingué.

La seconde colonne de l'ennemi avait cherché à gagner
Glatz par Siberberg; le lieutenant-colonel Ducoudras, aide-de-camp
du prince, la rencontra et la mit en déroute. Ainsi
cette colonne de trois à quatre mille hommes, qui était sortie
de Glatz, ne put y rentrer. Elle a été toute entière prise,
tuée ou éparpillée.

Finckenstein, le 30 mai 1807.

Soixante-seizième bulletin de la grande armée.

Une belle corvette anglaise doublée en cuivre, de vingt-quatre
canons, montée par cent vingt Anglais, et chargée de
poudre et de boulets, s'est présentée pour entrer dans la ville
de Dantzick. Arrivée à la hauteur de nos ouvrages, elle a été
assaillie par une vive fusillade des deux rives, et obligée d'amener.
Un piquet du régiment de Paris a sauté le premier à
bord. Un aide-de-camp du général Kalkreuth, qui revenait
du quartier-général russe, plusieurs officiers anglais ont été
pris à bord.