

L'ambassadeur de la Porte, Seid-Mohammed-Emen-Vahid,
a été présenté le 28 à deux heures après-midi, par M. le
prince de Bénévent, à l'empereur, auquel il a remis ses lettres
de créance. Il est resté une heure dans le cabinet de S.M.; il
est logé au château, et occupe l'appartement du grand-duc
de Berg, absent pour la revue. On assure que l'empereur lui
a dit que lui et l'empereur Sélim étaient désormais inséparables,
comme la main droite et la main gauche. Toutes les
bonnes nouvelles des succès d'Ismaïl et de Valachie venaient
d'arriver. Les Russes ont été obligés de lever le siége d'Ismaïl
et d'évacuer la Valachie.

De notre camp impérial de Finckenstein, le 28 mai 1807.

Lettre de S.M. aux archevêques et évêques de France.

«Monsieur l'évêque de .... après la mémorable victoire
d'Eylau, qui a terminé la dernière campagne, l'ennemi,
chassé à plus de quarante lieues de la Vistule, n'a pu porter
aucun secours à la ville de Dantzick. Malgré la rigueur de
la saison, nous en avons fait sur-le-champ commencer le
siége. Après quarante jours de tranchée, cette importante
place est tombée au pouvoir de nos armes. Tout ce que nos
ennemis ont pu entreprendre pour la secourir, a été déjoué.
La victoire a constamment suivi nos drapeaux. Des magasins
immenses de subsistances et d'artillerie, une des villes les plus
riches et les plus commerçantes du monde se trouvent par-là en
notre pouvoir dès le début de la campagne. Nous ne pouvons
attribuer des succès si prompts et si éclatans qu'à cette protection
spéciale, dont la divine Providence nous a donné
tant de preuves. Notre volonté est donc qu'au reçu de la présente,
vous ayez à vous concerter avec qui de droit, et à
réunir nos peuples pour adresser de solennelles actions de
grâces au Dieu des armées, afin qu'il daigne continuer à favoriser
nos armes et à veiller sur le bonheur de notre patrie.
Que nos peuples prient aussi pour que ce cabinet persécuteur
de notre sainte religion, tout autant qu'ennemi éternel de
notre nation, cesse d'avoir de l'influence dans les cabinets du
continent, afin qu'une paix solide et glorieuse, digne de nous
et de notre grand peuple, console l'humanité, et nous mette
à même de donner un plein essor à tous les projets que nous
méditons pour le bien de la religion et de nos peuples. Cette
lettre n'étant pas à autre fin, nous prions Dieu qu'il vous ait,
monsieur l'évêque, en sa sainte garde.»

NAPOLÉON.

De notre camp impérial de Finckenstein, le 28 mai 1807.

Message de S.M. l'empereur et roi au sénat.

«Sénateurs, par nos décrets du 30 mars de l'année 1806,
nous avons institué des duchés pour récompenser les grands
services civils et militaires qui nous ont été ou qui nous seront
rendus, et pour donner de nouveaux appuis à notre
trône, et environner notre couronne d'un nouvel éclat.

«C'est à nous à songer à assurer l'état et la fortune des
familles qui se dévouent entièrement à notre service, et qui
sacrifient constamment leurs intérêts aux nôtres. Les honneurs
permanens, la fortune légitime, honorable et glorieuse
que nous voulons donner à ceux qui nous rendent des services
éminens, soit dans la carrière civile, soit dans la carrière
militaire, contrasteront avec la fortune illégitime, cachée,
honteuse de ceux qui, dans l'exercice de leurs fonctions, ne
chercheraient que leur intérêt, au lieu d'avoir en vue celui
de nos peuples et le bien de notre service. Sans doute, la
conscience d'avoir fait son devoir, et les biens attachés à
notre estime, suffisent pour retenir un bon Français dans la
ligne de l'honneur; mais l'ordre de notre société est ainsi
constitué, qu'à des distinctions apparentes, à une grande fortune
sont attachés une considération et un éclat dont nous
voulons que soient environnés ceux de nos sujets grands par
leurs talens, par leurs services, et par leur caractère, ce premier
don de l'homme.