

Une position aussi formidable est le résultat des succès les
plus brillans; et tandis que toute l'armée ennemie est en
fuite et presque anéantie, plus de la moitié de l'armée française
n'a pas tiré un coup de fusil.

Tilsitt; le 24 juin 1807.

Quatre-vingt-cinquième bulletin de la grande armée.

Demain les deux empereurs de France et de Russie doivent
avoir une entrevue. On a à cet effet, élevé au milieu du
Niémen, un pavillon où les deux monarques se rendront de
chaque rive.

Peu de spectacles seront aussi intéressans. Les deux côtés
du fleuve seront bordés par les deux armées, pendant que
les deux chefs conféreront sur les moyens de rétablir l'ordre
et de donner le repos à la génération présente.

Le grand-maréchal du palais Duroc est allé, hier à trois
heures après midi, complimenter l'empereur Alexandre.

Le maréchal comte de Kalkreuth a été présenté aujourd'hui
à l'empereur; il est resté une heure dans le cabinet
de S.M.

L'empereur a passé ce matin la revue du corps du maréchal
Lannes. Il a fait différentes promotions, a récompensé les
braves, et a témoigné sa satisfaction aux cuirassiers saxons.

Tilsitt, le 25 juin 1807.

Quatre-vingt-sixième bulletin de la grande armée.

Le 25 juin, à une heure après midi, l'empereur accompagné
du grand-duc de Berg, du prince de Neufchâtel, du
maréchal du palais Duroc et du grand-écuyer Caulaincourt,
s'est embarqué sur les bords du Niémen dans un bateau préparé
à cet effet; il s'est rendu au milieu de la rivière, où le
général Lariboissière, commandant de l'artillerie de la garde,
avait fait placer un large radeau, et élever un pavillon. A
côté, était un autre radeau et pavillon pour la suite de LL.
MM. Au même moment, l'empereur Alexandre est parti de
la rive droite, sur un bateau, avec le grand-duc Constantin,
le général Benigsen, le général Ouwaroff, le prince Labanoff
et son premier aide-de-camp, le comte de Liéven.

Les deux bateaux sont arrivés en même temps; les deux
empereurs se sont embrassés en mettant le pied sur le radeau;
ils sont entrés ensemble dans la salle qui avait été préparée,
et y sont restés deux heures. La conférence finie, les personnes
de la suite des deux empereurs ont été introduites. L'empereur
Alexandre a dit des choses agréables aux militaires qui
accompagnaient l'empereur, qui, de son côté, s'est entretenu
long-temps avec le grand-duc Constantin et le général Benigsen.

La conférence finie, les deux empereurs sont montés chacun
dans leur barque. On conjecture que la conférence a eut
le résultat le plus satisfaisant. Immédiatement après, le prince
Labanoff s'est rendu au quartier-général français. On est convenu
que la moitié de la ville de Tilsitt serait neutralisée.
On y a marqué le logement de l'empereur de Russie et de sa
cour. La garde impériale russe passera le fleuve et sera cantonnée
dans la partie de la ville qui lui est destinée.

Le grand nombre des personnes de l'une et l'autre armée,
accourues sur l'une et l'autre rive pour être témoins de cette
scène, rendaient ce spectacle d'autant plus intéressant, que
les spectateurs étaient des braves des extrémités du monde.