

Dans les journées de Guttstadt, de Heilsberg, dans celle,
à jamais mémorable, de Friedland, dans dix jours de campagne
enfin, nous avons pris cent vingt pièces de canon,
sept drapeaux; tué, blessé, ou fait prisonniers soixante mille
Russes; enlevé à l'armée ennemie tous ses magasins, ses hôpitaux,
ses ambulances, la place de Koenigsberg, les trois
cents bâtimens qui étaient dans ce port, chargés de toute espèce
de munitions, cent soixante mille fusils que l'Angleterre
envoyait pour armer nos ennemis.

Des bords de la Vistule, nous sommes arrivés sur ceux du
Niémen avec la rapidité de l'aigle. Vous célébrâtes à Austerlitz
l'anniversaire du couronnement; vous avez cette année
célébré celui de la bataille de Marengo, qui mit fin à la guerre
de la seconde coalition.

Français! vous avez été dignes de vous et de moi. Vous
rentrerez en France couverts de tous vos lauriers, après avoir
obtenu une paix glorieuse qui porte avec elle la garantie de
sa durée. Il est temps que notre patrie vive en repos, à l'abri
de la maligne influence de l'Angleterre. Mes bienfaits vous
prouveront ma reconnaissance et toute l'étendue de l'amour
que je vous porte.

Tilsitt, le 23 juin 1807

Quatre-vingt-troisième bulletin de la grande armée.

La place de Neiss a capitulé.

La garnison, forte de six mille hommes d'infanterie et de
trois cents hommes de cavalerie, a défilé le 16 juin devant
le prince Jérôme. On a trouvé dans la place trois cent milliers
de poudre et trois cents bouches à feu.

Tilsitt, le 24 juin 1807

Quatre-vingt-quatrième bulletin de la grande armée.

Le grand-maréchal du palais Duroc s'est rendu le 23 au
quartier-général des Russes, au-delà du Niémen, pour
échanger les ratifications de l'armistice qui a été ratifié par
l'empereur Alexandre.

Le 24, le prince Labanoff ayant fait demander une audience
à l'empereur, y a été admis le même jour à deux heures
après midi. Il est resté long-temps dans le cabinet de S. M.

Le générai Kalkreuth est attendu au quartier-général pour
signer l'armistice du roi de Prusse.

Le 11 juin, à quatre heures du matin, les Russes attaquèrent
en force Druczewo. Le général Claparède soutint le feu
de l'ennemi. Le maréchal Masséna se porta sur la ligne, repoussa
l'ennemi et déconcerta ses projets. Le dix-septième
régiment d'infanterie légère a soutenu sa réputation. Le général
Montbrun s'est fait remarquer. Un détachement du
vingt-huitième d'infanterie légère et un piquet du vingt-cinquième
de dragons ont mis en fuite les cosaques. Tout ce
que l'ennemi a entrepris contre nos postes dans les journées
du 12 et du 12, a tourné à sa confusion.

On a vu par l'armistice que la gauche de l'armée française
est appuyée sur Currisch-Haff, à l'embouchure du Niémen;
de là notre ligne se prolonge sur Grodno. La droite, commandée
par le maréchal Massena, s'étend sur les confins de
la Russie, entre les sources de la Narew et du Bug.

Le quartier-général va se concentrer à Koenigsberg, où l'on
fait toujours de nouvelles découvertes en vivres, munitions
et autres effets appartenant à l'ennemi.