

L'ennemi a brûlé en grande hâte le pont de Tilsitt sur le
Niémen, et parait continuer sa retraite sur la Russie.
Nous sommes sur les confins de cet empire.

Le Niémen, vis-à-vis Tilsitt, est un peu plus large que
la Seine.

L'on voit, de la rive gauche, une nuée de cosaques qui
forment l'arrière-garde ennemie sur la rive droite.

Déjà l'on ne commet aucune hostilité.

Ce qui restait au roi de Prusse est conquis. Cet infortuné
prince n'a plus en son pouvoir que le pays situé entre le Niémen
et Mémel.

La plus grande partie de son armée on plutôt de la division
de ses troupes, déserte ne voulant pas aller en Russie.

L'empereur de Russie est resté trois semaines à Tilsitt
avec le roi de Prusse.

A la nouvelle de la bataille de Friedland, l'un et l'autre
sont partis en toute hâte.

Tilsitt, le 21 juin 1807.

Quatre-vingt-unième bulletin de la grande armée.

A la journée d'Heilsberg, le grand-duc de Berg passa sur
la ligne de la troisième division de cuirassiers, au moment
où le sixième régiment de cuirassiers venait de faire une
charge. Le colonel d'Avenay, commandant ce régiment, son
sabre dégouttant de sang, lui dit: «Prince, faites la revue de
mon régiment, vous verrez qu'il n'est aucun soldat dont le
sabre ne soit comme le mien.»

Les colonels Colbert, du septième de hussards, Léry, du
cinquième, se sont fait également remarquer par la plus brillante
intrépidité. Le colonel Borde-Soult, du vingt-deuxième
de chasseurs, a été blessé. M. Gueheneuc, aide-de-camp du
maréchal Lannes, a été blessé d'une balle au bras.

Les généraux aides-de-camp de l'empereur, Reille et Bertrand,
ont rendu des services importans. Les officiers d'ordonnance
de l'empereur Bongars, Montesquiou, Labiffe,
ont mérité des éloges pour leur conduite.

Les aides-de-camp du prince de Neufchâtel Louis de Périgord,
capitaine, et Piré, chef d'escadron, se sont fait remarquer.

Le colonel Curial, commandant les fusiliers de la garde,
a été nommé général de brigade.

Le général de division Dupas, commandant une division
sous les ordres du maréchal Mortier, a rendu d'importans
Les fils des sénateurs Pérignon, Clément de Ris et Garran
de Coulon, sont morts avec honneur sur le champ de
bataille.

Le maréchal Ney s'étant porté sur Gumbinnen, a arrêté
quelques parcs d'artillerie ennemie, beaucoup de convois de
blessés, et fait un grand nombre de prisonniers.

Tilsitt, le 22 juin 1807.

Quatre-vingt-deuxième bulletin de la grande armée.

En conséquence de la proposition qui a été faite par le
commandant de l'armée russe, un armistice a été conclu.

L'armée française occupe tout le thalweg du Niémen,
de sorte qu'il ne reste plus au roi de Prusse que la petite ville
et le territoire de Mémel.

Au camp de Tilsitt, le 22 juin 1807.

Proclamation de S. M. à la grande armée.

Soldats!

Le 5 juin nous avons été attaqués dans nos cantonnemens
par l'armée russe. L'ennemi s'est mépris sur les causes de notre
inactivité. Il s'est aperçu trop tard que notre repos était celui
du lion: il se repent de l'avoir oublié.