

A une heure, l'empereur Alexandre est venu faire une visite
à l'empereur Napoléon, qui est allé au-devant de lui jusqu'à
la porte de son palais.

A deux heures, S.M. le roi de Prusse est venu, chez l'empereur
Napoléon, qui est allé le recevoir jusqu'au pied de
l'escalier de son appartement.

A quatre heures, l'empereur Napoléon est allé voir l'empereur
Alexandre. Ils sont montés à cheval à cinq heures, et
se sont rendus sur le terrain où devait manoeuvrer le corps
du maréchal Davoust.

Tilsitt, le 1er juillet 1807.

Le 29 et le 30 juin, les choses se sont passées entre les trois
souverains comme les jours précédens. Le 29, à six heures
du soir, ils sont allés voir manoeuvrer l'artillerie de la garde.
Le lendemain, à la même heure, ils ont vu manoeuvrer les
grenadiers à cheval. La plus grande amitié paraît régner
entre ces princes.

A l'un de ces dîners qui ont toujours lieu chez l'empereur
Napoléon, S.M. a porté la santé de l'impératrice de Russie
et de l'impératrice-mère. Le lendemain, l'empereur Alexandre
a porté la santé de l'impératrice des Français.

La première fois que le roi de Prusse a dîné chez l'empereur
Napoléon, S. M. a porté la santé de la reine de Prusse.

Le 29, le prince Alexandre Kourakin, ambassadeur et
ministre plénipotentiaire de l'empereur Alexandre, a été présenté
à l'empereur Napoléon.

Le 30, la garde impériale a donné un dîner de corps à la
garde impériale russe. Les choses se sont passées avec beaucoup
d'ordre. Cette réunion a produit beaucoup de gaité dans
la ville.

La place de Glatz a capitulé. Le fort de Silberberg est la
seule place de la Silésie qui tienne encore.

Tilsitt, le 7 juillet 1807.

La reine de Prusse est arrivée ici hier à midi. A midi et
demi l'empereur Napoléon est allé lui rendre visite.

Les trois souverains ont fait chaque jour, à six heures du
soir, leurs promenades accoutumées. Ils ont ensuite dîné chez
l'empereur Napoléon avec la reine de Prusse, le grand-duc
Constantin, le prince Henri de Prusse, le grand-duc de Berg
et le prince royal de Bavière.

On a distribué à l'ordre de la grande armée la notice suivante:

Au quartier-général impérial à Tilsitt, le 9 juillet 1807.

Notice pour l'armée.

La paix a été conclue entre l'empereur des Français et
l'empereur de Russie, hier 8 juillet, à Tilsitt, et signée par
le prince de Bénévent, ministre des relations extérieures de
France, et par les princes Kourakin et Labanoff de Rostow,
pour l'empereur de Russie, chacun de ces plénipotentiaires
étant muni de pleins-pouvoirs de leurs souverains respectifs.
Les ratifications ont été échangées aujourd'hui 9 juillet,
ces deux souverains se trouvant encore à Tilsitt.

Tilsitt, le 9 juillet 1807.

L'échange des ratifications du traité de paix entre la France
et la Russie a eu lieu aujourd'hui à neuf heures du matin. A
onze heures, l'empereur Napoléon, portant le grand cordon
de l'ordre de Saint-André, s'est rendu chez l'empereur
Alexandre, qui l'a reçu à la tête de sa garde, et ayant la
grande décoration de la légion-d'honneur.