

Voulant donner une preuve particulière de notre satisfaction
à notre bonne ville de Bologne, nous avons conféré et conférons
par les présentes, le titre de princesse de Bologne à
notre bien-aimée petite-fille la princesse Joséphine.

Nous mandons et ordonnons que les présentes lettres-patentes
soient enregistrées à la consulte-d'état, transcrites sur
les registres du sénat à la première session, inscrites sur le
grand livre qu'ouvrira à cet effet notre chancelier garde-des-sceaux,
et insérées au bulletin des lois, afin que personne ne
puisse en prétexter cause d'ignorance.

NAPOLÉON.

En notre palais royal de Milan, le 20 décembre 1807.

Lettres-patentes.

Napoléon, par la grâce de Dieu et les constitutions, empereur
des Français, roi d'Italie, protecteur de la confédération
du Rhin, à tous ceux qui les présentes verront; salut:

Voulant reconnaître les services que le sieur Melzi, chancelier
garde-des-sceaux de notre royaume d'Italie, nous a
rendus dans toutes les circonstances, dans l'administration
publique, où il a déployé, pour le bien de nos peuples et de
notre couronne, les plus hauts talens et la plus sévère intégrité;

Nous souvenant qu'il fut le premier Italien qui nous porta,
sur le champ de bataille de Lodi, les clefs et les voeux de
notre bonne ville de Milan, nous avons résolu de lui conférer
le titre de duc de Lodi, pour être possédé par lui ou par ses
héritiers masculins, soit naturels, soit adoptifs, par ordre de
primogéniture; entendant que le cas d'adoption ayant lieu
par le titulaire et ses descendans, elle sera soumise à notre
approbation ou à celle de nos successeurs.

Nous mandons et ordonnons que l'état des biens que nous
avons annexés au duché de Lodi, soit envoyé par notre grand-juge
aux cours d'appel du lieu où ils sont situés, pour être
inscrit au greffe, afin que personne n'en puisse prétexter
cause d'ignorance; notre intention étant que ces biens soient
exceptés des dispositions du Code Napoléon, et possédés toujours
et en entier par les titulaires du duché, comme en faisant
partie intégrante.

Les présentes lettres-patentes seront enregistrées à la consulte-d'état,
imprimées au bulletin des lois, et transcrites sur
les registres du sénat, à sa première session, et sur le grand
livre qu'ouvrira à cet effet notre chancelier garde-des-sceaux.

NAPOLÉON.

Milan, le 21 décembre 1807.

Discours de l'empereur et roi au corps législatif italien,
après la lecture des lettres-patentes gui précèdent.

«Messieurs les possidenti, dotti et commercianti,

«Je vous vois avec plaisir environner mon trône.

«De retour, après trois ans d'absence, je me plais à remarquer
les progrès qu'ont faits mes peuples; mais que de
choses il reste encore à faire pour effacer les fautes de nos
pères, et vous rendre dignes des destins que je vous prépare!

«Les divisions intestines de nos ancêtres, leur misérable
égoïsme de ville, préparèrent la perte de tous nos droits. La
patrie fut déshéritée de son rang et de sa dignité, elle qui,
dans des siècles plus éloignés, avait porté si loin l'honneur
de ses armes et l'éclat de ses vertus. Cet éclat, ces vertus, je
fais consister ma gloire à les reconquérir.