

Il a fait hier la visite du port dans un canot qui était servi
par les marins de la garde. S. M. passe aujourd'hui la revue
du corps du maréchal Soult, et part demain, à deux heures
du matin, pour Dresde.

Le nombre des Russes tués à la bataille de Friedland s'élève
à dix-sept mille cinq cents, celui des prisonniers est de
quarante mille, dix-huit mille sont passés à Koenigsberg,
sept mille sont restés malades dans les hôpitaux, le reste a été
dirigé sur Thorn et Varsovie.

Les ordres ont été donnés pour qu'ils fussent renvoyés en
Russie sans délai, sept mille sont déjà revenus à Koenigsberg,
et vont être rendus.

Ceux qui sont en France seront formés en régimens provisoires.
L'empereur a ordonné de les habiller et de les armer.

Les ratifications du traité de paix entre la France et la
Russie avaient été échangées à Tilsitt le 9; celles du traité de
paix entre la France et la Prusse l'ont été ici aujourd'hui.

Les plénipotentiaires chargés de ces négociations étaient,
pour la France, M. le prince de Bénévent; pour la Russie,
le prince Kourakin et le prince Labanoff; pour la Prusse, le
feld-maréchal Kalkreuth et le comte de Glotz.

Après de tels événemens on ne peut s'empêcher de sourire
quand on entend parler de la grande expédition anglaise et de
la nouvelle frénésie qui s'est emparée du roi de Suède.

On doit remarquer d'ailleurs que l'armée d'observation de
l'Elbe et de l'Oder était de soixante-dix mille hommes, indépendamment
de la grande armée, et non compris les divisions
espagnoles qui sont en ce moment sur l'Oder.

Ainsi, il aurait fallu que l'Angleterre mît en expédition
toute son armée, ses milices, ses volontaires, ses fencibles,
pour opérer une diversion sérieuse.

Quand on considère que, dans de telles circonstances, elle
a envoyé six mille hommes se faire massacrer par les Arabes,
et sept mille hommes dans les Indes espagnoles, on ne peut
qu'avoir pitié de l'excessive avidité qui tourmente ce cabinet.

La paix de Tilsitt met fin aux opérations de la grande armée,
mais toutes les côtes, tous les ports de la Prusse n'en
resteront pas moins fermés aux Anglais. Il est probable que le
blocus continental ne sera pas un vain mot.

La Porte a été comprise dans le traité. La révolution qui
vient de s'opérer à Constantinople est une révolution anti-chrétienne
qui n'a rien de commun avec la politique de l'Europe.
L'adjudant-commandant Guilleminot est parti pour la
Bessarabie, où il va informer le grand-visir de la paix, de la
liberté qu'a la Porte d'y prendre part, et des conditions qui
la concernent.

Koenigsberg, le 13 juillet 1807.

L'empereur a passé hier la revue du quatrième corps d'armée.
Arrivé au vingt-sixième régiment d'infanterie légère,
on lui présenta le capitaine de grenadiers Roussel. Ce brave
soldat, fait prisonnier à l'affaire de Aoff, avait été remis aux
Prussiens. Il se trouva dans un appartement où un insolent
officier se livrait à toute espèce d'invectives contre l'empereur.
Roussel supporta d'abord patiemment ces injures, mais
enfin il se lève fièrement en disant: «Il n'y a que des lâches
qui puissent tenir de pareils propos contre l'empereur Napoléon
devant un de ses soldats. Si je suis contraint d'entendre
de pareilles infamies, je suis à votre discrétion, donnez-moi
la mort.» Plusieurs autres officiers prussiens qui étaient présens,
ayant autant de jactance que peu de mérite et d'honneur,
voulurent se porter contre ce brave militaire à des voies de
fait. Roussel, seul contre sept ou huit personnes, aurait passé
un mauvais quart-d'heure, si un officier russe, survenant à
l'instant, ne se fût jeté devant lui le sabre à la main: c'est
notre prisonnier, dit-il, et non le vôtre; il a raison, et vous
outragez lâchement le premier capitaine de l'Europe. Avant
de frapper ce brave homme, il vous faudra passer sur mon
corps.