

En général, autant les prisonniers français se louent des
Russes, autant ils se plaignent des Prussiens, surtout du général
Ruchel, officier aussi méchant et fanfaron qu'il est
inepte et ignorant sur le champ de bataille. Des corps prussiens
qui se trouvaient à la journée d'Iéna, le sien est celui qui
s'est le moins bravement comporté.

En entrant à Koenigsberg, on a trouvé aux galères un caporal
français qui y avait été jeté, parce qu'entendant les sectateurs
de Ruchel parler mal de l'empereur, il s'était emporté
et avait déclaré ne pas vouloir le souffrir en sa présence.

Le général Victor, qui fut fait prisonnier dans une chaise
de poste par un guet-apens, a eu aussi à se plaindre du traitement
qu'il a reçu du général Ruchel, qui était gouverneur
de Koenigsberg. C'est cependant le même Ruchel qui, blessé
grièvement à la bataille d'Iéna, fut accablé de bons traitemens
par les Français; c'est lui qu'on laissa libre, et à qui, au lieu
d'envoyer des gardes comme on devait le faire, on envoya des
chirurgiens. Heureusement que le nombre des hommes auxquels
il faut se repentir d'avoir fait du bien, n'est pas grand.
Quoi qu'en disent les misanthropes, les ingrats et les pervers
forment une exception dans l'espèce humaine.

Dresde, le 18 juillet 1817.

S. M. l'empereur est parti de Koenigsberg le 13 à six heures
du soir; il est arrivé le 14 à midi à Marienwerder, où il s'est
arrêté pendant une heure.

Il a passé à Posen le 14, à dix heures du soir; il s'y est
reposé deux heures; il y a reçu les autorités du gouvernement
polonais.

Il est arrivé à Glogau le 16 à midi, et le 17, à sept heures
du matin, à Bautzen, première ville du royaume de Saxe, où
il a été reçu par le roi.

Ces deux souverains se sont entretenus un moment dans la
maison de l'évêché. Le roi est monté dans la voiture de l'empereur;
ils sont arrivés ensemble à Dresde et sont descendus
au palais.

Aujourd'hui à six heures du matin, l'empereur est monté à
cheval pour parcourir les environs de Dresde.

Les sentimens que S.M. à trouvés en Saxe sont semblables
à ceux qui lui ont été exprimés sur toute sa route en Pologne;
un immense concours de peuple était partout sur son passage.

Paris, le 12 août 1807.

Réponse de l'empereur à une députation du royaume
d'Italie.

«J'agrée les sentimens que vous m'exprimez au nom de
mes peuples d'Italie. J'ai éprouvé une joie particulière dans
le cours de la campagne dernière, de la conduite distinguée
qu'ont tenue mes troupes italiennes. Pour la première fois,
depuis bien des siècles, les Italiens se sont montrés avec honneur
sur le grand théâtre du monde: j'espère qu'un si heureux
commencement excitera l'émulation de la nation; que
les femmes elles-mêmes renverront d'auprès d'elle cette jeunesse
oisive qui languit dans leurs boudoirs, ou du moins
ne les recevront que lorsqu'ils seront couverts d'honorables
cicatrices. Du reste, j'espère avant l'hiver aller faire un tour
dans mes Etats d'Italie, et je me fais un plaisir tout particulier
de me trouver au milieu des habitans de ma bonne
ville de Venise. Le vice-roi ne m'a pas laissé ignorer les bons
sentiments qui les animent, et les preuves d'amour qu'ils
m'ont données.»