

Nous avons décrété et décrétons ce qui suit:

Art. 1er. Tout bâtiment, de quelque nation qu'il soit, qui
aura souffert la visite d'un vaisseau anglais, ou se sera soumis
à un voyage en Angleterre, ou aura payé une imposition
quelconque au gouvernement anglais, est par cela seul déclaré
dénationalisé, a perdu la garantie de son pavillon et est
devenu propriété anglaise.

2. Soit que lesdits bâtimens ainsi dénationalisés par les
mesures arbitraires du gouvernement anglais, entrent dans
nos ports ou dans ceux de nos alliés, soit qu'ils tombent
au pouvoir de nos vaisseaux de guerre ou de nos corsaires,
ils sont déclarés de bonne et valable prise.

3. Les îles britanniques sont déclarées en état de blocus
sur mer comme sur terre. Tout bâtiment de quelque nation
qu'il soit, quel que soit son chargement, expédié des ports
d'Angleterre ou des colonies anglaises, ou des pays occupés
par les troupes anglaises, ou allant en Angleterre, ou dans
les colonies anglaises, ou dans des pays occupés par les troupes
anglaises, est de bonne prise, comme contrevenant au
présent décret; il sera capturé par nos vaisseaux de guerre
ou par nos corsaires, et adjugé au capteur.

4. Ces mesures, qui ne sont qu'une juste réciprocité pour le
système barbare adopté par le gouvernement anglais, qui assimile
sa législation à celle d'Alger, cesseront d'avoir leur
effet pour toutes les nations qui sauraient obliger le gouvernement
anglais à respecter leur pavillon. Elles continueront
d'être en vigueur pendant tout le temps que ce gouvernement
ne reviendra pas aux principes du droit des gens, qui règle
les relations des états civilisés dans l'état de guerre. Les dispositions
du présent décret seront abrogées et nulles par le
fait, dès que le gouvernement anglais sera revenu aux principes
du droit des gens, qui sont aussi ceux de la justice et
de l'honneur.

5. Tous nos ministres sont chargés de l'exécution du présent
décret, qui sera inséré au bulletin des lois.

NAPOLÉON.

En notre palais royal de Milan, la 20 décembre 1807.

Lettres-patentes.

Napoléon, par la grâce de Dieu et par les constitutions,
empereur des Français, roi d'Italie, protecteur de la confédération
du Rhin, à tous ceux qui les présentes verront; salut:

Voulant donner une preuve particulière de notre satisfaction
à notre bonne ville de Venise, nous avons conféré et
conférons, par ces présentes lettres-patentes, à notre bien-aimé
fils le prince Eugène Napoléon, notre héritier présomptif
à la couronne d'Italie, le titre de prince de Venise.

Nous mandons et ordonnons que les présentes lettres-patentes
soient enregistrées à la consulte d'état, transcrites sur
le grand livre qu'ouvrira à cet effet notre chancelier garde-des-sceaux,
et insérées au bulletin des lois, afin que personne
ne puisse en prétexter cause d'ignorance.

NAPOLÉON.

En notre palais royal de Milan, le 20 décembre 1807.

Lettres-patentes.

Napoléon, par la grâce de Dieu et les constitutions, empereur
des Français, roi d'Italie, protecteur de la confédération
du Rhin, à tous ceux qui les présentes verront; salut: