

»Dans tout ce que j'ai fait, j'ai eu uniquement en vue le
bonheur de mes peuples, plus cher à mes yeux que ma propre
gloire.

»Je désire la paix maritime. Aucun ressentiment n'influera
jamais sur mes déterminations: je n'en saurais avoir contre
une nation, jouet et victime des partis qui la déchirent, et
trompée sur la situation de ses affaires, comme sur celle de
ses voisins.

»Mais quelle que soit l'issue que les décrets de la Providence
aient assignée à la guerre maritime, mes peuples me
trouveront toujours le même, et je trouverai toujours mes
peuples dignes de moi.

»Français, votre conduite dans ces derniers temps, où
votre empereur était éloigné de plus de cinq cents lieues, a
augmenté mon estime et l'opinion que j'avais conçue de votre
caractère. Je me suis senti fier d'être le premier parmi vous.—Si,
pendant ces dix mois d'absence et de périls, j'ai été
présent à votre pensée, les marques d'amour que vous m'avez
données ont excité constamment mes plus vives émotions.
Toutes mes sollicitudes, tout ce qui pouvait avoir rapport
même à la conservation de ma personne, ne me touchaient
que par l'intérêt que vous y portiez et par l'importance dont
elles pouvaient être pour vos futures destinée. Vous êtes un
bon et grand peuple.

»J'ai médité différentes dispositions pour simplifier et
perfectionner nos institutions.

»La nation a éprouvé les plus heureux effets de l'établissement
de la légion d'honneur. J'ai créé différens titres impériaux
pour donner un nouvel éclat aux principaux de mes
sujets, pour honorer d'éclatans services par d'éclatantes récompenses,
et aussi pour empêcher le retour de tout titre féodal,
incompatible avec nos constitutions.

»Les comptes de mes ministres des finances et du trésor
public vous feront connaître l'état prospère de nos finances.
Mes peuples éprouveront une considérable décharge sur la
contribution foncière.

»Mon ministre de l'intérieur vous fera connaître les travaux
qui ont été commencés ou finis; mais ce qui reste à faire
est bien plus important encore, car je veux que dans toutes
les parties de mon empire, même dans le plus petit hameau,
l'aisance des citoyens et la valeur des terres se trouvent augmentées
par l'effet du système général d'amélioration que j'ai
conçu.

»Messieurs les députés des départemens au corps législatif,
votre assistance me sera nécessaire pour arriver à ce grand
résultat, et j'ai le droit d'y compter constamment.»

Paris, le 19 août 1807.

Décret qui supprime le tribunat.

ART. 1er. A l'avenir, et à compter de la fin de la session
qui va s'ouvrir, la discussion préalable des lois qui est faite
par les sections du tribunat, le sera, pendant la durée de chaque
session, par trois commissions du corps législatif, sous
le titre, la première, de commission de législation civile et
criminelle; la seconde, de commission d'administration intérieure;
la troisième, de commission des finances.

2. Chacune de ces commissions délibérera séparément et
sans assistans; elle sera composée de sept membres nommés
par le corps législatif, au scrutin secret et à la majorité absolue
des voix. Le président sera nommé par l'empereur,
soit parmi les membres de la commission, soit parmi les autres
membres du corps législatif.