

3. La forme du scrutin sera dirigée de manière qu'il y ait,
autant qu'il sera possible, quatre jurisconsultes dans la commission
de législation.

4. En cas de discordance d'opinion entre la section du conseil
d'état, qui aura rédigé le projet de loi, et la commission
compétente du corps législatif, l'une et l'autre se réuniront
en conférence, sous la présidence de l'archi-chancelier de l'empire,
ou de l'archi-trésorier, suivant la nature des objets à
examiner.

5. Si les conseillers d'état et les membres de la commission
du corps législatif sont du même avis, le président de la
commission sera entendu, après que l'orateur du conseil
d'état aura exposé devant le corps législatif les motifs de
la loi.

6. Lorsque la commission se décidera contre le projet de
loi, tous les membres de la commission auront la faculté
d'exposer devant le corps législatif les motifs de leur opinion.

7. Les membres de la commission qui auront discuté un
projet de loi seront admis, comme les autres membres du
corps législatif, à voter sur le projet.

8. Lorsque les circonstances donneront lieu à l'examen de
quelque projet d'une importance particulière, il sera loisible
à l'empereur d'appeler, dans l'intervalle de deux sessions,
les membres du corps législatif nécessaires pour former les
commissions, lesquelles procéderont, de suite, à la discussion
préalable du projet: ces commissions se trouveront
nommées pour la session prochaine.

9. Les membres du tribunal qui, aux termes de l'acte du
sénat conservateur, en date du 17 fructidor an 10 devaient
rester jusqu'en l'an 19, et dont pouvoirs avaient été, par
l'article 89 de l'acte des constitutions de l'empire, du 28 floréal
an 12, prorogés jusqu'en l'an 21, correspondant à l'année
1812 du calendrier grégorien, entreront au corps législatif,
et feront partie de ce corps jusqu'à l'époque où leurs fonctions
auraient dû cesser au tribunat.

10. A l'avenir, nul ne pourra être renommé membre du corps
législatif, à moins qu'il n'ait quarante ans accomplis.

En notre palais royal de Milan, le 17 décembre 1807.

Décret qui déclare en état de blocus les îles britanniques.

Napoléon, empereur des Français, roi d'Italie, et protecteur
de la confédération du Rhin.

Vu les dispositions arrêtées par le gouvernement britannique,
en date du 11 novembre dernier, qui assujettissent les
bâtimens des puissances neutres, amies et même alliées de
l'Angleterre, non-seulement à une visite par les croiseurs
anglais, mais encore à une station obligée en Angleterre et à
une imposition arbitraire de tant pour cent sur leur chargement,
qui doit être réglée par la législation anglaise;

Considérant que, par ces actes, le gouvernement anglais a
dénationalisé les bâtimens de toutes les nations de l'Europe;
qu'il n'est au pouvoir d'aucun gouvernement de transiger sur
son indépendance et sur ses droits, tous les souverains de
l'Europe étant solidaires de la souveraineté et de l'indépendance
de leur pavillon; que si, par une faiblesse inexcusable,
et qui serait une tache ineffaçable aux yeux de la postérité,
ou laissait passer en principe et consacrer par l'usage une pareille
tyrannie, les Anglais en prendraient acte pour l'établir
en droit, comme ils ont profité de la tolérance des gouvernemens
pour établir l'infâme principe que le pavillon ne
couvre pas la marchandise, et pour donner à leur droit de
blocus une extension arbitraire et attentatoire à la souveraineté
de tous les états.