

Mais quel est le motif qui a porté les ministres de Londres
à faire mention de la Prusse dans ce manifeste? est-ce l'intérêt
de la Prusse? Mais si l'intérêt de la Prusse les avait touchés,
ils auraient accepté la médiation de l'empereur de Russie.
Pourquoi publier aujourd'hui ce paragraphe indiscret
qui laisse voir clairement que l'esprit qui a fait faire tant de
faux pas au cabinet de Berlin s'agite encore? est-ce pour être
utile à la Prusse, et lui concilier l'intérêt de la France dont
elle a tant besoin dans ces circonstances?

La France a évacué beaucoup de pays, et l'Angleterre n'en
a pas évacué un seul, et la base préalable de toutes ses négociations
est l'uti possidetis. Lorsque les Français traitent
avec leurs ennemis, ou ils changent les gouvernemens coupables
de s'être unis à l'Angleterre contre les intérêts du continent,
ou, s'ils évacuent les pays conquis, ce n'est qu'en
conséquence d'une paix solide dont toutes les stipulations
sont observées: et de même qu'en ne les voit pas attaquer
leurs alliés sans déclaration de guerre, surprendre leurs capitales
par trahison, de même on ne les voit pas abandonner
une place avant que les négociations aient décidé de son sort.
Les Anglais attaquent pour dépouiller, et se retirent après
le pillage et l'incendie. Cette guerre leur convient, car c'est
celle des pirates. Puisqu'ils étaient entrés à Copenhague, il
fallait qu'ils y demeurassent jusqu'à la paix. Ils ont joint à
la honte d'une entreprise atroce, le déshonneur d'une fuite
honteuse.

Mais s'il était vrai que les Français fussent exigeans envers
leurs ennemis, il faut le dire, comment ne le seraient-ils
point? Ils ont huit cent mille hommes sur pied, et ils sont
prêts à tous les sacrifices pour doubler encore leurs forces si
cela était nécessaire: non que les armes soient leur métier
naturel, et que tant de bras arrachés à la culture d'un sol si
fertile, ne soient pas pour eux un sensible sacrifice. Possesseurs
d'un beau pays, ils voudraient se livrer aux conquêtes du
commerce et de l'industrie; mais votre tyrannie les en empêche.
C'est un géant que vous avez excité et que vous irritez
sans cesse. Depuis quinze ans vos injustices n'ont fait qu'ajouter
à son énergie et à sa puissance que votre persévérance
dans la tyrannie doit accroître encore. Non-seulement il ne
posera pas les armes, mais il augmentera ses forces jusqu'à
ce qu'il ait conquis la liberté des mers qui est son premier
droit et le patrimoine de toutes les nations. Si les suites affligeantes
de la guerre se prolongent, si le séjour des troupes
françaises est à charge aux pays qu'elles occupent, c'est à vous
qu'il faut s'en prendre: tous les maux qui ont tourmenté
l'Europe sont venus de vous seuls. Les lieux communs diplomatiques
ne résolvent pas de si grandes questions. Quand
vous voudrez la paix, la France sera prête à la faire; vous
ne pouvez l'ignorer, vous ne l'ignorez point. On peut citer à
ce sujet une anecdote qui est généralement connue. Lorsque
la garde impériale partit pour Jéna, et que l'on sut que peu
de jours après l'empereur devait partir pour l'armée, lord Lauderdale
demanda à M. de Champagny si, dans le cas où l'Angleterre
ferait la paix, l'empereur Napoléon consentirait à
s'arrêter et à contremander la marche de ses troupes contre
la Prusse: l'empereur fit répondre affirmativement. D'un
seul mot vous auriez sauvé la Prusse. En prévenant la chute
de cette puissance, vous mainteniez sur l'Elbe cette barrière
si nécessaire à vos intérêts les plus chers, et dont le rétablissement
est désormais impossible.