

C'est parce que vous ne voulez pas la paix que vous élevez
des questions inutiles. La France, l'Autriche, l'Espagne, la
Hollande, Naples, disent comme l'empereur de Russie, qu'ils
proclament de nouveau les principes de la neutralité armée.
Ces puissances ont sans doute le droit de déclarer les principes
qui doivent être la règle de leur politique; elles ont le
droit de dire à quelles conditions il leur convient d'être neutres
ou ennemies. Vous proclamez de nouveau les principes
de vos lois maritimes; eh bien! cette opposition de
principes ne sera point un obstacle au rétablissement de la
paix; ils ne sont de part et d'autre d'aucun effet en temps de
paix; ils ne trouvent leur application que quand vous êtes
en guerre avec une puissance maritime; mais alors chaque
gouvernement a le droit et le pouvoir de considérer comme
une hostilité la première violation de son pavillon. Les circonstances
où vous vous trouvez, décideront la conduite que
vous tiendrez alors; si c'est avec la France que vous êtes en
guerre, vous ne la jugerez pas une puissance assez faible pour
qu'il vous soit indifférent de vous attirer d'autres ennemis, et
vous userez de ménagemens avec le reste de l'Europe. Vous
n'en êtes venus à insulter tous les pavillons, qu'après avoir
eu l'adresse d'armer tout le continent contre la France. Vos
principes maritimes ont alors changé, et ils ont été plus violens,
plus injustes à mesure que vos liaisons continentales se
resserraient, ou que vos alliés soutenaient plus péniblement
la lutte dans laquelle vous les aviez engagés. C'est ainsi que
quand la Russie était obligée de réunir tous ses moyens contre
les Français en Pologne, vous avez violé son pavillon;
vous lui avez refusé pour son traité de commerce, des concessions
que vous vous êtes montrés disposés à lui accorder,
lorsqu'elle n'a plus eu d'ennemis à combattre. Les puissances
du continent, en proclamant de nouveau les principes de la
neutralité armée, ne font autre chose que d'énoncer les
maximes qu'elles se proposent d'adopter dans la prochaine
guerre maritime. Vous ne pouvez les empêcher de diriger
leur politique comme elles l'entendent; elles usent en cela
d'un droit qui appartient à tous les gouvernemens, et à
l'usurpation duquel elles n'auraient à opposer que l'ultima
ratio regum. De votre côté, vous proclamez les principes
de vos lois maritimes, c'est-à-dire, les principes dont vous
voulez vous servir à la prochaine guerre. Le continent n'a
aucun intérêt à exiger de vous à cet égard ni des déclarations,
ni des renonciations; les déclarations seraient inutiles dès le
moment où vous croiriez pouvoir les oublier impunément;
des renonciations sont sans objet, car on ne renonce point à
des droits qu'on n'a pas. Si l'on juge de ce que vous ferez par
ce que vous avez fait jusqu'à ce jour, on en conclura que
vous n'exigerez des puissances du continent, ni déclaration, ni
renonciation; et comme elles n'en exigeront pas de vous, il
n'y a donc aucune question à discuter, aucune difficulté à
résoudre; il n'y a donc rien ici qui puisse retarder d'un jour
les bienfaits de la paix. Si cependant vous éleviez l'étrange
et nouvelle prétention d'imposer à la France et autres puissances
du continent, par un acte de votre seule volonté, l'obligation
de souscrire à vos lois maritimes, ce serait la même
chose que si vous exigiez que la législature et la souveraineté
de la Russie, de la France, de l'Espagne, fussent transportées
à Londres: belle prérogative pour votre parlement. Ce
serait la même chose que si vous proclamiez la guerre perpétuelle,
ou du moins que si vous mettiez pour terme à la
guerre, le moment où vos armes se seraient emparées de Pétersbourg,
de Paris, de Vienne et de Madrid. Mais si tel n'est
point le fond de votre pensée, il n'y a donc plus aucun obstacle
à la paix. Car, selon vos propres expressions, les négociations
n'ont été rompues que pour des points qui touchaient
immédiatement, non les intérêts de S. M. britannique, mais
ceux de son allié impérial; car l'allié impérial de S. M.
britannique vous a fait connaître que la paix est désormais le
principal but de ses voeux, le principal objet de son intérêt.