

Note 19:(retour) Elle allègue les efforts qu'elle a faits pour terminer
la guerre avec le Danemarck.

20Quand on veut soutenir une cause étrangère a toute justice,
à toute vérité; il faut du moins le faire avec talent, et
ce talent ne se manifeste point par l'aveu fort remarquable
que contient ce paragraphe. «La dernière négociation entre
la France et l'Angleterre, a été rompue pour des points qui
touchaient immédiatement, non les intérêts de S. M. britannique,
mais ceux de son allié impérial.» Peuples de l'Europe,
vous l'entendez! Ce n'est pas la France qui s'est opposée à la
paix, ce ne sont pas des intérêts importans pour l'Angleterre
qui ont empêché la paix, c'est la Russie seule qui alors y
mettait obstacle. Eh bien! lorsque cet obstacle n'existe plus,
pourquoi l'Angleterre se refuse-t-elle à la paix? pourquoi,
au lieu de négocier, demande-t-elle sur quelles bases veut
traiter la France? pourquoi continue-t-elle à violer tous les
pavillons? pourquoi maintient-elle le monde entier dans cet
état d'irritation et de violence qui opprime tous les peuples,
qui est à charge à tous les souverains? Tout Anglais doit
rougir d'être gouverné par de tels hommes.

Note 20:(retour) Elle repousse l'idée de la conclusion d'un traité avec
la France, et s'excuse sur la forme offensante que la Russie aurait donnée
à cette proposition.

Nous ne relevons point la phrase qui termine ce paragraphe.
Le langage insultant de souverain à souverain n'avilit que
celui qui se le permet. L'empereur de Russie méprisera l'insulte
de l'Angleterre; mais la nation russe ne manquera pas
de s'en ressouvenir. On ne voit pas ce que le manifeste aurait
perdu à la suppression de cette phrase et de beaucoup d'autres.
La plus haute estime réunit la France et la Russie; leur
union fait le désespoir de l'Angleterre, et lui sera funeste.
Si l'Angleterre avait voulu qu'elle n'eût pas lieu, il ne fallait
pas faire l'expédition de Copenhague; il fallait ouvrir des
négociations pour arriver à cette paix, d'autant plus facile à
conclure, que, selon les ministres anglais, elle n'a été rompue
que pour des points qui touchaient immédiatement aux intérêts
de S. M. impériale.

21Ce qui a maintenu la puissance maritime de l'Angleterre,
ce ne sont ni des principes, ni des maximes tyranniques;
c'est la politique, l'énergie, le bon sens, la bonne conduite
de vos pères; c'est la division qu'ils ont souvent eu l'adresse
de semer sur le continent. Ce qui contribuera essentiellement
à sa ruine, c'est l'inconsidération, la précipitation, la violence
et la folle arrogance de leurs successeurs. L'empereur
de Russie désire la paix maritime; l'Autriche, la France,
l'Espagne partagent les mêmes sentimens.

Note 21:(retour) Elle s'étaie des principes de droit maritime auxquels elle
attribue sa prospérité.

Vous avez dit que la négociation avec la France n'avait été
rompue que pour des points qui touchaient les intérêts de la
Russie; pourquoi donc aujourd'hui, nous le répétons encore,
continuez-vous la guerre? Pourquoi? c'est que vous ne voulez
pas la paix.