

Paris, le 4 février 1808.

Lettre de S. M. l'empereur et roi, à madame mère.

Madame.

J'ai lu avec attention les procès-verbaux du chapitre-général
des soeurs de la Charité. J'ai fort à coeur de voir s'augmenter
et s'accroître le nombre des maisons et des individus de
ces différentes institutions, ayant pour but le soulagement et
le soin des malades de mon empire.

J'ai fait connaître à mon ministre des cultes ma volonté,
que les réglemens de ces différentes institutions fussent révisés
et arrêtés définitivement par mon conseil, dans l'année.
Je désire que les chefs des différentes maisons sentent la nécessité
de réunir des institutions séparées autant que cela sera
possible; elles acquerront plus de considération, trouveront
plus de facilités pour leur administration, et auront droit à
ma protection spéciale. Toutes les maisons que les députés
ont demandées, tous les secours de premier établissement et
secours annuels que vous-avez jugé convenable de demander
pour elles, seront accordés. Je suis même disposé à leur faire
de nouvelles et de plus grandes faveurs, toutes les fois que
les différens chefs des maisons seconderont de tous leurs efforts
et de tout leur zèle le voeu de mon coeur pour le soulagement
des pauvres, et en se dévouant avec cette charité
que notre sainte religion peut seule inspirer au service des
hôpitaux et des malheureux. Je ne puis, madame, que vous
témoigner ma satisfaction du zèle que vous montrez et des
nouveaux soins que vous vous donnez. Ils ne peuvent rien
ajouter aux sentimens de vénération et à l'amour filial que je
vous porte. Votre affectionné fils.

NAPOLÉON.

Paris, le 15 février 1808.

Message de S. M. au Sénat-conservateur.

Sénateurs,

Nous avons jugé convenable de nommer notre beau-frère
le prince Borghèse à la dignité de gouverneur-général, érigée
par le sénatus-consulte organique du 2 du présent mois. Nos
peuples des départemens au-delà des Alpes reconnaîtront
dans la création de cette dignité, et dans le choix que nous
avons fait pour la remplir, notre désir d'être plus immédiatement
instruit de tout ce qui peut les intéresser, et le sentiment
qui rend toujours présentes à notre pensée les parties même
les plus éloignées de notre empire.

NAPOLÉON.

Paris, le 27 février 1807.

Réponse de S. M. à une députation de la deuxième
classe de l'Institut.

Messieurs les députés de la seconde classe de l'Institut, si la
langue française est devenue une langue universelle, c'est
aux hommes de génie qui ont siégé, ou qui siégent parmi
vous, que nous en sommes redevables.

J'attache du prix au succès de vos travaux; ils tendent à
éclairer mes peuples et sont nécessaires à la gloire de ma couronne.

J'ai entendu avec satisfaction le compte que vous venez de
me rendre.

Vous pouvez compter sur ma protection.

Paris, le 5 mars 1808.

Réponse de S. M. à une députation de la quatrième
classe de l'Institut.

Messieurs les président et députés de la quatrième classe
de l'Institut, Athènes et Rome sont encore célèbres par leurs
succès dans les arts; l'Italie dont les peuples me sont chers à
tant de titres, s'est distinguée la première parmi les nations
modernes. J'ai à coeur de voir les artistes français effacer la
gloire d'Athènes et de l'Italie. C'est à vous de réaliser de si
belles espérances. Vous pouvez compter sur ma protection.