

14L'empereur de Russie a du être offensé de la communication
que fit M. Canning à M. Ryder, et dans laquelle le ministre
anglais se disait certain que la Russie garantirait le Danemarck
du juste ressentiment de la France, si, après avoir
laissé violer son indépendance et ravir sa flotte, le Danemarck
se constituait province anglaise. Ce mensonge ne fit qu'irriter
le prince royal: il ne pouvait en imposer à personne.
L'Angleterre voulait que la Russie garantît le Danemarck du
ressentiment de la France, tandis qu'elle déclarait qu'elle ne
faisait violence au Danemarck que pour se garantir des engagemens
secrets contractés à Tilsitt par l'empereur de Russie.
On ne sait, en vérité, ce qui est ici le plus frappant, ou la
déraison ou l'immoralité du cabinet de Londres.

Note 14:(retour) Elle oppose à son refus d'accepter la médiation de la
Russie, celui fait par cette puissance de lui servir de médiatrice envers
le Danemarck.

15Si l'empereur de Russie a montrée à l'Angleterre les premiers
symptômes d'une paix renaissante depuis la paix de
Tilsitt, il n'est donc pas vrai qu'il ait conclu à Tilsitt des arrangemens
secrets qui l'avaient mis en inimitié avec l'Angleterre.
Si ces démonstrations ont eu lieu au moment où l'on
venait d'apprendre à Pétersbourg la nouvelle de l'investissement
de Copenhague, ce n'est pas que l'empereur de Russie
n'en éprouvât aucun ressentiment; c'est qu'il concevait quelqu'espoir
d'adoucir la férocité de l'Angleterre par de bons
procédés; c'est qu'il a désiré intervenir pour sauver son malheureux
allié; c'est qu'ignorant les causes de l'expédition de
Copenhague, sachant qu'il n'y avait donné lieu, ni directement,
ni indirectement, il a pu croire pendant quelque temps
que l'Angleterre avait eu des motifs pour se porter à une démarche
si importante. Mais il fut éclairé par les communications
du prince royal, par les propres communications de
l'Angleterre, par le manifeste du général anglais qui expliquait
les odieuses prétentions de son gouvernement; et alors
il demanda que l'attaque de Copenhague cessât. L'Angleterre
lui répondit en brûlant Copenhague et en enlevant la flotte.

Note 15:(retour) Elle insinue que les premiers symptômes de bienveillance
envers elle n'ont eu lieu a Saint-Pétersbourg qu'au moment où la nouvelle
du siège de Copenhague venait d'y arriver.

Après cette opération la plus funeste pour l'Angleterre de
toutes les entreprises qu'elle ait jamais formées, elle n'avait
que deux partis à prendre: ou continuer à occuper Copenhague,
et elle ne l'osait pas; ou évacuer Copenhague, et elle
sentit que le Sund lui serait à jamais fermé. Elle eut alors la
lâcheté de recourir à la médiation de la Russie; elle mit à
nu son caractère; elle crut qu'elle imposerait à l'empereur
Alexandre; mais elle ne put rien obtenir d'une démarche que
cette opinion rendait offensante: la Russie lui répondit par
le silence du mépris et en armant Cronstadt et ses côtes. Cette
démarche de l'Angleterre prouve donc une seule chose; c'est
qu'elle ne pensait pas que la Russie eût arrêté à Tilsitt des
articles secrets contraires à ses intérêts. Cette vérité démontrée
dans ces notes de tant de manières, fait crouler tout l'échafaudage
du manifeste anglais.