

Note 26:(retour) Le journaliste regardait comme un devoir du gouvernement
anglais de fournir à ses alliés des subsides et des munitions.

L'ineptie, le défaut de courage d'esprit ont fait essuyer
quelques échecs à nos armes; ils seront promptement réparés,
et alors les Anglais se précipiteront sur leurs vaisseaux; ils
abandonneront leurs alliés, et, comme à Quiberon, tireront
sur les malheureux qu'ils auront laissés sur le rivage.

Quant à l'Autriche, la paix sera maintenue sur le continent,
parce que l'Angleterre y est sans influence. Le mépris
et la haine qu'elle inspire sont communs à toutes les grandes
puissances; toutes ont été ses victimes; M. Adair a été
chassé de Vienne, le jour où M. de Staremberg est revenu de
Londres.

Les armemens faits par l'Angleterre sous pavillon américain,
qu'escortaient à Trieste des frégates anglaises, ont été
repoussés et proscrits par un dernier édit de l'empereur François II.
La bonne intelligence n'a pas cessé de régner entre
l'Autriche et la France.

Les agens obscurs que l'Angleterre solde, et qui se cachent
dans cette foule d'escrocs que poursuit la police de tous les
gouvernemens de l'Europe, ont dit à Vienne que la France
allait faire la guerre à l'Autriche; et à Paris, que l'Autriche
levait de nouvelles armées pour attaquer la France. Les oisifs
avides de nouvelles et d'émotions, ont pu, sur ces obscures
rumeurs, supposer des marches, des contremarches, et bâtir
des plans de campagne aussi frivoles qu'eux; mais les deux
cabinets n'ont pas cessé d'être dans les relations les plus amicales.
Dans l'entrevue que l'empereur Napoléon a eue avec l'empereur
Francois II en Moravie, l'empereur François lui promit
qu'il ne lui ferait plus la guerre. Ce prince a prouvé qu'il
tenait sa parole. Il est curieux de voir que, tandis que le cabinet
d'Autriche assure et déclare qu'il est bien avec la France,
que la France publie les mêmes assurances; il est curieux,
disons-nous, de voir que cette faction brouillonne, qui se
nourrit d'agiotage, de calomnies, de libelles, continue à jeter
l'inquiétude parmi les hommes paisibles.

Les affaires d'Espagne sont irrévocablement fixées; elles
sont reconnues par les grandes puissances du continent. Si
l'on a été déçu dans l'espoir de conduire ces peuples à un
meilleur ordre de choses, sans troubles, sans désordres, sans
guerre, c'est une victoire qu'a obtenue le génie du mal sur
l'esprit du bien. Du reste et en définitif, cela ne sera funeste
qu'à l'Angleterre et à ses partisans. Ces vérités sont
évidentes, et il n'y a pas un homme de sens à Londres qui
n'en soit pénétré.

Que penser de la politique et de la raison d'un cabinet
qui; ayant, excité la Suède contre la Russie, espérait la soutenir
avec une expédition de cinq mille hommes?

Tant qu'il s'agira de calomnier, de séduire, de suborner,
l'Angleterre aura l'avantage dans ce genre de guerre; mais
lorsqu'il verra l'aigle le suivre de l'oeil, le léopard sentira fuir
sous ses pas la terre ferme, et ne trouvera de refuge que sur
ses flottes et dans l'élément des tempêtes.