

Paris, le 19 septembre 1808.

Allocution à l'avant-garde des troupes de la grande armée,
réunie à la parade du 11 septembre 1808, dans
la place du Carrousel.

Soldats!

Après avoir triomphé sur les bords du Danube et de la
Vistule, vous avez traversé l'Allemagne à marches forcées;
je vous fais aujourd'hui traverser la France sans vous donner
un moment de repos.

Soldats, j'ai besoin de vous; la présence hideuse du léopard
souille les continens d'Espagne et du Portugal. Qu'à
votre aspect il fuie épouvanté: portons nos aigles triomphantes
jusqu'aux colonnes d'Hercule: là aussi nous avons
des outrages à venger.

Soldats, vous avez surpassé la renommée des armées modernes;
mais avez-vous égalé la gloire des armées de Rome,
qui, dans une même campagne, triomphèrent sur le Rhin et
sur l'Euphrate, en Illyrie et sur le Tage?

Une longue paix, une prospérité durable seront le prix de
vos travaux; un vrai Français ne peut, ne doit prendre aucun
repos jusqu'à ce que les mers soient ouvertes et affranchies.

Soldats, tout ce que vous avez fait, tout ce que vous ferez
encore pour le bonheur du peuple français et pour ma gloire,
sera éternellement dans mon coeur.

Erfurth, le 12 octobre 1808.

Lettre de LL. MM. les empereurs de France et de
Russie à S. M. le roi d'Angleterre.

Sire,

Les circonstances actuelles de l'Europe nous ont réunis à
Erfurth. Notre première pensée est de céder au voeu et aux
besoins de tous les peuples, et de chercher, par une prompte
pacification avec Votre Majesté, le remède le plus efficace
aux malheurs qui pèsent sur toutes les nations. Nous en faisons
connaître notre sincère désir à Votre Majesté par cette
présente lettre.

La guerre longue et sanglante qui a déchiré le continent
est terminée, sans qu'elle puisse se renouveler. Beaucoup de
changemens ont eu lieu en Europe: beaucoup d'états ont été
bouleversés. La cause en est dans l'état d'agitation et de malheurs
où la cessation du commerce maritime a placé les grands
peuples. De plus grands changemens encore peuvent avoir
lieu et tout contraires à la politique de la nation anglaise. La
paix est donc à la fois dans l'intérêt des peuples du continent
comme dans l'intérêt des peuples de la Grande-Bretagne.

Nous nous réunissons pour prier Votre Majesté d'écouter
la voix de l'humanité, en faisant taire celle des passions, de
chercher, avec l'intention d'y parvenir, à concilier tous les
intérêts, et par là, garantir toutes les puissances qui existent,
et assurer le bonheur de l'Europe et de cette génération à la
tête de laquelle la Providence nous à placés.

NAPOLÉON, ALEXANDRE.

Erfurth, le 12 octobre 1808.

Lettre de S. M. l'empereur Napoléon aux rois de Bavière,
de Saxe, de Westphalie, de Wurtemberg, au
grand-duc de Bade et au Prince-Primat.

Monsieur mon frère, les assurances données par la cour de
Vienne que les milices étaient renvoyées chez elles et ne seraient
plus rassemblées, qu'aucun armement ne donnerait
plus d'inquiétude pour les frontières de la confédération; la
lettre que je reçois de l'empereur d'Autriche, les protestations
réitérées que m'a faites M. le baron de Vincent, et plus
que cela, le commencement d'exécution qui a eu déjà lieu
en ce moment en Autriche, de différentes promesses qui ont
été faites, me portent à écrire à V. M. que je crois que la
tranquillité des états de la confédération n'est d'aucune manière
menacée, et que V. M. est maîtresse de lever ses camps
et de remettre ses troupes dans leurs quartiers de la manière
qu'elle est accoutumée de le faire. Je pense qu'il est convenable
que son ministre a Vienne reçoive pour instruction de
tenir ce langage, que les camps seront reformés, et que les
troupes de la confédération et du protecteur seront remises
en situation hostile toutes les fois que l'Autriche ferait des
armemens extraordinaires et inusités; que nous voulons enfin
tranquillité et sûreté.