

24 Bruits d'agiotage; le comte de Metternich est à Paris, et,
qui mieux est, y est très-bien vu. Le général Andréossi est
à Vienne. Les troupes françaises sont dans leurs cantonnemens,
et à plus de cent lieues de l'Autriche proprement dite.

25 Il est plaisant de mettre en doute si la France et ses alliés
peuvent à la fois faire la guerre à l'Autriche et à l'Espagne,
lorsque, sans alliés, elle a vaincu quatre coalitions dix fois
plus redoutables; n'importe, les Anglais verraient avec plaisir
l'Autriche faire la guerre dans le même esprit qu'ils ont
excité la coalition de la Prusse, quoiqu'ils prévissent bien ce
qui arriverait à la Prusse; mais ils vivent au jour le jour;
une guerre qui ne durerait que six mois, serait toujours autant
de gagné pour eux; ils ne songent pas au résultat qui
ne pourrait qu'empirer leur position.

Note 22:(retour) Les gazettes anglaises annonçaient une concentration de
troupes françaises sur le Rhin.

Note 23:(retour) Elles parlaient de troubles dans l'Italie.

Note 24:(retour) Elles donnaient comme certaines la nouvelle du rappel
de l'ambassadeur d'Autriche de Paris.

Note 25:(retour) Elles parlaient de la détermination qu'avait prise Napoléon
de faire marcher de front la guerre d'Espagne avec celle qu'il méditait
contre l'Autriche.

26 L'Angleterre connaît l'étroite union qui existe entre la
France et la Russie; elle sait que ces deux grandes puissances
sont résolues à réunir leurs forces, et à reconnaître pour ennemi
tout ami de l'Angleterre; elle sait que la paix ne sera
pas troublée en Allemagne, et elle ne conserve aucun espoir
raisonnable de succès définitifs, en fomentant des troubles
et des désordres en Espagne; elle sait que c'est du sang et
des victimes inutiles; mais cet encens lui est agréable; les
déchiremens du continent sont ses délices; elle sait bien aussi
qu'avant que l'année soit révolue, il n'y aura pas un seul
village d'Espagne insurgé, pas un Anglais sur cette terre:
mais qu'importe à l'Angleterre? elle ne connaît ni honte ni
remords; ses armées se rembarqueront et abandonneront ses
dupes; elle traitera les insurgés d'Espagne comme elle a traité
le roi de Suède. Elle a mis les armes à la main à ce souverain,
l'a flatté d'un secours puissant: vingt ou trente mille
hommes devaient le secourir contre le Danemarck et contre
la Russie; mais les promesses sont faciles. Le général Moore
et cinq mille hommes sont arrivés et sont restés deux mois
mouillés sur la côte de Suède, pendant que la Finlande était
conquise, et que les Suédois étaient chassés de la Norwège. Il
y a peu de semaines, nous cherchions comment l'Angleterre
pourrait se tirer avec honneur de cette lutte folle du Nord;
si elle débarque une armée, disions-nous, cette armée sera
prise pendant l'hiver; nous ne pouvions nous attendre, quelque
mauvaise opinion que nous eussions de la bonne foi britannique,
que cette perfide puissance abandonnerait la Suède
à son malheureux sort, et sortirait de là en donnant de nouvelles
preuves de ce que les alliés de l'Angleterre ont à attendre
d'elle; trahison et abandon. Les insurgés espagnols
seront trahis et abandonnés de même lorsque l'aigle française
couvrira de ses ailes toutes les Espagnes.