

Mon devoir et mes inclinations me portent à partager les
dangers de mes soldats. Nous nous sommes mutuellement nécessaires.
Mon retour dans ma capitale sera prompt. Je compte
pour peu les fatigues, lorsqu'elles peuvent contribuer à assurer
la gloire et la grandeur de la France. Je reconnais, dans
la sollicitude que vous m'exprimez, l'amour que vous me
portez; je vous en remercie.

Paris, le 27 octobre 1808.

Réponse de l'empereur à une députation de plusieurs
départemens d'Italie.

J'agrée les sentimens que vous m'exprimez au nom de mes
peuples du Musone, du Metauro et du Tronto. Je suis bien
aise de les voir heureux dans leur nouvelle situation. J'ai été
témoin des vices de votre ancienne administration. Les ecclésiastiques
doivent se renfermer dans le gouvernement des affaires
du Ciel. La théologie, qu'ils apprennent dans leur enfance,
leur donne des règles sûres pour le gouvernement spirituel,
mais ne leur en donne aucune pour le gouvernement
des armées et pour l'administration.

Nos conciles ont voulu que les prêtres ne fussent pas mariés,
pour que les soins de la famille ne les détournassent pas
du soin des affaires spirituelles auxquelles ils doivent être
exclusivement livrés.

La décadence de l'Italie date du moment où les prêtres ont
voulu gouverner et les finances et la police et l'armée.

Après de grandes révolutions, j'ai relevé les autels en
France et en Italie; je leur ai donné un nouvel éclat dans plusieurs
parties de l'Allemagne et de la Pologne. J'en protégerai
constamment les ministres.

Je n'ai qu'à me louer de mon clergé de France et d'Italie.
Il sait que les trônes émanent de Dieu, et que le crime le plus
grand à ses yeux, parce que c'est celui qui fait le plus de mal
aux hommes, c'est d'ébranler le respect et l'amour que l'on
doit aux souverains. Je fais un cas particulier de votre archevêque
d'Urbin. Ce prélat, animé d'une véritable foi a repoussé
avec indignation les conseils, comme il a bravé les menaces
de ceux qui veulent confondre les affaires du Ciel, qui
ne changent jamais, avec les affaires de la terre, qui se modifient
selon les circonstances de la force et de la politique.
Je saurai faire respecter en Italie comme en France les droits
des nations et de ma couronne, et réprimer ceux qui voudraient
se servir de l'influence spirituelle pour troubler mes
peuples et leur prêcher le désordre et la rébellion. Ma couronne
de fer est entière et indépendante comme ma couronne
de France. Je ne veux aucun assujettissement qui en altère
l'indépendance.

Les sentimens que vous m'exprimez, et qui animent mes
peuples du Musone, du Metauro et du Tronto me sont connus.
Assurez les que constamment ils peuvent compter sur les
effets de ma protection, et que la première fois que je passerai
les Alpes, j'irai jusqu'à eux.

Vittoria, le 9 novembre 1808.

Premier bulletin de l'armée d'Espagne.

Position de l'armée française au 25 octobre: le quartier-général
à Vittoria.

Le maréchal duc de Conegliano, avec la gauche, bordant
l'Aragon et l'Ebre: son quartier-général à Rafalla.