

La paix est le voeu de l'univers; les événemens qui ont
changé la face du monde depuis la rupture de la paix d'Amiens,
c'est à la rupture de cette paix qu'il faut les attribuer;
les événemens si défavorables à l'Angleterre qui se sont passés
depuis la mort de Fox, c'est à sa mort et à la rupture des
négociations qu'il faut les attribuer; les changemens survenus
en Europe depuis la paix de Tilsitt, c'est au refus d'accepter
la médiation de la Russie qu'il faut les attribuer: ce
qui arrivera encore sur le continent, de contraire à la grandeur
et à l'intérêt de l'Angleterre, si la paix n'a pas lieu, il
faudra l'attribuer à cette obstination folle, à cette politique
aveugle et furibonde qui, malgré l'union des grandes puissances,
met toujours son avenir dans les rêves d'une division
impossible, et du renouvellement de coalitions qui ne peuvent
exister que contre elle. C'est bien ici le lieu d'appliquer
cette maxime de Cicéron, que le parti le plus politique est
celui qui est le plus conforme à la justice. La continuation
de la paix d'Amiens eût laissé l'Europe dans le même
état. La paix que voulait Fox eût empêché la ruine de la
Prusse et l'occupation des villes du Nord. L'acceptation de la
médiation offerte par la Russie eût empêché les affaires de la
Baltique et d'Espagne. Et si la paix n'a pas lieu dans l'année,
qui peut prédire les événemens contraires à l'intérêt de
l'Angleterre qui se se seront passés d'ici à un an?

Saint-Cloud, le 4 septembre 1808.

Message de S. M. l'empereur et roi au sénat conservateur.

Sénateurs,

Mon ministre des relations extérieures mettra sous vos
yeux les différens traités relatifs à l'Espagne, et les constitutions
acceptées par la junte espagnole.

Mon ministre de la guerre vous fera connaître les besoins
et la situation de mes armées dans les différentes parties du
monde.

Je suis résolu à pousser les affaires d'Espagne avec la plus
grande activité et à détruire les armées que l'Angleterre a débarquées
dans ce pays.

La sécurité future de mes peuples, la prospérité du commerce,
et la paix maritime sont également attachées à ces
importantes opérations.

Mon alliance avec l'empereur de Russie ne laisse à l'Angleterre
aucun espoir dans ses projets. Je crois à la paix du
continent; mais je ne veux, ni ne dois dépendre des faux
calculs et des erreurs des autres cours; et puisque mes voisins
augmentent leurs armées, il est de mon devoir d'augmenter
les miennes.

L'empire de Constantinople est en proie aux plus affreux
bouleversemens; le sultan Sélim, le meilleur empereur qu'aient
eu depuis long-temps les Ottomans, vient de mourir de la
main de ses propres neveux; cette catastrophe m'a été sensible.

J'impose avec confiance de nouveaux sacrifices à mes peuples;
ils sont nécessaires pour leur en épargner de plus considérables
et pour nous conduire au grand résultat de la paix
générale, qui doit seul être regardé comme le moment du
repos.

Français, je n'ai dans mes projets qu'un but, le bonheur
et la sécurité de vos enfans, et, si je vous connais bien, vous
vous hâterez de répondre au nouvel appel qu'exige l'intérêt
de la patrie. Vous m'avez dit si souvent que vous m'aimiez!
Je reconnaîtrai la vérité de vos sentimens à l'empressement
que vous mettrez à seconder des projets si intimement liés
à vos plus chers intérêts, à l'honneur de l'empire et à ma
gloire.