

Les dernières lois ont posé les bases de notre système de
finances. C'est un monument de la puissance et de la grandeur
de la France. Nous pourrons désormais subvenir aux dépenses
que nécessiterait même une coalition générale de l'Europe,
par nos seules recettes annuelles; nous ne serons jamais contraints
d'avoir recours aux mesures désastreuses du papier-monnaie,
des emprunts et des arriérés.

J'ai fait cette année plus de mille lieues dans l'intérieur de
mon empire. Le système de travaux que j'ai arrêté pour l'amélioration
du territoire se poursuit avec activité.

La vue de cette grande famille française, naguère déchirée
par les opinions et les haines intestines, aujourd'hui prospère,
tranquille et unie, a sensiblement ému mon âme. J'ai senti que
pour être heureux, il me fallait d'abord l'assurance que la
France fût heureuse.

Le traité de paix de Presbourg, celui de Tilsitt, l'attaque
de Copenhague, l'attentat de l'Angleterre contre toutes les
nations maritimes, les différentes révolutions de Constantinople,
les affaires de Portugal et d'Espagne ont diversement
influé sur les affaires du monde.

La Russie et le Danemarck se sont unis à moi contre l'Angleterre.

Les Etat-Unis d'Amérique ont préféré renoncer au commerce
et à la mer, plutôt que d'en reconnaître l'esclavage.

Une partie de mon armée marche contre celles que l'Angleterre
a formées ou débarquées dans les Espagnes. C'est un
bienfait particulier de cette Providence, qui a constamment
protégé nos armes, que les passions aient assez aveuglé les
conseils anglais pour qu'ils renoncent à la protection des
mers et présentent enfin leur armée sur le continent.

Je pars dans peu de jours pour me mettre moi-même à la
tête de mon armée, et, avec l'aide de Dieu, couronner dans
Madrid le roi d'Espagne et planter mes aigles sur les forts de
Lisbonne.

Je ne puis que me louer des sentimens des princes de la
confédération du Rhin.

La Suisse sent tous les jours davantage les bienfaits de
l'acte de médiation.

Les peuples d'Italie ne me donnent que des sujets de contentement.

L'empereur de Russie et moi nous nous sommes vus à Erfurt.
Notre première pensée a été une pensée de paix. Nous
avons résolu de faire quelques sacrifices, pour faire jouir plus
tôt s'il se peut les cent millions d'hommes que nous représentons,
de tous les bienfaits du commerce maritime. Nous sommes
d'accord et invariablement unis pour la paix comme pour
la guerre.

Messieurs les députés des départemens au corps législatif,
j'ai ordonné à mes ministres des finances et du trésor public
de mettre sous vos yeux les comptes des recettes et des dépenses
de cette année. Vous y verrez avec satisfaction que je
n'ai besoin de hausser le tarif d'aucune imposition. Mes peuples
n'éprouveront aucune nouvelle charge.

Les orateurs de mon conseil-d'état vous présenteront différens
projets de lois, et entr'autres tous ceux relatifs au Code
criminel.

Je compte constamment sur toute votre assistance.

Paris, le 27 octobre 1808.

Réponse de l'empereur à une députation du corps législatif,
et annonce de son prochain départ pour l'Espagne.