

A la pointe du jour, le duc de Bellune fit déborder par le
général de brigade Maison, à la tête du seizième régiment d'infanterie
légère, la gauche de l'ennemi; de son côté le duc de
Dantzick accourut au feu et déborda sa droite.

Le général Maison, avec les braves du seizième, gravit sur
des montagnes escarpées à tout autre inaccessibles, et culbuta
l'ennemi. Le duc de Bellune fit alors avancer le centre; et
l'ennemi coupé et tourné, fuit à la débandade, jetant ses
armes, ses drapeaux et abandonnant ses canons.

La division Sébastiani poursuivit les fuyards dans la direction
de Villarcayo, attaqua, tua, prit ou dispersa une division
et lui enleva ses canons.

Le duc de Dalmatie enleva à Reynosa tous les parcs, magasins,
bagages, et fit quelques prisonniers.

Le colonel Tascher, envoyé à la poursuite de l'ennemi à la
tête d'un régiment de chasseurs, a ramené un grand nombre
de prisonniers.

Cependant l'ennemi qui nous menaçait avec tant d'ignorance
et une si aveugle présomption, était non-seulement
tourné par Reynosa, mais encore par Palencia, par la cavalerie
qui déjà occupait les débouchés des montagnes dans la
plaine à vingt lieues de ses derrières.

Soixante pièces de canon, vingt mille hommes tués ou pris,
le reste dispersé; douze généraux espagnols tués; tous les
secours en armes, habillemens, munitions, que les Anglais
avaient débarqués, tombés en notre pouvoir, sont le résultat
de cette affaire. La terreur est dans l'âme du soldat espagnol.
Il jette sa veste rouge au chiffre du roi Georges,
son fusil anglais, et cherche à se cacher dans des cavernes,
dans des hameaux sous l'habit de paysan. Blake se sauve errant
dans les montagnes des Asturies; la Romana, avec
quelques milliers d'hommes, s'est jeté sur la marine de Saint-Ander.

Cependant notre perte est de peu de conséquence. Aux
combats de Durango, de Guenès, de Valmaseda, d'Espinosa,
nous n'avons perdu que quatre-vingts hommes tués et trois
cents blessés, aucun homme de marque. On a brisé trente
mille fusils et on en a pris en magasin à Reynosa.

S.M. a nommé le général de brigade Pacthod général de division,
et a accordé dix décorations de la légion d'honneur
aux quatre-vingt-quatorzième et quatre-vingt-quinzième régimens
d'infanterie de ligne et au seizième d'infanterie légère.

Burgos, le 18 novembre 1808.

Sixième bulletin de l'armée d'Espagne.

Des quarante-cinq mille hommes qui composaient l'armée
de Galice, partie a été tuée et prise, le reste a été éparpillé.
Les débris en tombent de tous côtés dans nos postes. Le général
de division Debelle a fait cinq cents prisonniers du côté
de Vasconcellos.

Le colonel Tascher, commandant le premier régiment provisoire
de chasseurs, a donné sur l'escorte du général espagnol
Acebedo; l'escorte ayant fait résistance, tout a été tué.

Le général Bonnet est tombé avec sa division sur la tête
d'une colonne de fuyards de deux mille hommes; partie a
été prise et l'autre partie détruite.

Le maréchal duc d'Istrie, commandant la cavalerie de l'armée,
est entré à Aranda, le 16 à midi. Nos partis de cavalerie
vont sur la gauche jusqu'à Soria et Madrid, et sur la droite
jusqu'à Léon et Zamora.