

Cette lettre n'étant à autre fin, nous prions Dieu qu'il vous
ait en sa sainte garde.

NAPOLÉON.

Burgos, le 20 novembre 1808.

Septième bulletin de l'armée d'Espagne.

Le 16, l'avant-garde du maréchal duc de Dalmatie est
entrée à Saint-Ander, et y a trouvé une grande quantité de
farine, de blé, de munitions de guerre et de poudre, un
magasin de neuf mille fusils anglais, des dépôts assez considérables
de coton et de marchandises de fabrique anglaise et
coloniale.

Pendant que nos troupes entraient à Saint-Ander, il y avait
à deux lieues au large un grand convoi anglais chargé de
troupes, de munitions et d'habillemens; lorsqu'il a vu le drapeau
français arboré et salué par la garnison, il a pris le large.

On a trouvé à Saint-Ander un dépôt considérable de laines
qui est transporté en France.

Le 17, le colonel Tascher a rencontré à Cunillas les fuyards
ennemis. Il y a eu quelques coups de sabre de donnés; on a
fait une trentaine de prisonniers.

L'évêquè de Saint-Ander, animé plutôt de l'esprit du démon
que de l'esprit de l'évangile, homme furibond et fanatique,
marchant toujours un coutelas au côté, s'est sauvé à
bord des frégates anglaises. Toutes les lettres interceptées
font voir la terreur et l'effroi qui agitent cette partie de l'armée
espagnole.

On a procédé au désarmement de la Montana, de Bilbao
et de la partie de la Biscaye qui s'est insurgée. On marche
également du côté de Soria pour désarmer cette province.
Les provinces de Valladolid et de Palencia le sont déjà.

Le général Franceschi, commandant un corps de cavalerie
légère, a rencontré à Sahagun, à six lieues de Léon, un grand
convoi de bagages et de malades de l'armée de Galice, qu'il
a enlevé.

A Mayorga, un escadron de cavalerie légère a rencontré
trois cents hommes qu'ils a chargés; partie a été tuée, l'autre
prise.

La cavalerie du général Lasalle a poussé des partis jusqu'à
Somo-Sierra.

Des officiers des régimens espagnols de Zamora et de la
Princesse, qui étaient dans le Nord, et qui s'étaient sauvés à
Zamora, ont été faits prisonniers. «Vous avez prêté serment
au roi, leur a-t-on dit. Ils l'ont avoué;--Vous avez faussé
votre serment.--Nous avons obéi à notre général.--Vous
faisiez partie de l'armée française, et vous avez reconnu les
meilleurs procédés par la plus infâme trahison.--Ils répondirent
encore qu'ils étaient sous les ordres de leur général, et
qu'ils n'avaient fait qu'obéir.--On aurait pu vous désarmer,
a-t-on ajouté, peut-être l'aurait-on dû; mais on a eu confiance
en vos sermens. Il vaut mieux pour la gloire de l'empereur
qu'il ait eu à vous combattre, que de s'être porté à un
acte qui aurait pu être taxé de trop de méfiance. Vous n'êtes
plus couverts par le droit des gens que vous avez violé. Vous
devriez être passés par les armes; l'empereur veut vous pardonner
une seconde fois.» Au reste, les régimens de Zamora
et de la Princesse ont cruellement souffert; il en est
peu resté aux drapeaux.

Burgos, le 23 novembre 1808.

Huitième bulletin de l'armée d'Espagne.