

Florida Blanca, qui est à la tête de l'insurrection espagnole,
est le même qui a été ministre sous Charles III. Il a toujours
été ennemi décidé de la France, et partisan zélé de l'Angleterre.
Il faut espérer qu'à sa dernière heure, il reconnaîtra
les erreurs de la politique de sa vie. C'est un vieillard qui
réunit à l'anglomanie la plus aveugle, la dévotion la plus
superstitieuse. Ses confidens et ses amis sont les moines les
plus fanatiques et les plus ignares.

L'ordre est rétabli dans Burgos et dans les environs. A ce
premier moment de terreur a succédé la confiance. Les paysans
sont retournés dans leurs villages et à leur labour.

Burgos, le 16 novembre 1808.

Cinquième bulletin de l'armée d'Espagne.

Les destinées de l'armée d'Estramadure se sont terminées
dans les plaines de Burgos. L'armée de Galice, battue aux
combats de Durango, de Guénès, de Valmaseda, a péri ou
a été dispersée à la bataille d'Espinosa. Cette armée était
composée de l'infanterie de l'ancienne armée espagnole qui
était en Portugal et en Galice, et qui a quitté Porto à la fin
de juin; des milices de la Galice, des Asturies et de la Vieille-Castille;

De cinq mille prisonniers espagnols que les Anglais avaient
habillés et armés à leurs frais et débarqués à Saint Ander;

Des volontaires de levées extraordinaires de la Galice, de
la Vieille-Castille et des Asturies;

Des régimens d'artillerie, des garnisons de marine, et des
matelots des départemens de la Corogne et du Ferrol;

Enfin des corps que le traître la Romana avait amenés du
Nord et débarqués a Saint-Ander.

Dans sa folle présomption, cette armée manoeuvrait sur le
flanc droit de l'armée française, et voulait couper la communication
par la Biscaye. Pendant l'espace de dix jours,
elle a été menée battant de gorge en gorge, de mamelon en
mamelon. Enfin, le 10 novembre, arrivée à Espinosa, elle
voulut couvrir sa retraite, ses parcs, ses hôpitaux et ses magasins.

Elle se rangea en bataille et se crut dans une position inattaquable.

Le maréchal duc de Bellune culbuta son arrière-garde, et
se trouva à trois heures après midi devant son front de bataille.
Le général Pacthod, avec les quatre-vingt-quatorzième
et quatre-vingt-quinzième régimens de ligne, eut ordre d'enlever
un mamelon situé en avant de la ligne de bataille qu'occupait
la troupe du traître la Romana. La position était belle;
les soldats qui la défendaient, les meilleurs du pays et soutenus
par toute la ligne ennemie. Le général Pacthod gravit,
l'arme au bras, ces montagnes escarpées, et fondit sur ces
régimens qui avaient abusé de notre loyauté et faussé leurs
sermens. Dans un clin d'oeil ils furent rompus et jetés dans
les précipices. Le régiment de la Princesse a été détruit.

La ligne ennemie se porta alors en avant et combina des
attaques pour reprendre le plateau. Toutes les colonnes qui
avancèrent disparurent et trouvèrent la mort. La nuit obscure
surprit les deux armées dans cette position.

Pendant ce temps, le maréchal duc de Dalmatie filait sur
Reynosa, seule retraite de l'ennemi.