

La ville de Palencia, dirigée par un digne évêque, a accueilli
nos troupes avec empressement. Cette ville ne se ressent
pas des calamités de la guerre. Un saint évêque qui pratique
les principes de l'évangile, animé par la charité chrétienne,
des lèvres duquel il ne découle que du miel, est le
plus grand bienfait que le Ciel accorde aux peuples. Un évêque
passionné, haineux et furibond, qui ne prêche que la désobéissance
et la rébellion, le désordre et la guerre, est un
monstre que Dieu a donné aux peuples dans sa colère, pour
les égarer dans la source même de la morale.

Dans les prisons de Burgos étaient renfermés plusieurs moines.
Les paysans les ont lapidés. «Malheureux que vous êtes,
leur disaient-ils, c'est vous qui nous avez entraînés dans ce
comble d'infortunes. Nos malheureuses femmes, nos pauvres
enfans, nous ne les reverrons peut-être plus. Misérables que
vous êtes, le Dieu juste vous punira aux enfers de tous les
maux que vous causez à nos familles et à notre patrie.»

Burgos, le 15 novembre 1808.

Quatrième bulletin de l'armée d'Espagne.

S. M. a passé hier la revue de la division Marchand, a
nommé les officiers et sous-officiers les plus méritans à toutes
les places vacantes, et a donné des récompenses aux soldats
qui s'étaient distingués. S. M. a été extrêmement contente de
ces troupes, qui arrivent presque sans s'arrêter des bords de
la Vistule.

Le duc d'Elchingen est parti de Burgos. L'empereur a
passé ce matin la revue de sa garde dans la plaine de Burgos.
S. M. a vu ensuite la division Dessolles et a nommé à toutes
les places vacantes dans cette division.

Les événemens se préparent et tout est en marche. Rien
ne réussit à la guerre qu'en conséquence d'un plan bien combiné.

Parmi les prisonniers nous en avons trouvé qui portaient
à la boutonnière un aigle renversé percé de deux flèches, avec
celle inscription: au vainqueur de la France. A cette ridicule
fanfaronnade, on reconnaît les compatriotes de Don
Quichotte. Le fait est qu'il est impossible de trouver de plus
mauvaises troupes, soit dans les montagnes soit dans la plaine.
Ignorance crasse, folle présomption, cruauté contre le faible,
souplesse et lâcheté avec le fort, voilà le spectacle que
nous avons sous les yeux. Les moines et l'inquisition ont
abruti cette nation.

Dix mille hommes de cavalerie légère et de dragons, avec
vingt-quatre pièces d'artillerie légère, s'étaient mis en marche
le 11 pour courir sur les derrières de la division anglaise que
l'on disait être à Valladolid. Ces braves ont fait trente-quatre
lieues en deux jours, mais notre espérance a été déçue. Nous
sommes entrés à Palencia, à Valladolid; on a poussé six lieues
plus loin; point d'Anglais, mais bien des promesses et des
assurances.

Il paraît certain qu'une division de leur troupes a débarqué
à la Corogne, et qu'une autre division est entrée à Badajoz
au commencement du mois. Le jour où nous les trouverons
sera un jour de fête pour l'armée française. Puissent-ils
rougir de leur sang ce continent qu'ils dévastent par leurs
intrigues, leur monopole et leur épouvantable égoïsme! Puissent-ils,
au lieu de vingt mille, être quatre-vingt ou cent
mille hommes, afin que les mères de famille anglaises apprennent
ce que c'est que les maux de la guerre, et que le gouvernement
britannique cesse de se jouer de la vie et du sang
des peuples du continent. Les mensonges les plus grossiers,
les moyens les plus vils sont mis en oeuvre par le machiavélisme
anglais pour égarer la nation espagnole. Mais la masse
est bonne: la Biscaye, la Navarre, la Vieille-Castille, la plus
grande partie de l'Aragon même, sont animées d'un bon esprit.
La généralité de la nation voit avec une profonde douleur
l'abîme où on la jette, et ne tardera pas à maudire les
auteurs de tant de maux.