

Dans ces dernières affaires, l'ennemi a perdu en hommes
tués, blessés et prisonniers, plus de trois mille cinq cents à
quatre mille hommes.

Le duc de Dantzick se loue particulièrement du général
de division Leval, du général de division Sébastiani, du général
hollandais Chassey, du colonel Lacoste, du vingt-septième
régiment d'infanterie légère, du colonel Bacon, du
soixante-troisième d'infanterie de ligne, et des colonels des
régimens de Bade et de Nassau, auxquels S. M. a accordé
des récompenses.

L'armée est abondamment pourvue de vivres; le temps est
très-beau.

Nos colonnes marchent en combinant leurs mouvemens.

On croit que le quartier-général part cette nuit de Vittoria.

Burgos, le 12 novembre 1808.

Deuxième bulletin de l'armée d'Espagne,

Le duc de Dantzick est entré dans Valmaseda en poursuivant
l'ennemi.

Dans la journée du 8, le général Sébastiani découvrit sur
une montagne très-élevée, à la droite de Valmaseda, l'arrière-garde
des insurgés; il marcha sur-le-champ à eux, les
culbuta, et fit une centaine de prisonniers.

Cependant, la ville de Burgos était occupée par l'armée
d'Estramadure, formée en trois divisions: l'avant-garde
composée des gardes wallonnes et espagnoles et du corps d'étudians
des universités de Salamanque et de Léon, formant
plusieurs bataillons; plusieurs régimens de ligne et des régimens
de nouvelle formation, formés depuis l'insurrection
de Badajoz, portaient cette armée à environ vingt mille
hommes.

L'empereur ayant donné le commandement de la cavalerie
de l'armée au maréchal duc d'Istrie, donna le commandement
du deuxième corps au maréchal duc de Dalmatie. Le
10, à la pointe du jour, ce maréchal marcha à la tête de la
division Mouton, pour reconnaître l'ennemi. Arrivé à Gamonal,
il fut accueilli par une décharge de trente pièces de
canon: ce fut le signal du pas de charge. L'infanterie de la
division Mouton marcha soutenue par des salves d'artillerie.
Les gardes wallonnes et espagnoles furent culbutées à la première
attaque. Le duc d'Istrie, à la tête de sa cavalerie, déborda
leurs ailes; l'ennemi fut mis en pleine déroute; trois
mille hommes sont restés sur le champ de bataille, douze
drapeaux et vingt-cinq pièces de canon ont été pris, trois
mille prisonniers ont été faits; le reste est dispersé. Nos troupes
sont entrées pêle-mêle avec l'ennemi dans la ville de
Burgos, et la cavalerie le poursuit dans toutes les directions.

Cette armée d'Estramadure, qui venait de Madrid à marches
forcées, qui s'était signalée pour premier exploit, par
l'égorgement de son infortuné général, le comte de Torrès,
toute armée de fusils anglais, et spécialement soldée par
l'Angleterre, n'existe plus. Le colonel des gardes wallonnes
et un grand nombre d'officiers supérieurs ont été faits prisonniers.
Notre perte a été très-légère; elle consiste en douze ou
quinze hommes tués et cinquante blessés au plus. Un seul
capitaine a été tué d'un boulet.

Cette affaire, due aux dispositions du duc de Dalmatie et
à l'intrépidité avec laquelle le duc d'Istrie a fait charger la
cavalerie, fait le plus grand honneur à la division Mouton;
il est vrai que cette division est composée de corps dont le
seul nom est depuis long-temps un dire d'honneur.