

Burgos, le 13 décembre 1808.

Troisième bulletin de l'armée d'Espagne.

L'armée de Galice, qui est en fuite de Bilbao, est poursuivie
par le maréchal duc de Bellune, dans la direction d'Espinosa;
par le maréchal duc de Dantzick, dans celle de Villarcayo,
et tournée sur Reynosa, par le maréchal duc de
Dalmatie. Des événemens importans doivent avoir lieu.

Le général Milhaud, avec sa division de cavalerie, est entré
à Palencia, et a poussé des détachemens sur les débouchés
de Reynosa, à la suite d'un parc d'artillerie de l'armée de
Galice.

Les jeunes étudians de Salamanque, qui croyaient faire la
conquête de la France, les paysans fanatiques qui rêvaient
déjà le pillage de Baïonne et de Bordeaux, et se croyaient
conduits par tous les saints apparus à des moines imposteurs,
se trouvent déchus de leurs folles chimères. Leur désespoir
et leur consternation sont au comble; ils se lamentent des
malheurs auxquels ils sont en proie, des mensonges qu'on
leur a fait accroire, et de la lutte sans objet dans laquelle ils
sont engagés.

Toute la plaine de Castille est déjà couverte de notre cavalerie.
L'élan et l'ardeur de nos troupes les portent à faire
quatorze et quinze lieues par jour. Nos grand'gardes sont
sur le Duero. Toute la côte de Bilbao et de Saint-Ander est
nettoyée d'ennemis.

L'infortunée ville de Burgos, en proie à tous les maux
d'une ville prise d'assaut, fait frémir d'horreur. Prêtres,
moines, habitans, se sont sauvés à la première nouvelle du
combat, menacés de voir les soldats de l'armée d'Estramadure
se défendre dans les maisons, comme ils en avaient annoncé
l'intention, pillés d'abord par eux, et ensuite par nos soldats
entrant dans les maisons pour en chasser les ennemis et n'y
trouvant plus d'habitans.

Il faudrait que des hommes comme M. de Stein, qui, au
défaut de troupes de ligne qui n'ont pu résister à nos aigles,
méditent le sublime projet de lever des masses, fussent témoins
des malheurs qu'elles entraînent, et du peu d'obstacle
que cette ressource peut offrir à des troupes réglées.

On a trouvé dans Burgos et dans les environs pour trente
millions de laines que S. M. l'empereur a fait séquestrer.
Toutes celles qui appartiendraient à des moines et à des
individus faisant partie des insurgés, seront confisquées et
serviront de première indemnité aux Français, pour les pertes
qu'ils ont éprouvées; car à Madrid même, les Français
domiciliés depuis quarante ans, ont été dépouillés de leurs
biens; les Espagnols fidèles à leur roi, ont été déclarés émigrés.
Les biens de d'Aranza, le ministre le plus vertueux et
le plus éclairé; de Massaredo, le marin le plus instruit;
d'Offarill, le meilleur militaire de l'Espagne, ont été vendus
à l'encan. Ceux de Campo d'Alange, respectable par ses
vertus, par son nom et par sa fortune, propriétaire de
soixante mille mérinos et de trois millions de revenus, sont
devenus la proie de ces frénétiques.

Une autre mesure que l'empereur à ordonnée, c'est la confiscation
de toutes les marchandises de fabrique anglaise, celle
des denrées coloniales débarquées en Espagne depuis l'insurrection.
Les marchands de Londres feront donc bien d'envoyer
des marchandises à Lisbonne, à Porto et dans les ports
d'Espagne. Plus ils en enverront et plus grande sera la contribution
qu'ils nous paient.