

Le château de Burgos a été occupé et trouvé en bon
état. Il y a des magasins considérables de farines, de vin et
de blé.

Le 11, l'empereur a passé la revue de la division Bonnet,
et l'a dirigée immédiatement sur les débouchés des gorges de
Saint-Ander.

Voici la position de l'armée aujourd'hui:

Le maréchal duc de Bellune poursuivant vivement les
restes de l'armée de Galice, qui se retire par Villarcayo et
Reynosa, point vers lequel le duc de Dalmatie est en marche.
Il ne lui restera plus d'autres ressources que de se disséminer
dans des montagnes, en abandonnant son artillerie, ses bagages
et tout ce qui constitue une armée.

S. M. l'empereur est à Burgos avec sa garde; le général
Milhaud, avec sa division de dragons, marche sur Palencia;
le général Lasalle a pris possession de Lerma.

Ainsi, dans un moment, les armées de Galice et d'Estramadure
ont été battues, dispersées et en partie détruites, et
cependant tous les corps de l'armée ne sont pas arrivés. Les
trois-quarts de la cavalerie sont en arrière, et près de la moitié
de l'infanterie.

On a remarqué dans l'armée insurgée les contrastes les plus
opposés. On a trouvé dans la poche des officiers morts, des
contrôles de compagnies qui s'intitulaient compagnies de
Brutus, compagnies del Populo; c'étaient les compagnies des
étudians des écoles; d'autres dont les compagnies portaient
des noms de saints; c'était l'insurrection des paysans. Anarchie
et désordres, voilà ce que l'Angleterre sème en Espagne.
Qu'en recueillera-t-elle? la haine de cette brave nation éclairée
et réorganisée. Du reste, l'extravagance des meneurs des
insurgés s'aperçoit partout. Il y a des drapeaux parmi ceux
que nous avons pris, où l'aigle impérial se trouve déchiré par
le lion d'Espagne; et qui se permet de pareilles allégories?
Les troupes les plus mauvaises qui existent en Europe.

La cavalerie de l'armée d'Estramadure a été battue de
l'oeil. Du moment que le dixième de chasseurs l'a aperçue,
elle s'est mise en déroute, et on ne l'a plus revue.

L'empereur a passé la revue du corps du duc de Dalmatie,
comme il partait de Burgos pour marcher sur les derrières de
l'armée de Galice. S. M. a fait des promotions, donné des récompenses,
et a été fort contente de la troupe. Elle a témoigné
sa satisfaction aux vainqueurs de Médina del Riosecco et
de Burgos, le maréchal duc d'Istrie, et les généraux Merle
et Mouton.

An quartier-impérial de Burgos, le 12 novembre 1808.

Au président du corps législatif.

Monsieur le président du corps législatif, mes troupes
ayant, au combat de Burgos, pris douze drapeaux de l'armée
d'Estramadure, parmi lesquels se trouvent ceux des
gardes wallonnes et espagnoles, j'ai voulu profiter de cette
circonstance et donner une marque de ma considération aux
députés des départemens au corps législatif, en leur envoyant
ces drapeaux pris dans la même quinzaine où j'ai présidé à
l'ouverture de leur session. Que les députés des départemens
et les collèges électoraux dont ils font partie, y voient le
désir que j'ai de leur donner une preuve de mon estime. Cette
lettre n'étant à autre fin, je prie Dieu qu'il vous ait, monsieur
le président du corps législatif, en sa sainte et digne
garde.