

Recevez, monsieur le général, etc.

ALEXANDRE.

No. 2. A S.A.S. le prince de Neufchâtel.

Monseigneur,

Avant de répondre catégoriquement à V.A., je ne puis
me dispenser de consulter les autorités constituées de cette
ville et de connaître les dispositions du peuple en lui donnant
avis des circonstances présentes.

A ces fins, je supplie V.A. de m'accorder cette journée
de suspension pour m'acquitter de ces obligations, vous promettant
que demain, de bonne heure, ou même cette nuit,
j'enverrai ma réponse à V.A. par un officier-général.

Je prie V.A. d'agréer, etc.

F. marquis de CASTELAR.

Au camp impérial devant Madrid, le 4 décembre 1808, à onze heures du
matin.

Nº 3. Au général commandant Madrid.

Monsieur le général Castelar, défendre Madrid est contraire
aux principes de la guerre et inhumain pour les habitans.
S.M. m'autorise à vous envoyer une seconde sommation.
Une artillerie immense est en batterie; des mineurs sont prêts
à faire sauter vos principaux édifices; des colonnes sont à
l'entrée des débouchés de la ville, dont quelques compagnies
de voltigeurs se sont rendues maîtresses. Mais l'empereur, toujours
généreux dans le cours de ses victoires, suspend l'attaque
jusqu'à deux heures. La ville de Madrid doit espérer protection
et sûreté pour ses habitans paisibles, pour le culte,
pour ses ministres, enfin l'oubli du passé. Arborez un pavillon
blanc avant deux heures et envoyez des commissaires
pour traiter de la reddition de la ville.

Recevez, monsieur le général, etc.

Le major-général,

ALEXANDRE.

Madrid, 7 décembre 1808.

Quinzième bulletin de l'armée d'Espagne.

Sa Majesté a nommé le général d'artillerie Sénarmont général
de division. Le major Ségur a été nommé adjudant-commandant.
On avait désespéré de la vie de cet officier;
mais il est aujourd'hui hors de danger.

Le comte Krazinski, colonel des chevau-légers polonais,
quoique malade, a toujours voulu charger à la tête de son
corps.

Les sieurs Balecki et Wolygurski, maréchaux-des-logis,
et Surzieski, soldat des chevau-légers polonais qui ont pris
des drapeaux à l'ennemi, ont été nommés membres de la légion-d'honneur.

Sa Majesté a de plus accordé aux chevau-légers polonais
huit décorations pour les officiers, et un pareil nombre pour
les soldats.

Le duc de l'Infantado a été une des premières causes des
malheurs que son pays a éprouvés; il fut le principal instrument
de l'Angleterre dans ses funestes projets contre l'Espagne;
c'est lui qu'elle employa pour diviser le père et le
fils, pour renverser du trône le roi Charles, dont l'attachement
pour la France était connu; pour susciter des orages
populaires contre le premier ministre de ce souverain; pour
élever à la puissance suprême ce jeune prince, qui, dans son
mariage avec une princesse de l'ancienne maison de Naples,
avait puisé cette haine contre les Français dont cette maison
ne s'est jamais départie. Ce fut le duc de l'Infantado qui
joua le premier rôle dans la conspiration de l'Escurial, et
c'est à lui que fut alors confié le pouvoir de généralissime
des armées d'Espagne. On le vit ensuite prêter serment à
Baïonne entre les mains du roi Joseph comme colonel des
gardes espagnoles. De retour à Madrid, on le vit jeter le
masque et se montrer ouvertement l'homme des Anglais.
C'est chez lui que logeaient les ministres de l'Angleterre;
c'est dans sa société que vivaient les agens accrédités ou secrets
de cette puissance. Après avoir excité ses concitoyens à
une résistance insensée, on l'a vu, aussi lâche que traître,
s'enfuir de Madrid à Guadalaxara, sous le prétexte d'aller
chercher du secours, se soustraire par cette ruse aux périls
dans lesquels il avait entraîné ses concitoyens, et ne montrer
quelque sollicitude que pour l'agent anglais, qu'il emmena
dans sa propre voiture et auquel il servit d'escorte. Que lui
vaudra cette conduite? Il perdra ses titres, il perdra ses
biens, qu'on évalue à deux millions de rentes, et il ira chercher
à Londres les mépris, les dédains et l'oubli dont l'Angleterre
a toujours payé les hommes qui ont sacrifié leur
honneur et leur patrie à l'injustice de sa cause.