

Le général Gouvion-Saint-Cyr continue à faire pousser
vivement le siège de Roses.

Aranda de Duero, le 26 novembre 1808.

Dixième bulletin de l'armée d'Espagne.

Il paraît que les forces espagnoles s'élèvent à cent quatre-vingt-dix
mille hommes effectifs.

Quatre-vingt mille hommes effectifs faisant soixante mille
hommes sous les armes, qui composaient les armées de
Galice et d'Estramadure, et que commandaient Blake, la Romana
et Galluzzo, ont été dispersés et mis hors de combat.

L'armée d'Andalousie, de Valence, de la Nouvelle-Castille
et d'Aragon, que commandaient Castanos, Penas et
Palafox, et qui paraissait être également de quatre-vingt
mille hommes, c'est-à-dire soixante mille hommes sous les
armes, aura sous peu de jours accompli ses destins. Le maréchal
duc de Montebello a ordre de l'attaquer de front avec
trente mille hommes, tandis que les ducs d'Elchingen et de
Bellune sont déjà placés sur ses derrières.

Reste soixante mille hommes effectifs qui peuvent donner
quarante mille hommes sous les armes, dont trente mille sont
en Catalogne et dix mille hommes existent à Madrid, à Valence
et dans les autres lieux de dépôts, ou sont en mouvement.

Avant de faire un pas au-delà du Duero, l'empereur a pris
la résolution de faire anéantir les armées du centre et de gauche,
et de faire subir le même sort à celle de droite du général
Castanos.

Lorsque ce plan aura été exécuté, la marche sur Madrid ne
sera plus qu'une promenade. Ce grand dessein doit, à l'heure
qu'il est, être accompli.

Quant au corps de Catalogne, étant en partie composé des
troupes de Valence, Murcie et Grenade, ces provinces menacées
retireront leurs troupes, si toutefois l'état des communications
le permet; dans tous les cas, le septième corps,
après avoir terminé le siége de Roses, en rendra bon compte.

A Barcelonne, le général Duhesine, avec quinze mille
hommes approvisionnés pour six mois, répond de cette importante
place.

Nous n'avons pas parlé des forces anglaises. Il paraît qu'une
division est en Galice, et qu'une autre s'est montrée à Badajoz
vers la fin du mois passé. Si les Anglais ont de la cavalerie,
nous devrions nous en apercevoir; car nos troupes légères
sont presque parvenues aux frontières du Portugal.
S'ils ont de l'infanterie, ils ne sont pas probablement dans
l'intention de s'en servir en faveur de leurs alliés, car voilà
trente jours que la campagne est ouverte; trois fortes armées
ont été détruites, une immense artillerie a été enlevée; les
provinces de Castille, de la Montana, d'Aragon, de Soria,
etc., sont conquises; enfin le sort de l'Espagne et du
Portugal est décidé, et l'on n'entend parler d'aucun mouvement
des troupes anglaises.

Cependant la moitié de l'armée française n'est point encore
arrivée; une partie du quatrième corps d'armée, le cinquième
et le huitième corps entiers, six régimens de cavalerie légère,
beaucoup de compagnies d'artillerie et de sapeurs, et
un grand nombre d'hommes des régimens qui sont en Espagne,
n'ont pas encore passé la Bidassoa.