

Le 4 à six heures du matin, le général Morla et le général
don Fernando de la Vera, gouverneur de la ville, se présentèrent
à la tente du prince major-général. Les discours de
l'empereur, répétés au milieu des notables, la certitude qu'il
commandait en personne; les pertes éprouvées pendant la
journée précédente avaient porté le repentir et la douleur
dans tous les esprits; pendant la nuit, les plus mutins s'étaient
soustraits au danger par la fuite, et une partie des
troupes s'était débandée.

A dix heures, le général Belliard prit le commandement
de Madrid, tous les postes furent remis aux Français, et un
pardon général fut proclamé.

A dater de ce moment, les hommes, les femmes, les enfans
se répandirent dans les rues avec sécurité. Jusqu'à onze
heures du soir les boutiques furent ouvertes. Tous les citoyens
se mirent à détruire les barricades et à repaver les rues; les
moines rentrèrent dans leurs couvens, et en peu d'heures Madrid
présenta le contraste le plus extraordinaire; contraste
inexplicable pour qui ne connaît pas les moeurs des grandes
villes. Tant d'hommes qui ne pouvaient se dissimuler à eux-mêmes
ce qu'ils auraient fait dans pareille circonstance, s'étonnent
de la générosité des Français. Cinquante mille armes
ont été rendues, et cent pièces de canon sont remises au Retiro.
Au reste les angoisses dans lesquelles les habitans de
cette malheureuse ville ont vécu depuis quatre mois, ne peuvent
se dépeindre. La junte était sans puissance; les hommes
les plus ignorans et les plus forcenés exerçaient le pouvoir,
et le peuple, à chaque instant, massacrait ou menaçait de la
potence ses magistrats et ses généraux. Le général de brigade
Maison a été blessé. Le général Bruyère, qui s'était avancé
imprudemment dans le moment où l'on avait cessé le feu, a
été tué. Douze soldats ont été tués, cinquante ont été blessés.
Cette perte faible pour un événement aussi mémorable, est
due au peu de troupes qu'on a engagées; on la doit aussi, il
faut le dire, à l'extrême lâcheté de tout ce qui avait les armes
à la main.

L'artillerie a, à son ordinaire, rendu les plus grands services.

Dix mille fuyards échappés de Burgos et de Somo-Sierra,
et la deuxième division de l'armée de réserve se trouvaient,
le 3, à trois lieues de Madrid; mais chargés par un piquet
de dragons, ils se sont sauvés en abandonnant quarante pièces
de canon et soixante caissons.

Un trait mérite d'être cité:

Un vieux général retiré du service et âgé de quatre-vingts
ans, était dans sa maison à Madrid, près de la rue d'Alcala.
Un officier français s'y loge avec sa troupe. Ce respectable
vieillard paraît devant cet officier, tenant une jeune fille par
la main et dit: Je suis un vieux soldat, voilà ma fille: je lui
donne neuf cent mille livres de dot; sauvez lui l'honneur et
soyez son époux. Le jeune officier prend le vieillard, sa famille
et sa maison sous sa protection. Qu'ils sont coupables
ceux qui exposent tant de citoyens paisibles, tant d'infortunés
habitans d'une grande capitale à tant de malheurs!