

Aussitôt que le rapport du chef d'escadron comte Lubienski
fut connu, le duc d'Istrie se mit en marche avec seize
escadrons de cavalerie pour observer l'ennemi. Le duc de Bellune
suivit avec l'infanterie. Le duc d'Istrie, arrivé à Guadalaxara,
y trouva l'arrière-garde ennemie qui filait sur
l'Andalousie, la culbuta et lui fit cinq cents prisonniers. Le
général de division Ruffin et la brigade de dragons Bordesoult
informés que des ennemis se dirigeaient sur Aranjuez, se
sont portés sur ce point; l'ennemi en a été chassé, et ces troupes
se sont mises aussitôt à la poursuite de tout ce qui fuit
vers l'Andalousie.

Le général de division Lahoussaye est entré le 5 à l'Escurial.
Cinq à six cents paysans voulaient défendre le couvent,
ils en ont été chassés de vive force.

Chaque jour les restes de la stupeur dans laquelle étaient
tombés les habitans de Madrid, se dissipent. Ceux qui avaient
caché leurs meubles et leurs effets précieux les rapportent
dans leurs maisons. Les boutiques se garnissent comme à l'ordinaire;
les barricades et tous autres apprêts de défense ont
disparu. L'occupation de Madrid s'est faite sans désordre,
et la tranquillité règne dans toutes les parties de cette grande
ville. Un fusilier de la garde ayant été trouvé saisi de plusieurs
montres, et ayant été convaincu de les avoir volées, a
été fusillé sur la principale place de Madrid.

On a trouvé dans cette ville deux cents milliers de poudre,
dix mille boulets, deux millions de plomb, cent pièces
de canon de campagne et cent vingt mille fusils, la plupart
anglais. Le désarmement continue sans aucune difficulté;
tous les habitans s'y prêtent avec la meilleure volonté; ils
reviennent avec empressement et de bonne foi à l'autorité
royale qui les soustrait à la malfaisance de l'Angleterre, à la
violence des factions et aux désordres des mouvemens populaires.

Le roi d'Espagne a créé un régiment qui porte le nom de
royal-étranger, et dans lequel sont admis les déserteurs et
les Allemands qui étaient au service d'Espagne. Il a aussi
formé un régiment suisse de Réding le jeune: cet officier s'étant
comporté parfaitement et en véritable patriote suisse;
bien différent en cela du général Réding; l'un a bien mérité
de ses compatriotes, et obtiendra partout l'estime; l'autre,
généralement méprisé, ira dans les tavernes de Londres
jouir d'une centaine de livres sterling mal acquises et payées
avec dédain; il sera émigré du continent. Les régimens royal-étranger
et Réding le jeune ont déjà plusieurs milliers
d'hommes.

Le cinquième et le huitième corps de l'armée d'Espagne
et trois divisions de cavalerie ne font que passer la Bidassoa;
ils sont encore bien loin d'être en ligne, et cependant beaucoup
de victoires ont déjà été obtenues, et la plus grande
partie de la besogne est faite.

Au camp impérial de Madrid, 7 décembre 1808.

Proclamation.

Espagnols,

Vous avez été égarés par des hommes perfides; ils vous
ont engagés dans une lutte insensée, et vous ont fait courir
aux armes. Est-il quelqu'un parmi vous qui, réfléchissant un
moment sur tout ce qui s'est passé, ne soit aussitôt convaincu
que vous avez été le jouet des perpétuels ennemis du continent
qui se réjouissaient en voyant répandre le sang espagnol
et le sang français? Quel pouvait être le résultat du succès
même de quelques campagnes? Une guerre de terre sans fin
et une longue incertitude sur le sort de vos propriétés et de
votre existence. Dans peu de mois vous avez été livrés à toutes
les angoisses des factions populaires. La défaite de vos armées
a été l'affaire de quelques marches. Je suis entré dans
Madrid: les droits de la guerre m'autorisaient à donner un
grand exemple, et à laver dans le sang des outrages faits à
moi et à ma nation: je n'ai écouté que la clémence. Quelques
hommes, auteurs de tous vos maux, seront seuls frappés. Je
chasserai bientôt de la Péninsule cette armée anglaise qui a
été envoyée en Espagne non pour vous secourir, mais pour
vous inspirer une fausse confiance et vous égarer.