

S. M. a nommé le colonel Pépin général de brigade, et le
major polonais Kliki, colonel. Le colonel polonais Kasinowski,
qui a été blessé, a été nommé membre de la légion-d'honneur.

Le général de division Ruffin, ayant passé le Tage à Aranjuez,
s'est porté sur Orcanna et a coupé le chemin aux débris
de l'armée d'Andalousie qui voulaient se retirer en Andalousie
et qui se sont jetés sur Cuença.

Les divisions de cavalerie des généraux Lasalle et Milhaud
se sont dirigées sur le Portugal par Talavera de la Reina.

Le duc de Dantzick arrive aujourd'hui à Madrid avec son
corps d'armée.

Le maréchal Ney, avec son corps d'armée, est arrivé à
Guadalaxara venant de Sarragosse.

S. M. voulant épargner aux honnêtes habitans de cette
ville les horreurs d'un assaut, n'a pas voulu qu'on attaquât
Sarragosse jusqu'au moment où la nouvelle des événemens
de Madrid et de la dispersion des armées espagnoles y serait
connue. Cependant si cette ville s'obstinait dans sa résistance,
les mines et les bombes en feraient raison.

Le huitième corps est entré en Espagne. Le général Delaborde
va porter son quartier-général à Vittoria.

La division polonaise du générai Valence arrive aujourd'hui
à Buitrago.

Les Anglais sont en retraite de tous côtés. La division Lasalle
a cependant rencontré seize hommes qu'elle a sabrés;
c'était des traîneurs ou des hommes qui s'étaient égarés.

Le maréchal Mortier arrivera le 16 en Catalogne, pour
tourner l'armée ennemie et faire sa jonction avec les généraux
Duhesnie et Saint-Cyr.

Le 23 novembre, la brèche du château de la Trinité de la
ville de Roses était au moment de se trouver praticable. Le
même jour, les Anglais ont débarqué quatre cents hommes
au pied du château. Un bataillon italien a marché sur eux,
leur a tué dix hommes, en a blessé davantage et a jeté le reste
dans la mer.

On a remarqué une trentaine de barques qui sortaient du
port de Roses, ce qui porte à penser que les habitans commencent
à évacuer la ville.

Le 24, l'avant-garde ennemie, campée sur la Fluvia, forte
de cinq à six mille hommes, et commandée par le général Alvarès,
est venue en plusieurs colonnes attaquer les points de
Navata, Puntos, Armodas et Garrigas, occupés par la division
du général Souham. Le premier régiment d'infanterie
légère et le quatrième bataillon de la troisième légère ont soutenu
seuls l'effort de l'ennemi et l'ont ensuite repoussé.

L'ennemi a été rejeté au-delà de la Fluvia, avec une perte
considérable en tués et blessés. On a fait des prisonniers,
parmi lesquels se trouvent le colonel Lebrun, commandant
en second de l'expédition, et colonel du régiment de Tarragone,
le major et un capitaine du même régiment.

Madrid, le 10 décembre 1808.

Dix-septième bulletin de l'armée d'Espagne.

S. M. a passé hier, au Prado, la revue du corps du maréchal
duc de Dantzick, arrivé avant-hier à Madrid; elle a témoigné
sa satisfaction à ces braves troupes.

Elle a passé aujourd'hui la revue des troupes de la confédération
du Rhin, formant la division commandée par le général
Leval. Les régimens de Nassau et de Bade se sont bien
comportés. Le régiment de Hesse-Darmstadt n'a pas soutenu
la réputation des troupes de ce pays et n'a pas répondu à
l'opinion qu'elles avaient donnée d'elles dans les campagnes de
Pologne. Le colonel et le major paraissent être des hommes
médiocres.