

Je vous avais dit dans ma proclamation du 2 juin que je
voulais être votre régénérateur. Aux droits qui m'ont été cédés
par les princes de la dernière dynastie, vous avez voulu
que j'ajoutasse le droit de conquête. Cela ne changera rien à mes
dispositions. Je veux même louer ce qu'il peut y avoir eu de généreux
dans vos efforts, je veux reconnaître que l'on vous a
caché vos vrais intérêts, qu'on vous a dissimulé le véritable
état des choses. Espagnols, votre destinée est entre vos mains.
Rejetez les poisons que les Anglais ont répandus parmi vous;
que votre roi soit certain de votre amour et de votre confiance,
et vous serez plus puissans, plus heureux que vous
n'avez jamais été. Tout ce qui s'opposait à votre prospérité
et à votre grandeur, je l'ai détruit; les entraves qui pesaient
sur le peuple, je les ai brisées; une constitution libérale vous
donne, au lieu d'une monarchie absolue, une monarchie
tempérée et constitutionnelle. Il dépend de vous que cette
constitution soit encore votre loi.

Mais si tous mes efforts sont inutiles, et si vous ne répondez
pas à ma confiance, il ne me restera qu'à vous traiter en
provinces conquises, et à placer mon frère sur un autre trône.
Je mettrai alors la couronne d'Espagne sur ma tête et je saurai
la faire respecter des méchans, car Dieu m'a donné la force
et la volonté nécessaires pour surmonter tous les obstacles.

NAPOLÉON.

Au camp impérial de Madrid, 7 décembre 1808.

Circulaire aux archevêques, aux évêques et aux président
des consistoires.

M. l'évêque de......,

Les victoires remportées par nos armes aux champs d'Espinosa,
de Burgos, de Tudela et de Somo-Sierra, l'entrée
de nos troupes dans la ville de Madrid, et le bonheur particulier
que nous avons eu de sauver cette ville intacte des
mains des brigands insurgés qui en tenaient tous les honnêtes
habitans sous l'oppression, nous portent à vous écrire cette
lettre. Nous désirons qu'aussitôt après sa réception, vous
vous concertiez avec qui de droit, afin d'appeler nos peuples
dans les églises, et de faire chanter un Te Deum et telles
autres prières que vous vous voudrez désigner, pour rendre
grâce à Dieu d'avoir protégé nos armes et d'avoir confondu
les ennemis de notre nation et de la tranquillité du continent,
qui, réveillant sans cesse l'esprit de faction, cherchent à consolider
leur monopole par les désordres publics et par le
malheur des peuples.

Sur ce, M. l'évêque d...., nous prions Dieu qu'il vous ait
en sa sainte garde.

NAPOLÉON.

Madrid, le 8 décembre 1808.

Seizième bulletin de l'armée d'Espagne.

Le duc de Montebello se loue beaucoup de la conduite du
général de brigade Pouzet à la bataille de Tudela; du général
de division Lefebvre, du général de brigade d'artillerie Couin,
de son aide-de-camp Gueheneuc. Il fait une mention particulière
des trois régimens de la Vistule. Le général de brigade
Augereau, qui a chargé à la tête de la division Morlot, s'est
fait remarquer. Messieurs Viry et Labédoyère ont pris une
pièce de canon au milieu de la ligne ennemie. Le second a été
légèrement blessé au bras.