

Talavera de la Reyna est une ville considérable, située
sur la belle vallée du Tage et dans un pays très-fertile.

Les évêques de Léon et d'Astorga, et un grand nombre
d'ecclésiastiques, se sont distingués par leur bonne conduite
et par l'exemple des vertus apostoliques.

Le pardon général accordé par l'empereur et les dispositions
qui marquent l'établissement de la nouvelle dynastie
par l'anéantissement des maisons des principaux coupables,
ont produit un grand effet. La destruction de droits odieux
au peuple et contraires à la prospérité de l'état, et la mesure
qui ne laisse plus à la classe nombreuse des moines aucune
incertitude sur son sort, ont un bon résultat.

L'animadversion générale se dirige contre les Anglais.
Les paysans disent dans leur langage, qu'à l'approche des
Français, les Anglais sont allés monter sur leurs chevaux
de bois.

S. M. a passé hier la revue de plusieurs corps de cavalerie.
Elle a nommé commandant de la Légion d'Honneur, le colonel
des lanciers polonais Konopka. Le corps que cet officier
commande s'est couvert de gloire dans toutes les occasions.

S. M. a témoigné sa satisfaction à la brigade Dijon, pour
sa bonne conduite à la bataille de Tudela.

Madrid, 13 décembre 1808.

Dix-neuvième bulletin de l'armée d'Espagne.

La place de Roses s'est rendue le 6; deux mille hommes ont
été faits prisonniers. On a trouvé dans la place une artillerie
considérable; six vaisseaux de ligne anglais qui étaient mouillés
sur la rade, n'ont pu recevoir la garnison à leur bord. Le
général Gouvion-Saint-Cyr se loue beaucoup du général de
division Pino. Les troupes du royaume d'Italie se sont distinguées
pendant le siège.

L'empereur a passé aujourd'hui en revue, au-delà du pont
de Ségovie, toutes les troupes réunies du corps du maréchal
duc de Dantzick.

La division du général Sébastiani s'est mise en marche pour
Talavera de la Reyna.

La division polonaise du général Valence est fort belle.

La dissolution des troupes espagnoles continue de tous
côtés; les nouvelles levées qu'on était occupé à faire, se dispersent
de toutes parts et retournent dans leurs foyers.

Les détails que l'on recueille de la bouche des Espagnols,
sur la junte centrale, tendent tous à la couvrir de ridicule.
Cette assemblée était devenue l'objet du mépris de toute l'Espagne.
Ses membres, au nombre de trente-six, s'étaient attribué
eux-mêmes des titres, des cordons de toute espèce, et
soixante mille livres de traitement. Florida-Blanca était un
véritable mannequin. Il rougit à présent du déshonneur qu'il
a répandu sur sa vieillesse. Ainsi que cela arrive toujours dans
de pareilles assemblées, deux ou trois hommes dominaient
tous les autres, et ces deux ou trois misérables étaient aux
gages de l'Angleterre. L'opinion de la ville de Madrid est
très-prononcée à l'égard de cette junte, qui est vouée au ridicule
et au mépris, ainsi qu'à la haine de tous les habitans
de la capitale.

La bourgeoisie, le clergé, la noblesse, convoqués par le
corregidor, se sont assemblés deux fois.