

Le nombre des prisonniers qu'on a faits à l'ennemi jusqu'à
cette heure, et qui sont la plupart des hommes isolés et des
traînards, s'élève à trois cents.

Le 28, le quartier-général de l'empereur était à Valderas;

Celui du duc de Dalmatie, à Mancilla;

Celui du duc d'Elchingen, à Villafer.

En partant de Madrid, l'empereur avait nommé le roi
Joseph, son lieutenant-général commandant la garnison de
la capitale; les corps des ducs de Dantzick et de Bellune, et
les divisions de cavalerie Lasalle, Milhaud, et Latour-Maubourg,
avaient été laissés pour la protection du centre.

Le temps est extrêmement mauvais. A un froid vif, ont
succédé des pluies abondantes. Nous souffrons, mais les Anglais
doivent bien souffrir davantage.

Benavente, le 31 décembre 1808.

Vingt-deuxième bulletin de l'armée d'Espagne.

Dans la journée du 30, la cavalerie, commandée par le
duc d'Istrie, a passé l'Ezla. Le 30 au soir, elle a traversé
Benavente et a poursuivi l'ennemi jusqu'à Puente de la Velana.

Le même jour, le quartier-général a été établi à Benavente.

Les Anglais ne se sont pas contentés de couper une arche
du pont de l'Ezla, ils ont aussi fait sauter les piles avec des
mines, dégât inutile, qui est très-nuisible au pays. Ils se sont
livrés partout au plus affreux pillage. Les soldats, dans l'excès
de leur perpétuelle intempérance, se sont portés à tous
les désordres d'une ivresse brutale. Tout enfin, dans leur
conduite, annonçait plutôt une armée ennemie qu'une armée
qui venait secourir un peuple ami. Le mépris que les Anglais
témoignaient pour les Espagnols, a rendu plus profonde encore
l'impression causée par tant d'outrages. Cette expérience
est un utile calmant pour les insurrections suscitées par les
étrangers. On ne peut que regretter que les Anglais n'aient
pas envoyé une armée en Andalousie. Celle qui a traversé
Benavente, il y a dix jours, triomphait en espérance et couvrait
déjà ses drapeaux de trophées; rien n'égalait la sécurité
et l'audace qu'elle faisait paraître. A son retour, son attitude
était bien changée; elle était harassée de fatigues et paraissait
accablée de la honte de fuir sans avoir combattu. Pour prévenir
les justes reproches des Espagnols, les Anglais répétaient
sans cesse qu'on leur avait promis de joindre des forces
nombreuses à leur armée; et les Espagnols repoussaient encore
cette calomnieuse assertion par des raisons auxquelles il
n'y avait rien à répondre.

Lorsqu'il y a dix jours les Anglais traversaient le pays, ils
savaient bien que les armées espagnoles étaient détruites. Les
commissaires qu'ils avaient entretenus aux armées de la gauche,
du centre et de la droite, n'ignoraient pas que ce n'était
point cinquante mille hommes, mais cent quatre-vingt mille,
que les Espagnols avaient mis sous les armes; que ces cent
quatre-vingt mille hommes s'étaient battus, tandis que pendant
six semaines les Anglais avaient été spectateurs indifférens
de leurs combats. Ces commissaires n'avaient pas laissé
ignorer que les armées espagnoles avaient cessé d'exister. Les
Anglais savaient donc que les Espagnol étaient sans armées,
lorsqu'il y a dix jours ils se portèrent en avant, enivrés de
la folle espérance de tromper la vigilance du général français,
et donnant dans le piège qu'il-leur avait tendu pour les attirer
en rase campagne. Ils avaient fait auparavant quelques
marches pour retourner à leurs vaisseaux.