

Vingt-cinquième bulletin de l'armée d'Espagne.

La tête de la division Merle, faisant partie du corps du duc
de Dalmatie, a gagné l'avant-garde dans la journée du 3 de
ce mois.

A quatre heures après-midi, elle s'est trouvée en présence
de l'arrière-garde anglaise qui était en position sur les hauteurs
de Prieros, a une lieue devant Villa-Franca, et qui
était composée de cinq mille hommes d'infanterie et six cents
chevaux. Cette position était fort belle et difficile à aborder.
Le général Merle fit ses dispositions. L'infanterie s'approcha,
on battit la charge, et les Anglais furent mis dans une entière
déroute. La difficulté du terrain ne permit pas à la cavalerie
de charger, et l'on ne put faire que deux cents prisonniers.
Nous avons eu une cinquantaine d'hommes tués ou blessés.

Le général de brigade Colbert, commandant la cavalerie
de l'avant-garde, s'était avancé avec les tirailleurs de l'infanterie,
pour voir si le terrain s'élargissait, et s'il pouvait former
sa cavalerie. Son heure était arrivée; une balle le frappa
au front, le renversa, et il ne vécut qu'un quart d'heure; revenu
un moment à lui, il s'était fait placer sur son séant, et
voyant alors la déroute complète des Anglais, il dit: Je suis
bien jeune encore pour mourir, mais du moins ma mort est
digne d'un soldat de la grande armée, puisqu'en mourant je
vois fuir les derniers et les éternels ennemis de ma patrie. Le
général Colbert était un officier d'un grand mérite.

Il y a deux routes d'Astorga à Villa-Franca. Les Anglais
passaient par celle de droite, les Espagnols suivaient celle de
gauche; ils marchaient sans ordre; ils ont été coupés et cernés
par les chasseurs hanovriens. Un général de brigade et une
division entière, officiers et soldats, ont mis bas les armes. On
lui a pris ses équipages, dix drapeaux et six pièces de canon.

Depuis le 27, nous avons déjà fait à l'ennemi plus de dix
mille prisonniers parmi lesquels sont quinze cents Anglais.
Nous lui avons pris plus de quatre cents voitures de bagages
et de munitions, quinze voitures de fusils, ses magasins et
ses hôpitaux de Bénavente, Astorga et Bembibre. Dans ce
dernier endroit, le magasin à poudre qu'il avait établi dans
une église, a sauté.

Les Anglais se retirent en désordre, laissant ainsi leurs
magasins, leurs blessés, leurs malades, et abandonnant leurs
équipages sur les chemins. Ils éprouveront une plus grande
perte encore; et s'ils parviennent à s'embarquer, il est probable
que ce ne sera qu'après avoir perdu la moitié de leur
armée.

Sa Majesté, informée que celle armée était réduite au-dessous
de vingt mille hommes, a pris le parti de porter son quartier-général
d'Astorga à Bénavente, où elle restera quelques jours,
et d'où elle ira occuper une position centrale à Valladolid,
laissant au duc de Dalmatie le soin de détruire l'armée anglaise.

On a trouvé dans les granges beaucoup d'Anglais qui avaient
été pendus par les Espagnols. Sa Majesté a été indignée; elle
a fait brûler les granges. Les paysans, quel que soit le ressentiment
dont ils sont animés, n'ont pas le droit d'attenter
à la vie des traînards de l'une ou de l'autre armée. Sa Majesté
a ordonné de traiter les prisonniers anglais avec les égards
dus à des soldats qui, dans toutes les circonstances, ont manifesté
des idées libérales et des sentimens d'honneur. Informée
que dans les lieux où les prisonniers sont rassemblés,
et où se trouvent dix Espagnols contre un Anglais, les Espagnols
maltraitent les Anglais et les dépouillent, elle a ordonné
de séparer les uns des autres, et elle a prescrit, pour
les Anglais, un traitement tout particulier.