

L'arrière-garde anglaise, en acceptant le combat de Prieros,
avait espéré donner le temps à la colonne de gauche,
composée pour la plus grande partie d'Espagnols, de faire sa
jonction à Villa-Francs. Elle comptait aussi gagner une nuit
pour rendre plus complète l'évacuation de Villa-Franca.

Nous avons trouvé à l'hôpital de Villa-Franca trois cents
Anglais malades ou blessés. Les Anglais avaient brûlé dans
cette ville un grand magasin de farine et de blé; ils y avaient
détruit beaucoup d'équipages d'artillerie, et tué cinq cents de
leurs chevaux. On en a déjà compté seize cents laissés morts
sur les routes.

Le nombre des prisonniers est assez considérable et s'accroît
de moment en moment. On trouve dans toutes les caves
de la ville des soldats anglais morts ivres.

Le quartier-général du duc de Dalmatie était, le 4 au
soir, à dix lieues de Lugo.

Le 2, Sa Majesté a passé en revue, à Astorga, les divisions
Laborde et Loison, qui formaient l'Armée de Portugal.
Ces troupes voient fuir les Anglais et brûlent du désir de les
joindre.

Sa Majesté a laissé en réserve à Astorga le corps du duc
d'Elchingen, qui a son avant-garde sur les débouchés de la
Galice, et qui est à portée d'appuyer, en cas d'événement,
le corps du duc de Dalmatie.

On a reçu la confirmation de la nouvelle de l'arrivée du
général Gouvion-Saint-Cyr avec le septième corps à Barcelonne.
Il y est entré le 17; le 15, il avait rencontré a Linas
les troupes commandées par les généraux Reding et Vivès
et les avait mises dans une entière déroute. Il leur a pris six
pièces de canon, trente caissons et trois mille hommes. Moyennant
la jonction du septième corps avec les troupes du général
Duhesme, nous avons une grosse armée à Barcelonne.

Lorsque Sa Majesté était à Tordesillas, elle avait son
quartier-général dans les bâtimens extérieurs du couvent
royal de Sainte-Claire. C'est dans ces bâtimens que s'était
retirée et qu'est morte la mère de Charles-Quint, surnommée
Jeanne la folle. Le couvent de Sainte-Claire a été construit
sur un ancien palais des Maures, dont il reste un bain et
deux salles d'une belle conservation. L'abbesse a été présentée
à l'empereur; elle est âgée de soixante-quinze ans, et il y
avait soixante-cinq ans qu'elle n'était sortie de sa clôture.
Cette religieuse parut fort émue lorsqu'elle franchit le seuil;
mais elle entretint l'empereur avec beaucoup de présence
d'esprit, et elle obtint un grand nombre de grâces pour tout
ce qui l'intéressait.

Valladolid, 7 janvier 1809.

Vingt-sixième bulletin de l'armée d'Espagne.

Le général Gouvion-Saint-Cyr, aussitôt après son entrée
à Barcelonne, s'est porté sur Lobregat, a forcé l'ennemi dans
son camp retranché, lui a pris vingt-cinq pièces de canon, et
a marché sur Tarragone dont il s'est emparé. La prise de cette
ville est d'une grande importance.

Les rapports du général Duhesme et du général Saint-Cyr
contiennent le détail des événemens militaires qui ont eu lieu
en Catalogne jusqu'au 21 décembre; ils font le plus grand
honneur au général Gouvion-Saint-Cyr. Tout ce qui s'est
passé à Barcelonne est un titre d'éloge pour le général Duhesme,
qui a déployé autant de talent que de fermeté.