

La ville de Lugo a été pillée et saccagée par l'ennemi. On ne
peut imputer ces désastres au général anglais; c'est une suite
ordinaire et inévitable des marches forcées et des retraites précipitées.
Les habitans du royaume de Léon et de la Galice ont
les Anglais en horreur. Sous ce rapport, les événemens qui
viennent de se passer équivalent à une grande victoire.

La ville de Zamora, dont les habitans avaient été exaltés
par la présence des Anglais, a fermé ses portes au général de
cavalerie Maupetit. Le général Darricau s'y est porté avec
quatre bataillons. Il a escaladé la ville, l'a prise, et a fait
passer les plus coupables par les armes.

De toutes les provinces de l'Espagne, la Galice est celle
qui manifeste le meilleur esprit; elle reçoit les Français comme
des libérateurs qui l'ont délivrée à la fois des étrangers et de
l'anarchie. L'évêque de Lugo et le clergé de toute la province
manifestent les plus sages dispositions.

La ville de Valladolid a prêté serment au roi Joseph, et a
fait une adresse à S.M.I. et R.

Six hommes, chefs d'émeutes et des massacres contre les
Français, ont été condamnés à mort. Cinq ont été exécutés.
L clergé est venu demander la grâce du sixième qui est père
de quatre enfans. S.M. a commué sa peine; elle a dit qu'elle
voulait en cela témoigner sa satisfaction pour la bonne conduite
que le clergé séculier de Valladolid a tenue en plusieurs
occasions importantes.

Valladolid, 16 janvier 1809.

Vingt-neuvième bulletin de l'armée d'Espagne.

Le 10 janvier, le quartier-général du duc de Bellune était
à Aranjuez.

Instruit que les débris de l'armée battue à Tudéla s'étaient
réunis du côté de Cuença et avaient été joints par les nouvelles
levées de Grenade, de Valence et de Murcie, le roi
d'Espagne conçut la possibilité d'attirer l'ennemi. A cet effet,
il fit replier tous les postes qui s'avançaient jusqu'aux montagnes
de Cuença au-delà de Tarançon et de Huete. L'armée
espagnole suivit ce mouvement. Le 12 elle prit position à
Uclès. Le duc de Bellune se porta alors à Tarançon et à
Fuente de Padronaro. Le 13 la division Villatte marcha droit
à l'ennemi, tandis que le duc de Bellune, avec la division
Ruffin, tournait par Alcazar. Aussitôt que le général Villatte
découvrit les Espagnols, il marcha au pas de charge, et mit
en déroute les douze ou treize mille hommes qu'avait l'ennemi
et qui cherchèrent à se retirer par Carascosa sur Alcazar;
mais déjà le duc de Bellune occupait la route d'Alcazar. Le
neuvième régiment d'infanterie légère, le vingt-quatrième de
ligne, et le quatre-vingt-seizième présentèrent à l'ennemi un
mur de baïonnettes. Les Espagnols mirent bas les armes.
Trois cents officiers, deux généraux, sept colonels, vingt
lieutenant-colonels et douze mille hommes ont été faits prisonniers.
On a pris trente drapeaux et toute l'artillerie. Le
nommé Venegas, qui commandait ces troupes, a été tué.

Cette armée avec ses drapeaux et son artillerie, escortée
par trois bataillons, fera demain 17 son entrée à Madrid.

