

Les Anglais sont en horreur à ces troupes qu'ils méprisent,
aux citoyens paisibles qu'ils maltraitent et dont ils dévorent
la subsistance pour faire vivre leur armée. L'esprit des habitans
du royaume de Léon est bien changé; ils demandent à
grands cris et la paix et leur roi; ils maudissent les Anglais
et leurs insinuations fallacieuses; ils leur reprochent d'avoir
fait verser le sang espagnol pour nourrir le monopole anglais
et perpétuer la guerre du continent. La perfidie de l'Angleterre
et ses motifs sont maintenant à la portée de tout le
monde et n'échappent pas même à la pénétration du dernier
des habitans des campagnes. Ils savent ce qu'ils souffrent, et
les auteurs de leurs maux étaient sous leurs yeux.

Cependant les Anglais fuient en toute hâte, poursuivis
par le duc d'Istrie avec neuf mille hommes de cavalerie. Dans
les magasins qu'ils ont brûlés à Bénavente, se trouvaient, indépendamment
des tentes, quatre mille couvertures et une
grande quantité de rhum. On a ramassé plus de deux cents
chariots de bagages et de munitions de guerre abandonnés
sur la route de Bénavente à Astorga. Les débris de la division
la Romana se sont jetés sur cette dernière ville et ont encore
augmenté la confusion.

Les événement de l'expédition de l'Angleterre en Espagne
fourniront le sujet d'un beau discours d'ouverture du parlement.
Il faudra annoncer à la nation anglaise qui son armée
est restée trois mois dans l'inaction, tandis qu'elle pouvait
secourir les Espagnols; que ses chefs, ou ceux dont elle exécutait
les ordres, ont eu l'extrême ineptie de la porter en
avant lorsque les armées espagnoles étaient détruites; qu'enfin
elle a commencé l'année, fuyant l'épée dans les reins,
poursuivie par l'ennemi qu'elle n'a pas osé combattre, et par
les malédictions de ceux qu'elle avait excités, fit qu'elle aurait
dû défendre: de telles entreprises et de semblables résultats
ne peuvent appartenir qu'à un pays qui n'a pas de gouvernement.
Fox, ou même Pitt, n'auraient pas commis de telles
fautes. S'engager dans une lutte de terre contre la France qui
a cent mille hommes de cavalerie, cinquante mille chevaux
d'équipages et neuf cent mille hommes d'infanterie; c'est,
pour l'Angleterre, pousser la folie jusqu'à ses derniers excès;
c'est être avide de honte, c'est enfin diriger les affaires de la
Grande-Bretagne comme pouvait le désirer le cabinet des
Tuileries. Il fallait bien peu connaître l'Espagne pour attacher
quelque importance à des mouvemens populaires, et
pour espérer qu'en y soufflant le feu de la sédition, cet incendie
aurait quelques résultats et quelque durée. Il ne faut
que quelques prêtres fanatiques pour composer et répandre
des libelles, pour porter un désordre momentané dans les esprits;
mais il faut autre chose pour constituer une nation en
armes. Lors de la révolution de France il fallut trois années et
le régime de la convention pour préparer des succès militaires;
et qui ne sait encore à quelles chances la France fut
exposée? Cependant elle était excitée, soutenue par la volonté
unanime de recouvrer les droits qui lui avaient été ravis
dans des temps d'obscurité. En Espagne, c'étaient quelques
hommes qui soulevaient le peuple pour conserver la
possession exclusive de droits odieux au peuple. Ceux qui se
battaient pour l'inquisition, les Franciscains et les droits
féodaux, pouvaient être animés d'un zèle ardent pour leurs
intérêts personnels, mais ne pouvaient inspirer à toute une
nation une volonté ferme et des sentimens durables. Malgré
les Anglais, les droits féodaux, les Franciscains et l'inquisition
n'existent plus en Espagne.