

Le général Vattier avait en même temps été détaché avec
trois cents hommes d'infanterie et deux cents chevaux sur la
route de Valence. Il rencontra cinq mille insurgés à Alcanitz,
les força dans la ville même à jeter leurs fusils dans leur fuite;
leur tua six cents hommes, et prit des magasins de subsistances,
de munitions et d'armes; parmi ces derniers se
trouvèrent mille fusils anglais. L'adjudant-commandant Carrion
de Nizas, à la tête d'une colon de d'infanterie, s'est conduit
d'une manière brillante; le colonel Burthe, du quatrième
de hussards, et le chef de bataillon Camus, du vingt-huitième
d'infanterie légère, se sont distingués.

Ces opérations se faisaient entre le 20 et le 26 janvier.

Le 26, on commença à attaquer sérieusement la ville, et
l'on démasqua les batteries. Le 27 à midi, la brèche se trouva
praticable sur plusieurs points de l'enceinte. Les troupes se
logèrent dans le couvent de San-Ingracia. La division Grandjean occupa
une trentaine de maisons dans la ville. Le colonel
Chlopiscki et les soldats de la Vistule, se distinguèrent. Dans
le même moment, le général de division Merlot, dans une
attaque sur la gauche, s'empara de tout le front de défense
de l'ennemi.

Le capitaine Guetteman, à la tête des travailleurs et de
trente-six grenadiers du quarante-quatrième, est monté à la
brèche avec une hardiesse rare. M. Bobieski, officier des voltigeurs
de la Vistule, jeune homme âgé de dix-sept ans, et
déjà couvert de sept blessures, s'est présenté le premier à la
brèche. Le chef de bataillon Lejeune, aide-de-camp du prince
de Neufchâtel, s'est conduit avec distinction, et a reçu deux
blessures légères. Le chef de bataillon Haxo a aussi été légèrement
blessé et s'est également distingué.

Le 30, les couvens de Sainte-Monique et des Grands-Augustins
furent enlevés. Soixante maisons furent prises à
la sape. Les sapeurs du quatorzième régiment de ligue se
distinguèrent.

Le premier février, le général Lacoste fut atteint d'une
balle, et mourut sur le champ d'honneur. C'était un officier
aussi brave qu'instruit. Sa perte a été sensible à toute l'armée,
et plus particulièrement encore à l'empereur. Le colonel Rogniat
lui succéda dans le commandement de l'arme du génie
et dans la direction du siège.

L'ennemi défendait chaque maison. Trois attaques de mines
étaient conduites de front, et tous les jours trois ou quatre
mines faisaient sauter plusieurs maisons, et permettaient aux
troupes de se loger dans plusieurs autres.

C'est ainsi qu'on arriva jusqu'au Corso (grande rue de Sarragosse),
qu'on se logea sur les quais, et que l'on s'empara de
la maison des écoles et de celle de l'université. L'ennemi
tentait d'opposer mineurs à mineurs; mais peu habiles dans
ce genre d'opérations, ses mineurs étaient sur-le-champ découverts
et étouffés.

Cette manière de conduire le siège rendait sa marche
lente, mais certaine et moins coûteuse pour l'armée. Pendant
que trois compagnies de mineurs, et huit compagnies de sapeurs
sont seules occupées à cette guerre souterraine, dont
les résultats sont si terribles, le feu est presque constamment
entretenu dans la ville par les mortiers qui lancent, des bombes
remplies de cloches à feu.