

Il n'y avait que dix jours que l'attaque avait commencé, et
déjà on présageait la prochaine reddition de la ville. On s'était
emparé de plus du tiers des maisons et on s'y était logé.
L'église où se trouvait l'image de Notre-Dame del Pifar, qui
par tant de miracles avait promis de la défendre, était écrasée
par les bombes, et n'était plus habitable.

Le duc de Montebello jugea alors nécessaire de s'emparer
du faubourg de la rive gauche, pour occuper tout le diamètre
de la ville, et croiser son feu. Le général de division Gazan
enleva la caserne des Suisses, par une attaque prompte et
brillante. Le 17, une batterie de cinquante pièces de canon
qu'on avait établie, joua dès le matin. A trois heures après
midi, un bataillon du vingt-huitième attaqua un énorme couvent
dont les murs en briques avaient trois à quatre pieds
d'épaisseur, et s'en empara. Sept mille ennemis défendaient le
faubourg. Le général Gazan se porta rapidement sur le pont
par où les insurgés avaient leur retraite dans la ville. Il en tua
un grand nombre, et fit quatre mille prisonniers, au nombre
desquels se trouvaient deux généraux, douze colonels, dix-neuf
lieutenans-colonels et deux cent trente officiers. Il prit
six drapeaux et trente pièces de canon. Presque toutes les
troupes de ligne de la place occupaient ce point important
qui était menacé depuis le 10.

Au même instant, le duc d'Abrantès traversait le Corso
par plusieurs canonnières, et faisait sauter, au moyen de deux
fourneaux de mine, le vaste bâtiment des écoles.

Après ces événemens la terreur se mit dans la ville. La
junte, pour obtenir quelques délais, et donner le temps à la
frayeur des habitans de se dissiper, demanda à parlementer;
mais sa mauvaise foi était connue et cette ruse lui fut inutile.
Trente autres maisons furent enlevées à la sape ou par des mines.

Enfin le 21, toute la ville fut occupée par nos troupes.
Quinze mille hommes d'infanterie et deux mille de cavalerie
ont posé les armes a la porte de Portillo, et ont remis quarante
drapeaux et cent cinquante pièces de canon. Les insurgés
ont perdu vingt mille hommes pendant le siège. On en a
trouvé treize mille dans les hôpitaux. Il en mourait cinq cents
par jour.

Le duc de Montebello n'a pas voulu accorder de capitulation
à la ville de Sarragosse; il a seulement fait connaître les
dispositions suivantes:

La garnison posera les armes le 21, à midi, à là porte de
Portillo; après quoi elle sera prisonnière de guerre. Les hommes
des troupes de ligne qui voudraient prêter serment au
roi Joseph et entrer à son service, pourront y être admis.
Dans le cas où leur admission ne serait pas accordée par le
ministre de la guerre du roi d'Espagne, ils seront prisonniers
de guerre et conduits en France. La religion sera respectée.
Les troupes françaises occuperont, le 21 à midi, le château.
Toute l'artillerie et toutes les munitions de toute espèce,
leur seront remises. Toutes les armes seront déposées aux
portes de chaque maison, et recueillies par les alcades de
chaque quartier.