

Le duc de Bellune marche sur Badajoz; il désarme et pacifie
toute la basse Estramadure.

Sarragosse s'est rendue. Les calamités qui ont pesé sur cette
ville infortunée, sont un effrayant exemple pour les peuples.
L'ordre rétabli dans Sarragosse, s'étend à tout l'Aragon, et
les deux corps d'armée qui se trouvaient autour de cette ville,
deviennent disponibles.

Sarragosse a été le véritable siège de l'insurrection de l'Espagne.
C'est dans cette ville qu'existait le parti qui voulait appeler
un prince de la maison d'Autriche à régner sur le Tage.
Les hommes de ce parti avaient hérité de cette opinion qui fut
celle de leurs ancêtres à l'époque de le guerre de la succession,
et qui vient d'être étouffée sans retour.

La bataille de Tudela avait été gagnée le 23 novembre,
et dès le 27, l'armée française campait à peu de distance de
Sarragosse.

La population de cette ville était armée. Celle des campagnes
de l'Aragon s'y était jointe, et Sarragosse contenait
cinquante mille hommes, formés par régimens de mille hommes,
et par compagnies de cent hommes. Tous les grades de
généraux, d'officiers et de sous-officiers, étaient remplis par
des moines. Un corps de troupes de dix mille hommes échappés
de la bataille de Tudela, s'était renfermé dans la ville,
dont les subsistances étaient assurées par d'immenses, magasins,
et qui était défendue par deux cents pièces de canon.
L'image de notre dame del Pilar, faisait, au gré des moines,
des miracles qui animaient l'ardeur de cette nombreuse population,
ou qui soutenaient sa confiance. En plaine ces cinquante
mille hommes n'auraient pas tenu contre trois régimens;
mais enfermés dans leur ville, excités par tous les chefs
de partis, pouvaient-ils échapper aux maux que l'ignorance
et le fanatisme attiraient sur tant d'infortunés?

Tout ce qu'il était possible de faire pour les éclairer, les
ramener à la raison, a été entrepris. Immédiatement après la
bataille de Tudela, on jugea que l'opinion où on était à Sarragosse,
que Madrid ferait de la résistance, que les armées
de Somo-Sierra, du Guadarama, de l'Estramadure, de Léon
et de la Catalogne, obtiendraient quelques succès, servirait
de prétexte aux chefs des insurgés pour entretenir le fanatisme
des habitans. On résolut de ne pas investir la ville, et de la
laisser communiquer avec toute l'Espagne, afin qu'elle apprît
la déroute des armées espagnoles, et qu'elle connût les détails
de l'entrée de l'armée française à Madrid. Mais ces nouvelles ne
parvinrent qu'aux meneurs, et demeurèrent inconnues à la
masse de la population. Non-seulement on lui cachait la vérité,
mais on l'encourageait par des mensonges. Tantôt les
Français avaient perdu quarante mille hommes à Madrid,
la Romana était entré en France; enfin l'armée anglaise arrivait
en grande hâte, et les aigles françaises devaient fuir à
l'aspect du terrible léopard.

Ce temps sacrifié à des vues politiques et à l'espoir de voir
se calmer des têtes exaltées par le fanatisme et par l'erreur,
n'était pas perdu pour l'armée française. Le général du génie
Lacoste, aide-de-camp de l'empereur et officier du plus grand
mérite, réunissait à Alagon, les outils, les équipages de mines
et les matériaux nécessaires à la guerre souterraine que
S. M. avait ordonnée.