

Des trente-huit mille hommes que les Anglais avaient débarqués,
on peut assurer qu'à peine vingt-quatre mille hommes
retourneront en Angleterre.

L'armée de la Romana, qui, à la fin de décembre, au
moyen des renforts qu'elle avait reçus de la Galice, était forte
de seize mille hommes, est réduite à moins de cinq mille
hommes, qui errent entre Vigo et Santyago, et sont vivement
poursuivis. Le royaume de Léon, la province de Zamora
et toute la Galice que les Anglais avaient voulu couvrir, sont
conquis et soumis.

Le général de division Lapisse a envoyé en Portugal des
patrouilles qui y ont été très-bien reçues.

Le général Maupetit est entré à Salamanque. Il y a encore
trouvé quelques malades anglais.

Trente-unième bulletin de l'année d'Espagne.

Les régimens anglais portant les numéros 42, 50 et 52
ont été entièrement détruits au combat du 16 près la Corogne.
Il ne s'est pas embarqué soixante hommes de chacun de
ces corps. Le général en chef Moore a été tué en voulant
charger à la tête de cette brigade, pour rétablir les affaires.
Efforts impuissans! cette troupe a été dispersée et son général
frappé au milieu d'elle. Le général Baird avait déjà été
blessé; il traversa la Corogne pour gagner son vaisseau, et
ne se fit panser qu'à bord. Le bruit court qu'il est mort le 19.

Après la bataille du 16, la nuit fut terrible à la Corogne.
Les Anglais y entrèrent consternés et pêle-mêle. L'armée
anglaise avait débarqué plus de quatre-vingts pièces de Canon;
elle n'en a pas rembarqué douze. Le reste a été pris ou perdu,
et décompte fait, nous nous trouvons en possession de soixante
pièces de canon anglaises.

Indépendamment du trésor de deux millions que l'armée
a pris aux Anglais, il paraît qu'un trésor plus considérable a
été jeté dans les précipices qui bordent la route d'Astorga à
la Corogne. Les paysans et les soldats ont ramassé parmi les
rochers une grande quantité d'argent.

Dans les engagemens qui ont eu lieu pendant la retraite,
et avant le combat de la Corogne, deux généraux anglais
avaient été tués, et trois avaient été blessés. On nomme parmi
ces derniers le général Crawford. Les Anglais ont perdu tout
ce qui constitue une armée: généraux, artillerie, chevaux,
bagages, munitions, magasins.

Dès le 17, à la pointe du jour, nous étions maîtres des
hauteurs qui dominent la rade de la Corogne, et nos batteries
jouaient contre le convoi anglais. Il en est résulté que
plusieurs bàtimens n'ont pu sortir, et ont été pris lors de la
capitulation de la Corogne. On a trouvé aussi cinq cents chevaux
anglais encore vivans, seize mille fusils, et beaucoup
d'artillerie de siège abandonnée par l'ennemi. Un grand nombre
de magasins sont pleins de munitions confectionnées que
les Anglais voulaient emmener, mais qu'ils ont été forcés de
laisser. Un magasin à poudre situé dans la presqu'île, contenant
deux cents milliers de poudre, nous est également resté.
Les Anglais surpris par l'événement du combat du 16, n'ont
pas même eu le temps de détruire leurs magasins. Il y nvait
trois cents malades anglais dans les hôpitaux. Nous avons
trouvé dans le port sept bâtimens anglais; trois étaient chargés
de chevaux et quatre de troupes, lis n'avaient pu appareiller.