

Les magasins en blé, riz et légumes qu'on a trouvés dans
la place, sont très-considérables.

Le duc de Montebello a nommé le général Laval, gouverneur
de Sarragosse.

Une députation du clergé et des principaux habitans est
partie pour se rendre à Madrid.

Palafox est dangereusement malade. Cet homme était l'objet
du mépris de toute l'armée ennemie, qui l'accusait de
présomption et de lâcheté.

On ne l'a jamais vu dans les postes où il y avait quelques
dangers.

Le comte de Fuentes, grand d'Espagne, que les insurgés
avaient arrêté dans ses terres, il y a sept mois, a été trouvé
dans un cachot de huit pieds carrés, et délivré. On ne peut
se faire une idée des maux qu'il a soufferts.

### GUERRE D'AUTRICHE

Donswerth, 17 avril 1809.

Proclamation à l'armée.

Soldats!

Le territoire de la confédération a été violé. Le général autrichien
veut que nous fuyions à l'aspect de ses armes, et que
nous lui abandonnions nos alliés; j'arrive avec la rapidité de
l'éclair.

Soldats, j'étais entouré de vous lorsque le souverain d'Autriche
vint à mon bivouac de Moravie; vous l'avez entendu
implorer ma clémence et me jurer une amitié éternelle. Vainqueurs
dans trois guerres, l'Autriche a dû tout à notre générosité;
trois fois elle a été parjure!!! Nos succès passés sont
un sûr garant de la victoire qui nous attend.

Marchons donc, et qu'à votre aspect l'ennemi reconnaisse
son vainqueur.

NAPOLÉON.

Ratisbonne, 24 avril 1809.

Premier bulletin de la grande armée.

L'armée autrichienne a passé l'Inn le 9 avril; par là les hostilités
ont commencé, et l'Autriche a déclaré une guerre implacable
à la France, à ses alliés et à la confédération du
Rhin.

Voici quelle était la position des corps français et alliés.

Le corps du duc d'Auerstaedt à Ratisbonne.

Le corps du duc de Rivoli à Ulm.

Le corps du général Oudinot à Augsbourg.

Le quartier-général à Strasbourg.

Les trois divisions bavaroises, sous les ordres du duc de
Dantzick: placées, la première, commandée parle prince
royal, à Munich; la deuxième, commandée par le général
Deroi, à Landshut; et la troisième, commandée par le général
de Wrede, a Straubing.

La division wurtembergeoise à Heidenheim.

Les troupes saxonnes campées sous les murs de Dresde.

Le corps du duché de Varsovie, commandé par le prince
Poniatowski, sous Varsovie.

Le 10, les troupes autrichiennes investirent Passau, où
s'enferma un bataillon bavarois; elles investirent en même
temps Kufftein, où s'enferma également un bataillon bavarois.
Ce mouvement eut lieu sans tirer un coup de fusil.

Les Autrichiens publièrent dans le Tyrol la proclamation
ci-jointe. La cour de Bavière quitta Munich pour se rendre à
Dillingen.

La division bavaroise qui était à Landshut se porta à Altorff,
sur la rive gauche de l'Iser.

La division commandée par le général de Wrede se porta
sur Neustadt.

Le duc de Rivoli partit d'Ulm et se porta sur Augsbourg.

Du 10 au 16, l'armée ennemie s'avança de l'Inn sur l'Iser.
Des partis de cavalerie se rencontrèrent, et il y eut plusieurs
charges, dans lesquelles les Bavarois eurent l'avantage. Le 16,
à Pfaffenhoffen, les deuxième et troisième régimens de chevau-légers
bavarois culbutèrent les hussards Stipschitz et les
dragons de Rosemberg.