

Le même jour à midi, la garnison a été désarmée: le désarmement
a déjà produit cinq mille fusils. Les personnes
étrangères au Ferrol ont été renvoyées dans leurs villages.
Les hommes connus pour s'être souillés de sang pendant l'insurrection,
ont été arrêtés.

L'amiral Obregon, que le peuple avait arrêté pendant l'insurrection,
a été mis à la tête de l'arsenal.

On a trouvé dans le port, trois vaisseaux de cent douze
canons; deux de quatre-vingts; un de soixante-quatorze;
deux de soixante-quatre; trois frégates et un certain nombre
de corvettes, de bricks et autres bâtimens désarmés; plus de
quinze cents pièces de canon de tous calibres, et des munitions
de toute espèce.

Il est probable que sans la retraite précipitée des Anglais,
et sans l'événement du 16, ils auraient occupé le Ferrol, et
se seraient emparés de cette belle escadre. Les officiers de
terre et de mer ont prêté serment au roi Joseph avec le plus
grand enthousiasme. Ce qu'ils racontent de ce qu'ils ont eu
à souffrir de la dernière classe du peuple et des boute-feux
de l'Angleterre est difficile à concevoir.

L'ordre règne dans la Galice, et l'autorité du roi est rétablie
dans cette province, l'une des plus considérables de la
monarchie espagnole.

Le général Laborde a trouvé à la Corogne, sur le bord de
la mer, sept pièces de canon que les Anglais avaient enterrées
dans la journée du 16, ne pouvant les emmener. La Romana,
abandonné par les Anglais et par ses troupes, s'est enfui avec
cinq cents hommes du côté du Portugal, pour se jeter en
Andalousie.

Il ne restait à Lisbonne que quatre à cinq mille Anglais.
Tous les hôpitaux, tous les magasins étaient embarqués, et
la garnison se disposait à abandonner ce peuple, aussi indigné
de la perfidie des Anglais que révolté par la différence
de moeurs et de religion, par la brutale et continuelle intempérance
des troupes anglaises, par cet entêtement et par cet
orgueil si mal fondés qui rendent cette nation odieuse à tous
les peuples du continent.

Trente-troisième bulletin de l'armée d'Espagne.

Le duc de Dalmatie est arrivé le 10 février à Tuy. Toute
la province est soumise.

Il réunissait tous les moyens pour passer le lendemain le
Minho, qui est extrêmement large dans cet endroit. It a dû
arriver du 15 au 20 à Oporto, et du 20 au 28 à Lisbonne.

Les Anglais s'embarquaient à Lisbonne pour abandonner
le Portugal; l'indignation des Portugais était au comble, et
il y avait journellement des engagemens notables et sanglans
entre les Portugais et les Anglais.

En Galice, le duc d'Elchingen achevait l'organisation de
la province. L'amiral Messaredra était arrivé au Ferrol, et
l'activité commençait à renaître dans cet arsenal important. La
tranquillité est rétablie dans toutes les provinces sous les ordres
du duc d'Istrie, et situées entre les Pyrénées, la mer, le
Portugal, et la chaîne de montagnes qui couvrent Madrid.
La sécurité succède aux jours d'alarmes et de désordres.

De nombreuses députations se rendent de toutes parts auprès
du roi à Madrid. La réorganisation et l'esprit public
font des progrès rapides sous la nouvelle administration.