

La division Saint-Sulpice chargea un autre carré dans lequel
faillit être pris le prince Charles, qui ne dut son salut
qu'à la vitesse de son cheval. Cette colonne fut également enfoncée
et prise. L'obscurité obligea enfin à s'arrêter. Dans
cette bataille d'Eckmülh, il n'y eut que la moitié à peu près
des troupes françaises engagée. Poussée l'épée dans les reins,
l'armée ennemie continua de défiler toute la nuit par morceaux
et dans la plus épouvantable déroute. Tous ses blessés,
la plus grande partie de son artillerie, quinze drapeaux
et vingt mille prisonniers sont tombés eu notre pouvoir. Les
cuirassiers se sont, comme à l'ordinaire, couverts de gloire.

Combat et prise de Ratisbonne, le 23.

Le 20, à la pointe du jour, on s'avança sur Ratisbonne;
l'avant-garde formée par la division Gudin et par les cuirassiers
des divisions Nansouty et Saint-Sulpice; on ne tarda
pas à apercevoir la cavalerie ennemie gui prétendait couvrir
la ville. Trois charges successives s'engagèrent: toutes furent
à notre avantage. Sabrés et mis en pièces, huit mille hommes
de cavalerie ennemie repassèrent précipitamment le Danube.
Sur ces entrefaites, nos tirailleurs tâtèrent la ville. Par
une inconcevable disposition, le général autrichien y avait
placé six régiments sacrifiés sans raison. La ville est enveloppée
d'une mauvaise enceinte, d'un mauvais fossé et d'une
mauvaise contrescarpe. L'artillerie arriva; on mit en batterie
des pièces de 12. On reconnut une issue par laquelle, au
moyen d'une échelle, on pouvait descendre dans le fossé, et
remonter ensuite par une brèche faite à la muraille.

Le duc de Montebello fit passer par cette ouverture un bataillon
qui gagna une poterne et l'ouvrit; on s'introduisit
alors dans la ville. Tout ce qui fit résistance fut sabré; le
nombre des prisonniers passa huit mille. Par suite de ses
mauvaises dispositions, l'ennemi n'eut pas le temps de couper
le pont, et les Français passèrent avec lui sur la rive
gauche. Cette malheureuse ville, qu'il a eu la barbarie de défendre,
a beaucoup souffert; le feu y a été une partie de la
nuit; mais par les soins du général Morand et de sa division,
on parvint à le dominer et à l'éteindre.

Ainsi, à la bataille d'Abensberg, l'empereur battit séparément
les deux corps de l'archiduc Louis et du général Hiller.
Au combat de Landshut, il s'empara du centre des communications
de l'ennemi et du dépôt général de ses magasins
et de son artillerie. Enfin, à la bataille d'Eckmülh, les
quatre corps d'Hohenzollern, de Rosemberg, de Kollowrath
et de Lichtenstein furent défaits et mis en déroute. Le corps
du général Bellegarde, arrivé le lendemain de cette bataille,
ne put qu'être témoin de la prise de Ratisbonne, et se sauva
en Bohême.

Cette première notice des opérations militaires qui ont
ouvert la campagne d'une manière si brillante, sera suivie
d'une relation plus détaillée de tous les faits d'armes qui ont
illustré les armées française et alliées.

Dans tous ces combats, notre perte peut se monter à douze
cents tués et à quatre mille blessés. Le général de division
Cervoni, chef d'état-major du général Montebello, fut frappé
d'un boulet de canon et tomba mort sur le champ de bataille
d'Eckmülh. C'était un officier de mérite et qui s'était distingué
dans nos premières campagnes. Au combat de Peissing,
le général Hervo, chef de l'état-major du duc d'Auerstaedt,
a été également tué. Le duc d'Auerstaedt regrette vivement
cet officier, dont il estimait la bravoure, l'intelligence et
l'activité. Le général de brigade Clément, commandant une
brigade de cuirassiers de la division Saint-Sulpice, a eu un
bras emporté. C'est un officier de courage et d'un mérite
distingué. Le général Schramm a été blessé. Le colonel du
quatorzième de chasseurs a été tué dans une charge. En général,
notre perte en officiers est peu considérable. Les mille
hommes du soixante-cinquième qui ont été faits prisonniers,
ont été pour la plupart repris. Il est impossible de montrer plus
de bravoure et de bonne volonté qu'en ont montré les troupes.