

Les Bavarois feront sans doute un récit de toutes les vexations
et des violences que les Autrichiens ont exercées envers
eux, pour en transmettre la mémoire à leurs enfans, quoiqu'il
soit probable que c'est pour la dernière fois que les Autrichiens
ont insulté aux alliés de la France. Des intrigues ont
été ourdies par eux, en Tyrol et en Westphalie pour exciter
les sujets à la révolte contre leurs princes.

Levant des armées nombreuses divisées en corps comme
l'armée française, marchant au pas accéléré pour singer l'armée
française, faisant des bulletins, des proclamations, des
ordres du jour, en singeant même encore l'armée française,
ils ne représentent pas mal l'âne qui, couvert de la peau du
lion, cherche à l'imiter; mais le bout de l'oreille se laisse
apercevoir, et le naturel l'emporte toujours.

L'empereur d'Autriche a quitté Vienne et a signé en partant
une proclamation, rédigée par Gentz dans le style de
l'esprit des plus sots libelles. Il s'est porté à Scharding, position
qu'il a choisie, précisément pour n'être nulle part, ni
dans sa capitale pour gouverner ses états, ni au camp où il
n'eût été qu'un inutile embarras. Il est difficile de voir un
prince plus débile et plus faux. Lorsqu'il a appris la suite
de la bataille d'Eckmülh, il a quitté les bords de l'Inn et est
rentré dans le sein de ses états.

La ville de Scharding que le duc de Rivoli a occupée, a
beaucoup souffert. Les Autrichiens en se retirant ont mis le
feu à leurs magasins et ont brûlé la moitié de la ville qui
leur appartenait. Sans doute qu'ils avaient le pressentiment,
et qu'ils ont adopté l'adage que ce qui leur appartenait, ne
leur appartiendra plus.

Braunau, 1er mai 1809.

Quatrième bulletin de la grande armée.

Au passage du pont de Landshut, le général de brigade
Lacour a montré du courage et du sang-froid. Le comte Lauriston
a placé l'artillerie avec intelligence, et a contribué au
succès de cette brillante affaire.

L'évêque et les principales autorités de Salzbourg sont venus
à Burghausen implorer la clémence de l'empereur pour
leur pays. S. M. leur a donné l'assurance qu'ils ne retourneraient
plus sous la domination de la maison d'Autriche. Ils ont
promis de prendre des mesures pour faire rentrer les quatre
bataillons de milices que le cercle avait fournis, et dont une
partie avait déjà été prise et dispersée.

Le quartier-général part pour se rendre aujourd'hui premier
mai, à Ried.

On a trouvé à Braunau des magasins de deux cent mille
rations de biscuit et de six mille sacs d'avoine. On espère en
trouver de plus considérables à Ried. Le cercle de Ried a
fourni trois bataillons de milices; mais la plus grande partie
est déjà rentrée.

L'empereur d'Autriche a été pendant trois jours à Braunau.
C'est à Scharding qu'il a appris la défaite de son armée. Les
habitans lui imputent d'être le principal auteur de la guerre.

Les fameux volontaires de Vienne, battus à Landshut,
ont repassé ici, jetant leurs armes et portant à toutes jambes
l'alarme à Vienne.

Le 21 avril, on a publié dans cette capitale un décret du
souverain qui déclare que les ports sont rouverts aux Anglais,
les relations avec cet ancien allié rétablies, et les hostilités
commencées avec l'ennemi commun.