

A la chute du jour, le corps du duc de Dantzick fit sa
jonction avec celui du duc d'Auerstaedt.

Dans toutes ces affaires les généraux Saint-Hilaire et Friant
se sont particulièrement distingués.

Ces malheureuses troupes autrichiennes qu'on avait amenées
de Vienne au bruit des chansons et des fifres, en leur
faisant croire qu'il n'y avait plus d'armée française en Allemagne,
et qu'elles n'auraient affaire qu'aux Bavarois et aux
Wurtembergeois, montrèrent tout le ressentiment qu'elles
concevaient contre leurs chefs, des erreurs où ils les avaient
entretenues, et leur terreur ne fut que plus grande à la vue de
ces vieilles bandes qu'elles étaient accoutumées à considérer
comme leurs maîtres.

Dans tous ces combats, notre perte fut peu considérable en
comparaison de celle de l'ennemi, qui surtout perdit beaucoup
d'officiers et de généraux, obligés de se mettre en avant pour
donner de l'élan à leurs troupes. Le prince de Liechtenstein,
le général de Lusignan et plusieurs autres furent blessés. La
perte des Autrichiens en colonels et officiers de moindre
grade, est extrêmement considérable.

Bataille d'Abensberg, le 20.

L'empereur résolut de battre et de détruire le corps de
l'archiduc Louis et celui du général Hiller, forts ensemble de
soixante mille hommes. Le 20, Sa Majesté se porta à Abensberg;
il donna ordre au duc d'Auerstaedt de tenir en respect
les corps de Hohenzollern, Rosemberg et de Liechtenstein,
pendant qu'avec les deux divisions Morand et Gudin, les Bavarois
et les Wurtembergeois, il attaquait de front l'armée
de l'archiduc Louis et du général Hiller, et qu'il faisait couper
les communications de l'ennemi par le duc de Rivoli, en
le faisant passer à Freysing, et de là sur les derrières de l'armée
autrichienne.

Les divisions Morand et Gudin formèrent la gauche et
manoeuvrèrent sous les ordres du duc de Montebello. L'empereur
se décida à combattre ce jour-là à la tête des Bavarois
et des Wurtembergeois. Il fit réunir en cercle les officiers de
ces deux armées et leur parla long-temps. Le prince royal de
Bavière traduisait en allemand ce qu'il disait en français.
L'empereur leur fit sentir la marque de confiance qu'il leur
donnait. Il dit aux officiers bavarois que les Autrichiens
avaient toujours été leurs ennemis; que c'était à leur indépendance
qu'ils en voulaient; que depuis plus de deux cents ans
les drapeaux bavarois étaient déployés contre la maison d'Autriche;
mais que cette fois il les rendrait si puissans, qu'ils
suffiraient seuls désormais pour lui résister.

Il parla aux Wurtembergeois des victoires qu'ils avaient
remportées sur la maison d'Autriche, lorsqu'ils servaient dans
l'armée prussienne, et des derniers avantages qu'ils avaient
obtenus dans la campagne de Silésie. Il leur dit à tous que le
moment de vaincre était venu pour porter la guerre sur le
territoire autrichien. Ces discours, qui furent répétés aux
compagnies par les capitaines, et les différentes dispositions
que fit l'empereur, produisirent l'effet qu'on pouvait en attendre.