

On a fait courir le bruit que l'empereur avait eu la jambe
cassée; le fuit est qu'une balle morte a effleuré le talon de la
botte de S. M., mais n'a pas même altéré la peau. Jamais
S. M., au milieu des plus grandes fatigues, ne s'est mieux
portée.

On remarque comme un fuit singulier qu'un des premiers
officiers autrichiens faits prisonniers dans cette guerre, se
trouve être l'aide-de-camp du prince Charles, envoyé à
M. Otto pour lui remettre la fameuse lettre portant que l'armée
française eût à s'éloigner.

Les habitans de Ratisbonne s'étant très-bien comportés, et
ayant montré l'esprit patriotique et confédéré que nous étions
en droit d'attendre d'eux, S. M. a ordonné que les dégâts qui
avaient été faits seraient réparés à ses frais, et particulièrement
la restauration des maisons incendiées, dont la dépense
s'élèvera à plusieurs millions.

Tous les souverains et tous les pays de la confédération
montrent l'esprit le plus patriotique. Lorsque le ministre
d'Autriche à Dresde remit la déclaration de sa cour au roi de
Saxe, ce prince ne put retenir son indignation. «Vous voulez
la guerre, dit le roi, et contre qui? Vous attaquez et vous
invectivez celui qui, il y a trois ans, maître de votre sort,
vous a restitué vos états. Les propositions que l'on me fait
m'affligent; mes engagemens sont connus de toute l'Europe;
aucun prince de la confédération ne s'en détachera.»

Le grand duc de Wurtzbourg, frère de l'empereur d'Autriche,
a montré les mêmes sentimens, et a déclaré que si les
Autrichiens avançaient sur ses états, il se retirerait, s'il le
fallait, au-delà du Rhin; tout l'esprit de vertige et les injures
de la cour de Vienne sont généralement appréciés. Les régimens
des petits princes, toutes les troupes alliées, demandent
à l'envi à marcher à l'ennemi.

Une chose notable, et que la postérité remarquera comme
une nouvelle preuve de l'insigne mauvaise foi de la maison
d'Autriche, c'est que le même jour qu'elle faisait écrire au
roi de Bavière la lettre, elle faisait publier dans le Tyrol la
proclamation du général Jellachich: le même jour on proposait
au roi d'être neutre et on insurgeait ses sujets. Comment
concilier cette contradiction, ou plutôt, comment justifier
cette infamie?

Ratisbonne, 24 avril 1809.

Ordre du jour.

Soldats!

Vous avez justifié mon attente: vous avez suppléé au nombre
par votre courage; vous avez glorieusement marqué la
différence qui existe entre les soldats de César et les armées
de Xerxès.

En peu de jours nous avons triomphé dans les trois batailles
de Tann, d'Abensberg et d'Eckmühl, et dans les combats de
Peissing, Landshut et de Ratisbonne. Cent pièces de canon,
quarante drapeaux, cinquante mille prisonniers, trois équipages
attelés, trois mille voitures attelées portant les bagages,
toutes les caisses des régimens, voilà le résultat de la rapidité
de vos marches et de votre courage.

L'ennemi enivré par un cabinet parjure, paraissait ne plus
conserver aucun souvenir de vous; son réveil a été prompt;
vous lui avez paru plus terribles que jamais. Naguère il a
traversé l'Inn et envahi le territoire de nos alliés; naguère
il se promettait de porter la guerre au sein de notre patrie.
Aujourd'hui, défait, épouvanté, il fuit en désordre; déjà
mon avant-garde a passé l'Inn; avant un mois nous serons à
Vienne.