

L'empereur donna alors le signal du combat et mesura les
manoeuvres sur le caractère particulier de ces troupes. Le général
de Wrede, officier bavarois d'un grand mérite, placé
au devant du pont de Siegenburg, attaqua une division autrichienne
qui lui était opposée. Le général Vandamme, qui
commandait les Wurtembergeois, la déborda sur son flanc
droit. Le duc de Dantzick, avec la division du prince royal
et celle du général Deroy, marcha sur le village de Rennhause
pour arriver sur la grande route d'Abensberg à Landshut.
Le duc de Montebello, avec ses deux divisions françaises,
força l'extrême gauche, culbuta tout ce qui était devant
lui, et se porta sur Rohr et Rothemburg. Sur tous les
points, la canonnade était engagée avec succès. L'ennemi, déconcerté
par ces dispositions, ne combattit qu'une heure et
battit en retraite. Huit drapeaux, douze pièces de canon,
dix-huit mille prisonniers furent le résultat de cette affaire,
qui ne nous a coûté-que peu de monde.

Bataille d'Eckmülh, le 22.

Tandis que la bataille d'Abensberg et le combat de Landshut
avaient des résultats si importans, le prince Charles se
réunissait avec le corps de Bohême, commandé par le général
Kollowrath, et obtenait à Ratisbonne un faible succès.

Mille hommes du soixante-cinquième, qui avaient été laissés
pour garder le pont de Ratisbonne, ne reçurent point l'ordre
de se retirer. Cernés par l'armée autrichienne, ces braves
ayant épuisé leurs cartouches, furent obligés de se rendre.
Cet événement fut sensible à l'empereur; il jura que dans les
vingt-quatre heures le sang autrichien coulerait dans Ratisbonne,
pour venger cet affront fait à ses armes.

Dans le même temps, les ducs d'Auerstaedt et de Dantzick
tenaient en échec les corps de Rosemberg, de Hohenzollern
et de Liechtenstein. Il n'y avait pas de temps à perdre.
Le 22 au matin, l'empereur se mit en marche de Landshut
avec les deux divisions du duc de Montebello, le corps du
duc de Rivoli, les divisions de cuirassiers Nansouty et Saint-Sulpice
et la division wurtembergeoise. A deux heures après-midi,
il arriva vis-à-vis Eckmülh, où les quatre corps de l'armée
autrichienne, formant cent dix mille hommes, étaient
en position sous le commandement de l'archiduc Charles. Le
duc de Montebello déborda l'ennemi par la gauche avec la
division Gudin. Au premier signal, les ducs d'Auerstaedt et
de Dantzick, et la division de cavalerie légère du général
Montbrun, débouchèrent. On vit alors un des plus beaux
spectacles qu'aient offerts la guerre. Cent dix mille ennemis
attaqués sur tous les points, tournés par leur gauche, et successivement
dépostés de toutes leurs positions. Le détail des
événemens militaires serait trop long; il suffit de dire que,
mis en pleine déroute, l'ennemi a perdu la plus grande partie
de ses canons et un grand nombre de prisonniers; que le
dixième d'infanterie légère, de la division Saint-Hilaire, se
couvrit de gloire en débouchant sur l'ennemi, et que les Autrichiens,
débusqués du bois qui couvre Ratisbonne, furent
jetés dans la plaine et coupés par la cavalerie. Le sénateur
général de division Demont eut un cheval tué sous lui. La
cavalerie autrichienne, forte et nombreuse, se présenta pour
protéger la retraite de son infanterie; la division Saint-Sulpice
sur la droite, la division Nansouty sur la gauche, l'abordèrent;
la ligne de hussards et de cuirassiers ennemis fut
mise en déroute. Plus de trois cents cuirassiers autrichiens
furent faits prisonniers. La nuit commençait; nos cuirassiers
continuèrent leur marche sur Ratisbonne. La division Nansouty
rencontra une colonne ennemie qui se sauvait, la chargea
et la fit prisonnière; elle était composée de trois bataillons
hongrois de quinze cents hommes.