

A la bataille d'Eckmülh, le corps du duc de Rivoli n'ayant
pu encore joindre, ce maréchal est resté constamment auprès
de l'empereur, il a porté des ordres et fait exécuter différentes
manoeuvres.

A l'assaut de Ratisbonne, le duc de Montebello, qui avait
désigné le lieu du passage, a fait porter les échelles par ses
aides-de-camp.

Le prince de Neufchâtel, afin d'encourager les troupes et
donner en même temps une preuve de confiance aux alliés, a
marché plusieurs fois à l'avant-garde avec les régiments bavarois.

Le duc d'Auerstaedt a donné dans ces différentes affaires
de nouvelles preuves de l'intrépidité qui le caractérise.

Le duc de Rovigo, avec autant de dévouement que d'intrépidité,
a traversé plusieurs fois les légions ennemies, pour
aller faire connaître aux différentes colonnes l'intention de
l'empereur.

Des deux cent vingt mille hommes qui composaient l'armée
autrichienne, tous ont été engagés hormis les vingt mille
hommes que commande le général Bellegarde et qui n'ont pas
donné. De l'armée française, au contraire, près de la moitié
n'a pas tiré un coup de fusil. L'ennemi, étonné, par des mouvemens
rapides, et hors de ses calculs, s'est trouvé en un
moment déchu de sa folle espérance, et transporté du délire
de la présomption dans un abattement approchant du désespoir.

Proclamation du général Jellachich aux habitons du
Tyrol.

Tyroliens,

Si vous êtes encore ce que vous avez été il n'y a pas longtemps;
si vous vous rappelez le bonheur, la prospérité, la
liberté véritable dont vous avez joui sous le sceptre bienfaisant
de l'Autriche; si la voix du général que vous avez reconnu
comme un des vôtres, lorsqu'on 1799 il vous a sauvés
d'un danger imminent par la victoire de Feldkirch, qui, dans
l'année suivante, a rendu inattaquable votre frontière depuis
Arbberg jusqu'à la vallée de Karabendel; si tout cela n'est
pas effacé de votre mémoire, écoutez ce que je viens vous
dire; écoutez et soyez-en pénétrés.

Votre seigneur légitime (je devrais dire votre père) vous
recherche: placez-vous sous son égide! Son coeur saigne de
vous voir sous une domination étrangère; vous, ses fidèles,
redevenez les enfans de l'Autriche, ne méconnaissez pas ce
titre précieux!

Des armées autrichiennes plus nombreuses que jamais,
plus animées et plus patriotiques, vont entrer dans votre
pays; considérez-les comme vos frères, comme les enfans d'un
même père; réunissez-vous à elles, suivant l'exemple de tous
les peuples qui rendent hommage au trône autrichien. Enfin,
comportez-vous en tout comme vous l'avez fait tout récemment
à l'admiration de toute l'Europe.

Tyroliens, Dieu est avec nous. Nous ne cherchons pas de
nouvelles conquêtes, mais nous voulons ramener dans le
sein de notre père impérial et gracieux des frères qui ont été
détachés de lui. Rien ne nous résiste, rien ne peut nous vaincre
dès que nous nous unissons pour notre bonheur et pour
la conservation de notre existence. Croyez-moi, Tyroliens,
Dieu est avec nous!

Mulhdorf, 27 avril 1809.

Deuxième bulletin de la grande armée.