

Le général Conroux traversa les faubourgs, et le général
Barreau se rendit sur l'esplanade qui les sépare de la cité. Au
moment où il débouchait, il fut reçu par une fusillade et par
des coups de canon, et légèrement blessé.

Sur trois cent mille habitans qui composent la population
de la ville de Vienne, la cité proprement dite, qui a une enceinte
avec des bastions et une contrescarpe, contient à peine
quatre-vingt mille habitans et treize cents maisons. Les huit
quartiers de la ville qui ont conservé le nom de faubourgs,
et qui sont séparés de la ville par une vaste esplanade et couverts
du côté de la campagne, par des retranchements, renferment
plus de cinq mille maisons et sont habités par plus
de deux cent vingt mille ames, qui tirent leur subsistance de
la cité, où sont les marchés et les magasins.

L'archiduc Maximilien avait fait ouvrir des registres pour
recueillir les noms des habitans qui voudraient se défendre.
Trente individus seulement se firent inscrire; tous les autres
refusèrent avec indignation. Déjoué dans ses espérances par
le bons sens des Viennois, il fit venir dix bataillons, de landwehr
et dix bataillons de troupes de ligne, composant une
force de quinze a seize mille hommes, et se renferma dans la
place.

Le duc de Montebello lui envoya un aide-de-camp porteur
d'une sommation; mais des bouchers et quelques centaines de
gens sans aveu, qui étaient les satellites de l'archiduc Maximilien,
s'élancèrent sur le parlementaire, et l'un d'eux le blessa.
L'archiduc ordonna que le misérable qui avait commis une
action aussi infâme, fût promené en triomphe dans toute la
ville, monté sur le cheval de l'officier français et environné
par la landwehr.

Après cette violation inouie du droit des gens, on vit l'affreux
spectacle d'une partie d'une ville qui tirait contre l'autre,
et d'une cité dont les armes étaient dirigées contre ses
propres concitoyens.

Le général Andréossi, nommé gouverneur de la ville,
organisa dans chaque faubourg, des municipalités, un comité
central des subsistances, et une garde nationale, composée
des négocians, des fabricans et de tous les bons citoyens,
armés pour contenir les prolétaires et les mauvais sujets.

Le général gouverneur fit venir à Schoenbrunn une députation
des huit faubourgs: l'empereur la chargea de se rendre
dans la cité pour porter une lettre écrite par le prince de
Neufchâtel, major-général, à l'archiduc Maximilien. Il recommanda
aux députés de représenter à l'archiduc, que, s'il
continuait à faire tirer sur les faubourgs, et si un seul de ses
habitans y perdait la vie par ses armes, cet acte de frénésie,
cet attentat envers les peuples, briserait à jamais les liens
qui attachent les sujets à leurs souverains.

La députation entra dans la cité, le 11 à dix heures du
matin, et l'on ne s'aperçut de son arrivée que par le redoublement
du feu des remparts. Quinze habitans des faubourgs
ont péri et deux Français seulement ont été tués.

La patience de l'empereur se lassa: il se porta avec le duc
de Rivoli sur le bras du Danube qui sépare la promenade du
Prater des faubourgs, et ordonna que deux compagnies de
voltigeurs occupassent un petit pavillon sur la rive gauche,
pour protéger la construction d'un pont. Le bataillon de grenadiers
qui défendait le passage, fut chassé par ces voltigeurs et
par la mitraille de quinze pièces d'artillerie. A huit heures du
soir, ce pavillon était occupé, et les matériaux du pont réunis.
Le capitaine Pourtalès, aide-de-camp du prince de Neufchâtel,
et le sieur Susaldi, aide-de-camp du général Boudet,
s'étaient jetés des premiers à la nage, pour aller chercher les
bateaux qui étaient sur la rive opposée.