

Avant que les Français eussent été vainqueurs sur le champ
de bataille, on disait qu'ils n'étaient pas nombreux, qu'il n'y
en avait plus en Allemagne, que les corps n'étaient composés
que de conscrits, que la cavalerie était à pied, la garde impériale
en révolte, les Parisiens en insurrection contre l'empereur
Napoléon. Après nos victoires, on a dit que l'armée
française était innombrable, qu'elle n'avait jamais été composée
d'hommes plus aguerris et plus braves, que le dévouement
des soldats à Napoléon, triplait et quadruplait leurs moyens,
que la cavalerie était superbe, nombreuse, redoutable, que
l'artillerie, mieux attelée que celle d'aucune autre nation,
marchait avec la rapidité de la foudre, etc., etc.

Princes faibles! cabinets corrompus! hommes ignorans,
légers, inconséquens! voilà cependant les pièges que l'Angleterre
vous tend depuis quinze années, et vous y tombez
toujours; mais enfin la catastrophe que vous avez préparée
s'est accomplie, la paix du continent est assurée pour jamais.

L'empereur a passé hier la revue de la division de grosse
cavalerie du général Nansouty. Il à donné des éloges à la
tenue de cette belle division qui, après une campagne aussi
active, a présenté cinq mille chevaux en bataille. S. M. a
nommé aux places vacantes, a accordé le titre de baron, avec
des dotations en terres, au plus brave officier, et la décoration
de la Légion-d'Honneur, avec une pension de douze cents
francs, au plus brave cuirassier de chaque régiment.

On a trouvé à Vienne cinq cents pièces de canon, beaucoup
d'affûts, beaucoup de fusils, de poudre et de munitions
confectionnées, et une grande quantité de boulets et de fer
coulé.

Il n'y a eu que dis maisons brûlées pendant le bombardement.
Les Viennois ont remarqué que ce malheur est tombé sur
les partisans les plus ardens de la guerre; aussi disaient-ils
que le général Andréossi dirigeait les batteries. La nomination
de ce général au gouvernement de Vienne, a été agréable
à tous les habitans; il avait laissé dans la capitale des souvenirs
agréables, et il jouit de l'estime universelle.

Quelques jours de repos ont fait beaucoup de bien à l'armée;
et le temps est si beau que nous n'avons presque pas de
malades. Le vin que l'on distribue aux troupes est abondant
et de bonne qualité.

La monarchie autrichienne avait fait pour cette guerre
des efforts prodigieux: on calcule que ses préparatifs lui ont
coûté au-delà de trois cents millions en papier. La masse des
billets en circulation excède quinze cents millions. La cour
de Vienne a emporté les planches de cette espèce d'assignats,
hypothéqués sur une partie des mines de la monarchie, c'est-à-dire,
sur des propriétés presque chimériques, et qui ne
sont pas disponibles. Pendant qu'on prodiguait ainsi un papier-monnaie
que le public ne pouvait pas réaliser, et qui
perdait chaque jour davantage, la cour faisait acheter par
les banquiers de Vienne tout l'or qu'elle pouvait se procurer,
et l'envoyait en pays étranger. Il y a à peine quelques mois
que des caisses de ducats d'or, scellés du sceau impérial, ont
été expédiées pour la Hollande, par le nord de l'Allemagne.