

Les Viennois éprouvaient des frayeurs mortelles, et la ville
se croyait perdue, lorsque l'empereur Napoléon, pour épargner
à la capitale les désastres d'une défense prolongée, en la
rendant promptement inutile, fit passer le bras du Danube
et occuper le Prater.

A huit heures, un officier vint annoncer à l'archiduc qu'un
pont se construisait, qu'un grand nombre de Français avait
passé la rivière à la nage, et qu'ils étaient déjà sur l'autre
rive. Cette nouvelle fit pâlir ce prince furibond, et porta la
crainte dans ses esprits. Il traversa le Prater en toute hâte; il
renvoya au-delà des ponts chaque bataillon qu'il rencontrait,
et il se sauva sans faire aucune disposition, et sans donner à
personne le commandement qu'il abandonnait. C'était cependant
le même homme qui, une heure auparavant, protestait
de s'ensevelir sous les ruines de la capitale.

La catastrophe de la maison de Lorraine était prévue par
les hommes sensés des opinions les plus opposées. Manfredini
avait demandé une audience à l'empereur, pour lui représenter
que cette guerre pèserait long-temps sur sa conscience,
qu'elle entraînerait la ruine de sa maison, et que
bientôt les Français seraient dans Vienne. Bah! bah! répondit
l'empereur, ils sont tous en Espagne.

Thugut, profitant de l'ancienne confiance que l'empereur
avait mise en lui, s'est aussi permis des représentations réitérées.

Le prince de Ligne disait hautement: Je croyais être assez
vieux pour ne pas survivre à la monarchie autrichienne. Et
lorsque le vieux comte Wallis vit l'empereur partir pour l'armée:
«C'est Darius, dit-il, qui court au-devant d'Alexandre;
il aura le même sort.»

Le comte Louis de Cobentzel, principal auteur de la guerre
de 1805, étant à son lit de mort, et vingt-quatre heures
avant de fermer les yeux, adressa à l'empereur une lettre fort
pathétique. «V. M., écrivait-il, doit se trouver heureuse de
l'état où l'a mise la paix de Presbourg; elle est au second rang
parmi les puissances de l'Europe; c'est celui de ses ancêtres.
Qu'elle renonce à une guerre qui n'a point été provoquée et
qui entraînera la ruine de sa maison. Napoléon sera vainqueur
et il aura le droit d'être inflexible, etc., etc.» Cette
dernière action de Cobentzel a jeté de l'intérêt sur ses derniers
momens.

Le prince de Zinzendorf, ministre de l'intérieur, plusieurs
hommes d'état demeurés étrangers comme lui à la corruption
et aux fatales illusions du moment, beaucoup d'autres personnages
distingués, et ce qu'il y avait de plus considérable
dans la bourgeoisie, partageaient tous, exprimaient tous la
même opinion.

Mais l'orgueil humilié de l'empereur François II, la haine
de l'archiduc Charles contre les Russes, le ressentiment qu'il
éprouvait en voyant la Russie et la France intimement unies,
l'or de l'Angleterre qui avait corrompu le ministre Sladion,
la légèreté et l'inconséquence d'une soixantaine de femmelettes,
l'hypocrisie et les faux rapports de l'ambassadeur Metternich,
les intrigues des Razumowski, des Dalpozzo, des
Schlegel, des Gentz et autres aventuriers que l'Angleterre entretient
sur le continent pour y fomenter des discussions, ont
produit cette guerre insensée et sacrilège.