La division Claparède, qui fait partie des grenadiers d'Oudinot,
s'est couverte de gloire; elle eu trois cents hommes tués
et six cents blessés. L'impétuosité des bataillons des tirailleurs
du Pô et des tirailleurs corses a fixé l'attention de toute l'armée.
Le pont, la ville, et la position d'Ebersberg, serons
des monumens durables de leur courage. Le voyageur s'arrêtera
et dira: C'est ici, c'est de cette superbe position, de ce
pont d'une si longue étendue, de ce château si fort par sa situation,
qu'une armée de trente-cinq mille Autrichiens a été
chassée par sept mille Français.

Le général de brigade Cohorne, officier d'une singulière
intrépidité, a eu un cheval tué sous lui.

Les colonels en second Cardenau et Leudy ont été tués.

Une compagnie du bataillon corse poursuivant l'ennemi
dans les bois, a fait à elle seule sept cents prisonniers.

Pendant l'affaire d'Ebersberg, le duc de Montebello arrivait
à Steyer où il a fait rétablir le pont que l'ennemi avait
coupé.

L'empereur couche aujourd'hui à Enns dans le château dit
prince d'Awersperg; la journée de demain sera employée à
rétablir le pont.

Les députés des états de la Haute-Autriche ont été présentés
à S. M. à son bivouac d'Ebersberg.

Les citoyens de toutes les classes et de toutes les provinces
reconnaissent que l'empereur François II est l'agresseur: ils
s'attendent à de grands changemens, et conviennent que la
maison d'Autriche a mérité tous ses malheurs. Ils accusent
même ouvertement de leurs maux, le caractère faible, opiniâtre
et perfide de leur souverain; ils manifestent tous la
plus grande reconnaissance pour la générosité dont l'empereur
Napoléon usa pendant la dernière guerre envers la capitale
et les pays qu'il avait conquis; ils s'indignent avec toute
l'Europe, du ressentiment et de la haine que l'empereur François II
n'a cessé de nourrir contre une nation qui avait été si
grande et si magnanime envers lui; ainsi, dans l'opinion
même des sujets de notre ennemi, la victoire est du côté du
bon droit.

Saint-Polten, 9 mai 1809.

Sixième bulletin de la grande armée.

Le maréchal prince de Ponte-Corvo qui commande le neuvième
corps, composé en grande partie de l'armée saxonne,
et qui a longé toute la Bohême, portant partout l'inquiétude,
a fait marcher le général saxon Guts Schmitt sur Egra. Ce
général a été bien reçu par les habitans, auxquels il a ordonné
de faire désarmer la landwerh. Le 6, le quartier-général du
prince de Ponte-Corvo était à Retz, entre la Bohême et Ratisbonne.

Le nommé Schill, espèce de brigand qui s'est couvert de
crimes dans la dernière campagne de Prusse, et qui avait obtenu
le grade de colonel, a déserté de Berlin avec tout son régiment,
et s'est porté à Wittemberg, frontière de la Saxe. Il
a cerné cette ville. Le général Lestocq l'a fait mettre à l'ordre
comme déserteur. Ce ridicule mouvement était concerté avec
le parti qui voulait mettre tout a feu et à sang en Allemagne.

S. M. a ordonné la formation d'un corps d'observation de
l'Elbe, qui sera commandé par le maréchal duc de Valmy,
et composé de soixante mille hommes. L'avant-garde est déjà
en mouvement pour se porter d'abord sur Hanau.