

A neuf heures du soir, une batterie de vingt obusiers, construite
par les généraux Bertrand et Navelet, à cent toises de
la place, commença le bombardement: dix-huit cents obus
furent lancés en moins de quatre heures, et bientôt toute la
ville parut en flammes. Il faut avoir vu Vienne, ses maisons
à huit et neuf étages, ses rues resserrées, cette population si
nombreuse dans une aussi étroite enceinte, pour se faire une
idée du désordre, de la rumeur et des désastres que devait
occasionner une telle opération.

L'archiduc Maximilien avait fait marcher, à une heure du
matin, deux bataillons en colonne serrée, pour tâcher de reprendre
le pavillon qui protégeait la construction du pont.
Les deux compagnies de voltigeurs qui occupaient ce pavillon
qu'elles avaient crénelé, reçurent l'ennemi à bout portant:
leur feu et celui des quinze pièces d'artillerie qui étaient sur
la rive droite, couchèrent par terre une partie de la colonne;
le reste se sauva dans le plus grand désordre.

L'archiduc perdit la tête au milieu du bombardement, et
au moment surtout où il apprit que nous avions passé un bras
du Danube, et que nous marchions pour lui couper la retraite.
Aussi faible, aussi pusillanime qu'il avait été arrogant et
inconsidéré, il s'enfuit le premier et repassa les ponts. Le
respectable général O'Reilly n'apprit que par la fuite de l'archiduc,
qu'il se trouvait investi du commandement.

Le 12, à la pointe du jour, ce général fit prévenir les
avant-postes qu'on allait cesser le feu, et qu'une députation
allait être envoyée à l'empereur.

Cette députation fut présentée à S. M. dans le parc de
Schoenbrunn. Elle était composée de messieurs le comte de
Dietricshtein, maréchal provisoire des états; le prélat de Klosternenbourg;
le prélat des Écossais; le comte Perges; le
comte Veterain; le baron de Bartenstein; M. de Mayenberg;
le baron de Hafen, référendaire de la Basse-Autriche;
tous membres des états; l'archevêque de Vienne; le baron de
Lederer, capitaine de la ville; M. Wohlleben, bourguemestre;
M. Meher, vice-bourguemestre; Egger, Pinck, Staif,
conseillers du magistrat.

S. M. assura les députés de sa protection; elle exprima la
peine que lui avait fait éprouver la conduite inhumaine de
leur gouverneur, qui n'avait pas craint de livrer sa capitale
à tous les malheurs de la guerre, qui, portant lui-même atteinte
à ses droits, au lieu d'être le père et le roi de ses sujets,
s'en était montré l'ennemi et en avait été le tyran. S. M. fit
connaître que Vienne serait traitée avec les mêmes ménagemens
et les mêmes égards dont on avait usé en 1805. La députation
répondit à cette assurance par les témoignages de la
plus vive reconnaissance.

A neuf heures du matin, le duc de Rivoli, avec les divisions
Saint-Cyr et Boudet, s'est emparé de Léopoldstadt.

Pendant ce temps, le lieutenant-général O'Reilly envoyait le
lieutenant-général de Vaux, et M. Bellonte, colonel, pour
traiter de la capitulation de la place. La capitulation a été
signée dans la soirée, et le 13, à six heures du matin, les
grenadiers du corps d'Oudinot ont pris possession de la
ville.