

Le maréchal duc de Montebello a passé l'Enns à Steyer
le 4, et est arrivé le 5 à Amstetten, où il a rencontré l'avant-garde
ennemie. Le général de brigade Colbert a fait faire par
le vingtième régiment de chasseurs à cheval une charge sur
un régiment de houlans dont cinq cents ont été pris. Le jeune
Lauriston, âgé de dix-huit ans, et sorti depuis six mois des
pages, a arrêté le commandant des houlans, et après un combat
singulier, l'a terrassé et l'a fait prisonnier. S. M. lui a
accordé la décoration de la légion d'honneur.

Le 6, le duc de Montebello est arrivé à Molk, le maréchal
duc de Rivoli à Amstetten, et le maréchal duc d'Auerstaedt
à Lintz.

Les débris du corps de l'archiduc Louis et du général Hiller
ont quitté Saint-Polten le 7; les deux tiers ont passé le
Danube à Crems; on les a poursuivis jusqu'à Mautern où
l'on a trouvé le pont coupé; l'autre tiers a pris la direction de
Vienne.

Le 8, le quartier-général de l'empereur était à Saint-Polten.

Le quartier-général du duc de Montebello est aujourd'hui
à Sigarhiztzkirchen.

Le maréchal duc de Dantzick marche de Salzbourg sur
Inspruck, pour prendre à revers les détachemens que l'ennemi
a encore dans le Tyrol, et qui inquiètent les frontières
de la Bavière.

On a trouvé dans les caves de l'abbaye de Molck plusieurs
millions de bouteilles de vin qui sont très-utiles à l'armée.
Ce n'est qu'après avoir passé Molck qu'on entre dans les
pays de vignobles.

Il résulte des états qui ont été dressés, que sur la ligne de
l'armée depuis le passage de l'Inn, on a trouvé dans les différentes
manutentions de l'ennemi, quarante mille quintaux
de farine, quatre cent mille rations de biscuit et plusieurs
centaines de milliers de rations de pain. L'Autriche avait
formé ces magasins pour marcher en avant; ils nous ont
beaucoup servi.

Vienne, 13 mai 1809.

Septième bulletin de la grande armée.

Le 10, à neuf heures du matin, l'empereur a paru aux
portes de Vienne, avec le corps du maréchal duc de Montebello;
c'était à la même heure, le même jour et un mois
juste après que l'armée autrichienne avait passé l'Inn, et que
l'empereur François II s'était rendu coupable d'un parjure,
signal de sa ruine.

Le 5 mai, l'archiduc Maximilien, frère de l'impératrice,
jeune prince âgé de vingt-six ans, présomptueux, sans expérience,
d'un caractère ardent, avait pris le commandement
de Vienne.

Le bruit était général dans le pays que tous les retranchemens
qui environnaient la capitale, étaient armés, qu'on avait
construit des redoutes, qu'on travaillait à des camps retranchés,
et que la ville était résolue à se défendre. L'empereur
avait peine à croire qu'une capitale si généreusement traitée
par l'armée française en 1805, et que des habitans dont le
bon esprit et la sagesse sont reconnus, eussent été fanatisés
au point de se déterminer à une aussi folle entreprise. Il
éprouva donc une douce satisfaction, lorqu'en approchant
des immenses faubourgs de Vienne, il vit une population
nombreuse, des femmes, des enfans, des vieillards, se précipiter
au devant de l'armée française, et accueillir nos soldats
comme des amis.