

L'ennemi s'est retiré en désordre sur Freystadt et sur Haslach.
Les hussards envoyés à sa poursuite ont ramené beaucoup
de prisonniers. On a pris dans les bois cinq cents fusils
et une quantité de voitures et de caissons chargés d'effets
d'habillement. La perte de l'ennemi, indépendamment des
prisonniers, est de deux mille hommes tués ou blessés; la
nôtre ne va pas à quatre cents hommes hors de combat.

Le maréchal prince de Ponte-Corvo fait beaucoup d'éloges
du général Vandamme. Il se loue de la conduite de M. de
Leschwitz, général en chef des Saxons, qui conserve, à
soixante-cinq ans, l'activité et l'ardeur d'un jeune homme;
du général d'artillerie Mossel; du général Gérard, chef d'état-major,
et du lieutenant-colonel aide-de-camp Hamelinaie.

Ebersdorf, 26 mai 1809.

Douzième bulletin de la grande armée.

On a employé toute la journée du 23, la nuit du 23 au
24, et toute la journée du 24 à réparer les ponts.

Le 25, à la pointe du jour, ils étaient en état. Les blessés,
les caissons vides, et tous les objets qu'il était nécessaire de
renouveler, ont passé sur la rive droite.

La crue du Danube devant encore durer jusqu'au 15 juin,
on a pensé que pour pouvoir compter sur les ponts, il convenait
de planter en avant des lignes de pilotis auxquels on
amarrera la grande chaîne de fer qui est à l'arsenal, et qui fut
prise par les Autrichiens sur les Turcs, qui la destinaient à
un semblable usage.

On travaille à ces ouvrages avec la plus grande activité,
et déjà un grand nombre de sonnettes battent des pilotis; par
ce moyen, et avec les fortifications qu'on fait sur la rive
gauche, nous sommes assurés de pouvoir manoeuvrer sur les
deux rives à volonté.

Notre cavalerie légère est vis-à-vis de Presbourg, appuyée
sur le lac de Neusiedel.

Le général Lauriston est en Styrie sur le Simmeringberg
et sur Bruck.

Le maréchal duc de Dantzick est en grandes marches avec
les Bavarois. Il ne tardera pas à rejoindre l'armée près de
Vienne.

Les chasseurs à cheval de la garde sont arrivés hier; les
dragons arrivent aujourd'hui; on attend dans peu de jours
les grenadiers à cheval et soixante pièces d'artillerie de la
garde.

Nous avons fait prisonniers lors de la capitulation de Vienne,
sept feld-maréchaux-lieutenans, neuf généraux-majors, dix
colonels, vingt majors et lieutenans-colonels, cent capitaines,
cent cinquante lieutenans, deux cents sous-lieutenans, et trois
mille sous-officiers et soldats, parmi lesquels ne sont pas
compris les hommes qui étaient aux hôpitaux, et qui montaient
à plusieurs milliers.

Ebersdorf, 27 mai 1809.

Proclamation à l'armée d'Italie.

Soldats de l'armée d'Italie,

Vous avez glorieusement atteint le but que je vous avais
marqué; le Simering a été témoin de voire jonction avec
la grande armée.

Soyez les bienvenus! Je suis content de vous!!! Surpris
par un ennemi perfide avant que vos colonnes fussent réunies,
vous avez dû rétrograder jusqu'à l'Adige; mais lorsque vous
reçûtes l'ordre de marcher en avant, vous étiez sur le champ
mémorable d'Arcole, et là, vous jurâtes sur les mânes de nos
héros de triompher. Vous avez tenu parole à la bataille de la
Piave, aux combats de Saint-Daniel, de Tarvis, de Gorice.
Vous avez pris d'assaut les forts de Malborghetto, de Pradel
et fait capituler la division ennemie retranchée dans Prévald
et Laybach. Vous n'aviez pas encore passé la Drave, et déjà
vingt-cinq mille prisonniers, soixante pièces de bataille, dix
drapeaux avaient signalé votre valeur. Depuis, la Drave, la
Save, la Muer n'ont pu retarder votre marche. La colonne autrichienne
de Jellachich, qui la première entra dans Munich,
qui donna le signai des massacres dans le Tyrol, environnée
à Saint-Michel, est tombée dans vos baïonnettes. Vous avez
fait une prompte justice de ces débris dérobés à la colère de
la grande armée.