

Dix-huitième bulletin de la grande armée.

La division du général Chasteller, qui avait insurgé le
Tyrol, a passé le 4 de ce mois aux environs de Clagenfurth,
pour se jeter en Hongrie. Le général Rusca a marché à elle,
et il y a eu un engagement assez vif, où l'ennemi a été battu,
et où on lui a fait neuf cents prisonniers.

Le prince Eugène, avec un gros corps, manoeuvre au milieu
de la Hongrie.

Depuis quelques jours le Danube a augmenté d'un pied.

Le général Gratien, avec une division hollandaise, ayant
marché sur Stralsund, où s'était retranché le nommé Schill,
a enlevé ses retranchemens d'assaut. Schill avait donné ordre
de brûler la ville pour assurer sa retraite, mais sa bande n'en
a pas eu le temps; elle a été en entier tuée ou prise; lui-même
a été tué sur la grande place près du corps-de-garde, dans
le moment où il se sauvait et cherchait à gagner le port pour
s'embarquer.

L'archiduc Ferdinand a évacué précipitamment Varsovie
le 2 juin. Ainsi tout le grand-duché est abandonné par l'armée
ennemie, tandis que les troupes que commande le prince
Poniatowski occupent les trois quarts de la Galicie.

Vienne, 16 juin 1809.

Dix-neuvième bulletin de la grande armée.

L'anniversaire de la bataille de Marengo a été célébré par
la victoire de Raab, que la droite de l'armée commandée par
le vice-roi, a remportée sur les corps réunis de l'archiduc
Jean et de l'archiduc Palatin.

Depuis la bataille de la Piave, le vice-roi a poursuivi l'archiduc
Jean, l'épée dans les reins.

L'armée autrichienne espérait se cantonner aux sources de
la Raab, entre Saint-Gothard et Comorn.

Le 5 juin, le vice-roi partit de Neustadt et porta son quartier-général
à Oedembourg, en Hongrie.

Le 7, il continua son mouvement, et arriva à Guns. Le
général Lauriston, avec son corps d'observation, le rejoignit
sur la gauche.

Le 8, le général Montbrun, avec sa division de cavalerie
légère, força le passage de la Raabnilz, auprès de Sovenshaga,
culbuta trois cents cavaliers de l'insurrection hongroise, et les
rejeta sur Raab.

Le 9, le vice-roi se porta sur Sarvar.

La cavalerie du général Grouchy rencontra l'arrière-garde
ennemie à Vasvar, et fit quelques prisonniers.

Le 10, le général Macdonald, venant de Gratz, arriva à
Comorn.

Le 11, le général de division Grenier rencontra à Karako,
une colonne de flanqueurs ennemis qui défendait le pont, et
passa la rivière de vive force. Le général Debroc, avec le
neuvième de hussards, a fait une belle charge sur un bataillon
de quatre cents hommes, dont trois cents ont été faits
prisonniers.

Le 12, l'armée déboucha par le pont de Merse sur Papa.
Le vice-roi aperçut d'une hauteur toute l'armée ennemie en
bataille. Le général de division Montbrun, général de cavalerie
et officier d'une grande espérance, déboucha dans la
plaine, attaqua et culbuta la cavalerie ennemie, après avoir
fait plusieurs manoeuvres précises et vigoureuses. L'ennemi
avait déjà commencé sa retraite. Le vice-roi passa la nuit à
Papa.

Le 13, à cinq heures du matin, l'armée se mit en marche
pour se porter sur Raab. Notre cavalerie et la cavalerie autrichienne
se rencontrèrent un village de Szanak. L'ennemi fut
culbuté et on lui fit quatre cents prisonniers.