

La rage des princes de la maison de Lorraine contre la
ville de Vienne peut se peindre par un seul trait. La capitale
est nourrie par quarante moulins établis sur la rive gauche
du fleuve. Ils les ont fait enlever et détruire.

Ebersdorf, 1er juin 1809.

Quatorzième bulletin de la grande armée.

Les ponts sur le Danube sont entièrement rétablis. On y a
joint un pont volant, et l'on prépare tous les matériaux nécessaires
pour jeter un autre pont de radeaux. Sept sonnettes
battent des pilotis; mais le Danube ayant dans plusieurs endroits
vingt-quatre et vingt-six pieds de profondeur, on emploie
toujours beaucoup de temps pour faire tenir les ancres,
lorsqu'on déplace les sonnettes. Cependant les travaux avancent
et seront terminés sous peu.

Le général de brigade du génie Lazowski fait travailler,
sur la rive gauche, à une tête de pont qui aura seize cents
toises de développement, et qui sera couverte par un bon
fossé plein d'eau courante.

Le quarante-quatrième équipage de la flottille de Boulogne,
commandé par le capitaine de vaisseau Baste, est arrivé. Un
grand nombre de bateaux en croisière battent toutes les îles,
couvrent le pont et rendent beaucoup de services.

Le bataillon des ouvriers de la marine travaille à la construction
de petites péniches armées, qui serviront a maîtriser
parfaitement le fleuve.

Après la défaite du corps du général Jellachich, M. Mathieu,
capitaine-adjoint à l'état-major de l'armée d'Italie, fut
envoyé avec un dragon d'ordonnance sur la route de Salzbourg;
ayant rencontré successivement une colonne de six cent cinquante
hommes de troupes de ligne, et une colonne de deux
mille landwehrs qui, l'une et l'autre étaient coupées et égarées,
il les somma de se rendre, et elles mirent bas les armes.

Le général de division Lauriston est arrivé à Oedembourg,
premier comitat de Hongrie, avec une forte avant-garde. Il
paraît qu'il y a de la fermentation en Hongrie, que les esprits
y sont très-divisés, et que la majorité n'est pas favorable à
l'Autriche.

Le général de division Lasalle a son quartier-général vis-à-vis
Presbourg, a poussé ses postes jusqu'à Altenbourg et
jusqu'auprès de Raab.

Trois-divisions de l'armée d'Italie sont arrivées a Neustadt.
Le vice-roi est depuis deux jours au quartier-général de l'empereur.

Le général Macdonald, commandant un des corps de l'armée
d'Italie, est entré à Gratz. On a trouvé dans cette capitale
de la Styrie d'immenses magasins de vivres et d'effets
d'habillement et d'équipement de toute espèce.

Le duc de Dantzick est à Lintz.

Le prince de Ponte-Corvo marche sur Vienne. Le général
de division Vandamme, avec les Wurtembergeois, est à Saint-Polten,
Mauteru et Krems.

La tranquillité règne dans le Tyrol. Coupés par les mouvemens
du duc de Dantzick et de l'armée d'Italie, tous les
Autrichiens qui s'étaient imprudemment engagés dans cette
pointe, ont été détruits, les uns par le duc de Dantzick, les
autres, tels que le corps de Jellachich, par l'armée d'Italie.
Ceux qui étaient en Souabe n'ont eu d'autre ressource que de
tâcher de traverser en partisans l'Allemagne, en se portant
sur le Haut-Palatinat. Ils formaient une petite colonne d'infanterie
et de cavalerie qui s'était échappée de Lindau et qui
avait été rencontrée par le colonel Reiset du corps d'observation
du général Beaumont; elle a été coupée à Neumarck, et la
colonne entière, officiers et soldats, a mis bas les armes.