

Le vice-roi a aujourd'hui son quartier-général à Oedembourg.

Les effets les plus précieux de la cour ont été transportés
de Bude à Peterswalde, où l'impératrice s'est retirée.

Le duc de Raguse est arrivé à Laybach.

Le général Macdonald est maître de Gratz; il cerne la citadelle
qui fait mine de résister.

A la bataille d'Esling, le général de brigade Foulers, blessé
dans une charge, fut précipité de son cheval, et le général
de division Durosnel, aide-de-camp de l'empereur, portant
un ordre à la division de cuirassiers qui chargeait, avait aussi
été renversé. Nous avons eu la satisfaction d'apprendre que
ces deux généreux et cent cinquante soldats que nous croyions
avoir perdus, ne sont que blessés, et étaient restés dans les
blés, lorsque l'empereur ayant appris que les ponts du Danube
venaient de se rompre, ordonna de se concentrer entre
Esling et Gross-Aspern.

Le Danube baisse; cependant la continuation des chaleurs
fait encore craindre une crue.

Vienne, 8 juin 1809.

Dix-septième bulletin de la grande armée.

Le colonel Gorgoli, aide-de-camp de l'empereur de Russie,
est arrivé au quartier-impérial avec une lettre de ce souverain
pour S. M. Il a annoncé que l'armée russe se dirigeant sur
Olmutz avait passé la frontière le 24 mai.

L'empereur a passé avant-hier la revue de sa garde, infanterie,
cavalerie et artillerie. Les habitans de Vienne ont admiré
le nombre, la belle tenue et le bon état de ces troupes.

Le vice-roi s'est porté avec l'armée d'Italie à Oedembourg,
en Hongrie. Il paraît que l'archiduc Jean cherche à rallier son
armée sur Raab.

Le duc de Raguse est arrivé avec l'armée de Dalmatie, le
3 de ce mois, à Laybach.

Les chaleurs sont très-fortes, et les gens-pratiques du Danube
annoncent qu'il y aura un débordement d'ici à peu de
jours. On profite de ce temps pour achever, indépendamment
des ponts de bateaux et de radeaux, de planter les pilotis.

Tous les renseignemens que l'on reçoit du côté de l'ennemi
annoncent que les villes de Presbourg, Brunn et Znaïm sont
remplies de blessés. Les Autrichiens évaluent eux-mêmes leur
perte à dix-huit mille hommes.

Le prince Poniatowski, avec l'armée du grand-duché de
Varsovie, poursuit ses succès. Après la prise de Sandomir,
il s'est emparé de la forteresse de Zamosc, où il a fait éprouver
à l'ennemi une perte de trois mille hommes et pris trente
pièces de canon. Tous les Polonais qui sont à l'armée autrichienne
désertent.

L'ennemi, après avoir échoué devant Thorn, a été vivement
poursuivi par le général Dombrowski.

L'archiduc Ferdinand ne retirera que de la honte de son
expédition. Il doit être arrivé dans la Silésie autrichienne,
réduit au tiers de ses forces.

Le sénateur Wibiski s'est distingué par ses sentimens patriotiques
et son activité.

M. le comte de Metternich «st arrivé à Vienne. Il va être
échangé aux avant-postes avec la légation française, à qui les
Autrichiens avaient, contre le droit des gens, refusé des passeports,
et qu'ils avaient emmenée à Pest.

Vienne, 13 juin 1809.