

Vienne est tranquille, le pain et le vin sont en abondance;
mais la viande que cette capitale tirait du fond de la Hongrie,
commence à devenir rare. Contre toutes les raisons politiques
et tous les motifs d'humanité, les ennemis font l'impossible
pour affamer leurs compatriotes et cette capitale qui renferme
cependant leurs femmes et leurs enfans. Il y a loin de cette
conduite à celle de notre Henri IV, nourrissant lui-même une
ville qui était alors ennemie et qu'il assiégeait.

Le duc de Montebello est mort hier à cinq heures du matin.
Quelque temps auparavant, l'empereur s'était entretenu
pendant une heure avec lui. Sa Majesté avait envoyé chercher
par le général Rapp, son aide-de-camp, M. le docteur
Franck, l'un des médecins les plus célèbres de l'Europe; ses
blessures étaient en bon état, mais une fièvre pernicieuse avait
fait en peu d'heures les plus funestes progrès. Tous les secours
de l'art étaient devenus inutiles. S. M. a ordonné que le corps
du duc de Montebello soit embaumé et transporté en France
pour y recevoir les honneurs qui sont dus à un rang élevé et
à d'éminens services. Ainsi a fini l'un des militaires les plus
distingués qu'ait eus la France. Dans les nombreuses batailles
où il s'est trouvé, il avait reçu treize blessures. L'empereur
a été extrêmement sensible à cette perte qui sera ressentie par
tous les Français.

Ebersdorf, 2 juin 1809.

Quinzième bulletin de la grande armée.

L'armée de Dalmatie a obtenu les plus grands succès; elle
a défait tout ce qui s'est présenté devant elle aux combats de
Mont-Kitta, de Gradchatz, de la Liéca et d'Ottachatz. Le
général en chef Sloissevich a été pris.

Le duc de Raguse est arrivé le 28 à Fiume, et a fait ainsi
sa jonction avec l'armée d'Italie et avec la grande armée, dont
l'armée de Dalmatie forme l'extrême droite. On fera connaître
la relation du duc de Raguse sur ces différens événemens.

Le 28, une escadre anglaise de quatre vaisseaux, deux
frégates et un brick, s'est présentée devant Trieste, avec l'intention
de prendre l'escadre russe. Le général comte Cafarelli
venait d'arriver dans ce port. Comme la ville était désarmée,
les Russes ont débarqué quarante pièces de canon,
dont vingt-quatre de 36 et seize de 24. On a mis ces pièces
en batterie, et l'escadre russe s'est embossée. Tout était prêt
pour bien recevoir l'ennemi qui, voyant son coup manqué,
s'est éloigné.

Un millier d'Autrichiens ayant passé de Krems sur la rive
droite du Danube, ont été culbutés par le corps, wurtembergeois
qui leur a fait soixante prisonniers.

Ebersdorf, 4 juin 1809.

Seizième bulletin de la grande armée.

L'ennemi avait jeté sur la rive droite du Danube, vis-à-vis
Presbourg, une division de neuf mille hommes, qui s'était retranchée
dans le village d'Engerau. Le duc d'Auerstaedt l'a
fait attaquer hier par les tirailleurs de Hesse-Darmstadt,
soutenus par le douzième régiment d'infanterie de ligne. Le
village a été emporté avec rapidité. Un major, huit officiers
du régiment de Beaulieu, parmi lesquels se trouve le petit-fils
de ce feld-maréchal, et quatre cents hommes ont été pris. Le
reste du régiment a été tué, ou blessé, ou jeté dans l'eau; ce
qui restait de la division a trouvé protection dans une île
pour repasser le fleuve. Les tirailleurs de Hesse-Darmstadt
se sont très-bien battus.