

Cependant, S. M. a ordonné que le prince de Colloredo,
le prince Metternich, le comte Frédéric de Harddeck et le
comte Pergen, seraient arrêtés et transférés en France, pour
répondre de la sûreté des généraux Durosnel et Foulers, menacés
par l'ordre du jour de votre souverain. Ces officiers pourront
mourir, monsieur, mais ils ne mourront pas sans vengeance:
cette vengeance ne tombera sur aucun prisonnier,
mais sur les parens de ceux qui ordonneraient leur mort.

Quant à M. Chasteller, il n'est pas encore au pouvoir de l'armée;
mais s'il est arrêté, vous pouvez compter que son procès
sera instruit, et qu'il sera traduit à une commission militaire.
Je prie votre excellence de croire aux sentimens de ma
haute considération.

Le major-général
Signé BERTHIER.

La ville de Vienne et le corps des états de la Basse-Autriche
sollicitèrent la clémence de S. M., et demandèrent à
envoyer une députation à l'empereur François, pour faire
sentir la déraison du procédé dont on usait à l'égard des généraux
Durosnel et Foulers, pour représenter que Chasteller
n'était pas condamné, qu'il n'était point arrêté, qu'il était
seulement traduit devant les tribunaux; que les pères,
les femmes, les enfans, les propriétés des généraux autrichiens
étaient entre les mains des Français, et que l'armée
française était décidée, si l'on attentait à un seul prisonnier,
à faire un exemple dont la postérité conserverait long-temps
le souvenir.

L'estime que S. M. accorde aux bons habitans de Vienne
et aux corps des états, la détermina à accéder à cette demande.
Elle autorisa MM. de Colloredo, de Metternich, de Pergen
et de Harddeck à rester à Vienne, et la députation à partir
pour le quartier-général de l'empereur d'Autriche.

Cette députation est de retour. L'empereur François a répondu
à ses représentations qu'il ignorait le massacre des prisonniers
français en Tyrol; qu'il compatissait aux maux de
la capitale et des provinces; que ses ministres l'avaient trompé,
etc., etc., etc. Les députés firent observer que tous les hommes
sages voient avec peine l'existence de cette poignée de
brouillons qui, par les démarches qu'ils conseillent, par les
proclamations, les ordres du jour, etc., etc., etc., qu'ils font
adopter, ne cherchent qu'à fomenter les passions et les haines,
et à exaspérer un ennemi maître de la Croatie, de la
Carniole, de la Carinthie, de la Styrie, de la Haute et de la
Basse-Autriche, de la capitale de l'empire et d'une grande
partie de la Hongrie; que les sentimens de l'empereur pour
ses sujets devaient le porter à calmer le vainqueur, plutôt
qu'à l'irriter, et à donner à la guerre le caractère qui lui est
naturel chez les peuples civilisés, puisque ce vainqueur pouvait
en appesantir les maux sur la moitié de la monarchie.

On dit que l'empereur d'Autriche a répondu que la plupart
des écrits dont les députés voulaient parler, étaient controuvés;
que ceux, dont on ne désavouait pas l'existence, étaient
plus modérés; que les rédacteurs dont on se servait, étaient
d'ailleurs des commis français, et que, lorsque ces écrits
contenaient des choses inconvenantes, on ne s'en apercevait
que quand le mal était fait. Si cette réponse qui court dans
le public, est vraie, nous n'avons aucune observation à faire.
On ne peut méconnaître l'influence de l'Angleterre; car ce
petit nombre d'hommes, traîtres à leur patrie, est certainement
à la solde de cette puissance.