

Lorsque les députés ont passé à Bude, ils ont vu l'impératrice;
c'était quelques jours avant qu'elle fût obligée de
quitter cette ville. Ils l'ont trouvée changée, abattue et consternée
des malheurs qui menaçaient sa maison. L'opinion de
la monarchie est extrêmement défavorable à la famille de
cette princesse. C'est cette famille qui a excité à la guerre.
Les archiducs Palatin et Régnier sont les seuls princes autrichiens
qui aient insisté pour le maintien de la paix. L'impératrice
était loin de prévoir les événemens qui se sont passés.
Elle a beaucoup pleuré; elle a montré un grand effroi
du nuage épais qui couvre l'avenir; elle parlait de paix;
elle demandait la paix; elle conjurait les députés de parler à
l'empereur François en faveur de la paix. Ils ont rapporté
que la conduite de l'archiduc Maximilien avait été désavouée,
et que l'empereur d'Autriche l'avait envoyé au fond de la
Hongrie.

Vienne, 3 juillet 1809.

Vingt-quatrième bulletin de la grande armée.

Le général Broussier avait laissé deux bataillons du quatre-vingt-quatrième
régiment de ligne dans la ville de Gratz, et
s'était porté sur Vilden, pour se joindre à l'armée de Dalmatie.

Le 26 juin, le général Giulay se présenta devant Gratz,
avec dix mille hommes, composés, il est vrai, de Croates et
de régimens des frontières. Le quatre-vingt-quatrième se
cantonna dans un des faubourgs de la ville, repoussa les attaques
de l'ennemi, les culbuta partout, lui prit cinq cents
hommes, deux drapeaux, et se maintint dans sa position pendant
quatorze heures, donnant le temps au général Broussier
de le secourir. Ce combat d'un contre dix, a couvert de gloire
le quatre-vingt-quatrième et son colonel, Gambin. Les drapeaux
ont été présentés à S. M. à la parade. Nous avons à regretter
vingt tués et quatre-vingt-douze blessés de ces braves
gens.

Le duc d'Auerstaedt a fait attaquer le 30, une des îles du
Danube, peu éloignée de la rive droite, vis-à-vis Presbourg,
où l'ennemi avait quelques troupes.

Le général Gudin a dirigé cette opération avec habileté:
elle a été exécutée par le colonel Decouz et par le vingt-unième
régiment d'infanterie de ligne, que commande cet officier. A
deux heures du matin, ce régiment, partie à la nage, partie
dans des nacelles, a passé le très-petit bras du Danube, s'est
emparé de l'île, a culbuté les quinze cents hommes qui s'y
trouvaient, a fait deux cent cinquante prisonniers, parmi
lesquels le colonel du régiment de Saint-Julien et plusieurs
officiers, et a pris trois pièces de canon que l'ennemi avait
débarquées pour la défense de l'île.

Enfin, il n'existe plus de Danube pour l'armée française: le
général comte Bertrand a fait exécuter des travaux qui excitent
l'étonnement et inspirent l'admiration.

Sur une largeur de quatre cents toises, et sur un fleuve le
plus rapide du monde, il a, en quinze jours, construit un
pont formé de soixante arches, où trois voitures peuvent passer
de front; un second pont de pilotis a été construit, mais
pour l'infanterie seulement, et de la largeur de huit pieds.
Après ces deux ponts, vient un pont de bateaux. Nous pouvons
donc passer le Danube en trois colonnes. Ces trois ponts
sont assurés contre toute insulte, même contre l'effet des
brûlots et machines incendiaires, par des estacades sur pilotis,
construites entre les îles, dans différentes directions, et dont
les plus éloignées sont à deux cent cinquante toises des ponts.
Quand on voit ces immenses travaux, on croit qu'on a employé
plusieurs années à les exécuter; ils sont cependant l'ouvrage
de quinze à vingt jours: ces beaux travaux sont défendus
par des têtes de pont ayant chacune seize cents toises
de développement, formées de redoutes palissadées, fraisées
et entourées de fosses pleins d'eau. L'île de Lobau est une
place forte: il y a des manutentions de vivres, cent pièces de
gros calibre et vingt mortiers ou obusiers de siège en batterie.
Vis-à-vis Esling, sur le dernier bras du Danube, est un pont
que le duc de Rivoli a fait jeter hier. Il est couvert par une
tête de pont qui avait été construite lors du premier passage.