

Le général Legrand, avec sa division, occupe les bois en
avant de la tête du pont. L'armée ennemie est en bataille,
couverte par des redoutes, la gauche à Euzendorf, la droite
à Gros-Aspern: quelques légères fusillades d'avant-postes ont
eu lieu.

A présent que le passage du Danube est assuré, que nos
ponts sont à l'abri de toute tentative, le sort de la monarchie
autrichienne sera décidé dans une seule affaire.

Les eaux du Danube étaient le premier juillet de quatre
pieds au-dessous des plus basses et de-treize pieds au-dessous
des plus hautes.

La rapidité de ce fleuve dans cette partie est, lors des grandes
eaux, de sept à douze pieds, et lors de la hauteur moyenne,
de quatre pieds six pouces par seconde, et plus forte que sur
aucun autre point. En Hongrie, elle diminue beaucoup, et
à l'endroit où Trajan fit jeter un pont, elle est presque insensible.
Le Danube est là d'une largeur de quatre cent cinquante
toises; ici il n'est que de quatre cents. Le pont de
Trajan était un pont de pierres fait en plusieurs années. Le
pont de César, sur le Rhin, fut jeté, il est vrai, en huit jours,
mais aucune voiture chargée n'y pouvait passer.

Les ouvrages sur le Danube sont les plus beaux ouvrages
de campagne qui aient jamais été construits.

Le prince Gagarin, aide-de-camp de l'empereur de Russie,
est arrivé avant-hier à quatre heures du matin à Schoenbrunn,
au moment où l'empereur montait à cheval. Il était parti de
Pétersbourg le 8 juin. Il a apporté des nouvelles de la marche
de l'armée russe en Gallicie.

Sa Majesté a quitté Schoenbrunn. Elle campe depuis deux
jours. Ses tentes sont fort belles et faites à la manière des
tentes égyptiennes.

Wolfersdorf, 8 juillet 1809.

Vingt-cinquième bulletin de la grande armée.

Les travaux du général comte Bertrand et du corps qu'il
commande, avaient, dès les premiers jours du mois, dompté
entièrement le Danube. S. M. résolut, sur-le-champ, de réunir
son armée dans l'île de Lobau, de déboucher sur l'armée
autrichienne et de lui livrer une bataille générale. Ce n'était
pas que la position de l'armée française ne fût très-belle à
Vienne; maîtresse de toute la rive droite du Danube, ayant
en son pouvoir l'Autriche et une forte partie de la Hongrie,
elle se trouvait dans la plus grande abondance. Si l'on éprouvait
quelques difficultés pour l'approvisionnement de la population
de Vienne, cela tenait à la mauvaise organisation de
l'administration, à quelques embarras que chaque jour aurait
fait cesser, et aux difficultés qui naissent naturellement de
circonstances telles que celles où l'on se trouvait, et dans un
pays où le commerce des grains est un privilége exclusif du
gouvernement. Mais comment rester ainsi séparé de l'armée
ennemie par un canal de trois ou quatre cents toises, lorsque
les moyens de passage avaient été préparés et assurés?
C'eût été accréditer les impostures que l'ennemi a débitées et
répandues avec tant de profusion dans son pays et dans les
pays voisins. C'était laisser du doute sur les événemens d'Esling;
c'était enfin autoriser à supposer qu'il y avait une égalité
de consistance entre deux armées si différentes, dont
l'une était animée et en quelque sorte renforcée par des succès
et des victoires multipliées, et l'autre était découragée par
les revers les plus mémorables.