

Il n'était alors que dix heures du matin, et les hommes les
moins clairvoyans voyaient que la journée était décidée et
que la victoire était à nous.

A midi, le comte Oudinot marcha sur Wagram pour aider
à l'attaque du duc d'Auerstaedt. Il y réussit et enleva cette
importante position. Dès dix heures, l'ennemi ne se battait
plus que pour sa retraite; dès midi, elle était prononcée et se
faisait en désordre, et beaucoup avant la nuit, l'ennemi était
hors de vue. Notre gauche était placée à Jetessée et Ebersdorf,
notre centre sur Obersdorf, et la cavalerie de notre
droite avait des postes jusqu'à Shoukirchen.

Le 7, à la pointe du jour, l'armée était en mouvement et
marchait sur Kornenbourg et Wolkersdorf, et avait des postes
sur Nicolsbourg. L'ennemi, coupé de la Hongrie et de la
Moravie, se trouvait acculé du côté de la Bohême.

Tel est le récit de la bataille de Wagram, bataille décisive
et à jamais célèbre, où trois à quatre cent mille hommes,
douze à quinze cents pièces de canon se battaient pour
de grands intérêts, sur un champ de bataille étudié, médité,
fortifié par l'ennemi depuis plusieurs mois. Dix drapeaux, quarante
pièces de canon, vingt mille prisonniers, dont trois ou
quatre cents officiers et bon nombre de généraux, de colonels
et de majors, sont les trophées de cette victoire. Les champs
de bataille sont couverts de morts, parmi lesquels on trouve
les corps de plusieurs généraux, et entre autres d'un nommé
Normann, Français, traître à sa patrie, qui avait prostitué
ses talens contre elle.

Tous les blessés de l'ennemi sont tombés en notre pouvoir.
Ceux qu'il avait évacués au commencement de l'action, ont
été trouvés dans les villages environnans. On peut calculer
que le résultat de cette bataille sera de réduire l'armée
autrichienne à moins de soixante mille hommes.

Notre perte a été considérable: on l'évalue à quinze cents
hommes tués et à trois ou quatre mille blessés.
Le duc d'Istrie, au moment où il disposait l'attaque de la
cavalerie, a eu son cheval emporté d'un coup de canon; le
boulet est tombé sur sa selle, et lui a fait une légère contusion
à la cuisse.

Le général de division Lasalle a été tué d'une balle. C'était
un officier du plus grand mérite et l'un de nos meilleurs
généraux de cavalerie légère.

Le général bavarois de Wrede, et les généraux Seras,
Grenier, Vignolle, Sahuc, Frère et Defrance ont été blessés.

Le colonel prince Aldobrandini a été frappé au bras par
une balle. Les majors de la garde Daumesnil et Corbineau et
le colonel Sainte-Croix, ont aussi été blessés. L'adjudant-commandant
Duprat a été tué. Le colonel du neuvième d'infanterie
de ligne est resté sur le champ de bataille. Ce régiment
s'est couvert de gloire.

L'état-major fait dresser l'état de nos pertes.

Une circonstance particulière de cette grande bataille, c'est
que les colonnes les plus rapprochées de Vienne n'en étaient
pas à douze cents toises. La nombreuse population de cette
capitale couvrait les tours, les clochers, les toits, les monticules
pour être témoin de ce grand spectacle.