

On a trouvé dans la citadelle de Gratz vingt-deux pièces
de canon.

La forteresse de Sachsenbourg, située aux débouchés du
Tyrol, a été remise au-général Rusca.

Le duc de Dantzick est entré en Tyrol avec vingt-cinq mille
hommes. Il a occupé le 28 Lovers, et il a partout désarmé
les habitans. Il doit en ce moment être à Inspruck.

Le général Thielmann est entré à Dresde.

Le duc d'Abrantès est à Bayreuth. Il a établi ses postes sur
les frontières de la Bohême.

Schoenbrunn, 7 septembre 1809.

Lettre de S. M. l'empereur et roi au ministre de la
guerre.

Monsieur le comte de Hunebourg, notre ministre de la
guerre, des rapports qui sont sous nos yeux, contiennent les
assertions suivantes: le gouverneur commandant la place de
Flessingue n'aurait pas exécuté l'ordre que nous lui avions
donné de couper les digues et d'inonder l'île de Walcheren,
aussitôt qu'une force supérieure ennemie y aurait débarqué;
il aurait rendu la place que nous lui avions confiée, l'ennemi
n'ayant pas exécuté le passage du fossé, le revêtement du
rempart étant sans brèche praticable et intact dès-lors, sans
avoir soutenu d'assaut, et même lorsque les tranchées des
ennemis n'étaient qu'à cent cinquante toises de la place, et
lorsqu'il avait encore quatre mille hommes sous les armes;
enfin, la place se serait rendue par l'effet d'un premier bombardement.
Si telle était la vérité, le gouverneur serait coupable,
et il resterait à savoir si c'est à la trahison ou à la lâcheté
que nous devrions attribuer sa conduite.

Nous vous écrivons la présente lettre close, pour qu'aussitôt
après l'avoir reçue, vous ayez à réunir un conseil d'enquête,
qui sera composé du comte Aboville, sénateur; du comte
Rampon, sénateur; du vice-amiral Thévenard, et du comte
Sougis, premier inspecteur-général de l'artillerie. Toutes les
pièces qui se trouveront dans votre ministère, dans ceux de
la marine, de l'intérieur, de la police, ou de tout autre département,
sur la reddition de la place de Flessingue, tant
sous le rapport de la défense, que de tout autre objet qui
pourrait intéresser notre service, seront adressées au conseil,
pour nous être mises sous les yeux, avec le résultat de ladite
enquête.

Cette lettre n'étant à autre fin, nous prions Dieu, monsieur
le comte de Hunebourg, qu'il'vous ait en sa sainte garde.

Signé NAPOLÉON.

Paris, 3 décembre 1809.

Discours de S. M. l'empereur, à l'ouverture du corps
législatif.

Messieurs les députés des départemens au corps législatif,
depuis votre dernière session, j'ai soumis l'Aragon et la Castille,
et chassé de Madrid le gouvernement fallacieux formé
par l'Angleterre.

Je marchais sur Cadix et Lisbonne, lorsque j'ai dû revenir
sur mes pas, et planter mes aigles sur les remparts de Vienne.
Trois mois ont vu naître et terminer cette quatrième guerre
punique. Accoutumé au dévouement et au courage de mes
armées, je ne puis cependant, dans cette circonstance, ne pas
reconnaître les preuves particulières d'amour que m'ont données
mes soldats d'Allemagne.

Le génie de la France a conduit l'armée anglaise; elle a
terminé ses destins dans les marais pestilentiels de Walcheren.
Dans cette importante circonstance, je suis resté éloigné
de quatre cents lieues, certain de la nouvelle gloire qu'allaient
acquérir mes peuples et du grand caractère qu'ils allaient déployer.
Mes espérances n'ont pas été trompées. Je dois des
remercîmens en particulier, aux citoyens des départemens
du Pas-de-Calais et du Nord ... Français! tout ce qui voudra
s'opposer à vous, sera vaincu et soumis. Votre grandeur
s'accroîtra de toute la haine de vos ennemis. Vous avez devant
vous de longues années de gloire et de prospérité à
parcourir. Vous avez la force et l'énergie de l'Hercule des
anciens.