

Paris, 17 mars 1811.

Réponse de l'empereur à une députation des villes de Hambourg,
Lubeck et Brême.

«Messieurs les députés des villes anséatiques de Hambourg,
Brême et Lubeck, vous faisiez partie de l'empire germanique:
votre constitution a fini avec lui. Depuis ce temps votre situation
était incertaine. Je voulais reconstituer vos villes sous
une administration indépendante, lorsque les changemens
qu'ont produits dans le monde les nouvelles lois du conseil
britannique, ont rendu ce projet impraticable il m'a été impossible
de vous donner une administration indépendante,
puisque vous ne pouviez plus avoir un pavillon indépendant.

Les décrets de Berlin et de Milan sont la loi fondamentale
de mon empire. Ils ne cessent d'avoir leur effet que pour
les nations qui défendent leur souveraineté et maintiennent
la religion de leur pavillon. L'Angleterre est en état de blocus
pour les nations qui se soumettent aux arrêts de 1806,
parce que les pavillons qui se sont ainsi soumis aux lois anglaises,
sont dénationalisés; ils sont Anglais. Les nations,
au contraire, qui ont le sentiment de leur dignité, et qui trouvent,
dans leur courage et dans leurs forces, assez de ressources
pour méconnaître le blocus par notification, vulgairement
appelé blocus sur le papier, et aborder dans les ports
de mon empire, autres que ceux réellement bloqués, en suivant
l'usage reconnu et les stipulations du traité d'Utrecht, peuvent
communiquer avec l'Angleterre, L'Angleterre n'est pas
bloquée pour elles. Les décrets de Berlin et de Milan, dérivant
de la nature des choses, formeront constamment le droit
public de mon empire pendant tout le temps que l'Angleterre
maintiendra ses arrêts de 1806 et 1807, et violera les stipulations
du traité d'Utrecht sur cette matière.
«L'Angleterre a pour principe de saisir les marchandises
appartenant à son ennemi sous quelque pavillon qu'elles soient.
L'empire a dû admettre le principe de saisir les marchandises
anglaises ou provenant du commerce de l'Angleterre, sur
quelque territoire que ce soit. L'Angleterre saisit les marchands,
les voyageurs, les charretiers de la nation avec laquelle
elle est en guerre sur toutes les mers. La France a dû
saisir les voyageurs, les marchands, les charretiers anglais
sur quelque point du continent qu'ils se trouvent et où elle
peut les atteindre; et si dans ce système il y a quelque chose
de peu conforme à l'esprit du siècle, c'est l'injustice des nouvelles
lois anglaises qu'il faut en accuser.

Je me suis plu à entrer dans ces développemens avec
vous, pour vous faire voir que votre réunion à l'empire est
une suite nécessaire des lois britanniques de 1806 et 1807, et
non l'effet d'aucun calcul ambitieux. Vous trouverez dans
mes lois civiles une protection que, dans votre position maritime,
vous ne sauriez plus trouver dans les lois politiques.
Le commerce maritime, qui a fait votre prospérité, ne peut
renaître désormais qu'avec ma puissance maritime. Il faut reconquérir
à la fois les droits des nations, la liberté des mers
et la paix générale. Quand j'aurai plus de cent vaisseaux
de haut-bord, je soumettrai dans peu de campagnes l'Angleterre.
Les matelots de vos côtes et les matériaux qui
arrivent aux débouchés de vos rivières me sont nécessaires.
La France, dans ses anciennes limites, ne pouvait construire
une marine en temps de guerre: lorsque ses côtes étaient
bloquées, elle était réduite à recevoir la loi. Aujourd'hui, par
l'accroissement qu'a reçu mon empire depuis six ans, je puis
construire, équiper et armer vingt-cinq vaisseaux de haut-bord
par an, sans que l'état de guerre maritime puisse l'empêcher
ou me retarder en rien.