

Réponse de Sa Majesté à l'adresse du collège électoral du
département du Lot.

Messieurs les députés du collège du département du Lot,
j'ai pensé à ce que vous me demandez; le Lot sera rendu navigable
aussitôt que les canaux de l'Escaut au Rhin, du
Rhin au Rhône, du Rhône à la Seine, et de la Rance à la
Vilaine, seront terminés. Ce sera dans six ans. Je connais l'attachement
de votre département a ma personne.

Réponse de Sa Majesté à l'adresse du collège électoral du
département de la Roër.

Messieurs les députés du collège du département de la
Roër, j'agrée vos sentimens. Votre pays est celui de Charlemagne;
vous faites aujourd'hui, comme alors, partie du grand
empire. J'apprends avec plaisir le bon esprit qui anime vos
habitans. Je désire que ceux de vos concitoyens qui ont leurs
enfans au service étranger, les rappellent en France. Un
Français ne doit verser son sang que pour son prince et pour
sa patrie.

Réponse de fa Majesté à la députation de la ville de Lyon,
qui sollicitait la permission d'élever dans ses murs une
statue à Napoléon.

J'approuve la délibération du conseil municipal. Je verrai
avec plaisir une statue au milieu de ma bonne ville de Lyon;
mais je désire qu'avant de travailler à ce monument, vous
ayez fait disparaître toutes ces ruines, restes de nos malheureuses
guerres civiles. J'apprends que déjà la place de Bellecour
est rétablie. Ne commencez le piédestal que lorsque tout
sera entièrement achevé.

Au palais des Tuileries, le 27 février 1810.

Message au sénat.

Sénateurs,

Nous avons fait partir pour Vienne, comme notre ambassadeur
extraordinaire, notre cousin le prince de Neufchâtel,
pour faire la demande de la main de l'archiduchesse Marie-Louise,
fille de l'empereur d'Autriche.

Nous ordonnons à notre ministre des relations extérieures
de vous communiquer les articles de la convention de mariage
entre nous et l'archiduchesse Marie-Louise, laquelle a été
conclue, signée et ratifiée.

Nous avons voulu contribuer éminemment au bonheur de
la présente génération. Les ennemis du continent ont fondé
leur prospérité sur ses dissensions et son déchirement. Ils ne
pourront plus alimenter la guerre en nous supposant des
projets incompatibles avec les liens et les devoirs de parenté
que nous venons de contracter avec la maison impériale régnante
en Autriche.

Les brillantes qualités qui distinguent l'archiduchesse
Marie-Louise lui ont acquis l'amour des peuples de l'Autriche.
Elles ont fixé nos regards. Nos peuples aimeront cette
princesse pour l'amour de nous, jusqu'à ce que, témoins de
toutes les vertus qui l'ont placée si haut dans notre pensée,
ils l'aiment pour elle-même.

NAPOLÉON.

Au palais des Tuileries, 1er mars 1810.

Message de S. M. l'empereur et roi au sénat.

Sénateurs,

Les principes de l'empire s'opposant à ce que le sacerdoce
soit réuni à aucune souveraineté temporelle, nous avons
dû regarder comme non avenue la nomination que le Prince-Primat
avait faite du cardinal Fesch pour son successeur. Ce
prélat, si distingué par sa piété et par les vertus de son état,
nous avait d'ailleurs fait connaître la répugnance qu'il avait
à être distrait des soins et de l'administration de ses diocèses.