

Messieurs les députés des départemens au corps législatif,
j'ai chargé mon ministre de l'intérieur de vous faire connaître
l'historique de la législation, de l'administration et des
finances, dans l'année qui vient de s'écouler. Vous y verrez
que toutes les pensées que j'ai conçues pour l'amélioration de
mes peuples, se sont suivies avec la plus grande activité; que
dans Paris, comme dans les parties les plus éloignées de mon
empire, là guerre n'a apporté aucun retard dans les travaux.
Les membres de mon conseil d'état vous présenteront différens
projets de lois, spécialement la loi sur les finances; vous y
verrez leur état prospère. Je ne demande à mes peuples aucun
nouveau sacrifice, quoique les circonstances m'aient obligé à
doubler mon état militaire.

Paris, 2 janvier 1810.

A M. le comte Dejean, ministre de l'administration de la
guerre.

Monsieur le comte Dejean, j'accepte votre démission; je regrette
de ne plus vous compter parmi mes ministres. J'ai été satisfait
de vos services; mais cinquante années d'expérience vous
rendent nécessaire aux travaux que j'ai entrepris sur toutes
mes frontières et que je suis encore dans l'intention d'accroître.
Vous continuerez là à me donner des preuves de vos
talens et de votre attachement à ma personne. Comptez toujours
sur mon estime: cette lettre n'étant à autre fin, je prie
Dieu, monsieur le comte Dejean, qu'il vous ait en sa sainte
garde.

NAPOLÉON.

Paris, 5 janvier 1810.

Réponse de Sa Majesté à l'adresse du collège électoral du
département de la Drôme.

Messieurs les députés du collège du département de la
Drôme, j'agrée les sentimens que vous m'exprimez au nom
de votre collège; je connais le bon esprit des citoyens de votre
département et leur attachement à ma personne.

Réponse de Sa Majesté à l'adresse du collège électoral
du département du Rhône.

Messieurs les députés du collège du département du
Rhône, j'aime à vous entendre; il me semble être dans ma
bonne ville de Lyon. Dans toutes les occasions, ses habitans
se sont distingués par leur attachement à ma personne. Ils
doivent compter constamment sur mon amour.

Réponse de Sa Majesté à l'adresse du collège électoral
du département de Saône-et-Loire.

Messieurs les députes du collège du département de Saône-et-Loire,
tout ce que le président de votre assemblée m'a
dit sur le bon esprit qui y a régné, m'a fait plaisir; soyez
unis entre vous et avec les villes voisines; il ne faut conserver
le souvenir du passé, que pour connaître la grandeur du
danger que la patrie a couru. La monarchie et le trône sont
aussi nécessaires à l'existence et au bonheur de la France,
que le soleil qui nous éclaire: sans eux tout est trouble,
anarchie et confusion.

A celle de la Sarthe.

Messieurs les députés du collège du département de la
Sarthe, je viendrai avec plaisir dans vos cités; je me félicite
des bons sentimens qui les animent. C'est aux collèges à donner
l'exemple de l'union. Tous les Français, de quelque
classes qu'ils aient été, quelque conduite qu'ils aient tenue
dans des temps de discorde et de guerre civile, sont également
mes enfans.