

«Venez, mon fils, lui a-t-il dit, je serai votre père, vous
n'y perdrez rien.

La conduite de votre père afflige mon coeur; sa maladie
seule peut l'expliquer. Quand vous serez grand, vous paierez
sa dette et la vôtre. N'oubliez jamais, dans quelque position
que vous placent ma politique et l'intérêt de mon empire, que
vos premiers devoirs, même ceux envers les peuples que je
pourrais vous confier, ne viennent qu'après.»

Paris, 15 août 1810.

Réponse de Napoléon à une députation du corps législatif
batave, après l'abdication du roi Louis.

Messieurs les députés du corps législatif, des armées de
terre et de mer de la Hollande, et Messieurs les députés de
ma bonne ville d'Amsterdam, vous avez été depuis trente
ans le jouet de bien des vicissitudes. Vous perdîtes votre liberté
lorsqu'un des grands officiers de votre république, favorisé
par l'Angleterre, fit intervenir les baïonnettes prussiennes
aux délibérations de vos conseils: les constitutions
politiques que vous teniez de vos pères furent déchirées et le
furent pour toujours.

Lors de la première coalition, vous en fîtes partie. Par
suite, les armées françaises conquirent votre pays, fatalité
attachée à l'alliance de l'Angleterre.

Depuis la conquête, vous fûtes gouvernés par une administration
particulière; mais votre république fit partie de
l'empire. Vos places fortes et les principales positions de votre
pays restèrent occupées par mes troupes. Votre administration
changea au gré des opinions qui se succédèrent en
France.

Lorsque la providence me fit monter sur le premier trône
du monde, je dus, en fixant à jamais les destinées de la
France, régler le sort de tous les peuples qui faisaient partie
de l'empire, faire éprouver à tous les bienfaits de la stabilité
et de l'ordre, et faire disparaître chez tous les maux de l'anarchie.
Je terminai les incertitudes de l'Italie en plaçant
sur ma tête la couronne de fer; je supprimai le gouvernement
qui régissait le Piémont. Je traçai dans mon acte de médiation
les constitutions de la Suisse, et conciliai les circonstances
locales de ce pays, les souvenirs de son histoire, avec
la sûreté et les droits de la couronne impériale.

Je vous donnai un prince de mon sang pour vous gouverner:
c'était un lien naturel qui devait concilier les intérêts de
votre administration et les droits de l'empire. Mes espérances
ont été trompées. J'ai, dans cette circonstance, usé de plus
de longanimité que ne comportaient mon caractère et mes
droits. Enfin, je viens de mettre un terme à la douloureuse
incertitude où vous vous trouviez, et de faire cesser une agonie
qui achevait d'anéantir vos forces et vos ressources. Je
viens d'ouvrir à votre industrie le continent. Le jour viendra
où vous porterez mes aigles sur les mers qui ont illustré vos
ancêtres. Vous vous y montrerez alors dignes d'eux et de moi.
D'ici là, tous les changemens qui surviendront sur la face de
l'Europe auront pour cause première le système tyrannique,
aveugle et destructif de sa prospérité, qui a porté le gouvernement
anglais à mettre le commerce hors de la loi commune,
en le plaçant sous le régime arbitraire des licences.