

Messieurs les députés du corps législatif, des armées de
terre et de mer de la Hollande, et messieurs les députés de
ma bonne ville d'Amsterdam, dites à mes sujets de Hollande
que je suis satisfait des sentimens qu'ils me montrent, que je
ne doute pas de leur fidélité; que je compte que leurs efforts
se réuniront aux efforts de tous mes autres sujets, pour reconquérir
les droits maritimes que cinq coalitions successives
fomentées par l'Angleterre, ont fait perdre au continent.
Dites-leur qu'ils peuvent compter, dans toutes les circonstances,
sur ma spéciale protection.

Réponse de Napoléon à une députation des provinces
Illyriennes.

Messieurs les députés de mes provinces Illyriennes, j'agrée
vos sentimens. Je désire connaître les besoins de vos
compatriotes et assurer leur bien-être.

Je mets du prix à vous savoir contens, et je serai heureux
d'apprendre que les plaies de tant de guerres sont cicatrisées,
et toutes vos pertes réparées.

Assurez mes sujets de l'Illyrie de ma protection impériale.

Fontainebleau, 13 novembre 1810.

Lettre de Sa majesté impériale et royale au président
du sénat.

Monsieur le comte Garnier, président du sénat, la satisfaction
que nous fait éprouver l'heureuse grossesse de l'impératrice,
notre très-chère et bien aimée épouse, nous porte à vous
écrire cette lettre pour que vous fassiez part, en notre nom,
au sénat de cet événement aussi essentiel à notre bonheur,
qu'à l'intérêt et à la politique de notre empire. La présente
n'étant à autre fin, nous prions Dieu qu'il vous ait, monsieur
le comte Garnier, président du sénat, en sa sainte et digne
garde.

NAPOLÉON.

Paris, l0 décembre 1810.

Message de Sa Majesté impériale et royale au sénat.

Sénateurs,

J'ordonne à mon ministre des relations extérieures de vous
faire connaître les différentes circonstances qui nécessitent la
réunion de la Hollande à l'empire.

Les arrêts publiés par le consul britannique en 1806 et
1807, ont déchiré le droit public de l'Europe. Un nouvel
ordre de choses régit l'univers; de nouvelles garanties m'étant
devenues nécessaires, la réunion des embouchures de l'Escaut,
de la Meuse, du Rhin, de l'Ems, du Wéser et de
l'Elbe à l'empire, l'établissement d'une navigation intérieure
avec la Baltique, m'ont paru être les premières et les plus
importantes.

J'ai fait dresser le plan d'un canal qui sera exécuté avant
cinq ans, et qui joindra la Baltique à la Seine.

Des indemnités seront données aux princes qui pourront
se trouver froissés par cette grande mesure, que commande la
nécessité, et qui appuie sur la Baltique la droite des frontières
de mon empire.

Avant de prendre ces déterminations, j'ai fait pressentir
l'Angleterre; elle a su que le seul moyen de maintenir l'indépendance
de la Hollande était de rapporter ses arrêts du
conseil de 1806 et 1807, ou de revenir enfin à des sentimens
pacifiques; mais cette puissance a été sourde à la voix de
de ses intérêts comme au cri de l'Europe.

J'espérais pouvoir établir un cartel d'échange des prisonniers
entre la France et l'Angleterre, et par suite profiter du
séjour des deux commissaires, à Paris et à Londres, pour
arriver à un rapprochement entre les deux nations. Mes espérances
ont été déçues. Je n'ai reconnu dans la manière de négocier
du gouvernement anglais qu'astuce et que mauvaise
foi.