

Réponse de Sa Majesté à l'adresse du collège de
Montenotte.

Messieurs les députés du collège du département de Montenotte,

Le nom que porte votre département réveille dans mon
coeur bien des sentimens. Il me fait souvenir de tout ce que
je dois de reconnaissance aux vieilles bandes de ma première
armée d'Italie. Un bon nombre de ces intrépides soldats sont
morts aux champs d'Egypte et d'Allemagne; un plus grand
nombre, ou soutiennent encore l'honneur de mes aigles, ou
vivent couverts de glorieuses cicatrices dans leurs foyers.
Qu'ils soient l'objet de la considération et des soins de leurs
concitoyens; c'est le meilleur moyen que mes peuples puissent
choisir pour m'être agréable.

Je prends un intérêt spécial à votre pays; j'ai vu avec
plaisir que les travaux que j'ai ordonnés pour l'amélioration
de votre port, et pour ouvrir des communications avec le
Piémont et la Provence, s'achèvent.

Paris, 4 avril 1810.

Réponse de Sa Majesté au discours du président du sénat,
après le mariage de Napoléon.

Sénateurs,

Moi et l'impératrice, nous méritons les sentimens que vous
nous exprimez, par l'amour que nous portons à nos peuples.
Le bien de la France est notre premier besoin.

Réponse de Sa Majesté à l'adresse du sénat d'Italie.

Messieurs les députés du sénat de notre royaume d'Italie,
Nos peuples d'Italie savent combien nous les aimons. Aussitôt
que cela sera possible, moi et l'impératrice, nous voulons
aller dans nos bonnes villes de Milan, de Venise et de Bologne,
donner de nouveaux gages de notre amour à nos peuples
d'Italie.

Réponse de Sa Majesté au discours du président du corps
législatif.

Messieurs les députés des départemens au corps législatif,
Les voeux que vous faites pour nous nous sont fort agréables.
Vous allez bientôt retourner dans vos départemens;
dites-leur que l'impératrice, bonne mère de ce grand peuple,
partage tous nos sentimens pour lui. Nous et elle ne pouvons
goûter de félicité qu'autant que nous sommes assurés de l'amour
de la France.

Saint-Cloud, 3 juin 1810.

Lettre de l'empereur au ministre de la police générale.

Monsieur le duc d'Otrante, les services que vous nous
avez rendus dans les différentes circonstances qui se sont
présentées, nous portent à vous confier le gouvernement de
Rome jusqu'à ce que nous ayons pourvu à l'exécution de
l'article 8 de l'acte des constitutions du 17 février dernier.
Nous avons déterminé par un décret spécial les pouvoirs extraordinaires
dont les circonstances particulières où se trouvent
ces départemens, exigent que vous soyez investi. Nous
attendons que vous continuerez, dans ce nouveau poste, à
nous donner des preuves de votre zèle pour notre service et
de votre attachement à notre personne.

Cette lettre n'étant à d'autre fin, nous prions Dieu, mon
duc d'Otrante, qu'il vous ait en sa sainte garde.

NAPOLÉON.

Paris, 3l juillet 1810.

Paroles de Napoléon au jeune duc de Berg, fils de Louis
Bonaparte, après l'abdication faite par celui-ci de la
couronne de Hollande.

Lorsque Napoléon eut reçu l'abdication de Louis, il fit
venir le jeune prince son neveu, le tint long-temps embrassé
et lui parla en ces termes: