

Les comptes qui m'ont été rendus du bon esprit qui
anime vos concitoyens, m'ont fait plaisir; et j'espère, avant
peu, avoir à me louer du zèle et de la bravoure de vos matelots.»

Paris, 22 mars 1811.

Réponse de l'empereur à une députation du sénat et du
conseil d'état, envoyée pour le féliciter sur la naissance
de son fils le roi de Rome.

Au Sénat.

Sénateurs,

«Tout ce que la France me témoigne dans cette circonstance
va droit à mon coeur. Les grandes destinées de mon
fils s'accompliront. Avec l'amour des Français, tout lui deviendra
facile.

J'agrée les sentimens que vous m'exprimez.»

Au conseil d'état.

Messieurs les conseillers d'état,

«J'ai ardemment désiré ce que la providence vient de
m'accorder. Mon fils vivra pour le bonheur et la gloire de la
France. Nos enfans se dévoueront pour son bonheur et sa
gloire.

Je vous remercie des sentimens que vous m'exprimez.»

Saint-Cloud, 25 avril 1811.

Lettre de l'empereur aux évêques de France, pour les inviter
à se rassembler en concile.

«Monsieur l'évêque de.....les églises les plus illustres et les
plus populeuses de l'empire sont vacantes; une des parties
contractantes du concordat l'a méconnu. La conduite que l'on
a tenue en Allemagne depuis dix ans a presque détruit l'épiscopat
dans cette partie de la chrétienté: il n'y a aujourd'hui
que huit évêques; grand nombre de diocèses sont gouvernés
par des vicaires apostoliques; on a troublé les chapitres
dans le droit qu'ils ont de pourvoir, pendant la vacance
du siège, à l'administration du diocèse, et l'on a ourdi
des manoeuvres ténébreuses tendantes à exciter la discorde
et la sédition parmi nos sujets. Les chapitres ont rejeté des
brefs contraires à leurs droits et aux saints canons.

Cependant les années s'écoulent, de nouveaux évêchés
viennent à vaquer tous les jours: s'il n'y était pourvu promptement,
l'épiscopat s'éteindrait en France et en Italie comme
en Allemagne. Voulant prévenir un état de choses si contraire
au bien de notre religion, aux principes de l'église gallicane,
et aux intérêts de l'état, nous avons résolu de réunir, au 9
juin prochain, dans l'église de Notre-Dame de Paris, tous
les évêques de France et d'Italie en concile national.

Nous désirons donc qu'aussitôt que vous aurez reçu la
présente, vous ayez à vous mettre en route, afin d'être arrivé
dans notre bonne ville de Paris dans la première semaine
du mois de juin.

Cette lettre n'étant à autre fin, nous prions Dieu qu'il
vous ait en sa sainte garde.»

NAPOLÉON.

Rambouillet, 18 août 1811.

Lettre de l'empereur aux evêques.

«Monsieur l'évêque de........, la naissance du roi de Rome
est une occasion solennelle de prières et de remercîmens envers
l'auteur de tous biens. Le 9 juin, jour de la Trinité,
nous irons nous-même le présenter au baptême dans l'église
de Notre-Dame de Paris. Notre intention est que le même
jour nos peuples se réunissent dans leurs églises pour assister
au Te Deum, et joindre leurs prières et leurs voeux aux
nôtres.

Concertez-vous à cet effet avec qui de droit, et remplissez
nos intentions avec le zèle dont vous avez donné des
preuves réitérées. Cette lettre n'étant à autre fin, nous prions
Dieu, etc.»