

NAPOLÉON.

Paris, 17 juin 1811.

Discours de l'empereur à l'ouverture du corps-législatif.

«Messieurs les députés des départemens au corps-législatif,

La paix conclue avec l'empire d'Autriche a été depuis
cimentée par l'heureuse alliance que j'ai contractée: la naissance
du roi de Rome a rempli mes voeux et satisfait à l'avenir
de mes peuples.

Les affaires de la religion ont été trop souvent mêlées et
sacrifiées aux intérêts d'un état du troisième ordre. Si la moitié
de l'Europe s'est séparée de l'église de Rome, on peut l'attribuer
spécialement à la contradiction qui n'a cessé d'exister
entre les vérités et les principes de la religion, qui sont pour
tout l'univers, et des prétentions et des intérêts qui ne regardaient
qu'un très-petit coin de l'Italie. J'ai mis fin à ce scandale
pour toujours. J'ai réuni Rome à l'empire. J'ai accordé;
des palais aux papes, à Rome et à Paris: s'ils ont à coeur les
intérêts de la religion, ils voudront séjourner souvent au centre
des affaires de la chrétienté; c'est ainsi que Saint Pierre
préféra Rome au séjour même de la Terre-Sainte.

La Hollande a été réunie à l'empire; elle n'en est qu'une
émanation. Sans elle, l'empire ne serait pas complet.

Les principes adoptés par le gouvernement anglais, de
ne reconnaître la neutralité d'aucun pavillon, m'ont obligé
de m'assurer des débouchés de l'Ems, du Weser et de l'Elbe,
et m'ont rendu indispensable une communication intérieure
avec la Baltique. Ce n'est pas mon territoire que j'ai voulu
accroître, mais bien mes moyens maritimes.

L'Amérique a fait des efforts pour faire reconnaître la
liberté de son pavillon. Je la seconderai.

Je n'ai qu'à me louer des souverains de la confédération
du Rhin.

La réunion du Valais avait été prévue dès l'acte de médiation,
et considérée comme nécessaire pour concilier les intérêts
de la Suisse avec les intérêts de la France et de l'Italie.

Les Anglais mettent en jeu toutes les passions. Tantôt
ils supposent à la France tous les projets qui peuvent alarmer
les autres puissances; projets qu'elle aurait pu mettre à
exécution s'ils étaient entrés dans sa politique: tantôt ils
font un appel à l'amour propre des nations pour exciter leur
jalousie; ils saisissent toutes les circonstances que font naître
les événemens inattendus des temps où nous nous trouvons:
c'est la guerre dans toutes les parties du continent qui peut
seule assurer leur prospérité. Je ne veux rien qui ne soit dans
les traités que j'ai conclus. Je ne sacrifierai jamais le sang
de mes peuples pour des intérêts qui ne sont pas immédiatement
ceux de mon empire. Je me flatte que la paix du continent
ne sera pas troublée.

Le roi d'Espagne est venu assister à cette dernière solennité.
Je lui ai accordé tout ce qui était nécessaire et propre à
réunir les intérêts et l'esprit des différens peuples de ses provinces.
Depuis 1809, la plupart des places fortes d'Espagne
ont été prises après des sièges mémorables. Les insurgés ont
été battus dans un grand nombre de batailles rangées. L'Angleterre
a compris que cette guerre tournait à sa fin, et que
les intrigues et l'or n'étaient plus suffisans désormais pour la
nourrir. Elle s'est trouvée contrainte à en changer la nature;
et d'auxiliaire, elle est devenue partie principale. Tout ce
qu'elle a de troupes de ligue a été envoyé dans la péninsule:
l'Angleterre, l'Écosse, l'Irlande sont dégarnies. Le sang anglais
a enfin coulé à grands flots dans plusieurs actions glorieuses
pour les armes françaises.........Cette lutte contre Carthage,
qui paraissait devoir se décider sur les champs de bataille
de l'Océan ou au-delà des mers, le sera donc désormais
dans les plaines des Espagnes! Lorsque l'Angleterre sera épuisée,
qu'elle aura enfin ressenti les maux qu'avec tant de cruauté
elle verse depuis vingt ans sur le continent, que la moitié de
ses familles sera couverte du voile funèbre, un coup de tonnerre
mettra un aux affaires de la péninsule, aux destins de
ses armées, et vengera l'Europe et l'Asie en terminant cette
seconde guerre punique.