      Kwaterunek wojskowy w domach prywatnych Księstwa Warszawskiego…        217

   Wydatki na cele wojska były w Księstwie Warszawskim ogromne
(jak donosił Napoleonowi król Fryderyk August w styczniu 1809 r.,
cały dochód państwa wynosił 29 mln złotych polskich, a wydatki
na armię – 25 mln). Na skutek niepłaconych w terminach należno-
ści za uposażenie armii długi wobec dostawców urastały do astro-
nomicznych sum (1 listopada 1810 r. zaległości osiągnęły zawrotną
kwotę 15 mln złotych – blisko połowa pierwszego budżetu wojsko-
wego Księstwa Warszawskiego). Nierzadkim zjawiskiem było niewy-
płacanie żołdu. Próbowano zaradzać tym problemom przez podwyż-
szanie obowiązków podatkowych nakładanych na społeczeństwo,
co tłumaczono jako „cenę odzyskania ojczyzny”. Obywatele wyda-
wali się zresztą rozumieć tę sytuację, dowodem czego były dobro-
wolne ofiary osób prywatnych na rzecz wojska (częstsze w pierw-
szych latach istnienia państwa) oraz wystawianie nierzadko całych
pułków przez poszczególne powiaty i gminy3.
   Dla interesujących nas celów Komisja Rządząca Księstwa War-
szawskiego4 utworzyła specjalny organ – deputację kwaterniczą
z siedzibą w Warszawie – którego organizację regulował akt z 2 marca
1807 roku. Deputacja wydawała specjalne dokumenty określające
długość stacjonowania poszczególnych oddziałów w domach
(„palety”). Właściciele (ewentualnie lokatorzy5) zobowiązani byli po
upływie czasu kwaterunku do stawienia się przed urzędnikami
deputacji celem uchylenia lub prolongaty kwaterunku (za niesta-
wienie się groziła kara podwojenia czasu kwaterunku). Deputacja
miała zadbać o to, by właściciele byli obarczeni tym obowiązkiem
jednorazowo oraz by dostosować go do ich możliwości, „aby nad
możność nikt uciemiężonym nie był”. Wedle paragrafu 12 powyż-

  3  H. Eile, Dzieje administracji w wojsku Księstwa Warszawskiego. Książę
Józef jako administrator, Warszawa 1928, s. 31–46.
   4 Złożoną z samych Polaków Komisję Rządzącą Księstwa Warszawskiego

powołał Napoleon dekretem z 14.01.1807 r. jako tymczasowy centralny
organ administrujący świeżo objętymi terytoriami polskimi, mający również
uprawnienia prawodawcze. Komisja funkcjonowała do 5.10.1807 r., zastą-
piona przez organy konstytucyjne.
   5 Z tytułu kwaterunku w domach zamieszkałych przez lokatorów ci

ostatni nie mogli rościć sobie żadnych pretensji w stosunku do właścicieli
posesji (par. 11 Organizacji Deputacji Kwaterniczej z 2.03.1807 r.).
