222      Zbigniew Filipiak


        Innym ważkim aktem dotyczącym kwaterunku w Księstwie War-
      szawskim był dekret z 24 maja 1808 roku. Jego projekt wyszedł od
      ministra policji Aleksandra Potockiego, który argumentował na
      posiedzeniu Rady Stanu, że w wielu miastach obywatele nie kończą
      budowy domów z obawy przed zakwaterowaniem tam żołnierzy.
      Wedle słów ministra tamowało to „wzrost i kwitnienie miast tych-
      że”23. Stało się wedle woli projektodawcy. Władca zwolnił z obo-
      wiązku kwaterunku właścicieli nowo wznoszonych domów, uzasad-


      w 1807 roku zmuszano ludność zależną. Z chwilą opuszczenia miasta
      przez Francuzów i oddania dowództwa twierdzy generałowi Woyczyńskiemu
      (wrzesień 1808 roku) sytuacja uspokoiła się, jednak dalsza rozbudowa
      umocnień doprowadziła do wyburzenia wielu budynków (w tym kościoła
      św. Jerzego). Ogółem pod fortyfikacje zajęto 109 posesji, program prac
      został zatwierdzony przez samego Fryderyka Augusta. Wycena ich warto-
      ści dokonana przez komisję cywilno-wojskową wyniosła 416 437 talarów,
      jednak również i tych należności nie udało się mieszczanom wyegzekwować
      od władz Księstwa. Kolejne trudy związane z dodatkowym kwaterunkiem
      operacyjnych oddziałów polskich i francuskich Toruń musiał znieść wiosną
      i jesienią 1811 roku, kiedy powzięto informacje o koncentracji wojsk pru-
      skich i rosyjskich. Problemy były tym poważniejsze, że żołnierzom nie
      wypłacano żołdu. Miasto nie było w stanie ogrzać i oświetlić licznych kwa-
      ter. Sytuacja powtórzyła się przed kampanią w maju i czerwcu 1812 roku,
      kiedy zbliżająca się kampania rosyjska przyniosła do miasta i jego okolic
      Wielką Armię z samym Napoleonem na czele. Tłok w mieście był tak duży,
      że nawet warunki kwater oficerskich były bardzo trudne. Ostatnie straty
      miasta nastąpiły w styczniu 1813 roku, kiedy z rozkazu Davouta zburzono
      i spalono przedmieścia miasta, co miało ułatwić obronę twierdzy. Jak jed-
      nak zaznacza Andrzej Nieuważny, relacje mieszczan i kwaterowanych żoł-
      nierzy nie zawsze były złe. Mimo tego, że wojsko pozostawało faktycznie na
      utrzymaniu mieszkańców, część Torunian była w stanie na wojnie przeta-
      czającej się przez miasto zarobić. Byli wśród nich zarówno szynkarze
      i sprzedawcy, jak i właściciele kwater. Szczególnie dobrze zapamiętali Toru-
      nianie wojska bawarskie (w liczbie 4146 żołnierzy) stanowiące walną więk-
      szość załogi broniącej miasto przed Rosjanami od stycznia do kwietnia
      1813 roku. W odróżnieniu zwłaszcza od Francuzów, Bawarczycy zwykle
      płacili za usługi i towary (A. Nieuważny, Toruń w dobie wojen napoleońskich
      i Księstwa Warszawskiego, [w:] Historia Torunia, t. III, cz. 1, red. M. Biskup,
      Toruń 2003, s. 40–45, 54–58, 70–73, 75–76).
          23 Sesja 114 Rady Stanu, 13.05.1808 r., Protokoły Rady Stanu, t. I, cz. 1,

      Toruń 1960, s. 287.
