       Kwaterunek wojskowy w domach prywatnych Księstwa Warszawskiego…        219

   Stale pogarszający się stan finansów (a w szczególności ogromne
zaległości w spłacaniu dostaw dla wojska13) utrudniał wynagradza-
nie właścicieli domów podlegających obowiązkowi kwaterunku. Nic
zatem dziwnego, że spotykał się on z niechęcią obywateli Księstwa.
Marszałek Francji Ludwik Mikołaj Davout (stacjonujący w latach
1807–1808 w Skierniewicach) skarżył się Komisji Rządzącej na
„niewygodne oficerów kwaterowanie, y niegrzeczności od gospoda-
rzy domów”14. W obliczu tej skargi, która w istocie była dowodem
na niesprawność deputacji kwaterunkowej, jej prezes wzywał za
pośrednictwem Komisji Rządzącej marszałka Davout, by upomniał
swych oficerów o obowiązku zaświadczania o każdym rozlokowa-
nym kwaterunku (dokonywać miano tego w obrębie każdego cyr-
kułu przy udziale konsyliarza dyrekcji policji) i przesyłaniu potrzeb-
nych dokumentów do siedziby deputacji15.
   Krótko po ustanowieniu w Księstwie Warszawskim Rady Mini-
strów, 16 października 1807 roku wydała ona uchwałę w sprawie
kosztów zakwaterowania wojska w miastach publicznych („naro-
dowych”). Nie było w niej mowy o jakichkolwiek gratyfikacjach dla
właścicieli za kwaterunek. Stwierdzano natomiast, że dotychcza-
sowe finansowanie kosztów utrzymania zakwaterowanych żołnierzy
i oficerów z podatku półdymnego nie jest wystarczające. Z racji
tego różnorakie koszty stacjonowania wojska w domach prywat-
nych miały być pokrywane przez solidarną składkę płaconą przez
mieszkańców miast, w których ulokowano żołnierzy. Dla sprawie-

  13  Odpłatne były nie tylko dostawy umawiane z profesjonalnymi liwe-
rantami, ale również różnego typu rekwizycje (żywności, drewna itp.). Warto
w tym miejscu wskazać na przypadek zajęcia kilku domów prywatnych
w Łomży (nie na rzecz armii, lecz dla zamieszkania pracowników admini-
stracyjnych). Komisja Rządząca uznała ten krok za zbyt dalekie naruszenie
prawa własności i zobowiązała prezesa deputacji administracyjnej Rem-
bielińskiego o głębsze zbadanie i wyjaśnienie tej sprawy (sesja 287 Komi-
sji Rządzącej, 2.10.1807, ibidem, s. 472). O kwestii zaopatrzenia armii
Księstwa Warszawskiego i wojsk sprzymierzonych: H. Eile, Zaopatrzenie
wojska w dobie Księstwa Warszawskiego, Przegląd Intendencki 1927, z.
3. s. 53–94.
   14 Sesja 286 Komisji Rządzącej, 1.10.1807 r., Materiały do dziejów Komi-

sji Rządzącej, s. 470–471.
   15 Ibidem.
