216     Zbigniew Filipiak


      umacniała oczekiwania narodu. Potwierdziły je sukcesy w wojnie
      z 1809 roku z Austrią, czego efektem było pozyskanie departamen-
      tów galicyjskich, z Krakowem na czele. Ale to perspektywa rozprawy
      z Rosją, choć z początku wątpliwa z uwagi na chęć jej pozyskania
      przez Francję jako stałego sojusznika, w miarę stawania się coraz
      bardziej realną, miała zadecydować o tym, czy nadzieje „najwier-
      niejszych towarzyszy broni” Napoleona odnajdą swoje spełnienie
      i Polska zmartwychwstanie.
         Szczególna sytuacja Księstwa wymagała od jego obywateli szcze-
      gólnych ofiar. Jedną z nich był obowiązek zapewnienia kwaterunku
      oddziałom wojska Księstwa Warszawskiego, a także armii francu-
      skiej i wojsk z nią sprzymierzonych. Kwestia ta była szczególnie
      istotna, jeśli weźmiemy pod uwagę braki logistyczne oraz bardzo
      słabą kondycję finansów młodego państwa. Trudności były tym
      większe, że na władzach Księstwa spoczywał de facto również obo-
      wiązek utrzymania wojsk francuskich stacjonujących w jego grani-
      cach (szły na to należności wypłacane cesarzowi z różnych tytułów,
      m.in. za zrzeczenie się dochodów z opłaty stemplowej czy za dostar-
      czenie armii polskiej broni artyleryjskiej). Nie sposób zapomnieć
      również o kolosalnym obciążeniu, jakie pociągnęła za sobą konwen-
      cja zawarta w Bayonne, na mocy której rząd polski zmuszony został
      do spłaty w ciągu czterech lat 21 mln franków za przekazanie mu
      przez Napoleona „zdobyczy wojennej” w postaci wierzytelności pru-
      skich hipotekowanych na dobrach ziemskich w Księstwie Warszaw-
      skim. Jakkolwiek wartość owych wierzytelności obliczano pierwotnie
      na 43 mln franków, skuteczne ich dochodzenie okazało się nierealne
      (większość dłużników była niewypłacalna), a środków przymusu nie
      udało się zastosować. Cena odzyskania częściowej wolności była
      zatem wysoka zarówno w przenośni, jak i w rozumieniu ekonomicz-
      nym. Cytując słynne stwierdzenie Stefana Kieniewicza, podstawo-
      wym środkiem „wypłacania się Napoleonowi” było polskie „mięso
      armatnie” – 30 tysięcy kontyngentu zbrojnego Księstwa, a także
      stopniowo rozszerzanej do liczby 10 tys. Legii Nadwiślańskiej wcie-
      lonej do armii francuskiej, walczącej wraz z trzema doborowymi
      pułkami piechoty Księstwa na terenie Hiszpanii2.

        2   S. Kieniewicz, Historia Polski 1795–1918, Warszawa 1969, s. 37–38.
