228      Zbigniew Filipiak


      sprzymierzonych zaspokojonych przez działalność komisji winny
      być spisywane i gromadzone rachunki39.
         Reasumując, trzeba podkreślić chęć władz Księstwa Warszaw-
      skiego do stworzenia praworządnych procedur rządzących kwestią
      obowiązkowych kwaterunków, których nie sposób było uniknąć
      w realiach nieustającego pogotowia wojennego i niedostatku infra-
      struktury. Inną sprawą pozostawała praktyka. W obliczu pilniej-
      szych wydatków wojskowych powstałe regulacje prawne, które
      miały zapewnić fundusze na opłacanie kwaterunku, a w niedalekiej
      przyszłości budowę kompleksowego systemu koszar dla wojska, nie
      były wprowadzane w życie. W samych przepisach prawa kwateru-
      nek żołnierzy niższych stopniem pozostawał zasadniczo nieodpłatny.
      Nic zatem dziwnego, że w ostateczności praktyka kwaterunku
      w Księstwie Warszawskim oznaczała dla właścicieli domów daleko
      idące niedogodności, które były przedmiotem wielu skarg kierowa-
      nych do władz. Zwracano w nich uwagę również na zniszczenia,
      które wiązały się z kwaterunkami, o których rekompensowaniu nie
      stanowiły opisywane regulacje. Jednocześnie rachunki wystawiane
      z tytułu kwaterunku oficerskiego przeważnie pozostawały nieure-
      gulowane. Przyczyniła się do tego katastrofalna sytuacja finansów
      młodego państwa, a tym bardziej klęska kampanii rosyjskiej i spo-
      wodowany nią rychły upadek państwowości.




                                     SUMMARY

          The military lodgings in private homes of The Warsaw
                      Principality. Legal regulations

      The theme of this publication is the obligation of quartering soldiers in
      private homes during the existence of the Warsaw Principality. This par-
      ticular duty, to which the young citizens of this state were obliged, was a
      form of restricting the right to own a private property.

         39 Uchwała Rady Ministrów z 19.06.1812 r., Ustawodawstwo KW, t. IV,

      s. 28–30.
