       Kwaterunek wojskowy w domach prywatnych Księstwa Warszawskiego…     225

określających wynagrodzenie właścicieli według dołączonej do
dekretu taryfy. O każdorazowym zawarciu podobnego „biletu”
strony winny powiadomić organ miejscowy zajmujący się kwestią
kwaterunków (art. 7).
   Dekret dawał przy tym możliwość uchylenia się całych miast od
obowiązku bezpłatnego kwaterunku. W tym celu należało zawrzeć
porozumienie z ministrem spraw wewnętrznych opiewające na
dobrowolne opodatkowanie się ludności miasta na cele kwate-
runku. Z owej rozłożonej proporcjonalnie na wszystkie domy składki
należało następnie wypłacać wojskowym sumy na wynagrodzenie
właścicieli domów. Nieregularność miesięcznych wypłat skutkować
miała przywróceniem obowiązku bezpłatnego kwaterunku (art. 8).
   Kwaterunkowi na wsiach oraz podczas marszu wojska poświę-
cony był art. 7. Stanowił on, że każdorazowo pierwsze 3 dni kwa-
terunku oficera miały pozostawać bezpłatne. Podobnie miało być
w przypadku przybycia wojskowych do nowego garnizonu.
   Wyznaczaniem bezpłatnych kwater dla oficerów zajmować się
mieli: w powiecie – podprefekci, w miastach – burmistrzowie, na
wsiach – wójtowie. Mieszkania zajmowane na co dzień przez tychże
urzędników jak również budynki użytkowane przez poczty, szkoły,
seminaria i plebanie miały pozostać wolne od obowiązku kwate-
runku (art. 10). Rzeczone organy administracyjne miały również za
zadanie czuwać nad niezawyżaniem przez właścicieli kosztów najmu
(art. 12).
   Oficerowie urlopowani nie mieli prawa do bezpłatnego kwate-
runku ani do jakichkolwiek wynagrodzeń w tej mierze (art. 11).
   Problemowi kwaterunku podoficerów oraz niższych stopniem
żołnierzy poświęcony został ostatni artykuł powyższego dekretu.
W wypadku niemożności umieszczenia ich w koszarach kwaterunek
w domach prywatnych pozostawał bezpłatny30. Artykuł 17 wymagał

  30  Tak samo bezpłatne miało być dostarczanie kwaterującym żołnierzom
opału. Interesujący dekret stanowiący w tej mierze wydano 19.11.1811 r.
Zobowiązywał on bezpłatne dostarczanie drewna z lasów narodowych do
magazynów wojskowych mieszczących się w Poznaniu i Toruniu. Uzasad-
niono to wysokimi cenami w tych rejonach oraz tym, że oba miasta obec-
nie „znacznie podupadły”, i że „nie są w stanie opalać kosztem mieszkań-
ców kwater wojskowych”, ibidem, t. III, Warszawa 1967, s. 166–167.
