224      Zbigniew Filipiak


      proporcje kwaterunków niesprawiedliwie dotknęły właścicieli
      budynków, które ocalały. W protokole zapisano: „u jednego gospo-
      darza po trzech oficerów stoi, dla których opał i światło podług
      wojskowego przepisu kosztuje go przeszło 100 zł na miesiąc”, dla-
      tego stąd petenci prosili o sprawiedliwe rozłożenie kwaterunków,
      do czego przyczynić się miał udział jednego z mieszczan, jako
      reprezentanta mieszkańców, w pracach nad zaplanowaniem zakwa-
      terowania żołnierzy28.
         Powyższe skargi obywateli przyśpieszyły trwające już prace nad
      bardziej kompleksowym uregulowaniem kwaterunków. Dnia
      30 marca 1810 roku wydano dekret w sprawie umieszczenia woj-
      ska w koszarach i wyboru lokali na lazarety. Minister wojny wraz
      z ministrem spraw wewnętrznych mieli w jak najkrótszym czasie
      rozmieścić wojsko w koszarach. Natomiast na lazarety należało
      wybrać budynki najlepiej nadające się do tego, „bez naruszania
      jednak własności osób partykularnych, chyba za dobrowolną
      z nimi ugodą”29.
         Uspokojeniu właścicieli oraz bardziej kompleksowemu uregulowa-
      niu problemu kwaterunków służyć miał natomiast dekret z 5 lipca
      1810 roku. Powyższa regulacja zobowiązywała rząd do wytyczania
      corocznej sumy pieniężnej z budżetu państwa na budowę, wyposa-
      żenie i utrzymanie koszar, tudzież na zakupienie dla tych celów już
      istniejących budynków (art. 1). Oficerowie i urzędnicy wojskowi mieli
      obowiązek zamieszkania w oferowanych im przez armię mieszka-
      niach koszarowych (art. 2). Liczbę pokoi oraz warunki mieszkań dla
      poszczególnych stopni oficerskich w budynkach koszarowych opisy-
      wał szczegółowo art. 4. Natomiast w przypadku niemożności zapew-
      nienia oficerom takiego zamieszkania w koszarach mieli oni prawo
      do uzyskania funduszy na wynajem mieszkań i ich ogrzanie (art. 5).
         Oznaczeniem środków na owe fundusze miał zająć się sejm Księ-
      stwa Warszawskiego. Do tego czasu kwaterunek oficerów w domach
      prywatnych pozostać miał bezpłatny. Właściciele domów mieli
      jednak prawo do spisywania z oficerami „biletów kwaterunkowych”,

        28 Sesja 492 Rady Stanu, 2.03.1810 r., ibidem, s. 126.
        29 Dekret z 30.03.1810 r., Ustawodawstwo KW, t. II, Warszawa 1964,
      s. 195.
