

Voulant ressusciter César, ils détrônaient Pierre ou — pour 
nous mettre dans l'état d'esprit de Napoléon — disons Gré- 
goire VIL. Sauf les tentatives républicaines d’un Arnauld de 
Brescia ou d’un Cola di Rienzi, la possession de Rome n'avait 
point été sérieusement contestée aux Papes, maîtres de l'Etat 
romain depuis le principat de Charlemagne. La Question romaine 
était cependant en germe dans les débats de l'Europe à la fin 
du dix-huitième siècle. Les convoitises menaçaient Rome : 
les Napolitains couvaient de l'œil la vallée du Tibre, Venise les 
Légations et peut-être les Marches. Après l'aventure de la 
République romaine de 1798, qui avait tourné à l'honneur et 
au profit du Saint-Siège, la question ne semblait plus se poser. 
Napoléon la résolut cependant, en occupant, puis en annexant. 
Rome. Murat entendit en hériter,essaya, en 1815, de donner àson 
tour une solution au problème on proclamant l'union de Rome 
avec Naples. Au congrès de Vienne, Metternich n'eût demandé 
qu'un partage — s'il eût osé en formuler l’idée. 

Depuis, la Question romaine resta posée. Le dix-neuvième 
siècle en ft un de ces problèmes qui, de 1815 à 1870, hantèrent 
les songes de nos hommes d'Etat. Elle paraît de nouveau 


Google ane 


“ LA ROME DE NAPOLEON 


résolue. Une dynastie de princes séculiers règne sur une 
Rome au gouvernement laïcisé. A maints égards, Napoléon fut 
à Rome le précurseur des nouveaux maitres. Ils sont loin 
d'avoir réalisé tous ses plans qui étaient faits à sa seule taille, 
mais ils ÿ ont consommé l'œuvre politique qu'il y avait entre- 
prise. De la Question romaine, un chapitre restait inconnu, 
celui que remplissent ces cinq années 1809-1814. Quel gouver- 
nement fut alors imposé aux Romains? Comment l'acceptérent- 
ils? Quelle fut l'attitude du clergé, du patriciat, du peuple? 
Quelle part le Pape tenu captif eutil à une résistance qui 
surprit les vainqueurs? Par quel travail secret cette magni- 
fique administration, si méritante souvent, parfois si féconde, 
se trouva-t-elle paralysée et stérilisée? « Grégoire VII » qui sem- 
blait terrassé par son terrible ennemi posthume, le 10 juin 1809, 
fut-il réellement le vaincu de cette querelle? Et enfin, la débâcle 
arrivée, queresta-t-il à Rome, traces matérielles et morales, de ce 
gouvernement qui, en cinq ans, travailla plus que d’autres en 
cent ans? Autant de questions auxquelles il m’a paru intéressant 
de répondre, pour combler une lacune, que je n'étais certes 
pas seul à regretter, dans l’histoire séculaire de la Question 
romaine. 





* 
ne 


Rome, seconde ville de l'empire! Tel était le titre qu'inscri- 
vait au fronton du Capitole le Sénatus-Consulte du 17 février 
1810. Napoléon voulu en faire autre chose. Il destinait à un 
second fils à naître le royaume d'Italie, des Alpes au détroit 
de Messine; Rome en eût été la capitale un jour. Ce rêve heur- 
tait, brisait le détentour du royaume de Naples, l'entreprenant 
Joachim Napoléon Murat. La Question romaine fut, à mon très 
modeste sens, un des plus violents ferments qui, dès 1809, 
troublaient fatalement, inévitablement, les relations des deux 
beaux-frères. D'autres l'ont d'ailleurs pensé et dit. J'ai cherché 
dans les menus faits de cette chronique, sans y parvenir tou- 
jours, avec la trace de l'intrigue napolitaine à Rome, l'évidente 