





monde un spectacle nouveau! » 

Napoléon et Rome, quoi qu'en pensät Norvins, s'étaient 
un jour trouvés en tête à tête. De loin, la «ville des Césars et 
leur successeur s’affrontérent. Mais au lieu de se reconnaitre, ils 
se méconnurent. Ce tête-à-tête d'abord tendre — tout au moins 
du côté de l’empereur — devint assez vile orageux. Deux im- 
mortalités, pour parler la langue de Norvins, font rarement bon 





ête — quoi qu'il en fût advenu — méritait, je 
crois, d’être étudié pour lui-même. 


Par 


En réunissant les éléments de cette étude, j'ai promptement 
aperçu qu’elle me présentait d'autres motifs d'intérêt qui, 
pour n'être point si élevés, paraîtront valables aux histo- 
riens, 

La colonisation de l'Europe par Napoléon — qu'on me 
permette cetie expression qui, pour Rome, se trouvera spéciale- 
ment justifiée — la francisation, si l'on aime mieux, de l'Eu- 
rope a été l'objet de quelques travaux. M. Alfred Rambaud 
l’a étudiée sur les bords du Rhin, M. Georges Servières dans 
Les villes Hanséatiques; un jeune et savant archiviste,M.Schmidt, 
vient de nous donner un ouvrage sur le grand duché de Berg 
sous le premier Empire: M. P. Pingaud nous fera un jour une 
histoire de la domination de Napoléon dans la Haute Italie: 
MM. Rodocanachi et Marmottan ont été intéressés par l’ad- 
ministration de la grande-duchesse Elisa en Toscane, et, pen- 





INTRODUCTION 3 


dant que M. Lumbroso amasse les documents qui lui permet- 
tront d'écrire le règne de Murat à Naples, un de mes jeunes 
camarades de l'Ecole de Rome que son nom oblige, M. Jacques 
Hambaud, s'apprête à écrire une histoire du rêgne de Joseph au 
delà du Garigliano. 

Cette question d'ordre général m'a toujours très vivement 
intéressé, Il y a quelques années, des études surla vie de Fouché 
m'avaient amené à parcourir les provinces Illyriennes : l'ad- 
ministration autrichienne m'ouvrait libéralement ses archives, 
et, entre des arrêtés signés des archiducs ou généraux Autrichiens 
gouverneurs, j'en trouvais parfois, signés Marmont, Bertrand, Ju- 
notou Fouché; je rencontrais Ch. Nodier, bibliothécaire à Lay- 
bach, et de la Carniole àla Dalmatie, en pays allemand, slaveetita- 
lien, je m'amusais réellement à fureter, en quêted'un arrêt de M.le 
premier président de la Cour impériale de Laybach, d’un dis- 
cours de M. le proviseur du lycée « à ses jeunes élèves» ou d'une 
circulaire de M. le Conservateur des forêts à ses agents. Un 
jour M. le gouverneur de Carniole eut la délicate pensée de 
me rappeler un mot de l'empereur François II, bien flaLteur pour 
les Français : vers 4820, le Habsbourg vint visiter les provinces 
Illyriennes rendues à son sceptre par les traités de 1815; il 
s'informait : « Beau palais! qui donc l’a construit? — Ce sont 
les Français, sire. — Belle route! qui l’a fait faire? — Ce sont 
les Français, sire. — Bon collège! qui donc l'a organisé? — Ce 
sont les Français, sire. » L'empereur d'Autriche promenait son 
regard sur tant d’autres choses qui restaient à faire, et ne se 
feraient point, rendues au chaos administratif depuis 1814. 
« Ces diables de Français, dit-il, auraient bien dû rester quel- 
ques années de plus. » Je vois d'ici l’aimable fonctionnaire 
autrichien qui me rappelait l’anecdote, après m'avoir montré 
le banc où le due d'Otrante venait s'asseoir, à Laÿbach, pour 
écouter, avee sa fillette, la musique du régiment français. 