

J'ai écrit cette étude avec plaisir : je crois l'avoir écrite avec 
sérénité. J’ai pour Napoléon les sentiments que j'ai dits : je 
l'admire profondément et sur bien des points je vais à son 
égard jusqu'à la sympathie : je l'ai prouvé, lorsque la vérité 
me paraissait s'imposer, qui le jusüifiait et le grandissait. 
J'étais d'autant plus libre pour dire où fut ici l'erreur, 
peut-être la faute, où est aussi le mérite et peut-être la gloire. 
J’éprouve pour Pie VII une affection apitoyée; je n'ai point 
d’hostilité pour la Curie romaine ; j'ai dilen quoi ce pays avait 
besoin d'un réformateur; j'ai dit aussi à quel point il y aspi- 
rait peu. J'ai gardé du contact des hauts fonctionnaires qui repré- 
sentérent là-bas la France et l'Empire, une estime qui n’exelut 
pas toujours la crilique, mais la prime assurément. Je suis 
convaineu que, de cetteétude écrite sans passions, il sortira une 
très juste idée des services rendus aux Romains, en dépit de 
leur sourde résistance, par la France et l'empereur. C'e:t 











Google f | 


INTRODUCTION , 


ce qui m'encourage à la livrer,: tout imparfaite qu’elle soit, 
au public. 


Il 


Ce qui m'y encourage plus encore, c'est que, grâce à l'obli- 
geance de tous, j'ai pu l'écrire presque exclusivement sur des 
documents manuscrits restés inédits. Je ne dresse point ici 
de bibliographie : beaucoup de livres m'ont fourni d'utiles ren- 
seignements, presque tous trés menus. Il n°y a point de livres 
sur l'Etat romain avant 4809, point de biographies consacrées 
aux hommes dont il va être question, de Murat à Miollis. Je 
renvoie aux références de ce volume le lecteur qui se voudra 
renseigner sur les ouvrages auxduels on a parfois puisé. 

Les vraies sources sont ailleurs, Les Archives Nationales m'en 
ont ouvert d'innombrables. Mon ami Georges Daumet y a été 
pour moi plus qu'un guide, un véritable collaborateur. Les 
cartons de la police m'ont livré la correspondance politique 
de Tournon, Olivetti, Norvins, Miollis même, dans les séries 
F7 8887 à 8004, F7 9783 et 9784, F7 6520 à 6523, F7 4435, 
F7 4376-4377, sans parler des dossiers individuels. Les bulletins 
de police, étudiés jour par jour pour la période 1808-1814, 
m'ont fourni une foule de traits et de bien intéressants ren- 
seignements, soit dans la série AF 1v (1502 à 1534),soit dans la 
série F7, lorsque des lacunes 8e produisaient dans les cartons 
de la secrétairerie d'Etat. 

Les cartons de la secrétairerie d'Elat m'ont donné, avec les 
procès-verbaux manuscrits de la Consulta, toute la correspon- 
dance entre l'empereur et ses agents, une partie de celle de 
Murat, des notes envoyées à l’empereur de Rome per certains 
missi dominici, avant comme aprés l'annexion, Pellenc, Hédou- 
ville, Pastoret, Gérando, etc. (AF 1v 1043, 1684, 1695, 1715.) 

La série des cartons de l'administration départementale Fle, 


Google 


1 LA ROME DÉ NAPOLÉON 


trop peu utilisée jusqu'ici, est nécessairement la plus précienso 
de toutes, puisqu'elle nous initie à tout le travail préfectoral 
de Tournon et Roœderer : administration des communes, 
enseignement public, fêtes, travaux publics. assistance, 
beaux-arts, toutes choses relevant alors du ministère de l'in- 
tériour. (Départements de Rome ot du Trasimène, Fle 93-201) 
Ces cartons se complètent par ceux qui portent les cotes 
Fib 11 Rome et Trasimène, Fie 111 Rome et Trasimène, Fic v 
Rome et Trasimène (correspondance administrative des deux 
préfets, lableaux électoraux et procès-verbaux des conseils 
généraux.) 