

Les manuscrits de la bibliothèque Victor-Emmanwel (Fondo 
Lorenso in Lucina 231041; Fondo Cesuitico, 1951, n. 1, 4459, 
Fondo Risorgimento, 47.12, 17.45, 7.47, 17.31, 18.32. 
29, 17.49, 7.45, 5.86.) contiennent des documents rela- 
tits à la police des cultes, à la déportation des prêtres et à 
quelques épisodes particuliers. 

La Biblioteca Vallicellana nous livrail des documents de 
la même famille : ils sont contenus dans une collection de pièces 
manuscrits ou imprimées rares, Le collection du chanoine Fal- 
zarappa : nous en avons particulièrement utilisé les tomes XIII, 
XIV, XV, XVI. 

Enfin le fonds latin dela Bibliothèque Vaticane m'a fourni un 
document auquel j'ai souvent recours pour les petits détails de 
cette histoire. C'est le Diaréo ou journal quotidien de Fr. For- 
tunati (manuserüs latins 10173) dont j'ai particulièrement 
utilisé la deuxième partie du folio 620 au folio 678. 











* 
Ce 


Les dépôts d'archives publics, si riches soïient-ils, suffisent, 
rarement à éclairer tout un problème historique. Certes on y 
trouve, avec certaines notes de police particulièrement ingé- 
nieuses, avec des lettres où parfois (c'est le cas de Norvins, 
lorsqu'il écrit. à Savary, et de Tournon, lorsqu'il écrit à son ami 
Anglès) le correspondant s'abandonne, et sort du style officiel, 
avec les lettres interceptées dont une douzaine m'ont été ainsi 








mn LA ROME DE NAPOLEON 


livrées, des propos sincères qu'il faut précieusement recueillir. 
Les pièces oMicielles loutefois permettent de bâlir une histoire, 
rarement de lanimer : or,ce, n'est point d'architecture qu'il 
s'agit ici, mais de vie toute chaude. 

A cet égard je dois une très grando gratitude à M. le comte 
Alexandre de Miollis et à M. le comte de Tournon; l'un et 
l'autre ont bien voulu me communiquer un lo de papiers cons 
dérables où tous les genres de documents sa retrouvent, doeu- 
ments administratifs, lettres privées et mémoires manuscrits. 

M. de Miollis m'a fait remettre tout ce qui lui reste des papiers 
de son grand-oncle, et lorsqu'on aura vu le rôle prépondérant 
que joua le général, véritable gouverneur des Etats romains 
de 1809 à 1814, on comprendra assez quel intérêt présentait 
pour moi cette communication et quelle reconnaissance je 
peux concevoir envers celui qui m'a confié de tels documents 
durant de longs mois. Ce dépôt comprenait : 

4 Une liasse de lettres autographes adressées au général; 

2 Une autre liasse contenue dans un agenda; 

Ces lettres sont de Fouché, Norvins, le premier président 
Cavalli, Lasalcelte, La Vauguyon, etc. (pour ne parler que de 
celles qui intéressent la présente étude). 

3 Le copie-lettres du général de Miollis du 9 janvier 1811 
au 5 juin 1814, contenant des lettresdont je n'ai guère retrouvé 
par ailleurs aux Archives de la guerre ouaux Archives Nationales 
que la moitié; 

4° Un gros registre: Journal militaire du siège du château 
Saint-Ange du 19 jancier au 18 mars 1814, qui m’a presque 
exclusivement fourni la matière d'un de mes chapitres; 