

Le mot de François II acuse le beau côté de la médaille. 
Elle eut un revers. Les Français firent certes, en cinq, trois, deux 
ans parfois, de Hambourg à Naples, d'Amsterdam à Laÿhaëh 
des miracles, dus à une capacité et à une activité administra- 


Google HR 


4 LA ROME DE NAPOLÉON 


tives qui sont restées sans pareilles; mais, centralisateurs et césa- 
riens, ils apportaient avec eux la détestable théorie de l'uni- 
formisation universelle. Certains d'entre nous combattent, 
comme une des pires ulopies du socialisme international, celte 
réglementation qui veut soumettre à la même loi des mineurs 
du pays de Galles et des ouvriers des solfatares siciliens : 
nous sommes logiquement forcés de trouver non moins absurde 
une théorie toute pareille qui entendait soumettre aux mêmes 
lois des bourgeois de Hambourg et des patriciens de Rome, 
des pandours croëtes et des citoyens de Bruxelles. Je reviens 
trop souvent — au cours de cet ouvrage — sur ce trail caracté- 
ristique tout à la fois de notre race et de l'époque napo- 
léonienne, pour que j'aie besoin d'y insister-ici. En 1798 les 
Français, maîtres de Rome, s’indignérent de voir les pendules 
ne point marquer l'heure à la façon de nos horloges. [gnorant 
que cette indignation se fût déjà fait jour, Martial Daru, 
intendant de la couronne à Rome après 4811, écrira que l'hor- 
loge du Quirinal marquant l'heure à la Romaine, il est 
urgent d'y remédier. La mentalité d’une époque el d’une racs 
tient dans ce petit trait. Mes sentiments personnels qui sont 
à l'opposé — car j'ai la faiblesse de n'aimer les peuples qu'en 
raison de leur originalité — me contraignent de dire que si le 
grand rouleau niveleur que les fonctionnaires français 
rêvaient de promener du Rhin à la Vistule et des Alpes à la 
Calabre, avait fait la besogne qu'on en attendait, c'eût été la 
pire aventure qui pt arriver à l'Europe 

Quoi qu'il en soit et quoi qu’on en puisse penser, le fait esL 
patent et amusant. M. de Serre, premier président de la Cour 
de Hambourg, se baignant dans la Baltique à Travemunde, 
disait à Puymaigre, son compagnon de bain : « J'ai beau 
faire, je ne puis croire que je me baigne dans des eaux fran- 
çaises. » Ce magistrat était un homme de bon sens, mais, à la 
vérité, un mauvais fonctionnaire napoléonien. Un décret de 
réunion signé Napoléon faisait, de la façon la plus indiscutable, 
de Lubeck ou de Pérouse des « villes françaises », au même 
titre que Poitiers ou Orléans. La plupart des fonctionnaires 





oogle ARD UNIVE 


INTRODUCTION 5 


l'admettaient et se mettaient, sans hésitations ni défaillances, 
à franeiser V Europe 


« 
a" 


A Rome, ville essentiellement originale, traditionnelle et 
infatuée d'elle-même, l’essai de colonisation française est par- 
ticulièrement piquant. Il l'est pour d'autres raisons. À Ham- 
bourg nos fonctionnaires trouvèrent des caves célèbres, les 
Rathskeller qu'on mit, hélas! quelque peu au pillage. À Rome 
l'attrait est d’un ordre singulièrement plus élevé. Les Français 
allérent y chercher Romulus, Scipion, César, comme en 1798 
ils avaient été y réveiller Cincinnatus, Brutus et Caton. Ils 
nous donnérent ainsi le moyen de connaitre tout ce que la men- 
talité romaine créée par Corneille, Montesquieu et Rousseau, 
comportait d'illusions et devait entraîner de mécomptes. 