

Les dossiers de la série F'° (1023) qui traitent des cultes, 
empruntent à la situation particulière du clergé romain une 
importance qui n’est pas moins grande, on le comprendra faci- 
lement. 

Et, pour ne concerner que l'administration des biens de la 
couronne, la série 0 (1066-1083) ne figurera pas moins souvent 
au bas do nos pages : ces registres ou dossiers de Martial Daru, 
traitant particulièrement de la restauration du Quirinal, 
deviennent bientôt dés documents fort importants pour l'his- 
toire des Beaux-Arts à Rome de 1810 à 1814, les musées, 
écoles d'art, chapelles de musique relevant de l’aimable inten- 
dant qui eut sous ses ordres un Canova et un Zingarelli. 

Les dossiers F'* 1568 et 1645, déjà utilisés de très intéressante 
façon par M. A. Coulon, donnaient la marche de la plus grande 
partie des entreprises de reconstruction et de travaux publics. 

On juge par ce court exposé ce que je dois aux Archives 
nationales et à celui qui m'y a guidé. 


Pa 


Aux archives des affaires étrangères, c'était sur les évéhements 
antérieurs à 4809 que je devais surtout me renseigner. Sans 
médire de l'ouvrage, par certains côtés si intéressant el si utile, 
du feu comte d'Haussonville, je n'avancerai rien qui ne soit 
connu, en éerivant qu'il n'eut point. pour écrire l’histoire des 





oogle JARVARD UN 


INTRODUCTION n 


relations de Rome et de Paris, de 1805 à 1809, les documents 
capitaux que constituent les lettres de nos représentants à 
Rome, Fesch, Alquier, Lefebvre. La communication lui en 
ayant été rofusée, ce qu'il fut le premier à déplorer, nous ne 
saurions un instant songer à lui en faire un reproche. Je m'en 
suis expliqué ailleurs. Il fallait cependant, pour l'intelligence de 
ce récit, refaire l’histoire de ces prodromes de l'occupation et de 
l'annexion, Les volumes Rome 938-943 me donnaient sur ec 
point des lumières, auxquelles d’autres documents, plus bas 
mentionnés, ont encore ajouté. 

Logiquement, les Archives du quai d'Orsay n’eussent dû me 
rendre que ce service. Mais, Lefebvre, notre dernier repré- 
sentant, parti, il resta dans Rome annexée l'ancien consul 
Ortoli qui, pour certaines raisons qu'il serait oiseux d’expli- 
quer ici, demeura un an en correspondance avec son ministre, 
le due de Cadore, Sa correspondance (Æome 943 et 944, 
1809-1810) est d'autant plus intéressante que ce Corse criti- 
quait fort l'administration — éternelle concurrence des dépar- 
lements ministériels! — et ne dit point amen à toutes mesures. 
Les volumes Rome 945 et 946 (1814), nous initiant aux premières 
reprises des relations de Rome avec la France, nous livraient, 
d'autre part, quelques faits d’un intérêt rétrospectif: Rome, 
supplément 24 (1808-1829) en donnait, qui complétaient par 
définition œux de l’autre série. Et enfin, la question Murat 
étant intimement liée, je l'ai dit, à la question Rome, les 
volumes Naples 134-139 (1808-1814) devaient jouer un rôle, à 
dire vrai, secondaire en toute cette documentation. 

