


Google HA D EE 


INTRODE 





10X ï 





preuve de l'ambition de Murat, constamment réprimée ct un 
instant triomphante. Et ainsi, dans ce qui n'était primitivement 
dansmon esprit qu'une étude des sentiments réciproques de 
Napoléon le Grand et de Roine la Grande, je me suis trouvé 
absorber, peut-être par leur petit côté, et l’histoire de la colo- 
risation de l'Europe par Napoléon, et celle d'une phase de 
la Question romaine, et celle des relations de l'empereur avec 
ce remuant beau-frère dont la défection fut assurément un 
des incidents les plus graves en l’universelle débâcle de 1814. 
J'ai le plus souvent posé des questions : je n'ai point la pré- 
tention de les avoir résolues. J'apporte des éléments, quelques 
documents neufs, une poignée de faits. Un autre viendra qui 
fera la synthèse et jugera, avec plus de sécurité et d'autorité que 
je ne saurais le faire, des hommes et des événements. Ce livre 
reste une simple monographie, modeste pierre à l'édifice. Mais 
rien n'est isolé dans l'histoire et aucune question ne vaut par 
elle-même : les chapitres s’enchevêtrant, il m'a fallu parfois 
sortir de Rome, de Spoleto ou de Pérouse pour aller chercher 
à Naples, à Milan, à Savone, à Fontainebleau, à Vienne, à 
Saint-Cloud les faits qui expliquent ceux que me livre la 
simple chronique des Etats romains de 1808 à 1814. Le lecteur 
me pardonnera ces digressions : elles étaient nécessaires : elles 
constitueront peut-être pour certains le seul intérêt de cette 
étude, par ailleurs très particulière et je dirai très locale. 





+ 
« 


A l'ordinaire, en effet, nous resterons à Rome ou pour être 
plus vrai dans les Etats romains, car ce serait être inexact, 
parce qu'incomplet, que de n'étudier qu'à Rome cette administra- 
tion française. Il y avait un préfet français à Spoleto, des 
sous-préfets à Pérouse, à Foligno, d'autres à Velletri, Tivoli, 
Viterbe, des commissaire français à Civita Vecchia et Terracine. 
Et avouerai-je ma faiblesse ? Le décor m'intéressant ici presque 
autant que le drame, il m'a été infiniment agréable de suivre, 
des sauvages monts Volsques à la douce Ombrie, nos représen- 


Google Hanoi 


8 LA ROME DE NAPOLÉON 


tants et nos agents. Certes j’éprouvais un plaisir incomparable 
à voir le baron de Tournon déterrer ce Forum, devenu si familier 
aux hôtes de Rome, et dessiner, au flanc de la colline, les jardins 
du Pineio dont si souvent nous avons gravi les allées avec 
tant d'aimables amis. Ce m'était un amusement de pénétrer 
dans les salons où Miollis, Tournon où Daru faisaient danser 
les grands-parents de ceux que j'ai moi-même un peu connus. 
Mais ce m'était une joie plus grande encore de m'en aller fuori 
mura, d'accompagner le fringant préfet de Rome dans ces pit- 
toresques tournées de revision dont on connaltra les incidents 
ou dans ses visites aux villas hospitalières des monts Albains 
ou Sabins, d’aller me rafraîchir avec le général de Miollis aux 
gorges où l’Anio précipite ses eaux sous le temple de la Sybille 
Tiburtine, de regarder le sévère Rœderer promener de Città 
della Pieve à Pérouse son regard de maitre, et, revivant ces 
excursions faites avec de si joyeux camarades des sources du 
Tibre aux Marais Pontins, de me croire à mon tour un ins- 
tant le missionnaire de la France chargé de faire aimer mon 
pays, ainsi qu’un Tournon y prétendait, de cet autre pays 
auquel j'ai laissé un peu de mon cœur. 