


Le son de cloche romain, ai-je dit, et je crois qu'il était néces- 
saire qu'on l'entendit. Car il reste à déterminer brièvement, 
somme toute, ce que chaque parti apporte de témoignages 
à cette enquête. Du côté français, ee sont. principalement les 
lettres oficielles ou privées de Miollis, Olivetti, Tournon, 
Janct, Roœderer, Gorando, Daru, Norvins, les mémoires 
inédits de Miellis et de Tournon, un petit fragment du mémorial 
publié de Norvins (le seul qui soit hélas! resté de son sixième 
cahier Lout entier consacré à Rome), l'autobiographie de Balbo, 
les mémoires du baron Radet auxquels il nese faut pas trop fers 
mais Miollis, Tournon et Balbo, gens fort modérés, sont très 
favorables aux Romains. Du côté napolilain, les lettres d'Ortoli 
à Champagny restées aux affaires étrangères, une au ministre 
De Gallo (aux Archives nationales) et celles mêmes de Murat. 
Du câté italien napoléonien, une correspondance de premier 
ordre : La Corrispondenza di diplomatici della Reppublica e del 
regno d'Italia 1796-1814. Milan, 1885, publiée par Cantu et 
qui, de la page 337 à la page 463, nous livre les lettres trés 


Google Ava 0 


INTRODUCTION “7 


vivanles, el presque quotidiennes des agents de Milan restés 
à Rome. Enfin du côté Romain, nous avons, outre les lettres 
interceptées qu'on retrouve dans les dossiers de la police et qui 
ne ménagent guère les Français, les Mémoires de Patrizzi, le 
Diario manuscrit de Fortunati, journal quotidien (Bibliothèque 
vaticane), et enfin ce Diario de l'abbé Benedetti dont David 
Silvagni a donné des fragments entiers dans son livre La Corte 
e laSocieià Romana et au sujet duquel M. Umberto Silvagni a 
eu, par une lettre du 24 février 1904, l’obligeance de me fournir 
les explications les plus édifiantes. Il faudrait encore citer 
Pacca, Consalvi, la comtesse d’Albany, les lettres de 
Mme Pecci citées par M. Boyer d'Agen, les Mémoires de ce 
Romain rallié, le professeur Orioli, publiés par M. A. Lumbroso, 
ceux du « gentilhomme italien » dens la Hepue Britannique, les 
lettres de Canova, et, du côté des Français mécontents, les lettres 
ou mémoires de Barras, Lamartine, Mme Récamier, etc. enfin 
les impressions de Stendhal. 

C'est en effet dans la Rome qu'ont connue tant d'illustres 
gens que nous allons pénétrer. Plus elle parait parfois étrange 
et presque fantaisiste, plus il m’a paru nécessaire d’initier préa- 
lablement le lecteur aux documents dont, aussi bien, il retrou- 
vera souvent l'indication au bas de ces pages ct sur lesquelles 
est fondée cette modeste étude. 

Ayant à remercier beaucoup d'aimables collaborateurs, je 
l'ai fait, lorsque l'occasion s’en présentait, avec le plus grand 
plaisir, Mes maîtres ès sciences napoléoniennes ont droit à une 
égale reconnaissance : MM. H. Houssaye, Albert Sorel et Albert 
Vandal, ont encouragé cette étude avec une bienveillance que 
je ne trouve jamais en défaut; M. Frédéric Masson m'a fourni 
tant de précieuses indications et de bons conseils, qu'il voudra 
bien ne trouver ici qu’une trés faible expression de la gratitude 
qu'il a si largement méritée. 