





Google svARD DRE 


“ 





“ÉTAT ROMAIN EN 1309 


* 
0e 


La vallée du Tibre peut se diviser en deux parties distinctes. 
De l’humble et charmant recoin du Monte Fumaiob, où deux 
ruisselets, le vene del Tevere, disait un habitant à un aimable 
voyageur ({), se réunissent pour former le mince cours d'eau; 
à son confluent avec l’importante Vera, le Tibre, à travers 
le plateau incliné, coule à la fois rapide et étroit, modeste 
rivière qui roule — ce qui étonnera ceux qui ne l'ont vue 
qu'à Rome — des eaux claires, aux pieds de pittoresques et 
illustres cités, à travers ce pays enchanteur, Ombrie. La 
source gazouillante est encore en territoire toscan; mais la pre- 
mière ville qu’arrose la rivière, Cita di Castello où nous mène- 
rons parfois le lecteur, est ombrienne. La frontière des Etats 
romains se trouvait à quelques lieues au nord de l'ancien fief 
des Vitelli. A une petite distance, sur un des premiers affluents, 
l'Asino, s'élève Gubbio, dominé par la masse crénelée de son 
palais consulaire. C'est déjà la véritable Ombrie, où la 
richesse des monuments se marie à l'incomparable grâce des 
sites. Jusqu'à Pérouse, la rivière coule entre les collines har- 
monieuses qui, jadis, nous ont si souvent enchantés; sur chacune 
un bourg dresse tantôt un palais gothique, tantôt une église aux 
peintures charmantes. Pérouse, la ville intellectuelle et le 
centre artistique de l'Ombrie, domine et commande le fleuve; 
mais, à quelques lieues en aval, il débouche dans un premier 
bassin où le Topine lui apporte les eaux de la plaine de 
Foligno, les ondes du Clitumno, « le plus vivant cristal où 
nymphe vint jamais se baigner », et les ruisseaux coulant du 
délicieux Assise. 

Engagé de nouveau dans un défilé d'ailleurs peu abrupte que 
commande Todi, le fleuve est brusquement détourné de la 
direction est-ouest par la Paglia, lui apportant les eaux d'Or- 
vielo qui, à peu de distance, dressesursonrocher de tuf sa célèbre 








(1) Fine Navewwe, Entre le Tibre et l' Arno, Plon, 1903, p. 26. 


Google ARVARD 


LE PAYS s 


cathédrale. Coulant alors du nord ausud, le Tibre longe à l’ouest la 
chaine volcanique qui le sépare du lac de Bolsena, et précipite 
ses eaux jusqu’à Orte, où il entre en territoire romain proprement 
dit et en plaine. C'est là que son cours change nettement de 
caractère : outre que sa pente s'adoucit, il vient de recevoir la 
Nera, qui, supérieure par le débitde seseaux, « donne à boire au 
Tibre ». Ainsi grossie des eaux de l’ancien bassin du Velino, la 
rivière passe aux pieds de Zerni et de Narni, séparée par des 
collines peu élevées du site escarpé de Spoleto. La limite entre 
l'Ombrie et la province romaine suivait le cours très capri- 
cieux de la Vera. Les vallées du haut Tibre et de ses affluents 
l'Asino, le Topino, la Paglia, celle de la Nera, Citta di 
Castello, Gubbio, Citta della Pieve, Pérouse, Assise, Foligno, 
Spoleto, Orvieto, c’est l'Ombrie, terre bénie où tout est en har- 
monie : le ciel à l’azur si doux, le site aux nuances si fondues, 
le caractère si humain des habitants, l’art qui, à toutes les 
époques, a rempli de monuments admirables, temples, palais, 
églises, lours, orné de sculptures imposantes et couvert de poin- 
tures suaves des villes que, par ailleurs, signalaient tant 
d'illustres souvenirs, la piété d’un pays où la mémoire du 
Poverello impose aux moins dévots l'admiration et presque 
l’attendrissement, terre ombrienne où le beau et le bien ont 
trouvé leur incarnation supérieure, Vanucci le Pérugin et Fran- 
gois d'Assise. 