

C'est aux aimables Romains]qui£m'ont accueilli jadis que 
je dédie ce livre sur Rome. 








Raon-l'Etape, 1# août 1905 


Google " 


RSITY 





sance Google 


PROLOGUE 


LA Journée pu 10 suin 1809 à nome (1) 


De tous les points du vaste amphithéâtre que dessinent assez 
irrégulièrement, maïs d’une façon presque continue, les collines 
romaines, l'œil est invinciblement sollicité par le dôme azuré 
de la basilique vaticane, Saint-Pierre, s’élançant de ses cent 
coudées, à quelques?pas du Tibre, au-dessus des humbles toits 
du Borgo : la croix, immense et éclatante sur son globe doré, 
domine l'édifice et, en quelque sorte, le signe. Les papes n'ont 
jamais arboré sur la basilique leur drapeau romain : c'est ici 
l'Eglise universelle qui règne, élevant, au-dessus « de la ville 
et du monde », son immuable symbole, ' 

C'était ailleurs que battait, à l'époque où le pape exergait 
aux rives du Tibre une souveraineté temporelle, le pavillon 
du Saint-Siège. Du dôme si imposant et si élégant tout à la 
fois, l'œil se reporte sans tarder sur la masse sombre du châ- 
teau Saint-Ange : du vénérable mausolée d’Adrien surchargé 
des constructions militaires d’Alexandre VI et transformé, 
sous le sceau du taureau Borgia, en massive forteresse, s’élance 

(4) Salicetti à Fouché, 10 juin 1809. A. N. F7 6534. 

La Consulte à Murat, 10 juin 1809. A. N. AF 2v 1695. 

Angelo Quaagna (de Rome) à Alex. Malvasia (de Milan), 40 juin 1809 
lettre interceptée), AF 1v 1695. 

Diario ms. de Fr. Fortunati, 18001828. Partie 2, [. 631.635. (Bi- 
bl. vat. lat. 10173). 

SiLvaONI, d'après le Diario de Benedetti, La conte e la socielà Romana, 
LIL, p. 636. 

Miouuis, Mémoires inédits 


Paz, Mémoires, p. 108-109. 
Pacca, Mémoires, t, I, p. 117-118 








20 PROLOGUE 





la célèbre statue de l’archange Michel remettant au fourreau 
l'épée de Dieu, symbole singulièrement caractéristique d’un 
Etat où, depuis bien longtemps au début du dix-neuvième 
siècle, les sabres se rouillaient aux panoplies des palais romains. 
L’ample drapeau pontifical floitait encore au-dessus de l'ar- 
change, au sommet d'une hampe énorme, et déployait ses cou- 
leurs, visibles des points les plus éloignés de la vallée et des 
gradins des sept collines. Dans les premières années du siècle 
dernier, les Romains ne portaient jamais leurs regards sur la 
cime du château, sans être hantés d’un souvenir tout à la fois 
burlesque et odieux; quelques années auparavant, en 1798, 
les jacobins de la République romaine avaient, sous l'inspi- 
ration de ces impies et barbares Français, leurs protecteurs, 
aflublé, huit mois durant, du bonnet phrygien, revanche 
détestable de Lucifer, le glorieux archange, transformé ainsi, 
de par la volonté des usurpateurs, en Génie de la France, libé- 
ratrice de Rome, souvenir grotesque de temps abhorrés (1). 
N'allait-on pas voir renaître ces temps de trouble et d’infa- 
mie? C'est ce que se demandaient, avec une légitime angoisse, 
patriciens, prélats, moines, gens du petit peuple, dans la matinée 
du 40 juin 1809. Dès l’aube, un soleil éclatant s'était levé der- 
rière le Capitole et avait éclairé un spectacle capable de semer 
Vinquiétude et l’effroi. Les ponts qui unissaient les deux rives 
du Tibre avaient été, dès la pointe du jour, occupés par les s0l- 
dats français du commandant Rochebrune du 104: de ligne, 
pari lesquels on apercevait même des canons servis par les 
artilleurs du capitaine Legrand du’ 2* régiment'd'artillerie à 
pied : les premiers Romains qui, du Trastevére ou du Borgo, 
avaient essayé de passer les ponts, s'étaient trouvés arrêtés 
et étaient rentrés chez eux pleins de curiosité et de crainte. 
Le long des rues de la rive gauche, à travers Rome, des esta- 
fettes coursient de la place d'Espagne au palais Farnèse. Place 
d'Espagne, le général baron Sextius Micllis, commandant la 
division française qui, depuis dix-huit mois, oceupait les Etats 