

C'est à cette région, qu'épris d'un passé guerrier que les habi- 
lants ne se rappelaient plus guère, les nouveaux maîtres de 
Rome allaient imposer un nouveau vocable : département 
de Trasimène, souvenir de terrible carnage. 


.* 

Entré en plaine, le Tibre coule dans un bassin assez large 
dont Rome occupe le centro : ce bassin, les vallées aflluentes, 
celles de l'Anio ou Tererone à l'est, du Velino et du Tarano, 
afluents de gauche de la Nera, plus au nord, constituent la pro 
vince romaine proprement dite. Adossée à l’Abruzze, elle des- 


Google ARVARD U 


æ L'ÉTAT ROMAIN EN 4809 


cend par des gradins vers la campagne où, presque au niveau 
de la mer, Rome s’est bâtie. Une chaine d’origine nettement 
plutonienne s'est interposée entre la masse jurassienne des 
Apénnins ét la Méditerranée, suivant une direction parallèle 
aux montagnes et à la mer, du Monte À mixia aux monts À lbains; 
seul le Tibro, par sa bande d’alluvions, rompt d’instable façon 
cette ligne voleanique : le terrain même de la campagne romaine 
est formé de débris ignés, cendres aglutinées où se sont creusées 
les catacombes, et des traînées de lave on coulé en des temps 
reculés jusque dans les environs de la future Rome, puisque 
le célèbre tombeau de Caccilia Metella, au bord de la Voie Ap- 
pienne et aux pores de la cité, est bâti sur une de ces coulées 
volcaniques. Du nord au sud, des lacs dont l’origine plutonienne 
ne peut faire doute, lacs de Bolsena, Bracciano, Vico, Albano 
et Nemi, cratères plus ou moins larges, jettent une note parfois 
grave dans ce pays qu’on se figure aisément riant. 1] semble, 
en vérité, que la nature ait voué à des révolutions redoutables, 
qui sans doute ne sont point closes, cette région où, d'autre part, 
la destinée a, depuis tant de siècles, fomenté l'agitation et semé 
le trouble. Rome, à deux reprises maitresse du monde avec les 
Césars et les Papes, à toujours vacillé sur sa base, etnous verrons 
au cours de cette étude plus d’un tremblement de terre agiter 
le sol et les esprits. 

Entre cette barrière volcanique et les Apennins, des rivières 
coulent qui, par des percées ou des chutes violentes, rejoignent 
le Tibre après d'assez longues pérégrinations. La Néra lui ap- 
porte en effet des eaux qui, sorties des monts Sabins, le Tarano, 
le Salto, ont dà faire du sud au nord un assez long trajet pour 
vémir grossir dans la plaine du Velino la Néra aux eaux abon- 
dantes. La métropole de cette vallée est Rieti, vieille ville qui 
comptait, en 1809, huit mille âmes, et sa partie la plus pittoes- 
que cette formidable chute de Terni où le bassin du Velino, 
lac fermé jadis, se déverse dans la Néra par un émissaire creusé 
par les Romains. 

Le Teyerone où Anio n’est, dans son cours moyen, séparé des 
sources du Tarano que par une étroite chaîne. Tandis que le 





Google Ava U 


LE PAYS #1 


Tarano porte, vers le nord, à la Nera les eaux de la Sabine, 
l'Anio en porte d'autres à l’est vers le Tibre lui-même. Son 
eau est violente : le sile étrangement sauvage de Subiaco, 
illustré par la célèbre retraite de saint Benoit et le monastère 
habité par ses fils, domine l'eau écumante du torrent encore 
près de sa source; mais c'est à Tivoli que, franchissant d’un 
bond formidable la barrière volcanique des monts Sabins, 
la rivière forme les célèbres cascades dont la blanche vapeur 
enveloppe le temple de Sibylle. Il rejoint le Tibre aux porles 
mêmes de la Cité éternelle et à quelques lieues par conséquent 
de l'embouchure du fleuve. La région est trop connue pour que 
nous ayons lieu de nous y arrêter : l'immense campagne ro- 
maine, à la morne majesté, enveloppant de sa solitude la 
grande ville aux mursroux, s'étend jusqu'à la mer aux côtes de 
marécage et de sable. Le Tibre vient épancher là ses eaux 
jaunies qui sont sorties, cent lieues plus haut, si claires et si 
bleues, des Alpes de la Lune. 