

Ainsi amputé, l'Etat romain y avait au moins gagné une 
certaine unité. Quiconque, en effet, parcourt ou simplement 
étudie l'Apennin romain, s'aperçoit aisément qu’il offre du côté 
des Marches une pente extrêmement rapide, ormant ainsi une 
véritable muraille qui, parallèle à l’Adriatique, détache très 
nettement de l'Ombrie, haute vallée du Tibre, les territoires 
d'Urbin, d'Aneône et de Macerata. De cette muraille coulent à 
Vest les rivières rapides, dont les vallées étroites entament seules 
la masse imposante qui s'étend du Monte Comero aux mon- 
tagnes de la Majella. Ces vallées encaissées divisent l'Apennin 
en massifs distincts : au nord se dressent les Alpe della Luna 
qui, s'abaissant brusquement vers le sud, présentent une pre- 
mière brèche qu'utilise l'antique voie Flaminienne, grande 
route menant du littoral, de Fano, à Pérouse, cœur de l'Ombrie. 
Au sud de cette brèche, le Monte Catria dresse immédiatement 
* sa masse, haute de 1700 mètres; et si, à partir de ces sommets, 


Google AVS DNVE 


LE PAYS 2 


les Apennins, subdivisés en chainons, forment jusqu'à la Ma- 
jella un dédale assez confus, le caractère persistant du sys- 
tème est de présenter toujours à l'est, surson versant adriatique, 
cette déclivité brusque que nôus signalions à l'instant. Les 
brèches qui coupent ces murs n'ouvrent que d'étroites portes 
entro l’Ombrie et les Marches : leur aspect, vu de la côte 
adriatique, est, toutes proportions gardées, celui que présentent 
les Alpes aux pentes abruptes considérées de la plaine lom- 
barde. Les Abruzzes qui, vers le sud, font suite aux Apen- 
mins, participent à ce caractère, séparant très nettement de 
l'Etat romain les territoires alors napolitains d'Ascoli, Teramo 
et Chiéti. La chaîne constitue donc bien du nord ausudun mur 
dressé vers l'Orient, transformant ainsi en une citadelle, de ce 
côté assez inaccessible, la région ombri-romaine 

Sur le versant occidental, la disposition des chainons est 
tout autre. De même que les Alpes, qui dominent de si haut la 
vallée du P6, offrent sur leur versant septentrional une pente 
plus douce et des gradins mieux ménagés, la masse Apennine 
qui, après le Catria, présente, grâce à ses ramifications, une 
largeur moyenne de douze lieues sur une longueur de cinquante, 
s'incline d'une façon capricieuse, mais généralement graduelle 
vers la plaine romaine. Des chaînons parallèles, assez compa- 
rables parfois à ceux du Jura, se suceèdent de l'est à l'ouest, 
entre lesquels s'insinuent des rivières au cours tourmenté, qui, 
coulant en général du nord-est au sud-ouest, creusent ainsi des 
vallées dont le thalweg s'oriente assez lentement vers la vallée 
centrale du Tibre. 

Le Tibre constitue en effet le centre de ce réseau. Depuis 
Fannexion des Marches à l'Italie, l'Etat romain était exclusi- 
vement réduit à ce bassin du Tibre, sauf au nord où la vallée 
de la Marta, séparée par de basses collines de celle du Tibre, 
formait un petit bassin indépendant, et au sud où les marais 
Pontins et les montagnes qui les dominent, constituaient une 
région assez distincte, mais peu étendue, sur laquelle nous 
aurons à revenir. 