








(4) Pas, Mémoires, p. 109. 


LA JOURNÉE DU 10 JUIN 1809 À ROME 23 


abandonné à une bande de forbans de la demi-classe. Déjà ils 
se sentent très soumis, disposés à tout accepter sans jamais 
s'attacher. Le lendemain, Braschi sera maire de Rome au 
nom de l’empereur des Français, le neveu du dernier pape 
défunt! 

Le peuple, cependant, reflue vers le Capitole. Cest toujours 
là qu'a été la « tête de la cité », de Camille à Berthier : c’est là 
que ce dernier s’est « fait demander »; onze ans auparavant, la 
liberté par des citoyens assoiflés d'emplois (1). 

A onze heures, au moment où s'entend encore l'écho du der- 
nier des cent coups de canon, un groupe d'officiers apparait au 
premier étage du palais Capitolin : un héraut impérial s’avance 
et lit un décret de style solennel; on entend des lambeaux de 
phrases : « Charlemagne, notre auguste prédécesseur. mélange 
d’un pouvoir spirituel avec une autorité temporelle... monu- 
ments élevés par les Romains... ville impériale et libre... » 

Puis, vers midi, sur la place, où le grave Marc-Aurle évoque 
le souvenir du César le plus populaire, se forme un brillant 
cortège. Un demi-escadron de cavalerie du 4 chasseurs, dans 
la prestigieuse et lintamarresque tenue des soldats de l'Empire, 
#’avance, gagne la place de Venise, puis la place Colonna, puis 
la place du Peuple : les sabots arrachent des étincelles au rude 
et vieux pavé romain, décidément conquis. Dans le cliquetis 
des armes, un héraut, tout de rouge vêtu, costume héraldique, 
à cheval aussi, arrête le cortège à chacune des trois places. Les 
longues trompettes se dressent, jelant des éclairs sous l’ardent 
soleil de midi, emplissant de leurs fanfares le Corso en émoi, 
faisant résonner les vieux murs voisins, les temples antiques, 
les églises chrétiennes, les palais du patriciat. Puis une dernière 
note, un silence, le héraut déploie son parchemin au sceau 
impérial, et lit : 

« De notre camp impérial de Vienne, ce 17 mai 1809... (2) » 
Cest le décret de César qui, avec de fastueux considérants, 
rappelle Rome à la gloire des aïeux et à la « liberté » impériale. 


(4) Berthier, 15 février 1798, dans Durounco, op. cit., 404. 
{2) Correspondance de Napoléon, 17 mai 1809, 45249. 


Google 


si PROLOGUE 


On entend quelques cris, la police de Salicetti courant les 
rues : Evviva PImperatorel et le cortège se remet en route. 

Le peuple hausse les épaules; il est fataliste : le bon droit 
iiomphera, on a pour soi Jésus et la Madone.On murmure — 
très bas — des mots grossiers et de mystiques prophéties. 
On à récemment trouvé à la base du Pasquino les mots qui 
livrent le sentiment de ce peuple, à cette heure muet : 

Capo ladro, questo Napoleone, 
Persecutore della relligione, 
Emulo de Nerone. 

« Chef de bandits, ce Napoléon, persécuteur de la religion, 
émule de Néron. » 

Une seule colline reste silencieuse : le Quirinal. Là s'élève le 
palais massif, caserne, prison, bien fait pour son emploi du jour. 
Cest là en ellet que réside, volontairement reclus, depuis dix- 
leurs à vue, le souverain dont la déchéance 