

5° Une brochure imprimée à Rome, 1814 : Jndicazione delle 
sculture e della galleria de quadri esistenti nella villa Afiollis 
al Quirinele; 

6 Trois manuserits des Mémoires inédits du général de 
Aiollis qui trahissent chez l'auteur une âme aussi belle que 
sun écriture élait mauvaise. 

M. de Tournon, fils de l'ancien prélet de Napoléon à Rome, 
a bien voulu m'ouvrir ses archives. Je ne saurais trop Pen 








s00gle HARVARD UNIVERS 


INTRODUCTION 5 


remercier 
dans ma documentation les papiers qu'il a bien voulu me lai 
entre les mains. Le baron de Tournon a été l'un des agents 
les plus actifs et les plus méritants de Napoléon à Rome. Il 
avait tronte ans ot, enthousiaste de Rome et de la vie qu'il 
était amené à y vivre, écrivait à ses parents, de 1809 à 1814, des 
lettres pleines d'abandon, de charme, de verve où mille détails 


es lecteurs apprendront vite quelle place ont Lenue 
er 








curieux se révèlent : 

4 Cette correspondance privée constitue naturellement — 
car toute ma préférence reste acquise à ce genre de documents 
— une source de tout premier ordre. 

© Les lettres autographes adressées à Tournon forment un 
second dossier. Il en est de Talleyrand, Montalivet, Barante, 
des cardinaux, etc. 

Je trouve encore une dissertation sur l'état des arts à 
Rome, n° 96 de la collection de M. de Tournon; 

45 Une étude très intéressante : Quelques pensées sur Rome 
française et le département du Tibre (n. 9, 20 pages). inspirée 
par le préfet; 

5° Des Observations sur l'état politique, administratif ët écono- 
mique du département de Rome à l'époque du mois d'août 1811. 

6° Enfin le troisième cahier des Mémoires manuscrits de 
M. de Tournon est entièrement consacré à son séjour à Rome 
1809-1814. C’est en dire l'intérêt. Ces mémoires sont ceux d’un 
homme exlrémement modéré, mais chez qui la courtoisie 
ne nuisait jarnais à l'esprit. Le ton général de cette œuvre, 
rédigée probablement vers 1830, inspire une confiance plus 
grande que la plupart des récits contemporains : la verve de 
l'auteur rend par surcroît charmants des souvenirs qui parais- 
sent trés précis, et des détails que d'autres documents, sa 
correspondance privée et sa correspondance oMicielle, viennent 
Loujours confirmer. 

Le baron de Tournon a laissé deux volumes imprimés : Etudes 
statistiques sur Rome, 1840, où sa modération se traduit par 
une impartialité presque excessive : la connaissance que j'en 
avais — c'est un des rares ouvrages publiés auxquels j'aie 


Google sn 


46 LA ROME DE NAPOLÉON 


beaucoup emprunté — m'avait préparé à mieux apprécier ses 
mémoires et ses lettres. 

D'autres mémoires inédits m'ont été communiqués d'un lout 
autre côté: ce sont les Mémoires du come Patrézsi sur son arres- 
tation à Rome et son internement au château d’If. Le comte 
fut, nous le verrons, une des victimes de la domination impé- 
riale à Rome. Son cahier de mémoires ne raconte qu'un épisode 
évidemment assez secondaire, mais qui m'a paru très carac- 
téristique. D'autre part, le ton de l'ouvrage el les traits que 
j'y trouve, concernant Miollis, Tournon, Norvins, m'ont semblé 
donner quelque intérêt d'ordre plus général à des mémoires qui 
nous permettent d'entendre le son de cloche romain. Je prie 
la famille Patrizzi et S. E. le cardinal Mathieu, qui en cette cir- 
constance a servi d'aimable intermédiaire, d'agréer l'expression 
de ma vive gratitude. 