


(1) Durourco, Le Régime jarobin en Italie, p. 390. 





LA JOURNÉE DU 40 JUIN 4809 À ROME # 


romains, avait, après une absence de dix jours, brusquement 
reparu la veille au soir, accourant en chaise du nord de l'Italie 
où il était allé chercher des ordres positifs. Au palais Farnèse, 
arrivé l'avant-veille d’Albano, le ministre de la police du roi de 
Naples, Salicetti, chargé d’une mission qui n'était secrète pour 
personne, étalait depuis deux jours des prétentions d’auto- 
crate, vieux proconsul rompu au métier. Entre le général et 
le ministre, des officiers de la 11° division allaient et venaient, 
affairés. Vers huit heures, un régiment napolitain aux éclatants 
costumes, amené la veille par le général Guillaume Pepe, vint 
prendre à son tour position sur le Ponte Sist, achevant 
d'enlever aux émeuliers présumés du rude Trastovère toute 
possibilité de forcer la barrière ainsi élevée entre eux et Rome, 
Tout ce branle-bas montrait assez que de graves événements 
se préparaient. Ils étaient attendus depuis plus d’un an, mais 
cette attente même avait blasé les esprits et dérouté les sup- 
positions. En vain les « airs triomphants » des « amis de la 
France » avaient, la veille au soir, donné l'éveil dans les cafés : 
dix fois, depuis l'entrée de Miollis à Rome, les « amis de la 
France » avaient annoncé pour le lendemain la déchéance du 
souverain, tenu prisonnier au Quirinal, et la réunion de Rome à 
l'empire français, et dix fois, ils s’étaient trouvés démentis et 
déçus. Mais le spectacle qu'éclairait le soleil de cette belle 
matinée romaine ne laissait guère de doutes. 

Dans l'air pur du matin, un coup de canon ébranla sou- 
dain Rome, puis un deuxième : ils parlaient du château Saint- 
Ange occupé par les Français depuis le 18 février 1808. 11 
était neuf heures. Rome entière en quelques minutes fut aux 
fenêtres ou dans la rue, les yeux fixés sur la cime du château. 
A dix heures, le drapeau pontifical qui, l’occupation française 
s'étant jusque-là toujours affirmée temporaire, flottait encore 
sur le-château, glissa lentement, ramené le long de sa haute 
hampe : et cependant que redoublaient les salves, un autre 
étendard montait à l'horizon, et, une minute après, se déploya 
sur l’azur éclatant du ciel romain le drapeau aux trois couleurs 
de Valmy et d’Austerlitz. 





Google 


8: PROLOGUE 


Au milieu d'une foule, en apparence impassible, parfois un 
peu gouailleuse, roulent des carrosses aux livrées françaises: 
elles ramènent, de la place d’Espagne où le général Miollis a 
provisoirement élu domicile, de gros personnages fort impor- 
tants : ce sont les membres du nouveau gouvernement, de cette 
Consulie extraordinaire des Etats Romains, qui vient de se cons- 
tituer et de tenir sa première séance. Dans une voiture qui lente- 
mentdescend le Corso, on se montre le plus célèbre d'entre eux, 
Je redouté comte Cristoforo Salicetti : cet ancien eonventionnel, 
un des « régicides » de 93, un des proconsuls de la Terreur, 
présentement ministre de la police du roi Joachim Murat, un 
Fouché corse, à la fois souple et dur, rusé et osé, regagne à 
grand tapage le palais Farnèse : cet homme au teint bistré, 
qui promène sur la foule le regard de son œil noir, évoque, 
à la terreur générale, tout à la fois Robespierre et Bonaparte. 
Au palais Farnèse, il trouve nombreuse compagnie : les patri- 
ciens, effarés, sont venus aux nouvelles : la galerie, où Carrache 
a peint les amours des dieux, est encombrée de petits-neveux 
de papes. Salicetti leur donne audience: il les interpelle, tantôt 
doucereux, tantôt hautain. Pourquoi « le baronnage » ne se ral- 
lierait-il pas franchement, dès la première heure, au nouveau 
pouvoir? A quoi bon bouder, puisque, qu'on en croie ce jaco- 
bin devenu comte et ministre, on finit toujours par se rallier? 
Il se promène de long en large, et soudain il se retourne vers le 
groupe perplexe où l'on aperçoit le superbe duc Braschi, neveu 
de Pie VI, le brillant due Sforza Cesarini, l’opulent Buoncom- 
pagni, prince de Piombino et bien d’autres. « La société, mes- 
siours, leur déclare, en guise de conclusion, dans son dur italien 
de Corse, le ministre de Joachim, la société, apprenez-le, se 
divise en enclumes — éncudi, eten marteaux — martelli. — 
Si vous refusez d'être les marteaux, craignez de devenir les 
enclumes (1) ». Ils ne le craignent que trop, se rappelant l'ef- 
froyable oppression de 1798, les millions en espèces et en joyaux 
précieux qui leur furent arrachés, le pouvoir imprudemment 