





hui mois, gardé d’ai 
se proclame de si éclatante façon. Pie VII a entendu les salves, 
attendues depuis tant de jours dans une angoisse affreuse, 
et qui marquent la chute de son trône. Il se précipite à la fe- 
nêtre, les bras tendus vers Rome qu'on lui arrache. Le cardinal 
secrétaire d'Etat Pacca l'y rouve, les yeux pleins de larmes 
« Consummatur est », dit le vieux moine en embrassant son mi- 
nistre. Le jeune Pacca apporte à son oncle une des copies, 1 
pandues dans les rues, du décret de réunion : le cardinal la li 
haute voix, étranglé par l'émotion et lindignation. Résolument, 
le ponlife s'approche de la table, signe une protestation en 
italien, à toute éventualité préparée. Devant le « papier latin, » 
la bulle d’excommunication majeure, le Pape hésite, âme ti- 
morée que ne comprend point Pacea; celui-ci lui force la main; 
Pie VIL y met son sceau : c’est la mise au ban de l'Eglise des 
auteurs de l'attentat. « Que les pauvres gens qui vont l'afficher 
ne se fassent point prendre, dit le Pape, ils seraient fusillés 

j'en serais inconsolable (2). » Ce n'était pas un Grégoire VIL ni 











à 


un Jules I 


(1) Diario rss. de Fortunat 
(21 Pacca, Mémoires, 1, 11 


29 partie, pe 681. 








oogle a som 


LA JOURNÉE DU 40 JUIN 4809 À ROME #5 


Dans la soirée, le décret impérial s'étale sur les murs sous 
l'aigle aux ailes déployées : la Consulte y affiche aussi sa pro- 
clamation, interminable, classique, aux formules cornéliennes, 
où les Scipion, et les Caton, et les César s’évoquent, où l’on 
accable sous les souvenirs glorieux cette Rome qui va connaitre 
le règne d’un bien autre héros (1). 

La vie semble avoir repris son cours normal. Les cafés sont 
animés, dans la douceur énervante d'une soirée d'été romain. 
Les officiers français se sentent plus chez eux : ils rêvent de 
soirées délicieuses chez des patriciennes accucillantes. Cepen- 
dant, dans les sacristies sombres et fraiches, furtivement, des 
vieillards se glissent, dont les capes noires cachent mal les 
lisérés rouges et violets; ils se consultent, discutent, rappellent 
les précédents, se concertent avec des moines et décident 
de tenir tête au vainqueur (2). Et discrètement d'abord, puis 
plus hardis, protégés qu'ils sont par la complicité d'une foule 
complaisante, où déjà des Lazzi s’échangent contre le vain- 
queur du jour, les afMicheurs du Pape se multiplient : sur 
Saint-Pierre, sur le Latran, sur Sainte-Marie Majeure s'étale 
la protestation de Pie VIL. Et déjà l'on peut prévoir l'oppo- 
sition sourde, intraitable et multiple que vont mener, avec 
la complicité de Rome entière, ces prêtres de tout rang 
contre le régime qui se croit vainqueur et dont ils triomphc- 
ront. 

Pour l'heure, Napoléon tient Rome et y est, enfin, souve- 
rain. Cet empereur latin a réalisé le rêve de sa vie 

Pour qu'une note gaie se mêle au solennel événement, la 
ville des papes est autorisée à se croire dotée, sous Napoléon, du 
« régime constitutionnel » et, malgré les canons, les sabres, la 
conscription prochaine, les préfets et sous-préfets, percepteurs, 
commissaires de police et gendarmes, àse proclamer, aux termes 
du décret, « ville libre ». 