

Il est vrai que, le soir même de cette mémorable journée, 
dans le calme de son cabinet du palais Farnèse, le prévoyant 





(4) Cf. plus bas, p. 20%. 
(2) Pace, L, p. 118. 


Google y IVERST 


36 PROLOGUE 


Salicetti écrit à Fouché, fait pour le comprendre à demi-mot : 
«IA faudra ici un solide directeur de palice ». 

L'Aquila rapar, l'aigle rapace prédit par les prophéties 
antiques au pape Pie VII, plane sur la cité et, dit-on, acère ses 


griffes. 


LIVRE PREMIER 
L'ETAT ROMAIN EN 1809 


CHAPITRE PREMIER 


LE PAYS 





1. Les Etats romains dans l'été de 4809. — Amputations qu'ils avalent 
subies. — Unité de la région ombrio-romaine. — Les Apennins. — 
Le bassin du Tibre. — L'Ombrie. — La province romaine. — La région 
du Cimino. — Les marais Pontins. — Conséquences de ceLle situation 
Stographique. — L'Etat vulnérable : Rome est toujours à la merci d'un 
“voisin. 

11. La situation économique. — Obstacles à une grande culture : le sol, 
les travailleurs, lea cultures locales. — L'Agro Romano et la grande 
propriété : les marchands de campagne. — Le climat explique l'apathie. 
— L'industrie v les fabriques des provinces, l'art industriel à 
Rome, ateliers de camelotes. — Maigre commerce. — Ni canaux, ni 
bonnes routes, ni grand port. — Les monopoles : la réglementation du 
commerce, — Absence de capitaux disponibles. — Dispositions du gou- 
vernement peu favorables au développement économique. 

Les Etats romains ne constituent, ni par leur position géographique, 
ni par leur situation économique, un lot enviable. 

















A l'heure où, de concert, le canon du château Saint-Ange 
ét la cloche du Capitole portaient au loin l'annonce de l'an- 
nexion définitive de Rome à l'Empire, l'Etat pontifical no 


Google JARVARD UNIVE 


28 L'ÉTAT ROMAIN EN {800 


présentait plus, il s’en fallait, l'étendue, somme toute, considé- 
rable, qui en faisait, douze ans auparavant, la principauté la 
plus importante, après les Deux Siciles, de l'Italie morcelée. 

En 4797 encore, la puissance du Siège romain s’étendait 
bien au delà des limites de la vallée du Tibre, bien au delà 
même des Marches qui, le long de l'Adriatique, de Fermo à 
Pesaro, donnaient à l'Etat romain un littoral précieux dont 
Ancône était la métropole; le drapeau de Saint-Pierre flottait 
alors sur Ravenne, Bologne, Ferrare, jusqu'aux frontières de 
la république de Venise. 

Le traité de Tolentino avait, en 1797, dépouillé le Saint- 
Siège de son territoire septentrional, de ces trois Légations si 
longtemps convoitées par leurs voisins du nord, et l'avait, par- 
tant, confiné au sud du Métaure. Onze ans après, quelques 
mois à peine avant la réunion de Rome à l'empire fran- 
çais, l’empereur avait, d’un trait de plume, et sans accord 
préalable, réuni au royaume d'Italie les Marches adriatiques, 
occupées d'ailleurs depuis de longs mois par ses troupes, et 
fait rétrograder encore à l'ouest des Apennins la puissance 
pontificale, condamnée à disparaitre promptement. 