

Le climat, à dire vrai, exeusait leur paresse, obstacle à une 
culture très méthodique. Le sirocco, haleine saharienne, 
brisait les énergies; les orages, fréquents de juin à septembre, 
ravageaient parfois le pays; la sécheresse était, en thèse géné- 
rale, effrayante en juillet; novembre était pluvieux, etsile froid 
n'était jamais excessif, ce n'était cependant pas avec une ab- 
solue sécurité que le fermier pouvait braver la gelée : ce n'est 
point seulement dans la montagne que la glace couvre parfois 
les lagons. La malaria par surcroit dépeuplait la plaine, ren- 
dant inhabitables jusqu'à des quartiers de Rome, forçant 
les bergers à se réfugier avec leurs troupeaux danslamontagne, 
fièvre qui empoisonne à jamais le sang, jaunit le teint et rompi 
les membres, démoralise, anéantit une population. 


Si l'économiste physiocrale, disciple de Quesnay, eût trouvé 
fort à redire à la fagon dont, en ce siècle des lumières, la terre 
était traitée en pays romain, les partisans du régime industriel 
n'avaient pas lieu d’être plus satisfaits. Cortes le baron de 
Tournon peut nous énumérer, avec une complaisance un peu 
naïve, les toiles fabriquées à Viterbe, Vetralla, Magliano, 
Palestrina, Marino avec le chanvre et le lin, produits du sol 
romain : mais l'énumération est courte, et, tout optimiste qu’il 
soit, le statisticiendoit convenir aussitôt qu’en 1809, à la vérité, 
Vart du tissage était à ce point grossier, que les habitants 
ignoraient encore l'existence de la navette volante. En dépit 
des efforts, un peu timides, de Pie VI, la fabrication du coton 


Google RAR ARE UN 


10 L'ÉTAT ROMAIN EN 1800 


avait échoué (1). Maigres fabriques de papier, petits moulins 
à huile, savonneries aux détestables produits, oceupaient à 
peine trois ou quatre cents hommes. On ne filait la laine que 
chez les paysans : le filage de la soie était médiocre, à deux 
pas d’Urbin où il était florissant, et si le minerai de l'ile d'Elbe 
se raitait dans les hauts fourneaux de Canino, Bracciano, 
Conca, occupant en tout trois cents ouvriers, si le euivre vieux 
se fondait à Tivoli, si l'on faisait à Civita Vecchia une farence 
assez grossière, si l’alun de la Tolfa se préparait sur place, ce: 
rares établissement ne constituaient à aucun degré une industrie 
digne d'intérêt. La fumée des usines — c’est tout profit pour les 
visiteurs — n'obseurcit pas le beau ciel d'Ombrie, et Foligno 
passait en 1809 pour une métropole de l'industrie, parce qu'on 
y comptait quelques papeteries, savonneries, tanneries, fabri- 
ques d’eau-de-vie et filatures de soie (2). Encore les créateurs 
et directeurs des principales manufactures, forges et filatures, 
élaient-ils presque tous dés étrangers, et dévaient-ils s’avouer 
que l'apathie des artisans locaux, plus encore que les règle- 
ments administratifs, interdisait tout rêve trop ambitieux 
au plus entreprenant d'entre eux. 

La grande industrie de Rome — et elle était de petite sorte — 
restait l'art industriel : tout ce qui de près ou de loin se ratla- 
chait à l'art se fabriquait à Rome avec une certaine activité, 
depuis les cordes pour instruments de musique — car en ce 
pays violons et clavecins abondaient — jusqu'aux blocs de 
marbre préparés aux statuaires : perles fausses, mosaïques 
de pierre, de marbre et de verre, gravures sur cuivre, sur pierre 
dure, sur coquilles, camelote artistique répandue à profusion 
dans Rome par la main de commerçants errants, images pieuses, 
reliures tapageuses, bijouterie et orfévrerie en faux, voilà ce 
qu'on traitait dans les sept cents ateliers en chambre que Tour- 
non découvrit à Rome. La restauration des statues, la réduction 
en albâtre des monuments d'architecture occup 
laine d'artisans. Mais avec ces centaines d'ateliers toute cette 