


Google AARVARD UN 





36 L'ÉTAT ROMAIN EX 1809 





et les soldats de Naples, quelques mois après, y avaient opéré 
de si faciles incursions, Rome avait ‘fait l'expérience des 
premptes invasions auxquelles l’exposait une position naturello 
qu'aucune précaution militaire, nous le verrons en son lieu, 
n'était en outre venue corriger. Ce morceau de Lerritoire, que 
l'Empire s'annexait, était, au point de vue militaire, d'un 
poids assez lourd, puisqu'il eût fallu contre des invasions, 





qu’aussi bien on ne voulait pas prévoir, élever forteresses, mu- 
railles, batteries et retranchements. 
Pannexion fut purement admi 





On n'y songeait poin 
trative. De cette province, dernier débris de la principauté 
ecclésiastique, deux départements allaient être formés. La vallée 
du haut Tibre, constituant avec ses affluents la province d'Om- 
brie, allait devenir le département de Trasimène; du bassin 
romain, flanqué au nord par la région du Cimino, au sud par 
celle des Lepéni, au sud-est par les vallées du Teverone et du 
Velino, on formera le département du Tibre, plus tard de Rome. 





I (1) 


Réduit à ces deux provinees, l'Etat romain ne constituait 
pas non plus, à un autre point de vue, un lot trés enviable 
pour qui eût rêvé riche conquête et grasse proie. 

Si l'Ombrie présentait une apparence de prospérité, elle 
était, elle est encore d’un médiocre rapport. La moindre partie 
de la Toscane est plus riche que ce jardin harmonieux. Et si de 


(1) Toumxox, Euedes statistiques sur Rome, 485. — Sessions des con 
seils généraux du Tibro ot du Trasimène, 1810, 1811, 1812, 1814. Pro- 
cbs-verhaux (détails économiques, géographiques, topographiques innom- 
brables.) AN. F1 cv Rome et Trasimêne. — Priuexc, Lettres (inédiles) 
sur Rome, 1811, A. N. AF 1v 1715; HépouviLLE, Rapport (inédil) sur 
Rome, A. N. AF 1w 1715; Pasroner, Mémoire... (inédit), A. N. AF 1v 
1715, Nonvine, Rapports, F7 6581, passim. — Bounooïxo, Mémoires 
sur Pie VJ, 1800. 





LE PAYS 





l'Ombrie, on passe au pays romain, on constate, à l'heure pré- 
sente encore, qu'il forme, au centre de l'Italie, à égale distance 
de l'opulente Sicile et de la féconde Lombardie, entre la fertile 
Toscane et la nourricière Terre de Labour, un flot dont la sté- 
rilité — à quelques exceptions près — frappe Le voyageur le 
moins attentif aux phénomènes économiques. En dépit du pro- 
grès, la campagne romaine reste improductive, et la montagne 
qui, de tous les côtés, enserre le bassin du Tibre, n’est point pour 
procurer au maltre de Rome des compensations aux déboires 
que, depuis longtemps, lui prodigue cette campagne inféconde. 
Sans doute la chaine volcanique qui court parallèlement aux 
Apennins ét le terrain mêmé de la campagné, faits de débris 
ignés et d’alluvions fluviales, offriraient à une exploitation 
intensive ou simplement persévérante un champ singulière 
ment plus riche qu'on ne le pense communément : sans doute 
la région Pontine, rendue à la culture par un dessèchement 
définitif, pourrait, d’après certains calculs qui paraissent fon- 
dés, devenir le grenier de Rome; mais, même cultivés, ces mor- 
ceaux de terre ne constitueraient qu'une fort petite partie 
de l'Etat romain de 1809. Le caleaire infécond couvre les trois 
quarts de la province : ces montagnes ont livré aux Romains 
le travertin et le marbre dont ils ont si largement usé, tandis que 
la chaine volcanique leur fournissait la pouzzolane et le peperins 
mais ce sol de pierre, dont la ville monumentale est ainsi sortie, 
offre par ailleurs peu de prise à la culture; le pis est que. 
sauf en ces carrières, ces montagnes si arides n’offrent même pas 
lei ressources d'une active exploitation minière : les mines de 
plomb et d'alun de la Toifa, les gisements de fer oxydé de 
Monte Leone et de Guercino semblaient, en 1809, avoir livré à 
une exploitation, d'ailleurs depuis dix ans en décadence, les 
Lrésors uniqueset, en dernièreanalyse, fort meigres du sol romain. 