


Ce bassin du Tibre constitue done la très grande partie du 


territoire romain, Ombrie, Latium, Sabine, Campagne. Deux 
régions complétaient les Etats del'Egliseen 1809, l’une au nord, 
l'autre au sud. 

La partie septentrionale, isolée du bassin ibérin par les 
Monts Cimino, a pour centre le lac de Bolsena ; dominé au nord 
par l'antique ville étrusque qui lui a donné son nom, au sud 
par le site escarpé de Montefiascone, le lac envoie directement à la 
mer proche son émissaire, la Maria. Ce cours d'eau n'est 
qu’un des six ou sept qui, à travers une pente pierreuse, 
coulent vers la Méditerranée, du T'afone qui traçait, en 1809, la 
frontière romano-loscane, jusqu'à l'Arrone qui se jette dans 
la mer à quelques lieues au nord de l'embouchure du Tibre. 
Le noyau trachytique de la Tolfa, massif avancé du Cimino, 
domine toute cotte région : à ses pieds s'est creusé le port de 
Civita Vecehia, le seul qui eût alors quelque importance. Entre 

3 


Google A 


si L'ÉTAT ROMAIN EN 4800 


les deux lacs de Bolsena ot de Bracciano, Viterbe s'érigeait, «la 
ville aux belles fontaines et aux belles filles », véritable métro- 
pole du pays, puisqu'elle comptait alors douze mille êmes, 
au entre d'un pays exceptionnellement riche. 


Enfin, au sud du bassin du Tibre, s'étendaient les Marais 
Pontins dominés par les Monts Lepini, et au sud-est, creusée 
entre ces montagnes et les Abruzzes, la vallée du Sacco. Entre 
Ja chaine calcaire des Lepini et la mer se déroulait ce lamentable 
désert des marais Pontins qui, en dépit des derniers travaux 
de Pie VI, restait livré aux ravages des eaux extravasées, 
vaste marécage en train d’enlizer les ruines des anciennes villes 
désertées. Dans cette région maudite, point de cités importantes, 
en dépit des prétentions de Piperno, prudemment juchée sur 
son mamelon : à l'extrémité méridionale, au sud de la masse 
isolée du Circeo, s’est bâtie la charmante ville de Terracine, 
avant-poste de la riche Terre de Labour qui, province napoli- 
taine, commence à quelques lieues au sud du joli port romain 
aux maisons blanches. 

La vallée du Sacco-présente un autre caractère. Cette sau- 
vage régon sud-crientale qui, de 1809 à 1814, inspira aux 
Français de si constants soucis, est le siège principal du brigan- 
dage romain. Anagni, cité aristocratique, ne fera à l'empire 
qu’une opposition de gens civilisés, mais Ferenino, Alari, 
Frosinone, cités de montagnards insoumis, pratiqueront avec 
l'arrondissement tout voisin de Velletr£ un échange de brigands 
d'autant plus insaisissables, que cette région, dédalo de vallons 
boisés et de maquis inextricables, favorise toutes les entreprises, 
et que le Sacco lui-même, après avoir dessiné entre les Abruzzes 
et les Lepini sa charmante vallée, s'en vient rejoindre le Liri, 
rivière napolitaine, ouvrant ainsi aux bandits sur le royaume 
voisin une porte de sortie et de rentrée dont, nous le verrons, ils 
useront fort libéralement. 





Govugle AVARS U 


LE PAYS 35 


* 


C'était d’ailleurs la faiblesse de cet Etat romain : sa consu- 
Lution géographique l'exposait, sans défense naturelle, aux 
entreprises hostiles, et il fallait vraiment le respect religieux 
qu’avaient presque constamment inspiré ses mat{res, prêtres et 
pontifes, pour que, depuis longtemps, il ne fût pas devenu la 
proie de voisins plus forts. Si, du côté de l'est, il était protégé 
par le mur abrupte qui le coupait des Marches, du côté du nord 
presque aucune frontière naturelle ne le séparait de la Tos- 
eane, soit qu'un corps franchit l'insignifiant Tafone, soit qu'il 
pénétrât par le haut Tibre en Ombrie : mais c'était surtout 
du côté du sud, que la nature le livrait aux entreprises des 
maitres de Naples : ceux d’entre nous qui ont pédestrement 
passé de la. plaine Pontine à la Terre de Labour et de Terra- 
eine à Gaëte, savent bien qu'aucun obstacle naturel ou arti- 
ficel n'y fait soupçonner une frontière; la vallée du Sacco, par 
ailleurs, était, nous l’avons dit, une porte ouverte sur le royaume 
de Naples: tandis qu’un corps napolitain — l'expérience allait 
en être plusieurs fois faite de 1809 à 1814 au proût, puis aux 
dépens de l'empereur — pouvait être en trois heures à Terra 
cine et en deux jours à Rome, il était facile à de hardis par- 
isans, dédaignant la Voie Appienne, d'investir Frosinone en 
peu de temps par le Liri et le Sacco. Enfin une côte plate 
considérablement étendue, où expirait une plaine en grande 
partie déserte de Terracine à Civita Vecchia, sans défense 
naturelle sauf le -Circeo et la Tolfa, était propice aux 
débarquements des moindres corsaires, aux insultes possi- 
bles d’une flotte hostile et aux descentes plus sérieuses 
même d’un ennemi résolu. Rome était, à tant d’égards, la 
capitale la plus exposée de l'Europe à un coup de main, qu’il 
vint de la mer ou de la terre, de Florence ou de Naples; depuis 
que, tour à tour, Allemands du nord et Normands de Naples y 
étaient si subitement apparus au onzième siècle, jusqu'à l’époque 
récente où les soldats de la République française sous Berthier 