

















nt une cen- 


(1) Mémoires sur Pie VI, cités, 1. 1, p. 174. 
2) Rappart de Norvins, 90 septembre 819. A. NX. F9 6531 





ougle HARVARD UNIVE 


LE PAYS st 


fabrication ne faisait pas vivre en tout le dixième desouvriers 
qu'absorbe actuellement une seule de nos grandes industries. 
Elle était d’ailleurs fort souvent, beaucoup plus qu'un stimu- 
lant à l'activité, un amusement à la paresse el un encourage- 
ment donné à l’industrie, toujours fâcheuse quand elle domine 
chez un peuple, du trompe-l'æil et du faux art. 





“ 
." 


De commerce actif il ne fallait pas parler. De quoi traquer? 
Le blé ne suffisait pas à nourrir la population, à ce point que 
l'on avait dû, sous peine de famine, en interdire l'exportation. 
Presque tous les produits se consommaient sur place, Les vins 
de Montefascone et autres supportaient mal le voyage 
et ne pouvaient faire concurrence à ceux de Sicile ou d'Espagne. 
I eût fallu, pour expédier la pierre de taîlle, pouzzolane ou autre, 
toute une organisation de transports qui n'existait pas, canaux 
où roulage. Quand on avait écoulé quelques milliers de mètres 
de ces étoiles de soie grossière, les borgonzoni, par la Toscane 
et la Lombardie vers les Alpes, quand les fers de Bracciano 
avaient trouvé leurs ordinaires clients à Naples et en France, 
quand on avait expédié l'alun de la Tolfa vers les pays septen- 
trionaux, on arrivait au bout du commerce d'exportation, 
en y ajoutant les faux bijoux, feux marbres, faux Michel 
Ange et faux Raphaël, et tout cela était assez piètre, 

De l'étranger, on importait plus: mais le peuple romain 
parcimonieux, assez sobre, se contentait de peu. La France 
importait pour un million et demi, l'Angleterre pour deux. 

En réalité rien ne favorisait le commerce : le fleuve n'était 
pas navigable : il eût fallu, entre l'Ombrie et la mer, un canal 
latéral. Rome avait été autrefois un port fluvial assez actif : 
les siècles d'impéritie avaient laissé s’ensabler, s'envaser le 
petit havre qui se dessinait jadis au pied de l'Aventin: le Tibre, 
encombré de débris de toute provenance, ne s'ouvrait plus 
qu'aux très petits bateaux. Les routes étaient bien encore ces 
belles voies romaines qui avaient résonné du pas des légions: 


Google f ul 


se L'ÉTAT ROMAIN EN 1800 


mais laissées trop souvent sans entretien, elless'étaientdéfoncées; 
leurs énormes dalles, dures aux chars, s'étaient usées, 
creusées, disjointes; les matériaux employés à les réparer 
parfois étaient spongieux ou friables; les pluies les défonçaient, 
les soleils d'été les effritaient (1). Certaines étaient coupées; 





peu étaient sûres on raison du brigandage. 
Les ports étaient en petit nombre et fort peu importants, 
en dépit d’un développement de côtes considérable. Les havres 





de Montalto et Corneta, Palo, Fiumicino, Porto d'Anzo abri- 
taient surtout des barques de pêche. Fiumicino recevait des 
bateaux de cent quatre-vingt-dix tonnes au plus. Civita Vee- 
chia eût pu prêter à un commerce plus actif une rade plus im- 
portante; les navires jaugeant quatre cents tonneaux y pou- 
vaient pénétrer et c'était dans ce port que s'était presque 
exclusivement concentré le médiocre commerce maritime. 
Terracine, au sud, ne pouvait devenir florissante que le jour 
où les marais Pontins desséchés offriraient à l’agriculture un 
champ considérable et au commerce des voies sûres. 