

Le commerce intérieur — encore que forcément peu impor- 
tant — eût pu être assez actif, si les règlements n’en avaient 
souvent contrarié le cours. Certains commerces, comme celui 
des épingles qui appartenait à la noble famille Albani, consti- 
tuaient des monopoles au profit de privilégiés. D'autre part,le 
gouvernement imposait des tarifs au commerce alimentaire, 
intervenait dans les marchés, pratiquait fort la réglementation 
du commerce avec celle du travail. Rome n'avait point eu son 
Turgot : les desseins libéraux de Consalvi étaient, en matières 
économiques, restés des volléités. 

Aussi bien agriculture, industrie, commerce manquaient 
surtout des capitaux nécessaires à toute grande entreprise. 11 
eût fallu, là comme ailleurs, des fortunes qui eussent paré aux 
échecs momentanés, permis les tâtonnements, rendu la culture 
persévérante et l'industrie plus audacieuse, La fortune ne 





(4) Hérouviucz, AN. AF iv 1745; Nonviws, 49 octobre 1812, 3 no. 
vembre 1812, F7 6691; Pasroner, AF 1v 1715; Tourxox, Etudes, L. 1], 
P. 179-187. 











Google 5 Re 


LE Pays #3 


manquait point à Rome, mais elle était en partie immob lisée 
dans les coffres de congrégations, fabriques, menses, tous 
établissements ecclésiastiques qui l'appliquaient généreuse 
ment à soulager d'immédiates misères, à soutenir des hôpi- 
taux, à former des bibliothèques, à bâtir des édifices religieux, 
mais qui, à la vérité, eussent cru détourner deses fins la fortune 
dont ils disposaient, en l'appliquant à de grandes entreprises 
commerciales, industrielles et même agricoles. Or, cette for- 
lune ecclésiastique, c'était les six dixièmes de la fortune 
romaine. Les nobles en possédaient trois autres dixièmes, 
laissant le dernier dixième s'émietter entre des mains plus mo- 
destes. Mais les nobles, riches en terres, palais, galeries de ta- 
bleaux, casinos, jardins, villas, l’étaient, nous le verrons en son 
lieu, fort peu en numéraire, laissant avec une belle insoucianc e 
vider leurs coffres par des intendants peu délicats ou de famé- 
liques clients. On eût, dans tous les cas, fort étonné un Colonna 
ou un Braschi en l'engageant à subventionner une entreprise 
de ferme modèle, d'exploitation minière ou de croisière com- 
merciale. Les banquiers comme Torlonia, incapables de grands 
desseins, spéculaient d'assez mesquine façon. L'entreprise 
tentée par les Français, pour établir à Rome l'industrie coton- 
niére par actions, nous donnera une idée fort exacte de l'extrême 
difficulté que cette absence de capitaux d’une part, d'idées 
larges de l’autre, opposait à tout essai de rénovation écono- 
mique. 

L'Etat eût d’ailleurs vu d'un assez mauvais œil de semblables 
entreprises : il préférait laisser à leur modeste travail des arti- 
sans satisfaits d’un gain médiocre, à leurs difficultés sou vent inex- 
tricables les entrepreneurs vite découragés, à leur routine agri- 
culture, commerce et industrie. Ce gouvernement, comme celui 
de Tarquin, son lointain prédéersseur, n'aimait point qu’une 
tête dominât, surtout quand elle n'était coiffée d'aucune calot{e 
noire, violette ou rouge; de gros industriels n'eussent point eu 
leur place dans la hiérarchie romaine. Et c’est pourquoi, sans 
y voir à mal, le gouvernement pontifical se faisait généralement 
le complice d'un sol qui pouvait être, dit-on, bonifié, d'une 