











oogle _ n, 


LE GOUVERNEMENT si 


vateurs, même des abus, c’est qu'ils savaient leur peuple 
plus conservateur qu’eux-mêmes et plus respectueux des abus 
que des lois. Issus presque tous du terroir romain, presque Lous 
sortis de la petite bourgeoisie, très près du peuple, quelques- 
uns mêmes — Sixte-Quint en restait un exemple — du peuple 
lui-même, les papes étaient en communion d'idées et de mœurs 
avec les petites gens qu'ils gouvernaient. Elevés en quelque 
séminaire de la province romaine, n'ayant jamais connu que 
le milieu où, de la prêtrise à la prélature, de la prélature à 
la pourpre, ils s'étaient progressivement élevés, clercs, audi- 
teurs, ponenti de préfectures, puis de congrigations, préfets, 
prélats cardinalices, cardinaux, ils étaient si familiarisés avec 
les pratiques du gouvernement romain, qu'arrivés au trône à 
un âge avancé, les uns ne se sentaient point le courage, les 
autres ne voyaient nullement la nécessité de changer quoi 
que ce fût à ce gouvernement. Personne ne le leur deman- 
dait : un pape réformateur se fût exposé à passer presque 
pour un pape hérétique, et c'était en restant conservateurs 
qu'ils restaient populaires. 

Ils étaient riches, la Chrétienté, plus que leur Etat, subvenant 
à leurs besoins et même à leur luxe. Ils donnaient beaucoup 
et comptaient rarement, Leur népotisme était accepté : chaque 
règne enrichissait une famille et son abondante clientèle. Les 
clients des autres cardinaux ne murmuraient point contre ces 
largesses : ils attendaient le conclave suivant dans l’espérance 
d’une aubaine pareille. Ils eussent murmuré contre la parci- 
monie d'un pape, même si elle s'était exercée aux dépens d'autres 
qu'eux, car cette parcimonie eût constitué un précédent fatal. 
Chaque famille cardinalice, parents, serviteurs, clients et sous- 
clients, pouvaient bénéficier du népotisme : ils ne le toléraient 
pas seulement, ils l’approuvaient et l’imposaient au pape. 

Autorisé à faire d’abusives largesses plus que d’utiles réformes, 
le pape prenait rarement en main le gouvernement. Beaucoup 
des pontifes du dix-huitième siècle s'étaient enfermés dans un 
rôle magnifique et décoratif dont ils ne sorlaient que pour 
être les modérateurs de leurs ministres et pour plaider près 





38 L'ÉTAT ROMAIN EN 1609 


de leurs propres agents l'indulgence et le pardon. Le pape 
règne, mais il est rare qu'il gouverne. Son palais magnifique, 
Vatican ou Quirinal, est l'image de son pouvoir : à côté des 
chapelles rutilantes d’or où se tiennent de majestueux consis- 
toires et des chambres somptueuses où les pontifes reçoivent 
les hommages « du monde et de la ville », on y trouve des 
antichambres où tout un monde de hauts, moyens et bas 
domestiques bavardent et raillent à plaisir, et des logements 
entiers occupés, parfois indûment, par des familles modestes 
€t d'humbles clients, qui se croient de bonne foi chez eux en 
ce palais, puisque leur haut patron est devenu pape. Si bien 
que le même toit abrite le plus fastueux des souverains et le 
plus humble de ses sujets, entre lesquels ce contact journalier 
établit une familiarité étrange, à La fois amusante et attendris- 
sante. 