

Un dernier trait étäit commun aux papes qui se succédaient 
sur le trône de Pierre. Les plus autoritaires d’entre eux, comme 
les plus effacés, ne se considéraient et n'étaient effectivement 
considérés que comme des délégués au trône et les dépositaires 
d'une couronne qui, partant, ne leur appartenait en propre à 
aucun degré. La conscience qu'ils avaient de cette situation ne 
contribuait pas peu à les retenir hors de la voie des réformes : 
ils eussent éprouvé du scrupule à transmettre à un successeur 
un trône qu'ils eussent pu s’exposer à ébranler en lui voulant 
donner un style moins archaïque. A plus forte raison, aucun 
ne se croyait-il maitre de céder fût-ce une parcelle de cette 
souveraineté et un pouce de leur territoire. Un souverain se 
reconnait le droit d'abdiquer une couronne qu'il tient pour un 
héritage paternel ou une propriété personnelle : le Souverain 
Pontife n’est, suivant les paroles de Pie VII au général Radet, 
la nuit de son enlèvement, que « l’administrateur » du tem- 
porel « qui appartient à l'Eglise ». Pareille conception lui est 
commune avec ses sujets : le pape qui eût cédé on 1809 ses 
droits sur Rome, eût été désavoué et son pouvoir tenu pour 
caduc. Napoléon connaîtra, à ses dépens, les conséquences d’une 
opinion qui, plus que les secrètes correspondances, tiendra dans 





’ Google AVARD UN 


LE GOUVERNEMENT ss 


une communion d'idées et de résistances le pontife prisonnier 
et ses sujets orphelins. 

Aucun prince en Europe n'est done à la fois plus jaloux 
de son droit de souverain et plus conscient de son devoir de 
dépositaire usufruitier : aucun ne possède pouvoir plus auto- 
cratique et n’est d'origine plus démocratique: aucun ne parle 
avec tant de hauteur et n'agit avec tant de bonté; aul n'est 
plus entouré de pompe dans la vie publique et ne se laisse 
aller à plus de familiarité dans la vie privée. Nul non plus n’est 
plus adulé et moins obéi. 


+ 
De 


En dessous de lui, deux ministres gouvernent : le Secrétaire 
d'Etat et le Camerlingue, le premier plus effectivement que le 
second. 

Ministre des affaires étrangères par la volonté du pape, 
président de droit de la Consulta et par là ministre de l'inté- 
rieur, président de la congrégation militaire et par là ministre 
de la guerre et de la marine, maitre de la police, conseiller intime 
et confdent parfois unique du souverain auprès duquel il est 
logé et «aux oreilles de qui rien n'arrive sans être soumis à son 
approbation ni à sa conduite », le secrétaire d’Etal est bien en 
effet le ministre prépondérant. 

Le camerlingue n’en garde pas moins une partie de l'autorité. 
IL est rarement une créature du pape : il est à vie; il est l'imterroi 
de Rome, son maitre durant les longs interrègnes que ménage 
entre chaque pontificat la réunion du conclave : de ce fait, 
même du vivant du pape, son autorité morale est grande. Aussi 
bien, il possède, de fait, une autorité réelle sur la justice et les 
finances; sans doute l'Auditeur, véritable ministre de la justice 
du pape, et le Trésorier, ministre des finances, sont, nous le 
verrons, autorisés à traiter directement avec le pape des affaires 
qui les concernent; ils sont d’ailleurs à la nomination du pape 
€ par conséquent du secrétaire d'Etat, son alter ego; il n'en va 
pas moins que la constitution donne au camerlingue la haute 