








Google f nn 


#i L'ÉTAT ROMAIN EN 4809 


malaria qui eût dû être combattue, du caractère d'une popula- 
Lion peut-être susceptible d'amendement, d’une organisation 
économique dont, somme toute, au point de vue politique et 
social, il tirait profit. Mais, nous l'avons vu, rien, en ce pays, 
ne favorisait l'activité; faute d'un sol riche, d’un climat égal, 
d’une naturelle ardeur au travail, l’agriculture végétait; faute 
de matières premières, d’émulation et de hardiesse chez les 
entrepreneurs comme chez les artisans, de persévérance dans 
l'effort et d'ambition dans les desseins, l'industrie était mes- 
quine; faute de produits abondants, de canaux, de bonnes 
routes, de grands ports, de liberté parfois et plus souvent 
encore de protection, le commerce restait stagnant: faute 
enfin de capitaux libéralement employés, faute peut-être de 
bonne volonté chez les hommes au pouvoir, l'Etat romain 
végétait assez tristement. 





PA 


IL n'était donc pas un objet enviable : ni sa position géogra- 
phique ni sa situation économique ne le recommandaient à la 
eonvoilise d’un conquérant avide de se fortifier ou de s'enrichir. 
Mais le conquérant pouvait se faire réformateur; depuis trop 
longtemps, Rome était pour les philosophes, les économistes, 
les « esprits éclairés », une pierre de scandale; son gouverne- 
ment, « foyer de l'obscurantisme au spirituel», était, au temporel, 
a le pire exemple pour les gouvernants et les gouvernés ». Il 
fallait délivrer un peuple opprimé, gémissant — en silence — 
a sous un joug honteux ». A défaut d’une riche conquête, 
Rome pouvait offrir à celui qui la prendrait la joie pure d’avoir 
brisé des chaines et rendu à la liberté, à la vie et à la gloire le 
peuple romain « avili par les prêtres ». Dans quelles mesures la 
situation du gouvernement et du peuple romain pouvait-elle 
autoriser de si généreux desseins, c'est ce qu'il importe de 
savoir, Géographiquement, cet Etat était faible; économique- 
ment, il était pauvre; sa constitution politique et sociale le 
rendait-elle misérable? 


Google JARVARD UN 


CHAPITRE Il 


LE GOUVERNEMENT (1) 





Le Pape et le Sacré Collège. — Les papes du dix-hi 
empipolonts et paternels, conservateurs ct généreux; ils se considèrent 
comme de simples dépositaires du pouvoir. — Les ministres : le Secré- 
taire d'Etat, le Camerlingue, Les Congrégations. — L'administration 
intérieure : Consulta et Buon Governo; complication du système ; les 
préfectures et les gouverneurs. — Les finances : le budget, le trésorier, 
les impôts, la dette; les papes dépensent sans compter; absence de tout, 
contrôle; mauvais état des finances en 1809. — La justice : détestable 
système: les lois, l'Auditeur du pape; les tribunaux: enchevétrement des 
juridictions; mentalité des juges et des justiciables; les avocats et 
hommes de loi; I justice criminelle; les crimes impunis; multiplicité 
effrayante des meurtres : la vendelta, — Police médiocre : les sbires, 
« brigands privilégiés ». — Le brigandage romain. — L'armée mépriséo 
et méprisable : antimilitarisme de la population. — La marine négligée : 
les côtes ne sont point défendues. — Fonctionnarisme excessif et voulu : 
la bureaucratie pontificale, les prélats.— Les abus font loi; ils sont pres- 
que indestructibles; vaine tentative de Pie VII. — « Le pape est si bon!» 
— L'anarchie dans le despotisme. 