




















+ Gouvernement médiocre et malfaisant » disait-on de Rome, 
fort communément, au dix-huitième siècle. « Gouvernement 
médiocre et malfaisant », écrivaient, la veille de l'annexion, 
à l'empereur et à ses ministres, les agents envoyés en recon- 
naissance. 

Que le gouvernement romain fût médiocre, la chose était 


(1) Ousverm, Rapport, #4 septembre 1840, À. N. F9 65%; Pæriwne, 
Lettres, A. N. AF 1v 1715; Pasromxr, Mémoiro, A.N. AF 1v1715; Rapport 
au bulletin de police du 23 août 1808, AF rv 1503; Lsranvne, 14 mai 1608, 
8 avril 1808. Archives affaires étrangères, Rome, 941, L. 227, 976; Cow. 
saLvi, t. 11, p. 28; TOURNON, Etudes, L. Il, p. 69-783 DUPATY, L. II, p. 90; 
Sraxomat, {, ls p. 13, 226; ARrAUD, €. Il, p. 303, 304; Mémoires sur 
Pie VI, cilés passim. 








se L'ÉTAT ROMAIN EN 4809 


assez patente : qu'il fût malfaisant, le fait était fort discutable. 

Rome vivait sous un gouvernement despotique dans le prin- 
cipe et presque anarchique dans la réalité. 

Le Sacré Collège, corps électoral et gouvernemental, faisait 
de l'Etat romain une sorte de république aristocratique à la 
Lite de laquelle un chef élu pour la vie, le Pape, régnait par 
délégation, mais depuis des siècles sans contrôle. Il y avait 
longtemps que le collège des cardinaux ne songeait plus à reven- 
diquer ses droits primitifs à la d tion et au contrôle. 
Généralement âgé, le souverain régnait peu, neuf ans en moyenne 
depuis trois siècles : parmi les cardinaux, les uns, ministres 
influents, conseillers écoutés du vieillard, participaient de sa 
puissance; les autres, candidats à la tiare, espéraient bénéficier 
un jour du pouvoir qu'ils laissaient ainsi volontiers grandir et 
se fortifier : aucun n'avait intérêt à limiter ses prérogatives, 

Souverain pontife et évêque de Rome, le prince romain for- 
tifiait de son immense pouvoir religieux sa puissance tempo- 
relle. Il était le plus vénéré des souverains ot le plus prestigieux, 
il était rarement le plus craint; car si le caractère surhumain 
de son pouvoir jetait sur son passage à ses pieds les foules pros- 
ternées, le souci d’être, même sur son trône terrestre, le 
vicaire du Christ miséricordieux, l'engageait à la mansuétude 
et parfois à la faiblesse. Conscient de tenir de Dieu le trône 
d'où il parlait à ses peuples, il y parlait avec solennité et parfois 
avec sévérité, mais il était écouté avec plus de dévotion appa- 
rente que de réelle soumission : le désir qu'il avait d’être un 
père l'amenait à atténuer dans la pratique Les rigueurs qu'il 
avait pu mettre dans la loi. Le peuple s'était ainsi fait à 
l'idée d'un souverain qu'il fallait adorer, mais auquel il était 
impunément loisible de désobéir, qu'on pouvait vénérer très 
bas et railler presque haut. 

Depuis cent ans, Rome, après avoir connu, au cours des âges, 
de très éminents pontifes, avait vu se succéder des souverains 
qui, à la vérité, avaient plus de vertu que de talent. À la fois 
fastueux ot familiers, ile s'étaient presque tous mis au dia- 
pason de leur peuple. S'ils étaient des. souverain: conser- 