

“les papss avaient eu recours à l'emprunt. La majeure partie de 
la dette était constituée par les actions du Mont-de-Piété de 
Rome, les luoghi di Monte dont le pape servait les intérêts, 
véritable rente sur l'Etat qui imposait au trésor une dépense 
annuelle de 2,234,085 écus et dont l'intérêt, primitivement de 
16 pour 100, avait été réduit par Pie VI, fort besogneux, 
à 6.45 pour 100, puis par Pie VII, accablé de charges nou- 
velles, grâce à l'occupation française, à 2 pour 100, réduction 
qui l’eût rendu fort impopulaire, si les Français n’en avaient été 
dès cette époque rendus légitimement responsables par les 
Romains. Les Vacabili, rentes viagères, assises sur certains 
produits de la daterie, grevaient le budget d'une somme 
d'intérêts de 400,000 écus ou 2,140,000 livres. L'intérêt de 
cette double dette pesait si lourdement sur le trésor que, dans 
une heure d'extrême pénurie, Pie VI avait eu la pensée révo- 
lutionnaire de se libérer de ce poids, en vendant purement et 
simplement le cinquième des biens ecclésiastiques, première 
ébauche du projet que Napoléon, pour liquider cette situa- 
tion obérée, réalisera, nous le verrons, d’une façon singu- 
lièrement plus radicale. 

Ce règne de Pie VI avait élé désastreux pour les finances et 
Vétude qu'on en pourrait faire montrerait à quel point ces 
beaux budgets de si régulière apparence, qu'un Pastoret ou un 
de Gérando dressaient, avec leurs habitudes de bons administra- 
teurs, pour l'édification de l'empereur, d'aprèsles dernières pièces 
comptables, étaient en réalité factices et illusoires. Tout d’abord 
une somme annuelle considérable et variable devait être appli- 


Google HARVARD UNIVERS 


LE GOUVERNEMENT #7 


quée à combler paternellement le trou que la médiocre admi- 
nistration des communes faisait dans leurs finances, sorte d’am- 
nistie, conséquence de l'incroyable indulgence accordée par la 
Consulea aux pires actes ou d'incapacité ou d'improbité. 
L'exemple venait de haut d'ailleurs; le budget de l'Etat était 
lui-même si malmené! Avant d'entreprendre un travail, utile 
où superflu, mais toujours coûteux, avant de faire une nou- 
velle largesse, les papes consultaient bien rarement la colonne 
des revenus qui seule autorise les dépenses. EL comment leur 
en faire un crime, quand tant de ministres parlementaires se 
permettent ces libertés? Le trésorier, créature du pape, avait 
une cuisse complaisamment ouverte aux caprices comme aux 
nécessités, jusqu'au jour où, tel le ministre qu'Offenbach 
devait mettre sur la scène, le trésorier du pape dut avouer, 
devant les exigences d'un général français réclamant deux 
millions, qu'il avait tout juste cinq écus dans sa caisse. Blâme- 
rait-on notamment ce pape Pie VI, qu'aussi bien ses doulou- 
reuses épreuves, un esprit assez large et des mœurs pures ren- 
dent sympathique, d'avoir bâti l'énorme et magnifique sacristie 
de Saint-Pierre, fondé le beau musée Pio Clementéno, relevé à 
grands frais l'obélisque du Monte Cavallo, refondu, pour les 
augmenter aux grands dépens du Trésor, les cloches de la Basi- 
lique vaticane, restauré la Voie Appienneet entrepris le desse- 
chement des marais Pontins, si ces dépenses, parfois utiles, 
avaient été autorisées pat une situation financière prospère? 
Ne se sent-on pas moins d'indulgence pour ce pape, lorsque 
l'on songe que le faste inouï dont, superbe lui-même, Pie VI 
s'entourait, et les largesses faites à ses neveux Braschi se 
soldaient par le plus lamentable état financier? « L'argent est 
allé aux Marais », disait-on à Rome. C'était encore là qu'il allait 
le plus légitimement : il était allé à de bien plus inutiles dé- 
penses. Le résultat était que, lorsque, brusquement, la Révo- 
lution ferma la route de Rome à « l'argent de France », qui 
comptait pour les trois quarts dans le tribut de la chrétienté au 
pape, la banqueroute menaça, de l'aveu même de Pie VI désem- 
paré. Il avait fallu réduire les intérêts de la dette et multiplier 