

De plus la Consulta se trouvait contrôlée et parfois contrariée 





5 L'ÉTAT ROMAIN EN 1609 


par la seconde congrégation de l'intérieur, le Buon Governo 
(bon gouvernement). Celle-ci échappait en principe au secré- 
taire d’Etat, mais ce ministre, peuplant en réalitéde seseréatures 
les administrations et les congrégations, restait le maitreen fait. 
Un cardinal préfet, douze cardinaux, des ponenti, un secrétaire : 
grosse machine et rouage bien original. Le Buon Governo est 
créé, d’une part, pour régulariser et contrôler l'administration 
des communes et, d'autre part, pour défendre contre lesabus du 
pouvoir de la Consuka et de ses agents les communes et les 
particuliers : c'est pourquoi son secrétaire peut conférer direc- 
tement avec le pape. Institution ingénue et, à certains points 
de vue, touchante, qui montrait assez quels abus on redou- 
tait et quels excès on avait jadis dû signaler, pour qu'un 
corps fût organisé dans le seul but de les dénoncer; 
institution devenue inutile, quand les mêmes cardinaux et 
prélats fournissent le même personnel au corps contrôlé et au 
corps contrôlant, institution de façade, lorsque l'abus sans cosse 
amnistié se répète, prend force de loi et presque de système. 
La Congrégation Economique, présidée par le camerlingue, 
échappe complètement au secrétaire d'Etat : c’est le conseil des 
finances; mais comme elle est appelée à contrôler et au besoin 
à reviser les décisions du Buon Governo relatives aux budgets 
communaux, elle constitue un nouveau rouage de ce ministère 
de l’intérieur aux cent têtes où tout le monde se contrôle, se 
contrarie, s'enchevêtre, compliquant toute affaire d'étrange 
façon et faisant se promener les dossiers de bureaux en bureaux 
pendant de si longs mois que le budget annuel d’une commune, 
par exemple, n'est généralement approuvé que quand, depuis 
longtemps, les dépenses sont faites et les recettes recouvrées. 
Déjà compliqué en principe, le système s’aggravait de la 
nonchalance de ceux qui étaient appelés à l'appliquer, des 
longues vacances et des congés incessants que les corps entiers 
ou leurs membres influents se faisaient octroyer, des conflits 
auxquels une concurrence traditionnelle et des rivalités per- 
sonnelles donnaient une acuité, une fréquence et une durée 
fort préjudiciables aux affaires en litige. Les fonctionnaires 








Google RARE UN 


LE GOUVERNEMENT 53 


subalternes en profitaient : les querelles des grands ou sim- 
plement la lenteur forcée d’une aussi grosse machine leur 
permettaient un arbitraire dont ilsusaient avec un sane-gêne sure 
prenant surtout en matière financière. Les exactions, lors 
qu’elles étaient constatées par le Buon Governo ou l'Econo- 
mique — en admettant que celles-ci tombassent d'accord — 
n’étaient point toujours signalées, et, lorsqu'elles l'étaient, 
se trouvaient facilement amnistiées par la Consulta, seul juge 
de la destitution ou du maintien du fonctionnaire coupable, 
mais « dont la facilité à pardonner n’était même plus une 
grâce ». 
. 