

L'Etat romain possédait en effet des ressources que 908 voi- 
sins ne connaissaient pas, Chef de l'Eglise, son souverain préle- 
vait en droits de chancellerie sur l'univers catholique un impôt 


Google AARVARD U 


LE GOUVERNEMENT 55 


dont le produit était imprécis, mais considérable, et dont pro- 
fait en majeure partie la principauté italienne, de ce fait 
très favorisée. Exonéré de charges militaires — la suite le 
montrera — et grossi de ressources aussi extraordinaires, le 
trésor romain eût dû plus qu'un autre échapper à l’expédient 
des emprunts et, sans dispenser le peuple romain de concourir 
par l'impôt aux dépenses faites à son profit, le concours finan- 
cier de l'Europe catholique eût tout au moins pu préserver du 
cancer rongeur de la dette publique les finances pontificales, 

Il n’en était rien. Les largesses exagérées et constantes des 
papes à leur famille et à sa clientèle, admises comme une loi 
jusqu'au rêgne de l’austère Pie VII, creusaient à chaque avê- 
nement un trou profond dans le trésor. Ces pontifes, qui se 
contentaient pour l'entretien de leur cour et le leur d'une 
assez modeste liste civile personnelle de 679,000 francs, ne 
comptaient point lorsqu'il s'agissait d’aliéner, au profit de tel 
de leur neveu, les ressources budgétaires. Ils se montraient 
également fort généreux envers les artistes. Fastueux, ils ne 
nourrissaient pas seulement un peuple entier de leurs au- 
mônes, ils le régalaient de fêtes assez coûteuses, puisque les 
seuls feux d'artifices de Saint-Pierre comptaient pour 
44,000 francs dans un budget de huit millions et demi. 
L'entretien des marais Pontins, en dehors des dépenses 
considérables que Pie VI y avait faites, coûtait par an 
54,000 francs. Les dépenses totalisées montaient à 1,593,000 écus, 
8,522,000 francs. Mais les papes engagaient parfois, comme 
Pie VI, pour des entreprises de tout genre, des dépenses consi- 
dérables qui soudain grevaient les finances de cinq, six, dix 
millions. 

L'impêt volontaire ou forcé, que payait à Rome l'univers 
catholique, ne suffisant pas, il avait bien fallu tout d’abord établir 
des impôts dans l'Etat pontifical. Ils n’étaient pas lourds. Tou- 
jours mus par une sollicitude paternelle, les papes avaient 
voulu que l'impôt fàt modique. À une époque où un Français 
payait trente-cinq livres par tête, le Romain n’en payait que 
onze : il est vrai qu'en 1809 de’ récentes dépenses extraordi- 


Google 


56 L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 


naires avaient augmenté le chiffre de l'impôt. L'impôt foncier 
s'élevait à 774,000 écus (4 millions 149,900 francs) et si le 
droit de macinato (mouture) était quelque peu tyrannique, obli- 
geant tout sujet du pape à porter son froment aux moulins 
officiels, les étrangers seuls le jugeaient tel, puisque, de l’aveu 
d’un agent français, le peuple, habitué à cette pratique, montra 
pour le maintien du droit, sous l'administration française, une 
ardeur inattendue. 

Plutôt que de grever plus lourdement leurs heureux sujets, 