














Tout était contraire, en cetie institution judiciaire, aux tradi- 
tions et aux principes du droit : œ n'était pas assez que des 
juges d'instance fussent autorisés à se prononcer en appel sur 
leur propre arrêt, la chose ainsi jugée ne l'était jamais défini- 
tivement. Quand l'imbroglio, créé par l'infinie multiplicité des 
juridictions personnelles, ne permettait pas aux justiciables — 
c'était le cas le plus commun — de faire casser un arrêt rendu 
par erreur à leurs dépens par un tribunal que, soudain, en 
raison d’une qualité méconnue de la partie lésée, on découvrait 
incompétent, l'intervention de l'auditeur du Pape suffisait à 
rendre nuls les effets de la justice. « La multitude d'autorités, 
les conflits de juridictions, les irrégularités de procédure, les 


’ Google AVARD UN 


LE GOUVERNEMENT C3 


appels ouverts de Lous côtés, écrit Pastoret, pourtant très mo- 
déré, offrent à un homme habile. la possibilité de faire trainer 
une affaire pendante de longues années. Je sais uno cause qui, 
depuis deux générations, est restée suspendue : dix fois on la 
reprit, dix fois les procédures renouvelées en entier arrivèrent 
à leur complément, dix fois le juge assis sur son tribunal se 
leva pour prononcer, le vainqueur plein d'émotion, de joie et 
d'espérance, tressaillit au moment qui devait assurer son sort, 
et dix fois le vaincu, près d’être écrasé, opposa froidement à la 
justice... un rescrit du Souverain Pontife ou un billet de son 
auditeur qui ajournait indéfiniment la cause. » 

On pense quel scepticisme inspiraient dés lors aux juges eux- 
mêmes les arrêts qu'ils rendaient et À quelle démoralisation 
aboutissaient chez eux de semblables pratiques. Tous étaient 
d'ailleurs des prélats et des clercs; prêtres ou non, ils étaient 
tous pénétrés de l'esprit ecclésiastique, qui, dans tous les temps, 
a paru aux meilleurs catholiques incompatible avec l'esprit 
juridique; éar parmi ces eléres, les uns, habitués à juger d’au- 
torité et facilement persuadés que les lumiéres d'une cons- 
cience sacerdotale suppléaient à Loute science juridique, ren- 
daient trop promptement ces arrêts rigoureux qui, courant 
l'Europe, faisaient tenir, par les « esprits éclairés », la justice 
romaine pour une succursale du Saint-Office; les autres, au 
contraire, mus par le sentiment évangélique el portés au par- 
don, apportaient à juger leurs citoyens une indulgence néfaste 
et une bonhomie déconcertante. De plus, ils appartenaient à un 
corps et à une administration; ils en subissaient doublement les 
préjugés et les traditions, sans aucune indépendance, par sur- 
croit, vis-à-vis du pouvoir exécutif incarné dans le chef spiri- 
tuel, le Souverain Pontife. Nourris de théologie plus que de 
droit, appelés d'ailleurs à passer sans cesse d'une carrière à 
l'autre, tour à tour administrateurs, diplomates, agents finan- 
ciers, pasteurs spirituels, consulteurs canoniques, juges civils, 
ils ne pouvaient, en dépit d’un esprit subtil, être propres à 
tant d'avatars. Ils étaient d’ailleurs si peu laborieux! La Rote, 
le plus occupé des tribunaux, s'offrait, au dire de Consalvi lui- 