











Google SU 





C1 L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 


même, cinq mois de vacances, sans parler des cinquante jours 
fériés et des dimanches. De plus, comme leurs concitoyens, ils 
; étaient un peu fatalistes; beaucoup étaient portés à penser 
, qu'entre ces justiciables qu'ils jugeaient avec légéreté, Dieu 
finirait bien par récompenser la vertu, punir le crime et faire 
triompher le bon droit. 

Les avocats profitaient plus que personne d'un pareil état 
de la justice. Ils n'étaient point tous méprisables : Bartolueci, 
Bontadossi, Angelotti, Lasagni étaient des jurisconsultes 
renommés; Napoléon appellera le premier au Conseil d'Etat, 
le dernier à la Cour de cassation. Mais consistoriali ou rotali, 
les hommes de loi étaient en général d'une étrange faiblesse, 
remplaçant la science du droit et le prestige de l’éloquence par 
la rouerie la plus compliquée et la subtilité des moyens. L'ins- 
titution judiciaire aux mille détours les avait rompus à ces pra- 
tiques. On a parlé du maguis de la procédure; mais ce maquis 
romain était au nôtre ce que le maquis des environs de Frosi- 
none est à celui des environs d'Asnières. 

Une énorme confrérie entourait les avocats proprement 
dits, véritables agents d'affaires et parfois d’affaires louches, 
les Curiali, procureurs retors aux mille ressources, autorisés eux- 
mêmes à plaider : la longueur des procès et leurs éternelles ro- 
prises, leurs compliqués détours et leurs multiples étapes nour- 
rissaient ces hommes; partant, ils ne faisaient rien pour en 
abréger les délais, rien surtout pour en faire réformer le principe. 
Iarrivait que ces douze cents hommes de lois — car ils étaient 
arrivés à ce chiffre fantastique en une ville de cent trente- 
quatre mille âmes, — ces avocats et procureurs parmi lesquels 
en d’autres pays se recrutait l'opposition bourgeoise aux vieux 
abus, étaient au contraire, par intérêt, les plus fervents parti- 
sans de ce néfaste système judiciaire et, partant, les meilleurs 
soutiens — Napoléon s'en apercevra à ses dépens — d'un 
régime, dont cette institution judiciaire était une consé- 
quence logique et pour eux très profitable, 

Aussi bien, peu de gens s’en lamentaient. Beaucoup profi- 
taient de l'anarchie que ce système entretenait; les justiciables 











Google 


LE GOUVERNEMENT 65 





Jésés, eux aussi fatalistes en bons Romains, se résignaie 
beaucoup attendaient si longtemps et au milieu de telles péri- 
péties la sentence qui leur donnerait tort ou raison, qu'ils 
finissaient par vivre dans l'heureux état d'esprit de leurs ci- 
toyens abonnés au Lotto : ils attendaient du hasard, dela Provi- 
dence, de leurs prières, plus que de la juslice des hommes; ou 
bien, faisant agir, pour influencer le juge, tout ce qu'ils avaient 
d'amis dans les antichambres du pape, les eouvents, les sacris- 
ties et les salons, ils arrivaient à ne plus considérer l'arrêt que 
comme un service. La justice était effectivement trop dépen- 
dante pour être par eux tenue pour responsable. Tel qui, avec 
l'appui d'un évêque, avait perdu, pensait que l'adversaire avait 
dû faire agir un cardinal, et tel qui avait usé de l'influence du 
général des Capucins devait conclure que le général des Carmes, 
protecteur de son adversaire, était décidément plus puissant. 
lis étaient nés, ils vivaient sous ce régime; ils gagnaïent où 
ailleurs ils eussent peut-être perdu; l'un des deux était heureux, 
tous étaient philosophes. 