

Les juridictions s’enchevêtraient; elles étaient innombra- 
bles, 

La plus élevée et la plus redoutée était colle de l'Auditeur du 
pape, qui était bien la plus arbitraire qui se pât imaginer. L’Au- 
diteur était le représentant du pape en matière de justice; or, 
le Pape, représentant lui-même de Dieu, était toute justice : 
donc ses sentences devaient annuler celles des misérables 
magistrats, et aucune loi ne le pouvait obliger. Un meunier 
Sans souci n'eûl pu répondre à Pie VI, « qu'il y avait des 
juges à Rome ». Il y en avait certes beaucoup, mais il n'y en 
avait plus devant une décision de l’Auditeur du pape. 
« Annuler les sentences, choisir de nouveaux juges, purter à 
un tribunal une cause déja entamée devant un autre, voilà 





Google k ï 


se L'ÉTAT ROMAIN E 





4509 


ce qu'il avait le droit de faire chaque jour. IL pouvait plus : 
un rescrit de lui avec ces deux seuls mots : Ex audientia Sanctis- 
simi, avait la même force que ceux du souverain dont on le 
supposait le confdent. » 11 n'était point un juge d'instance, 
d'appel ni de cassation. Il était l'arbitraire à l’état d'institu- 
tion, et sa seule existence suffisait à réduire à néant toute 
idée de justice indépendante et assurée. On l'avait bien vu 
sous le règne de Pie VI, dans l'affaire Curte Lepri, où son inter- 
vention avait abouti, disait-on, à un véritable déni de justice 
au profit, circonstance fort grave, du propre neveu du pape, 
le duc Braschi. 

En dehors de ce singulier magistrat, d'abondantes juridic- 
tions s’étageaient et se compliquaient. La Congrégation de la 
Signature de la justice prononçait sur la validité des appels, 
mais la Chambre apostolique et les Congrégations cardinalices 
avaient le privilège de prononcer elles-mêmes sur la validité 
des appels interjetés contre leurs propres arrêts, ayant, sui- 
vant la pittoresque expression romaine, la segnatura in ventre. 
Cour de cassation et d'appel par rapport à d'autres tribu- 
naux, la Signature de la justice se constituait aussi en tri- 
bunal de première instance pour certaines causes; en revanche, 
au cas où un arrêt cassé par elle donnait lieu à un second 
recours, la cassation passait à un second tribunal, la Signa- 
ture de grâce, composé comme celle de la justice de vingt 
cardinaux juges, prélats ponenti, auditeurs, référendaires, 
abréviateurs, clercs de la chambre, etc. On pense si tant 
de monde faisait de bonne besogne. 

Six tribunaux d'appel : la Chambre apostolique qui jugeait 
en appel les causes portées en instance devant son premier 
clere; le tribunal de l’auditor camerae qui évoquait les causes 
principales dans lesquelles il s'agissait d’une somme inférieure 
à deux cents piastres et siégeait au Monte Citorio: la Congréea- 
tion de Pimmunité, connaissant, en appel comme en instance, 
des exemptions ecclésiastiques; le Buon Governo, tribunal d'ap- 
pel quand les communes et leurs officiers étaient impliqués 
dans quelque affaire et qui prononçait, toutes sections réunies 








