








Google JARVARD UN 


58 L'ETAT ROMAIN 





FO) 


le papier monnaie, « les gédules pontificales », déjà trop abon- 
dant avant 1789. En 1795, il ne circulait plus d’or. La Répu- 
blique romaine n'avait fait qu'aggraver la situation en gaspil- 
lant les ressources, en bouleversant les sources de revenu. 
Pie VIT avait dû dès son avénement lancer de nouvelles cédules, 
réduire encore l'intérêt de la dette et contracter de nouveaux 
engagements sans obvier au déficit qui, en 4809, montait à 
huit millions trois cent mille francs. Le nouveau pape, éco- 
nome jusqu'à la parcimonie, était arrivé trop tard : il appre- 
nait à ses dépens dans quels cruels embarras l'administration 
arbitraire de ses prédécesseurs avait jeté l'Etat, et l'aventure 
de Pie VI montrait assez quel intérêt il y avait à amender toute 
cette administration financière, les institutions comme les hom- 
mes, Pie VII, en dépit de ses intentions, n'y fût pas arrivé. 
Une mesure radicale s'imposait, que le pape le plus énergique 
ne pouvait pas prendre. Il faudra la main de fer de Napoléon 
et de ses agents fiscaux pour apporter à une situation inextri- 
! cable une solution dont, après 1814, Pie VII et Consalvi devront, 
en secret, se louer. 


Dans 


11 semble bien cependant que l'administration de la justice 
‘appelait plus que celle des finances une réforme complète. 

La complication des lois était extrême. A défaut du droit 
romain oublié, le drcit éanon avait longtemps dieté les arrêts; 
puis, Lout en restant, avec ses recueils compacts de décrétalés, 
bulles et décrets, le droit officiel, il avait dû céder le pas aux 
coutumes locales, variables dans leurs solutions suivant les li- 
mites d'une province, voire même d'une commune. En réalité, 
la jurisprudence servait de base aux trois quarts des jugements. 
Absolument ignorants du droit romain, peu instruits du droit 
canon, juges et avocats ne se fondaient pour juger ou plaider 
que sur les décésions de la Rote. « On était sûr de la victoire 
quand on avait rencontré une décision de la Rote qui convint 
in terminis à la cause que l’on plaidait. » Or ces décisions cons- 














LE GOUVERNEMENT sv 


titusient une formidable série de recueils, les Recentiores, en 
vingt tomes, les Nuperrimae, en douze, les Coram en dix et 
enfin les Wolanti, feuilles volantes en principe, réellement 
reliées en quarante énormes volumes et qui contenaient les 
décisions les plus récentes et les plus consultées. On pense si 
œtte bibliothèque de cent volumes én-Jolio était aisée à con- 
sulter et surtout à posséder pour les hommos de loi. Les avo- 
cats en utilisaient de simples tables, et quant aux juges, ils pré- 
féraient souvent à une recherche fastidieuse et parfois im pos- 
sible la seule tradition orale. Ils jugeaient d’ailleurs sans 
attendus et faisaient bien, car, entre ces milliers de décisions, 
il s'en trouvait toujours de contradictoires que les avocats 
s'opposaient et entre lesquels le juge ernbarrassé consultait, 
suivant son caractère et sa moralité, sa consciente, son bon sens. 
ou de plus fâcheux conseillers. Au criminel, les édits des 
gouverneurs faisaient loi, cinq ou six textes fort simples qui 
d’ailleurs n’obligeaient guère, car, au criminel comme au civil, 
le bon juge pouvait donner à sa bonté et le sévère à sa sévérité 
un cours que la loi ne génait guère. Il eût donc fallu, là plus 
qu'ailleurs, des tribunaux très réguliérement constitués, aux 
attributions très nettement circonscrites, et surtout des juges 
dont la conscience, l'impartialité, l'intelligence et l'ardeur au 
travail égalassent l'indépendance, et c'est ce qu'on n'avait pas. 