

Il tuait sans scrupule; il est même des cas où il se fût fait seru- 





{1} Notes de Bugatti dans Aremoro, Le giustisie a Roma. Rome, 1882. 
(2) Snivaoxt, & I, p. 59. 


Google JARVARD UN 


LE GOUVERX 





EMERT 67 


pule de ne point tuer, c’est le cas de vendetta. Or le cas est fré- 
quent; l'incapacité de la police à atteindre le meurtrier et de 
la justice à le punir, pousse et autorise la famille de la victime 
à se faire justice 4ôt ou tard; âleur tour ces nouveaux meurtriers 
bénéficient de l'indulgence ambiante : le crime s'éternise et 
l'anarchie s'installe ainsi dans Les mœurs ct les esprits, parce 
qu'elle est, en substance, dans les lois. Un hôpital spécial, 
celui de la Consolazione, est ouvert tout spécialement aux vic- 
times des assassinats quotidiens, mais les prisons étroites de 
l'Etat romain ne s'ouvrent pas souvent à leurs meurtriers; 
d'incessantes amnisties — car le pape accorde cos grâces comme 
des bénédictions — les ouvrent d'ailleurs et les vident. 

Si cependant un peuple avait besoin d’une police ferme et 
d'une justice rigoureuse, c'était précisément ce peuple romain, 
passionné et querelleur, à la main leste et à l'esprit rancunier. 
L'administration française cherchera à mettre bon ordre à ces 
coltellate trop fréquentes (1) silest des quartiers où elle trouvera 
dans cette répression sévère la cause la plus évidente de sa dé- 
faveur; d'autant que cette répression produira ses effets : on 
verra pour la première fois des artisans du Trastévère ou des 
Monti, des paysans volsques ou sabins serrer avec rage la poignée 
du stylet, mais sans le tirer, en murmurant : O se non fosse la 
seduta ! (Ah! si je ne craignais le tribunal!) (2). Sous les bons 
papes, ils ne craignaient point la seduta qui donnait relative- 
ment peu d'ouvrage au bourreau Bugatti. Pour ne point trop 
tuer, parce qu'ils étaient des prêtres et des pêres, ces bons 
papes laissaient leurs sujets se tuer dans une relative sécurité 
et aucun litre ne les recommandait plus que celui-là à l’amour 
des Romains. 

Leur police, à cet égard, les servait bien. Rien n’était plus 
semblable à un bandit qu'un gendarme romain. « Les sbires, 
écrit Dupaty en 1783, sont des brigands privilégiés qui font 
la guerre à des brigands qui ne sont pas privilégiés. » Le propos 
est exagéré, maîs il est cortain que le sbre se rapprochait plus 











{1} Journal du Capitole. 26 juillet 1809. 
(21 Touexox, Etudes statistiques, citées 11, 111 





oogle HARVARD DNVER 






cs L'ÉTAT ROMAIN E 





S 1808 


du sicaire à tout faire que de notre honnête gendarme. Son 
principal mérite était de savoir manier mieux qu'un autre 
le stylet et l'escopette; sa moralité était nulle, son origine sou- 
vent infâme. « On ne peut rien comparer au mépris dans lequel 
étaient tombés ces hommes dont les repris de justice étaient 
presque les seules recrues. » Rien ne leur paraissait plus naturel 
que de pactiser avec leurs anciens compagnons, les bandits. 
« Ils se bornaient à se ménager des intelligences dans les bandes 
de malfaiteurs et à obtenir l'assassinat d'un chef par la trahison 
des siens (1). » Mal vêtus et mal payés, ils étaient plus re- 
doutés des honnêtes gens que des assassins, et, entre de nobles 
meurtriers et ces justiciers misérables, la sympathie du peuple 
n’hésitait pas. Sept cents de ces policiers de sac et de corde 
veillaient à Rome sur la sécurité des citoyens; les barons en 
employaient deux mille : c'était trop peu pour la répression des 
crimes et trop encore pour la satisfaction des honnêtes gens (2). 