





(4) Coxsarvr, Mémoires. 


Google 


38 L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 


En fait, ce despotisme était étroitement limité par une impi- 
toyable tradition et entravé par la force invincible d’abus len- 
tement acerus au cours des âges, captif d'une organisation qu'il 
Ipouvait réprouver, mais nepouvaitchanger subordonné à presque 
tous les intérêts qu'il était supposé régir. En fait encore, le ca- 
ractère débonnaire du prince, affection paternelle, familiarité 
hautaine, bonhomie parfois rude, faisait moins régnerle despo- 
tisme que l'anarchie. Nous verrons en son lieu une des preuves 
de la singulière licence qu'une telle attitude permettait au 
peuple lorsque nous parlerons de ce Pasguino où, chaque jour, 
s'inscrivaient les satires mordantes dont la police du pape no 
faisait que sourire, et, après avoir vu régner en haut une ty- 
rannie si paternelle, nous verrons se pratiquer en bas co 
bizarre respect qui jetait aux pieds du pape un peuple tou- 
jours prêt à le railler. 

Le Vatican a des portes de bronze, mais toujours ouvertes; 
un poste de Suisses à grandes épées regardent philosophique- 
mont passer une valelaille effrontée. 

Le Saint-Père est si bon! Il était si bon en effet que cardinaux, 
prélats, agents en prenaient fort à l'aise, se sachant forts do 
précédents scandaleux, concussions, malversations, maladresses, 
incapacité el insubordination cachées ou tolérées; il était si 
bon que la justice se rendait presque au hasard, que les procès 
restaient livrés à l'arbitraire, que les coups de poignards s’échan- 
gaient presque impunément, et que, faute de voir venir la répres- 
sion d’en haut, la vendetta s’exerçait librement en bas; il était 
si bon que le trésor, gaspillé en faveur d'une clientèle, s'en allait 
en largesses aux amis, à tout le peuple, en feux d'artifices et en 
processions faites pour amuser la plèbe; il était si bon que la 
police était réduite à peu, l’armée à rien; il était si bon enfin que 
le peuple perdait tout respect réel pour l'autorité quelle qu’elle 
fût, tenant, à certains exemples ,qu’on secitait Lout bas, ses admi- 
nistrateurs pour des prévaricateurs heureux, ses juges pour des 
instruments dociles au service des influences et des intérêts, 
ses financiers pour des mangeurs d'argent et son souverain 
pour un bon oncle qui pouvait avoir ses colères, mais done 








Google JARVARD UNI 


LE GOUVERNEMENT 7 
l'inlassable bonté autorisait toutes les libertés grandes que son 
despotismo thécrique eat dû interdire (1). 

Ainsi l'anarchie, née d'un despotise aux ressorts tout à la 
fois compliqués et reléchés, avait passé de l'administration 
la plus haute dans l'âme des plus bumbles administrés : elle 
était dans les institutions, elle était aussi dans les esprits, les 
cœurs et les mœurs. 


(1) Dans une vie de Pie VI d'un ton généralement très favorable à la 
papauté, Beceatini avoue cependant que, « sauf la Turquie, aucun Etat 
n'était plus mal administré que Rome ». Les« observations », d'un style si 
modéré et si respectueux que Tournon s'était fait, présenter, aboutissaient 
aux mêmes conclusions (Papiers inédits de Tournon). C'étaient également 
celles de l'ambassadeur vénitien, Ziulian, en 1783. 