


Des 


Au civil, l'avocat se jelait dans le maquis si savamment 
organisé; au criminel, lé prévénu avait de bien autres 
refuges, avant d’être trainé devant un tribunal, qui, d’ailleurs, 
par son habituelle indulgence, lui en constituait un dernier. 

Le fait était grave et il était patent : les plus bienveillants 
étaient forcés de le constater avec une indignation qui cotte 
fois était bien justifiée : de par l'Europe il y avait un coin où, 
neuf fois sur dix, le crime restait impuni, et ce coin était l'Etat 
romain. 

Le droit d'asile y constituait un droit sacré; le peuple le 
révérait. Les églises, dans une ville où l'on en compte deux ou 
trois par rue, les chapelles dans un pays où chaque bourg en 
possède vingt sur son territoire, les couvents qui, à Rome cten 
province, se chiffrent par centaines, les palais et, qui plus est, 
les places et les rues avoisinant les palais de dix ambassadeurs 

5 


Google k | 


c6 L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 





et de trente princes, les fermes de propriétaires privilégi 
autant de lieux d'asile, traditionnellement respectés par la 
police. Contre ce droit le gouvernement romain ne pouvait rien: 
les cabinets de l'Europe, jaloux d'une prérogative qui érigeait 
leurs ambassadeurs en petits souverains, se faisaient complices 
de l'abus. Violer une église fût apparu comme un crime dont 
aucun des policiers du pape ne se fût rendu impunément cou- 
pable. Aussi bien n’y songeaient-ils guère, tout agent de police 
ayant, à Rome, une instinctive sympathie pour tout criminel. 
Cette sympathie étant, aussi bien, partagée par la plus grande 
partie de la population, l'assassin voyait chacun semployer 
non À sa poursuite, mais à son salu, si bien qu'il gagnaït avec 
une singulière aisance le lieu d'asile élu par lui, eu, de là, si la 
police paraissait disposée à poursuivre, la macchia, la montagne 
toute proche, asile plus sûr encore où les sbires l’allaient rare- 
ment chercher depuis la mort du rude pape Sixte-Quint. Si 
par hasard ilétait saisi,le criminel voyait,suivant la juridiction 
dont il relevait, son procès s'instruire plus ou moins lentement 
— ee qui Jui donnait des chances d’évasion dont il profitait fort 
souvent — etle verdict qui le frappait, s'il était souvent ter- 
rible, était, suivant le caprice du juge, indulgent, parfois très 
anodin. Si l’on consulte les notes que l’obligeant Giovanni 
Bugatti, bourreau durant quarante-quatre ans, a bien voulu 
léguer à la postérité (1), il appert qu'il a, par la corde, fait périr 
par exemple, de 1796 à 1808, cent cinq condamnés et parfois 
pour des cas bien peu pendables, vols de bottes ou do lé- 
gumes. Cent cinq pendus en douze ans, le chiffre parait res- 
pectable; mais, sous le seul règne de Clément XIII qui a duré 
onze ans, on a compté jusqu’à dix mille meurtres à Rome (2). 
On y pardonne de fait, par un étrange état d'esprit, plus volon- 
tiers les attentats contre les personnes que contre les pro- 
priélés; mieux vaut tuer un homme que voler des bottes; le 
Romain tue donc et va nu-pieds. 