


Un pareil état de choses condamnaït l'Etat romain à l'immo- 
bilité dans l'abus. Lois et abus profitant à cent mille citoyens 
qui formaient la classe dirigeante, tous se félicitaient d’une 
situation si profitable. Le pape le mieux intentionné, le plus 
éclairé n’y eût pu rien faire : il était le couronnement d'un 
édifice, il n'en possédait pas la clef et ne pouvait en modifier les 
parties, 

On l’avait bien vu sous Pie VI et. récemment, sous Pie VII. 
Si différents qu'ils fussent, les deux pontifes avaient également 
tenté de réagir contre certains abus. Pie VI avait essayé d'arra- 
cher à la vie de fonctionnaire et presque de parasite ses indo- 
lents sujets, en essayant d'encourager, dans une certaine mesure, 
le commerce el l'industrie et en entreprenant de vastes Lravaux : 
il avait eu l'idée de liquider la situation financière qu'il avait 
d’ailleurs contribué à créer (2). 11 s'était heurté à cette force 
d'inertie que les privilégiés — c'était ici la majorité — 











(1) Pasronsr, Mémoire cité: Tournon, Etudes, passim. 
(2) Mémoire sur Pie VI. cité passim; Durarr, L. Il, p.146: Obsersations 
sur Rome française dans les papiers inédits du Baron de Tournon. 


Google JARVARD'UN 


LE GOUVERNEMENT Fe 


et leurs clients opposaient à toute tentative de réforme : il 
avait encouru une impopularité assez rare dans l’histoire des 
papes. Inspiré par Consalvi, Pie VIT, àson tour, avait entendu, 
dès les premiers mois de son pontificat, introduire un peu d'air 
nouveau dans la vieille demeure. La bulle Diuturnas avait 
annoncé des modifications nécessaires à la « vieille machine » 
dont, en 1797, le général Bonaparte avait prédit « la disloca- 
tion ». Mais Consalvi lui-même ne nous laisse pas ignorer que 
celte tentative avait rencontré une opposition invincible, encore 
que respectueuse. On aimait Pie VII non pour ses idées, mais 
malgré ses idées. Consalvi passait pour le mal conseiller et il 
devait, bien longtemps après, payer cher sa lutte contre le 
parti réacteur. Le cardinal, reprenant en 1816 la tentative 
avortée, constatera qu'il avait fallu pour renverser ce mur fait 
de préjugés et d'intérêts une main plus brutale que celle du 
saint moine Chiaramonti, En 1809, l'édit réformateur restait 
lettre morte (1). 

Le gouvernement romain demeurait donc en 1809 ce qu'il 
était, ou à peu près, en 1789. En apparence, en principe, régnait 
à Rome un despotisme sans limites et sans pareils, le despo- 
tisme d’un prince qui, sans contrôle et sans entraves, disposait 
à son gré,par l’action de son Secrétaire d'Etat, sa créature, de 
l'administration et de la police, par celle d’un trésorier et 
d’un auditeur, deux autres de ses créatures, des finances de 
Y'Etat, que rien ne pouvait l'empêcher de gaspiller, et de la 
justice même dont il pouvait modifier le cours et casser sans 
phrases les arrêts les mieux fondés, le despotisme aussi d’un 
pontife, maître absolu des consciences ot des âmes, chef spirituel 
de ses sujets, contre lequel toute opposition violente semblait 
damnable et tout complot sacrilège, et qui, au-dessus d’un col- 
lège de cardinaux dépouillé des anciens droits au contrôle 
d'une clientèle qui lui devait tout, d’une administration à 
sa dévotion et d’un peuple à genoux, ne devait de comptes qu’à 
Dieu. 