





Google f | 


70 L'ÉTAT HOMAIN EN 4800 


Ces 


Lo métier de bandit étant estimé, il était remarquable que 
celui de soldat était méprisé. Giovannino « prenant lamacchia » 
grandissait aux yeux de ses concitoyens: Giovannino « se ven- 
dant pour faire le soldat » les faisait presque rougir. 

Le service militaire n'existait pas : l'idée en était devenue 
odieuse ou plutôt elle ne se présentait point (4). Le peuple 
romain s'était, depuis quatre siècles, déshabitué de porter les 
armes, Dès Léon X, les soldats du pape avaient fait piteuse 
figure dans les parages de Marignan : sort plus humiliant que 
celui des vaineus, ils n’avaient point osé se battre. Sous Clé- 
ment VII, Allemands et Espagnols avaient pu entrer à Rome 
presque sans résistance, la saccager et la souiller sans trouver 
devant eux d’autres soldats que des mercenaires en fuite. De 
siècle en siècle, l’armée s'était réduite : de 50,000 qu'elle était 
encore à la fin du dix-septième siècle, elle était tombée à 2,500; 
elle coûtait moins encore que la police, 192,600 livres. Encore 
que les engagements fussent avantageux et le risque presque 
nul, les papes ne fussent pas parvenus à recruter dans leurs 
Etats les 1,900 hommes de Civita Vecchia, les 600 de Rome. La 
garde suisse fournissait un des bataillons, soldats hiératiques 
portant le costume éclatant. et un peu carnavalesque dessiné, 
dit-on, par Raphaël, armés de vieux mousquets, de hallebardes 
ot de longues épées. Le resto de l'armée était quelque peu à 
l'avenant. Même en faisant la part qui revient au caractère du 
personnage et à sa verve naturellement outrancière, le témoi- 
gnage de Basseville, informateur en 1793 du gouvernement 
français, reste intéressant : six cents hommes au château 
Saint-Ange dont douze ne sont pas en état de manier les trente 
pièces d'artillerie datant des Borgia, crispins plus que soldats, 
qui, ridionles, cbéissent à un général affligé d’une bernic, des 





(1) Mémoirs de Pastoret, AF 17 1715: Ancwewourz, L Il. p. 46: 
Durarv, t. II, p. 83; dans Massox, Diplomates de la Révolution. Lettres 
de Hwaon px BAsSEvILLE, 


Google MU 


LE GOUVERNEMENT di 


chevaux qui ont coûté 18 éeus (96 fr. 30) les trois. Au-dessus 
d'une armée de 2,500 hommes, écrit Archenholtz plus sérieux, 
« une quantité prodigieuse d'officiers » il y a en effet un offi- 
cier pour dix soldats. « L'ombre d'une armée obéissant à 
l'ombre d’un chef, » a écrit un autre voyageur. Le châleau 
Saint-Ange est une forteresse antique, digne décor à ce tableau : 
on le peut canonner de toute part ct ses redoutes font sou- 
rire (1).Ce qui achevail aux yeux des peuples guerriers de l'Eu- 
rope de ridiculiser cette armée d'opéra-comique, c’est que son 
général, vétéran vénérable ot ranci de campagnes lointaines, 
était subordonné à la Congrégation militaire, dont le cardinal 
secrétaire d'Etat et le prélat assesseur étaient les chefs. 

Si ce spectacle donnait de la gaieté à l'Europe, il était logique 
qu'il inspirât aux Romains de toutes les classes un mépris 
extrême pour l'état militairs. L'aristocratie romaine est alors la 
seule qui ne connaisse pas le poids d’une épée : elle s’en estime 
heureuse. Quelques beaux fils sont au service de l'Autriche, les 
Altieri en 4809, mais en général les petits-neveux de ces ter- 
ribles barons qui, de leur gantelet de fer, souffletaient les papes, 
et, de leur glaive, tenaient les empereurs en respect, n'avaient 
jamais porté l'épée qu’en verrouille. 11 s'était créé dans toutes 
les classes un état d'esprit qui réjouirait nos modernes paci- 
ficistes (2). Le soldat était un mercenaire méprisé et presque 
inutile : le peuple lui préférait encore le sbire qui parfois arrétait 
un voleur. En 1809, il était trop tard pour réagir.On l'avait bien 
vu, quand, en 1796 (3), Rome avait essayé d'opposer à Bonaparte 
les six à sept mille hommes de milice « paysans rassemblés par 
le tocsin, commandés par deux moines » avec huit pièces de 
canon, dont Napoléon riait encore à Sainte-Hélène. En 1798 