


. 


On pense si, en face d'une telle situation, le brigandage 
s'était facilement développé (3). 

Il était d'ailleurs né spontanément de la facilité qu'offraient 
les lieux. Côtes el montagnes, voilà ce que nous avons naguère 
rencontré le plus souvent en parcourant rapidement ce pays 
romain, et, entre côtes et montagnes, la grande campagne dé- 
serte. Dans ce décor propice, le drame aux mille scènes se déve- 
loppe depuis le seizième siècle sans entr’acte, Des bannis jetés 
dans la vie d'aventure se sont grossis de sujets mécontents 
que le régime de l'Eglise n'a pas encore soumis. D'avance ils 
ont par leur origine ennobli le brigandage, qualifié superbement 
banditisme ; les misérables successeurs des hauts bandits (il y 


{1} Tousxox, cité, II, 107. 

{21 Note au dossier de police et Olivetti, 3 novembre 1810, F7 6531. 

(3) Dusarny, Le brigandare en Jtalie; Toursox. cité, Il. Y8-119: 
SrewpwaL, Promenades, Îl. 218; Correspondance de l'ambassadeur d'Es- 
pagne, 1796, dans Sécmé, Origines du Concordat, t. 1, p. 486; et nos cha- 
pitres, consacrés au brigandage de 4809 à 1843. 











oogle 


LE GOUVERNEMENT 59 


avait ou parmi eux un Colonna, un Piceolomini) bénéficiaient 
encore de cette origine relevée. Le terrible Sixte-Quint, qui 
seul avait entrepris leur ruine, s'était, en dépit de formidables 
hécatombes, heurté à un mur de granit. Depuis lors, les papes 
avaient préféré à la politique de répression celle des ménage- 
ments. De fréquentes amnisties avaient permis à ces misérables 
de rentrer avec une sorte d’auréole et un sac bien rempli dans 
leurs villages, exemple démoralisant du crime récompensé. Les 
belles filles préféraient ces aventuriers aux cultivateurs. Là où 
l'amour ne leur attachait pas les populations, la peur les leur 
asservissait; des pays entiers tremblaient sous une bande. Gros- 
sies sous la république romaine d’une foule de nouveaux out- 
laws, des forçats qui, sans surveillance, s'étaient évadés des 
bagnes au nombre de six cent quatre-vingt-seize, ces bandes ne 
régnaient pas seulement sur les pays Volsques : elles mena- 
çaient la grand'route de Rome à Naples, la Voie Appienne. 
Entre elles et Pie VII, une sorte de concordat tacite était 
cependant intervenu qui retenait les sbires à la ville et les 
brigands à la montagne. La capitale de ces princes de la cour 
des miracles était Frosinone ; cinq villages étaient à eux, ils 
venaient s'y marier en plein jour, faire baptiser leurs enfants, 
parfois acheter des terres. A Giuliano, on eût avec fierté 
montré à l'étranger un patriarche qui exerçait le brigandage 
depuis trente ans, et ses disciples qui ne travaillaient que depuis 
dix-huit ans; leurs filles constituaient de riches partis. Si, de- 
puis 1804, ils n’écumaient plus les grandes routes, ils restaient 
là, perpétuelle menace et surtout perpétuel scandale — tout au 
moins pour les étrangers. Ils étaient en effet populaires; on les 
chantait en des complaintes; les grands chefs légendaires 
remplagaient dans l'admiration des peuples les généraux 
qu'ils ne possédaient point, n’allant pas à la guerre; et puis, 
comme me le disait un voiturier calabrais parlant des anciens 
brigands de sa province, « ils ne volaient que les riches et les 
étrangers, ne faisaient point tort aux petites gens et régalaient 
bien d'un écu un mendiant ou un /rattone quêtant pour son 
couvent », 