














(1) Cf ce qu’en dit Miolis, en 1814. dans les dernières pages de cet 
ouvrage. En 1790, Girodet ayant provoqué une bagarre, le bruit eourut. 
qu'un Français avait voulu prendrelechâteau Saint-Ange:peut-être ce jeune 
peintre y ft-il effectivement parvenu au milieu d’unesiineroyable panique. 

(2) Lettre du commandant de recrutement, Bulletin de police du 8 jan 
vier 1811, À. N. AF 19 1513, 

(3) Dès 1793 Pie VI avait essayé de s'improviser une armée, « redoutable 
aux seules finances de l'Etat », écrit un contemporain. (Bibl. nazionale 
de Rome, mss. Gesuitico 196). 


Google AE UN RERÈR 


LE L'ÉTAT ROMAIN EN 1800 


les Français n'étaient point arrivés à doterla Républiqueromaine 
d’une armée (1). On verra cent témoignages de l'horreur insur- 
montable qu'inspirera, de 1810 à 1814, l'affreuse conscription. 
En 1809, l'armée est encore plus décriée qu'elle n'est faible et 
plus méprisée des Romains qu'elle n’est méprisable. 
Puissance militaire, l'Etat romain ne pouvait l'être : les 
papes étaient exousables, en raison de la nature particulière 
de leur pouvoir, de n'avoir point voulu réendosser sur leur robe 
blanche la cuirasse du belliqueux Jules II. Peut-être enrevanche, 
eussentils pu apporter à le eréation d’une petite marine de 
guerre plus de’sollicitude. Un déploiement si considérable de 
côtes les y invitait. Civita Vecchia, qui n’est point une position 
exceptionnelle, pouvait cependant, ainsi que Terracine, devenir 
une buse de défense Lrès sérieuse. Une pelite folle bien <rmée, 
bien commandée, pouvait de Civita Vecchia au nord, de Terra- 
cine au sud, surveiller la côte et la protéger, sinon contre les 
attaques d’un grand ennemi, du moins contre les insultes des 
Barbaresques. Le cap Circeo, massif isolé qui, entre Terracine 
et Porto-d’Anzo, domine la mer de sa masse avancée, pouvait 
devenir avec quelques batteries une forteresse appréciable. 
L'état maritime était au contraire fort misérable (2). Le port de 
Civita Vecchia, que les papes, sur la foi des rapports, eroyaient 
tout au moins entretenu, était entre les mains d'une bande de 
fermiers dont les Français devaient découvrir les malversations 
et l'inertie. Trois bateaux mal armés, commandés par des che- 
valiers de Malte, constituaient la flotte. La côte était livrée aux 
incursions des ennemis les plus méprisables : en 1808, les agents 
français constataient que la défense était tout entière à orga- 
niser; à cette date, un bâtiment était saisi par des corsaires en 
plein port d’Anzo. A quelques lieues de la mer, Rome n’était 
protégée contre une invasion par aucune digue; en 1792, Pie VI 
avait assez montré la terreur que lui inspirait la visite possible 








(1) Diaria de Beveozrrr dans Sirvaëwt, 19 mars 108. « Mais au fou 
quelles figures feront-ils? » éerit ce Romain clairvoyant. 

(2) Mémoire Pastorst, AF 1 1715; Tovnxox, L 1, p. 23, 24; Bulletins 
de police du 20 août et du 14 septembre 1808, À . 








Google JARVARD UNVE 





LE GOUVERNEMENT 