


de la flotte républicaine, et cette leçon n'avait pu profiter, car 
depuis cette époque les fonds avaient manqué. Aucune côte 
en Europe ne se trouvait si démunie : sans soldats, sans marine, 
sans forts sérieux, sans esprit militaire, flot pacifique dans une 
Europe depuis vingt ans en feu, l'Etat romain était tombé dans 
le mépris. Les Napolitains en fussent venus à bout en unesemaine 
et un corsaire audacieux eût pu faire trembler Rome. Il eût 
trouvé devant lui, après des côtes sans défenses, des forts sans 
canons et un état-major sans soldats. 











+ 
. 


Une armée existait cependant, la formidable armée des fonc- 
tionnaires. 

L'Etat romain, au caractère complexe, peut assurément, 
en 1809, passer pour une puissance monarchique, ayant un 
chef unique et viager, ou républicaine, puisque œ chef est à 
l'élection, aristocratique, puisqu'une cligarchie de cardinaux 
détient lo pouvoir, ou démocratique, puisque c’est une oligar- 
chie de parvenus; elle est avant tout — pour employer un néo- 
logisme peu élégant — une puissance bureaucratique. Aucun 
peuple en Europe ne compte proportionnellement tant de fonc- 
tionnaires et de si considérables bureaux. 

« Un des principes du gouvernement, éerit Pastoret, était 
d'attacher à son service le plus grand nombre d'hommes qu'il 
pouvait employer », et Tournon : « On établit les emplois moins 
en vue des besoins que d'après les moyens qu'on avait de les 
payer et le désir d’entourer le trône pontificel.…. d'une nom- 
breuse suite de personnes attachées à ses intérêts. » Un autre 
parlera « dela profusion des places dont se composent les rouages 
compliqués de V'administration » et l'ambassadeur Alquier en 
1808 « de la quantité prodigieuse des domestiques et des agents ». 
« Trente mille », assure-t-il (1). 

Cette profusion date de loin. Dés le seizième siècle, la Curie cons- 





(4) Pasromer, Mémoire, AF 1v 1715; Pærcænc, Lettres, ne 33, AF 16 1715; 


Atqvrme, 40 février 1808, Archives affaires étrangères, Rome, 941, [. 97. 





Google JARVARD'UN 


ñi L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 


titue un monde d'agen ai ailleurs eu à dénombrer la suite de 
fonctionnaires qu'un pape du seizièrne siècle traine derrière lui 
dans un déplacement assez lointain (1). Au dix-huitième siècle, ce 
qui n'était qu'une manifestation de faste est devenu une nécessité 
de gouvernement et un moyen de règne. Les congrégations, 
préfectures, présidences, ne sont que les états-majors déjà fort 
considérables d’une armée de fonctionnaires subalternes. Les 
ministères fourmillent : or à Rome, il n’y a pas dix ministères, 
mais cent. À côté des administrations temporelles, il y a l'énorme 
gouvernement de l'Eglise, congrégations des Rites, de l’Immue 
nité, de l'Inquisition, du Consistoire, des Evêques et Réguliers, 
du Concile, de la Propagande, de l’Index, du Cérémonial, de la 
Discipline régulière, des Indulgences et reliques, de l'Examen des 
évêques, de la Résidence des évêques, de la Fabrique de Saint- 
Pierre, de la Visite apostolique. Universelles par leur objet, elles 
sont rornaines par leurs chefs, sous-chefs et employés. Il ÿ a la 
Pénitencerie, la Daterie, la Chancellerie, la Secrétairerie des brefs, 
la Secrétairerie des mémoires, qui ontdes bureaux tout comme, 
au temporel, le secrétaire d'Etat, le camerlingue, le trésorier et 
l'auditeur. La Chancellerie qui, à l'heure présente, abrite entre 
ses énormes murailles, dans ses immenses salles, de si maigres 
bureaux, est alors une ruche où chaque alvéole a son abeille, 
son frelon plutôt, qui suce plus qu'il ne rapporte, ruche bour- 
donnante et agitéo. Le palais do la Daterie, malgré ses dimen- 
sions, serait trop étroit, si tous les employés venaient fidèlement 
tous les malins s'asseoir à leur bureau, puisque, assure-t-on, 
cette seule administration nourrit 4,000 employés (2). Et la 
famille pontificale, la cour du Vatican et du Quirinal! la tribu 
qui va du Maître du palais aux valots de cuisine, du Maitre 
des cérémonies aux porteurs de la Sedia, des princes assis- 
tants aux Suisses de la porte et du Maitre aux plus infimes 
chantres de la Chapelle : des centaines encore de fonctionnaires 
aux habits somptueux qu'on nourrit et habille. 