


Google AARVARD UNIVERS 


CHAPITRE III 


LE PEUPLE 


Le gouvernement est conforme aux vœux de la population. — Les classes : 
le clergé : il est considérable, très attaché au pape et très popul 
évêques, curés et moines; la fortune des moines; lour influence immense; 
l'éducation confiée au clergé fortifi cetto influences l'instruction, qui st 
en principe bien organisée, est en fait très médiocre; absence de savants, 
médiocrité des écrivains, l'archéologie seule cultivée avec fruit les aca- 
démies; les artistes; Canova; les grands artistes de Rome ne sont point 
Romains. — La population laïque. — 11 n'y a pas de haute bourgeoisie. 
— Le peuple des provinces : les Ombriens, Sabins, Volsqueset Etrusques. 
— Le peuple de Rome. — Le Patricia; les palais: les familles du baron- 
nage; grosses fortunes délabrées; les patriciens aiment le régime sans se 
croire tenus à la fidélité; médiocrité de leur esprit et de leur vie: ils sont, 
hostiles à la France, mais ralliables; ils sont sans aucune influence. — 
La bourgeoisie : médecins et avocats; vie mesquine; liens étroits qui les 
atachent à la Curie; les boutiquiers vivent du pèlerin; la bourgeoisie 
très attachée au régime. — Le petit peuple : misère énorme augmentée 
plutôt que diminuée par les considérables institutions de charité; les 
mendiants s'estiment heureux. — Le peuple entier s’accommode de son 
régime : son inconstance satisfaite par les fréquents changements de 
souverains: son esprit de fronde a une issue, le Pasquino; la fronde des 
cafés; goût pour le plaisir flatté par les fêtes; rôle joué par le Loto 
dans la vie de Rome. L'orgueil romain; immense, il se repalt de la gran- 
deur de son souverain; horreur des étrangers; indolence et tolérance. — 
Ce peuple aimable a le gouvernement qui lui convient. 



























On ne peut en toute équité juger et, partant, condamner un 
gouvernement, en ne se plagant, pour l’apprécier, qu'à un point 
de vue purement idéal. Un gouvernement est assurément, en 
soi, bon ou mauvais et, après l'étude que nous venons d’en faire, 
il semble bien que le gouvernement romain n’était point bon. 
Suivant le mot de Stendhal, qui veut être très cruel, il fallait, 
pour reconnaitre les règles qui dirigeaient l'Etat, «imaginer pure- 
ment et simplement le contraire exact de ce que conseillent 





oogle 





LEPE 





PLE si 


les bons auteurs en la matière ». Mais, comme le disait à un de 
ces « bons auteurs » la réaliste Catherine II, ces messieurs tra- 
vaillent sur le papier qui souffre tout. Un gouvernement peut 
être tenu pour mauvais, qui gaspille son trésor, ne respecte point 
la justice et ne se fait point obéir. 11 ne peut être regardé comme 
vdieux et malfaisant que s'il impose tyranniquement de mau- 
vaises lois à un peuple aspirant à en connaitre de bonnes, 

Les peuples ont, dit-on couramment, le gouvernement qu'ils 
méritent. La formule est injuste et ne s'applique pas toujours. 
Elle s'applique ici : si un bon gouvernement est celui qui satis- 
fait le peuple qu'il régit, épouso ses sentiments, partage ses 
passions, traduit ses opinions et réalise ses vœux, le gouverne- 
ment romain était un excellent gouvernement. Pour prendre 
une formule de la langue politique, le gouvernement romain | 
est véritablement,en 809,un gouvernement d'opinion, en ce sens 
qu'il est conforme sans aucun doute aux désirs de ses sujets, 
que, plébiscité, il serait acclamé, et que, par une singulière ironie, 
ce « gouvernement des prêtres », après avoir, dans une certaine 
mesure, par son antimilitarisme el son fonctionnarisme, réalisé 
d'avance, nous l'avons vu, le rêve d’un de nos socialistes, se 
trouverait par surcrait parfaitement lavé de toute tare aux 
yeux des démocrates qui admettent que l'accession du peuple 
emporte tout reproche et justifie toute loi. Loin d'imposer des 
lois au peuple, la papaulé subit les siennes : un pape réforma- 
teur deviendrait vile impopulaire et Rome est plus papiste que 
le pape. Que l'Etat romain ait besoin d'une réforme, personne 
ne le niera; que le peuple romain, du haut en bas de l'échelle 
sociale, appelle le réformaleur, personne, je pense, après un 
examen rapide de l'état social romain, ne voudra en convenir. . 