

Tout le monde est fonctionnaire. Sans parler des elergis dio- 





(4) Louis Marzuin, Médicis et Valois, Minerva, 4er avril 1903, p. 406. 
() Prune, cité. 





oogle _ Re 


LE GOUVERNEMENT & 


césains dont nous allons parler, la province regorge de modestes 
agents : les conseillers communaux, qui sont gagés, so tiennent 
pour tels. A Rome même, il n'est pas jusqu'aux 4,200 euréali 
qui, hommes d’affaires de l'Eglise, ne s’estiment fonctionnaires, 
si bien que le quart au moins de la population, que les trois 
quarts de la classe qui ne mendie pas, vivent de l’Etat, inté- 
ressés à sa conservation intégrale, fonctionnaire: générale. 
ment fort peu payés, mais satisfaits de toucher des petits 
gages sans toujours les gagner, parasitisme supérieur, mais 
analogue, à celui qui pousse, nous le verrons, des milliers 
de mendiants à la porte des couvents, Des juges touchent 
1,200, 800, 700 francs par an; beaucoup d'agents de la Daterie 
travaillent à une autre tâche un peu plus lucrative. Le traite- 
ment est une sorte de petite rente que l'Etat paye au cousin 
d’un client du cardinal prodataire ou d’un familier du Secré- 
taire d'Etat. Chaque nouveau pontificat installe ainsi, dans des 
places eréées ad hoc, une promotion d'agents nouveaux sans 
déloger les anciens. Chacun, ainsi, est heureux. 

Ce peuple d'agents est dirigé par les prélats. La prélature est 
la condition nécessaire, la seule porte ouverte aux emplois supé- 
rieurs. Celui qui ne veut pas croupir parmi les agents subalternes 
«se vêt en abbé », endosse la soutane qui n'implique d'ailleurs 
aucun ordre de cléricature et peut échanger la soutane noire 
contre la violette et même la rouge sans recevoir la prêtrise.. 
Dès lors, ce clergé à côté, en quelque sorte, est légion. Les jeunes 
abbés, après un stage assez court dans les bureaux inférieurs, 
deviennent prélats domestiques, ponenti de congrégations, 
clercs de la Chambre, auditeurs dans les tribunaux, attachés aux 
nonciatures : leur livrée, des bas violets. Quelques-uns se pous- 
sent aux prélatures cardinalices, auditeurs de la Rote, nonces, 
secrétaires des grandes congrégations, et aux trois hautes places : 
gouverneur de Rome, trésorier, auditeur du pape, prélats di 
flochetti qui ont à la tête de leurs chevaux les houpes de soie 
rouge. Devenus cardinaux, ils seront de grands seigneurs avec 
gros revenus, carrosses, vie large, palais remplis d'une famélle 
coûteuse, camériers, secrétaires, gentilshommes, valets, encore 


Google JARVARD UNI 


1 L' 





AT ROMAIN EN 1609 


des fonctionnaires médiats de l'Etat. Ainsi s'est organisé, avec 
sa hiérarchie traditionnelle, grouillant dans une certaine fami- 
liarité réciproque, ce monde énorme de hauts prélats et de bas 
valets, réunis par un lien puissant, un intérêt commun à con- 
server dans son intégralité l'Etat et sa constitution, puisque 
c'est cette constitution qui les a faits ce qu’ilssont ou les fera ce 
qu'ils prétendent devenir (1) 

Et ce sera l'un des plus grands obstacles opposés à l’établisse- 
ment du régime, une des causes les plus faciles à saisir et les 
plus notables de l'impopularité invincible et universelle dont 
pâtira, à Rome, le régime impérial. Celui-ci n'aura pas seu- 
lement, comme ailleurs, à exproprier un souverain, un _gou- 
vernement, une administration, mais un peuple entier. 