

Pas plus d’ailleurs qu'aux Ombriens libéraux, Rome ne faisait 
sentir à ces Volsques barbares un joug bien lourd. On se préoeeu- 
pait assez peu au Quirinal du caractère et des mœursde cessujets 
du nord et du sud. La grande ville absorbait tout entière l'atten- 
tion du gouvernement pontifical; le patriciat des quarante 
palais et sa clientèle de demi-bourgeois, d’arlisans protégés et 
de mendiants faméliques, voilà ce qu’on appelait le peuple ro- 
main; voilà ce que voyaient les visiteurs; c'est ce peuple romain 
que, depuis un siècle, l'Europe regardait avec curiosité, c'est ce 
que la Curie eût appelé ses vrais sujets, et c’est ce peuple-là que, 
plus que les Ombriens, les Etrusques, les Albains et les Volaques, 
Napoléon entendit conquérir. Ces habitants de Rome, même 
réduits à 195,000, semblaient seuls réaliser aux yeux de leurs 














41) Le commandant de recrutement. Au Bulletin du 18 janvier 1811, 
AË 1v 1513; Rapport sur les recrues romaines versées au 17° de ligne, 
Bulletin du 12 février 1812, AF 1v 1520; Tourxon, Etudes, t. I, p. 284. 

(2) Norvins, 12 novembre 1412, 29 novembre 1812, F7 6531. 


Google RAR 


LÉ PEUP 





gouverneurs comme de leurs hôtes, et présenter à la critique 
des uns, à la louange des autres, le type du sujet romain. 


A travers Rome, au sommet des collines mal aplanies par le 
temps, au fond des vallées où se serrent les rues obscures, de 
grands édifices, la plupart sombres et massifs, dominent ma- 
sures, échopes et cabarets. Ce sont les palais du patriciat. 
La plupart se rencontrent aux quatre coins de la ville, dans les 
quartiers populaires : les Borghèse au Campo-Marzo, les Sac- 
chetti, les Farnèse autrefois, les Braschi, les Sforza Cesarini, 
les Massimi, Le duc de Sora, les Gabrielli dans les ruelles enche- 
vêtrées à travers lesquelles le Corso Vittorio Emmanuele a mis, 
depuis, air et lumière, les Spada, les Mattei, les Cencä, les Santa 
Croce voisinant presque avee le Ghetto, et le Caotani, due de vingt 
fiefs, moisissant dans un palais noir enlizé dans la via delle Botteghe 
Oscure (boutiques obscures); le palais Orsini se dégageait mal 
des ruelles sombres qui ceignent le théâtre de Marcellus : plus 
hardis encore, les comtes Giraud avaient bâti leur célèbre palais 
en plein Borgo et les Corsini dans le populacier Trastévère. 

Ces palais qu'avaient signés de grands artistes du seizième 
siècle, de Michel Ange aux San-Gallo, monuments aux escaliers 
princiers et aux énormes galeries, aux salons que des Carrache 
et des Guido Reni avaient décorés, aux murs desquels se pres- 
saient les toiles célèbres de cent maîtres, aux cours d'honneur 
dignes de palais souverains, aux écuries encore remplies 
de carrosses armoriés et de chevaux aux harnais pompeux, 
mais dont le portone, dominé par les armes en pierre de la fa- 
mille, s’ouvrait si souvent sur les ruelles populaires, ces palais de 
style si grandiose et de si misérable voisinage étaient bien au- 
tant de symboles de ce patriciat somptueux, au luxe obligatoire, 
mais à l’abord facile et presque familier, caste à la fois enti- 
<hée de noblesse et dépourvue de morgue, chefs d'une 
clientèle indiscrète qui, ayant trouvé la porte ouverte, s'était 