








La population romaine, en dehors des trente mille fonc- 
tionnaires dont opinion était serve, se décomposait en 
Ü 


ot gle # RD UNIVER 





eæ L'ÉTAT ROMAIN EN 1800 


six classes : le clergé, le patriciat, la petite noblesse qui était 
innombrable, une assez basse bourgeoisie, les artisans et la 
populace. 

Le clergé était énorme; nous n'entendons point parler 
du monde qui « se vêt en abbé », ecclésiastiques dont il est assez 
expédient de dire que l’habit ne fait pas le moine, fonctionnaires 
qui, nous l'avons vu, ne portent la soutane que comme une 
livrée, mais du véritable clergé, des pasteurs d’âmes ayant reçu 
les ordres el dirigeant les fidèles. Evêques, chanoines, curés, 
sous-curés, prêtres de tout rang, moines et religieuses consti- 
tuient, en 1808, dans les deux provinces conservées au pape, 
une population de 17,000 âmes au milieu de 1,500,000 habi- 
tants. On comptait 7,000 séculiers, et plus de 10,000 réguliers. 
Dans la seule région qui devait former, sous les Français, le 
département du Tibre, il y avait un ecclésiastique pour 132 ha- 
bitants. Les deux futurs départements contenaient trente-deux 
diocèses dont vingt autour de Rome et douze en Ombrie. A 
Rome, 23 séminaires contenant environ 700 élèves présentaient 
ainsi chaque année près de 100 lévites à l'ordination. Rome, 
qui n'avait que 134,000 habitants, comptait 85 paroisses offi- 
cielles, à côté de 250 églises desservies par des chapelains, 
aumôniers, prêtres libres. À Città di Castello, petite ville d'Om- 
brie de 11,000 âme, son trouvera encore, en 1812, 230 prêtres, 
et le bourg de Nocera, gros de 800 âmes, a un évêque et un sémi- 
naire. 

À part les six cardinaux, évêques suburbicaires, qui ne se 
voyaient guère dans leurs minuscules diocèses de la banlieue, 
Ostie, Palestrina, Albano, etc., les évêques romains étaient, 
en thèse générale, fort absorbés dans leurs fonctions apostoliques. 
N'aimant guère les prélats de cour, ils n’en partageaient pas les 
ambitions fiévreuses, les mœurs légères et la facile doctrine. 
Evèques ombriens et romains étaient communément des prêtres 
pleins de foi et de vertu. Ils étaient les soldats les plus fidèles 
du pape, dans lequel ils considéraient plus le vicaire de Jésus- 
Christ que le prince romain. Les prêtres de leur diocèse gar- 
daïent au Saint-Siège une fidélité aveugle et qui semblait 








Google AARVARD U 


LE PEUPLE ss 
inaltérable : le pape était tenu par l'immense majorité d’entre 
eux pour un oracle infaillible, et ce « fanatisme », dont lesagents 
français devaient particuliérement signaler les effets chez les 
prélats ombriens, était une soumission au magistère spirituel 
du pontife, plus absolue à mesure que leur éloignement de Rome 
les garait mieux de l'esprit frondeur de La ville aux pasquinades. 
Ils étaient, eux aussi, des conservateurs très résolus et très 
étroits : tous cependant ne retiraient pas de très gros bénéfices 
matériels du régime: car si un évêque de Ferentino touchait 
32,000 francs — ce qui était le maximum — il y avait d’humbles 
ques comme celui de Sutri qui se devaient contenter avec 
7,000; les prébendes des chanoines pouvaient être de 3,000, 
mais tombaient parfois à 400. Ces revenus étaient assis sur des 
biens fonds : leurs récoltes préoccupaient fort ces ecclésias- 
liques, mais, comme tous les Romains, ils étaient satisfaits de 
peu. C'étaient des prélats fort acesssibles : vivant dans de 
très petites villes, ils ne pontifiaient qu’à l'église sous des orne- 
ments très dorés et parfois bien fanés; en dehors, ils entrete- 
naient avec leurs diocésains, peu nombreux, des relations 
empreintes d'une familiarité cordiale et d'une bonhomie un 
peu triviale. Leurs palais délabrés étaient, ouverts à tous et 
on n’y refusait jamais aux pauvres une tranche de polenta 
au safran ou quelques bajocques. A plus forte raison, les curés, 
issus du terroir, sortis du peuple, en partageaient-ils les opinions, 
les préjugés, les vertus et les défauts, les aspirations et les supers- 
titions. Malpropres, même dans leur faste d'église, ils n'avaient 
point toujours la barbe fraiche et les soutanes fines des prélats 
du Quirinal; ils étaient rudes et bons, ne refusant point de 
vider avec un paroissien, après vêpres, un faschetto de Marino 
ou d'Orvieto et tendaient sans façon leur tabatière à un pauvre 
homme fort mal vêtu. Ils étaient, grâce à leur dévotion, très 
soumis au souverain romain et, grâce à leur attitude, fort in- 
fluents sur une population d'ailleurs profondément religieuse. 
C'était done pour tout usurpateur de fort dangereux adver- 
saires — et assurés. 