

L'enseignement secondaire el supérieur était, en principe 
aussi, libéralement distribué. Les collèges Clementino, San 
Pantaleone, Nazareme, le Collegio Nuovo présentaient des res- 

(4) Norvins, 30 juin 1811, F7 8892; Tourxon, Etudes, citées, I1, 83-90; 
Souvenirs d'un gentilhomme italien (Hevue britannique, t. IL], p. 254) 
Mémoires d’Orioli, p. 172, 173: et dans les mss. de l'Alessandrina I et X, 


Relazione dell Archigimasio romano nel rettorato di Mgre Carlo-Luigi 
Cestantini. 





Google HARAS 


LE PEUPLE sr 


sources évidentes, puisque le seul Nazareno possédait dix-huit 
raaîtres, 

D'autre part, l'Université de Rome semblait considérable, 
puisqu'elle ouvrait aux jeunes gens deux enceintes également 
savantes, la Sapience eu le Collège romaîn, puisque la Sapience, 
que son antiquité rendait vénérable (elle était presque contem- 
poraine de notre Sorbonne), comprenait cinq facultés avec six 
maîtres à la théologie, six au droit, neuf aux sciences, et onze 
aux belles-lettres, des eabineis de physique et d'histoire natu- 
relle, et de riches bibliothèques, puisque le Collège romain 
comptait de son côté quinze professeurs, neuf suppléants, un 
observatoire, un musée. Enfin l'Université de Pérouse, quoique 
en décadence, réunissait encore en ses murs célèbres quarante- 
huit professeurs, et, « avec ses cabinets d'histoire naturelle, de 
chimie, de physique, son laboratoire, ses ateliers de peinture 
et de sculpture », des ressources telles que, de l'aveu d'un 
Français, « il n'y a pas une ville de France qui ne se fit honneur 
d’un tel établissement (1) ». 

Le résultat d’une instruction, en apparence si généreusement, 
dispensée, en réalité fort étroite dans la pratique, est, je le 
répète, très médiocre (2). La bourgeoisie est ignorante, l'aris- 
tocratie puérile, et Rome offre une étrange pénurie de bons écri- 
vains, de savants sérieux, de grands artistes, de jurisconsultes 
instruits et de médecins habiles, tous produits qui devraient. 
sortir des officines si bien organisées de Rome et de Pérouse. 

Sans doute, il y a à Rome quelques médecins qui ne sont point 
méprisables : Préla, Giovanelli, l'accoucheur Savetti, mais, en 
thèse générale, les étudiants de la Sapionce sortent de cet éta- 
blissement dans l'état d'esprit de M. Purgon : signer, purger 
et clysLériser. « Presque tous les malades exposés à leurs soins, 
dira cinquante ans après l'impitoyable About, déjeunent d’une 
purgation et dinent d’une saignée. » Le jugement est valable 


(1) Norvins, 29 septembre 1842, F7 6531. 

(2) Gentilhomme italien cité; Orioli cité; Relazione del’ Archiginnasio 
cité: ee dernier document montre à quel point les professeurs en prenaient 
à leur aise. 





Google Heat 


ss L'ÉTAT ROMAIN EN 4809 


pour 1809. À lire le récit des derniers moments de Clé- 
ment XIV(4), on eroit assister à une scène de Molière qui serait. 
tragique. Ces médecins ignares el pédants, administrant du 
latin de cuisine en guise de remèdes, sont inférieurs en science 
aux herboristes auxquels ils font préparer leurs onguents. 11 
fallait au savant une véritable énergie et presque de l'héroisme 
pour briser les cadres trop étroits, car « la théologie menait à 
tout et la physique en prison » (2). On citait les hommes qui, à 
Rome, avaient pu simplement suivre le mouvement des sciences, 
mais les meilleurs savants de Rome étaient les moindres de ce 
pays d'Italie qui avait donné à l'Europe Galilée, Torricelli, 
Galvani, Volta et tant d'autres. 