

Sans doute encore, on écrivait à Rome; on y écrivait même 
beaucoup trop. C'était une littérature abondante et adipeuse. 
Il n'était guère de bourgeois qui n'eût su tourner un sonnet; 
des avocats, trop nombreux pour pouvoir tous plaider, fabri- 
quaient à la journée des comédies et des tragédies; les prélats 
sessayaient à l'élégie et à l'épithalame; des princes comme 
Chigi taquinaient à l'envi la muse; tout le monde eût écrit 
une longue dissertation d'archéologie. Quelques-uns en écri- 
vaient de fort belles, car le mouvement de renaissance qui 
était parti de Naples, cinquante ans auparavant, avait gagné 
Rome, suscité un Cancellieri, Visconti, Fea, Uggeri (3), et, 
résultat appréciable, amené Pie VIL à entreprendre le déga- 
gement et la restauration des monuments antiques, Panthéon, 
ares de Septime Sévère et de Constantin, Colisée (4). Mais 
à côté des archéologues qui, par d’intéressantes études, avaient 
arraché à l'apathie romaine de si intéressants résultats, quel 
singulier concours! Faut-il que Tournon lui-même ait été 
gagné, durant son séjour, à celte littérature de mirliton pour 
citer avec éloge Chigi, Biondi et Alborghetti, « remarquables 
poètes » (5). Ces faiseurs de sonnets, ces fabricants de pièces 








(1) Lettres de Bernis, dans MA8s0N, Cardinal de Bernis, p. 292. 

(2) Sranomai, L 1, p. 163. 

(3) Mémoire Pastoret, AF 1v 1715 et Touenon, Etudes, 1. 11. p. 88. 
(G) Tatnexar, Forum romain, p. 46. 47, et Mémoire Pastoret, cité. 
(5) Towrwor, t. Il, p. 89. 


Google ts 


LE PEUPLE ss 


qui, à l'exception du comte Giraud, faisaient applaudir d'ineptes 
farces, ces poëles élégiaques, épiques, tragiques, idylliques, 
bucoliques, géorgiques qui prenaient texte de la moindre 
aventure pour en faire de la poésie, ces écrivains à la galanterie 
fade qui eussent tous signé le sonnet à Uranie comme leurme: 
leure œuvre et dont l'anthologie formerait cent volumes, se 
réunissaient en académies, Areadi et Lincei à Rome, Ardenti 
à Viterbe, Tisoni à Rieti, etc. Les plus célèbres de ces académi- 
ciens étaient ces Arcades « faiseurs de sonnets qui se rassem- 
blaient pour so lire mutuellement leurs sottises » (1), faux ber- 
gers de lettres qui, sous les ombrages factices d'une Arcadie 
illusoire, se croyaient des Virgile, des Ovide, des Horace, des 
Théocrite, des Pindare, pas beaucoup plus ridicules, d’ailleurs, 
que certains de leurs émules et contemporains français, mais 
qui, par leur unanime médiocrité, faisaient véritablement rêver. 
D'ailleurs cette médiocrité si féconde était plus aflligeante en 
ces lieux où Mécène avait reçu Horace et Virgile, où Léon X 
avait tenu sa cour de savants, d'écrivains et d'artistes 

Les artistes! Rome eût proclamé bien haut qu'à défaut de 
bons écrivains, elle savait former des artistes et qu’elle on pos- 
sédait de fort grands (2). Elle eût mis en avant, en 1809, un 
Ganova et plus bas un Thorweldsen dans la sculpture, un 
Camuccini dans la peinture, un Zingarelli dans la musique. 
Ces noms pourraient en effet faire illusion. Antonio Canova 
avait bien son atelier à Rome, et nous verrons à maintes 
reprises de quelle façon était adulé « ce grand sculpteur, le 
plus grand qui ait existé depuis Phidias » (3). Mais Canova, 
adopté par Pie VII comme il devait l'être par Napoléon, n'était 
à aucun degré un produit de la culture romaine — puisque 
c’est ici des résultats de la culture que nous parlons, — Trévi- 
san déraciné qui, afrivé à Rome en plein talent, est en quelque 
sorte üne gloire d'importation. Son jeune rival Thorwaldsen 