





(1) Anmermogrs, À NL, p. 455 Duras, & I, p. 8 

(2) Mémoire Pastoret; Tounon, £. Il, p. 80-84. 

(3) Korzeur, Voyages, t. III, p. 285-299. Tout le chapitre sur Canova 
est de ce style. 





#0 L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 


est un Danois; le peintre Granet, qui a, depuis longtemps, à 
Rome un atelier renommé, est d'Aix; le premier paysagiste de 
Rome est Hackert, un Brandebourgeois (1). Il est bien vrai 
qu'on sculpte et peint à satiété, mais ces modelages, faciles, 
come se fosse una cera molle (comme si c'était de la cire molle) 
disaient déjà avec orgueil les Maliens du seizième siècle, ces 
pointures sans vigueur, copies de maltres qui soulignent cruelle- 
ment l’absence de tout maitre, sont précisément la condamna- 
tion de l’art romain, avant tout industriel et vénal : le peintre 
Battoni, vrai Romain, « ne songe qu'à gagner de l'argent en 
faisant des portraits d'Anglais à la douzaine » (2); Camuccini, 
qu’en 4800, les Romains salueraïent presque comme un Rapheël 
au berceau, est un copieur habile, artiste consciencieux et ins- 
truit, disciple lointain d'Andrea del Sarto et du Dominiquin, 
froid coloriste qui n’est roi que dans le royaume des manchots, 
Quant au musicien Zingarelli qui, depuis 1804, règne dans les 
chapelles et les théâtres d'opéra de Rome, ce Napolitain n'est, 
lui aussi, qu'un Romain d’adoption : mélodiste habile, il est 
d'ailleurs un compositeur sans nerfs et sans idées ; sa Jérusalem 
détruite triomphe cependant avec fracas, et lorsque, dans son 
Romeo, \a cantatrice entonne Ombra adorata, aspetta, les applau- 
dissements se font délirants; sa musique religieuse fait pleurer, 
mais n’a guère qu'une note (3). Il est donc sacré roi de la mu- 
sique, comme Canova est proclamé roi de la sculpture. Mais il 
se trouve ainsi qu'au-dessus des artistes faciles qui composent 
l'Académie Saënt-Luc en pleine décadence (4), il ne se trouve 
que deux noms qui brillent au ciel romain, celui d’un Vénitien 
et celui d’un Napolitain. Il paraît donc avéré que l'éducation 
ne fait pas plus à Rome de grands artistes que de grands 
savants, et que les plus brillants produits de l'instruction 
se confinent dans une médiocrité qui donne-à penser. 

Cette instruction, si développée dans la théorie, produit donc 

GA) Amours, t. II, p. 73: Toumox, t. 11, p. 22, 93 

@) Anmewmorrs, t. IL p. 81. 

(2) Necrologia di N. Zingarelli, par Linznaronx, Naples, 183 


nos, Elogio di N. Zingarelli, 1887. 
G) Quarssmèns px Quincx, Canowa, p. 128. 


tte 








Google AARVARD U 


LE PEUPLE “ 


dans la pratique d'assez pauvres résultats. Ce n’est peut-être 
point aux savants, écrivains et artistes qu’on en peut juger; 
des professeurs sont exeusables de ne point toujours former des 
Galilée, des Pascal, des Michel-Ange, des Gœthe et des Leibnitz; 
on leur demande moins de former des génies que des caractères. 
Les maîtres romains ne forment pas plus des uns que des 
autres, si l'on en juge par l’état d'esprit des classes qui com- 
posent le peuple romain. Ces professeurs obtiennent tout au 
moins un résultat : l'uniformité du moule où ils ont jeté tout 
un peuple assure à ce peuple cette fameuse unité morale tant 
rêvée par tous les gouvernements despotiques, et au souverain 
une fidélité sans zèle dont la suite de cette étude nous fera 
connaître les traits. 