


(4) Alquier à Fouché, 7 juin 1808, AF 1v 1695; Touxxox, Etudee, t.1, 
pe 275. 


Google Ava 0 


LE PEUPLE vs 


cette tendance à l'indépendance intellectuelle; ils se conten- 
taient de ne la point encourager, satisfaits do voir dans ces 
peuples, avec un attachement extrême aux pratiques du culte 
et à la foi catholique, une grande docilité aux lois des gouver- 
neurs. Ces villes d'Ombrie, l’artistique Pérouse, Foligno 
ceint de sa féconde plaine, la suave Assise, la pittoresque Spo- 
leto, Rieti « l’Heureuse », Orvieto, hérissé de ses clochers, et, 
dans l'Apennin ombrien, Città di Castello, Gubbio, Citta della 
Pisve abritaient à l'ombre de cathédrales, d'églises, de cou- 
vents, pour la plupart célèbres dans l’Europe entière, une popu- 
lation heureuse de sa vie, médiocrement mais uniformément 
aisée, citoyens paisibles, d'accord pour unir à un esprit 
suffisamment cultivé une foi très profonde et à une indépen- 
dance sans éclats un dévouement tranquille à un pouvoir qui 
ne les opprimait pas. Un gouvernement sans haine ni violence, 
respectueux de la religion et de la liberté, pouvait trouver là de 
plus faciles sujets que dans le reste du pays soumis, avant 
1809, à la domination pontificale (1). 

De Corneto à Frosinone, de Subiaco à Civita Vecchia, le 
type assurément varie. Tournon qui, durant quatre ans, a vu 
défiler devant lui vingt mille conscrits du département du Tibre, 
distingue bien des Albains, Latins et Volsques au type clas- 
sique, des montagnards d'Alatri au corps rapu el au faciès 
sauvage, et des Sabins, petits hommes nerveux à la vive phy- 
sionomie, les descendants des Etrusques à l'expressiondouce que 
lui fournissaient les monts Cimino; mais la majeure partie de la 
population était, de l'aveu de ce même préfet, qui, si sérieuse 
ment, lui parlait des « grands ancêtres romains », de sang si 
mélé qu'on y retrouvait du Hun, du Goth, du Sarrasin, 
du Grec et peu de Latin, et, tandis que leurs femmes 
enthousiasmaient après d’autres le sensible préfet de Rome, 
celui-ci se montrait peu édifié d’une population masculine qui, 
livréo aux indiscrètes investigations du conseil de revision, 
étala, quatre ans durant, d'étranges infirmités, teigne, rachi- 





{&) Norvins, 20 septembre 4812, 10 octobre 1812, F3 6531: Radet. 1810. 
au Bulletin de police du 14 août 1810, AF 1v 4509, 





os L'ÉTAT ROMAIN EN 4800 





tisme, serotules, phtisie, maux innombrables que dénoncent à 
leur tour les médecins majors plus compétents encore (1). 

Si différents au physique, gens de la plaine et de la montagne 
V'étaient naturellement par les mœurs. Si l'indolence était le 
trait commun qui les rapprochait, elle se fañsait. inertie, phi- 
loscphique el presque souriante dans la plaine, ombrageuse et 
arrogante dans la montagne; la paresse faisait des mendiants en 
bas et des brigands en haut. Le sud, avec les monts Volsques et 
les marais Pontins, constituait ce que les papes appelaient 
«leur petite Tartarie » : ce pays leur appartenait à peine; ces 
gens, barbares sans culture, vivaient, plus que leurs compa- 
triotes du nord, sous le régime féodal; ils étaient sujets des Co- 
lonna et des Caetani. Une aristocratie abondante peuplait les 
petites villes : Anagni possédait « ses douze étoiles », douze 
familles parmi lesquelles le Caetani di Sermoneta était l'astre 
prépondérant. Plus encore que les Caetani et les Colonna, plus 
que les papes, les bandits étaient d'ailleurs, nous l'avons vu 
princes de Frosinone et autres lieux; la populationles y accucil- 
lait en maîtres populaires (2). 