

Leur influence venait moins cependant de leurs communes 
largesses que de leur incroyable diversité. « On les a nuancés, 
écrivait avec raison un agent de Fouché en 1808, de manière 
à convenir à toutes les classes de la société : entre le moine 
mendiant et le chanoine de Saint-Jean de Latran, l’on compte 
autant de nuances qu'il s’en trouve entre les mendiants des rues 
et la duchesse, Chaque classe monacale s'empare de la classe 
sociale à laquelle il correspond. » De fait, ils étaient les conseil- 
lers et les directeurs de Rome entière : du rude Trinitaire aux 
façons de forban qui rudoyait et du Capucin jovial qui conqué« 
rail par ses lazzi le Romain do la basse classe, jusqu'à l'austère 
Dominicain, directeur des consciences aristocratiques et au 
Bénédictin qui, de sa bibliothèque, administrait la science à 
Rome, trente ordres s’échelonnaient où le mendiant de la rue, 
l'artisan, le cultivateur, le petit bourgeois, le patricien se con- 
naissait des frères, des oncles, des fils et qui, entourés du pres- 
tige dû à leur robe et à leur discipline alors trés stricte, di 
gcaient les familles et jouissaient, partant, d’une influence contre 
laquelle le pape le plus énergique n'eût rien pu entreprendre. 








+ 
. 


Mattresso des âmes, l'Egliso l'était surtout parce qu'elle 
tenait seule l’éducation. Le monopole, qui n'existait pas dans 





86 L'ÉTAT ROMAIN EN 18 





les lois, existait, de fait, à son profit. À entendre certains agents 
français, elle distribuait assez parcimonieusement l'instruction 
aux trois mille huit cent dix élèves des collèges et particuliè- 
rement à la noblesse, «l'intérêt des prêtres étant de l’avilir et de 
T'assujétir ». 

A la vérité, si on examine l'éducation et l'instruction données, 
il faut reconnaitre que le régime scolaire n'était point en prin- 
cipe sensiblement inférieur à celui que l’ancien régime avait 
fait connaitre à la France, mais des institutions fort appré- 
ciables se trouvaient aboutir à des résultats médiocres (1). 

L'enseignement primaire était lort négligé et cependant 
Rome avait, pour l'instruction du peuple, précédé la France : 
Joseph Calasans y avait, cent ans avant Jean de la Salle 
en France, fondé des écoles populaires et gratuites approuvées 
par Clément VIII et Paul V à la fin du seizième siècle. Ces 
Ecoles pies, au nombre de quatre à Rome en 1809, partagesient 
avec deux écoles doctrinaires, deux écoles chrétiennes, cinquante- 
deux écoles régionnaires, la mission d'instruire le peuple : 
presque tous les villages avaient leur école primaire. Mais la 
paresse naturelle du peuple lui faisait négliger une libéralité aussi 
appréciable : les maitres, aussi bien, sauf dans les Ecoles pies, 
esprits théologiques et scolastiques, dispensaient une instruc- 
tion ou très rudimentaire ou fort peu attrayante. Ils formaient 
des croyants très pieux :la foi suppléerait à la science; si Dieu 
avait marqué l'enfant de son sceau, celui-ci, même gardant les 
pourceaux, comme Perelti, deviendrait, tout comme celui-ci, 
un grand pape, Sixte-Quint. Le peuple connaissait les miracles 
del’Ancien et du Nouveau Testament — et bien d’autres encore, 
mais ne savait pas lire. 