





9 L'ÉTAT ROMAIN EN 4309 


parfois sans gêne installée dans les palais mêmes, en peuplait les 
recoins secrets et les dépendances. 

Les patriciens avaient été très riches, qu'ils fussent d’origine 
féodale comme les Caetani, les Colonna, les Orsini ou d’ori- 
gine pontificale, comme « les neveux » Buoncompagni, Aldo- 
brandini, Borghèse, Ludovisi, Barberini, Pamfili, Chigi, Ros- 
pigliosi, Alieri, Odescalchi, Albani. Durant trois siècles, 
chaque avènement avait, tous les huit ou neuf ans, eréé une 
nouvelle famille patricienne et l'avait avant tout comblée de 
biens. D’autres étaient venues de différentes parties de l'Italie, 
les Sforza Cesarini de Milan, les Doria de Gênes, les Corsini de 
Florence, mais tous attirés par la faveur des papes et traités en 
neveux. Récemment, quelques banquiers heureux, les Torlonia, 
naguère, avaient foreé les portes du patriciat; Torlonia, due de 
Braccianio, ne se [ût cependant senti du « baronnage » que le 
jour où l’un de ses fils eût connu le sort d’un Alexandre VII, 
pape magnifique sorti de la banque Chigi. L'argent s'était 
épandu, trois siècles durant, sur ce patriciat : le fastueux 
Paul V avait fait des Borghèse, ses neveux, une des familles 
les plus riches de la vieille Europe. 

De tant. d'argent, que restait-il? Peu en réalité, pour tant de 
faste obligé et pour tant d'intendan's infidèles, profitant depuis 
un siècle de la légèreté de leurs maitres et de leur ignorance des 
affaires. Dès le milieu du dix-huitième siècle, la moitié du patri- 
ciat était ruinée; on laissait les vastes palais se détériorer; on 
vidait les écuries; on fermait les salons; dans les rares recivi- 
menti, « on jouait. on causait etl’on mourait desoifr. Ce qui est 
nécessité chez les uns devient habitude un peu sordide chez les 
autres. La peurde la ruine a été la fin des grands galas. Et si les 
Borghèse possédaient encore 800,000 livres de rente, près de 
vingtmillions, siles Doria, les Corsini, les Buoncompagni étaient 
encore millionnaires, des craquements de mauvais augure cou- 
raient le long des palais voisins, et ces sinistres lézardés com- 
mençaient à les faire tous réfléchir et trembler (1). 








4, Bantas. E IV, p. 209: Anuexouræ € 1. p. 449, 465: F. Masson. 
ernis, pe 285. 


Google JARVARD UN 


LE PEUPLE Cr 


Orles patriciens avaient tout reçu de la papauté, mais ils n'en 
espéraient plus rien. Il était rare qu’on choisit deux papes dans 
la même famille; le capital assuré par un pape à ses neveux 
restait acquis, el ce capital était la seule source de leurs revenus: 
car, à part derares exceptions, aucune situation officiellelucrative 
ne leur était confiée, et leur esprit borné leur interdisait, nous 
l'avons vu, toute entreprise fructueuse; leurs terres elles-mêmes, 
livrées aux marchands de la campagne, ne leurrapportaient pas 
le dixième de leurs fruits. La République romaine avait hâté 
la ruine de beaucoup, menacé les Braschi, plus récemment en- 
richis, d’une complète déconfture, arraché près de 700.000 livres 
à Buoncompagni el, malgré ses platitudes, presque autant à 
Camillo Borghèse (1). 