


I 


Ce qui manque à ce peuple dans son ensemble, c'est cette 
classe sociale qui doit être tenue pour la plus nécessaire à l'équi- 
libre moral comme à l'activité matérielle d'un peuple, et qui est 
la haute bourgeoisie. Chez un peuple qui ne possède ni grande in- 
dustrie ni haut commerce, chez lequel l'avocat n'est que l’homme 
d’affaires et le médecin le plus haut domestique des familles 
nobles e des puissantes congrégations, il ne peut y avoir de 
haute bourgecisie : un patriciat considérable occupe les palais 
de Rome et de la province, une petite noblesse, aussi abondante 
que la postérité de Jacob, peuple les petites cités (1); en dessous, 
uns population de paysans pauvres, d'artisans assez humbles, 
de modestes négociants, puis une populace de mendiants para- 
sites. Entre les deux groupes, — hormis troisou quatre banquiers 
que le patriciat s'apprête à absorber, comme Torlonia, — une 
Arès étroite bourgeoisie réduite à des médecins moins considérés 


(1) Notes sur les familles nobles des Etats romains; de Gerando à Daru, 
4 mai 1814, AF 1v 1715; Norvins, 8 octobre 1812, F7 6531. 


Google 


TAT ROMAIN EN 160% 





que les pharmaciens qui d'ailleurs les protègent, à des avocats 
ravalés au rôle d'intendants avisés à des« marchands dela cam- 
pagne », fermiers riches, mais grossiers, bornés, parvenus sans 
autorité et n'en méritant pas. 

. L'Etat romain ne présentait plus, en 1809, que 820,243 habi- 
tants, Rome, 134,973, le malheur des temps ayant, entre 1795 et 
1805, fait tomber de 30,000 âmes la population de la cité. Le 
Latium, la Sabine, les provinces Marittima et Campagna, le 
Patrimoine, Rome et ses environs, le futur département du 
Tibre, comptaient 530,000 habitants: l'Ombrie en avait 290,243 
en 1808 (1). 

Cette dernière province se distinguait assez nettement du 
reste de la population. Ce sont des Toscans plus quedes Romains 
que ces habitants du haut Tibre : ils participent detoutesles qua 
lités de la race toscane; esprits fins et parfois délicats, indus- 
trieux et artistes, ils avaient, moins que leurs voisins du sud, subi 
l'influence un peu endormante du gouvernement ecclésiastique. 
Culture et industrie y étaient plus relevées : Foligno avait été 
entre Florence, Ancône et Rome, un grand marché d'échanges, 
etgardaitunerelativeactivité quesignalera Norvins, Mais Pérouse 
surtout pouvait, sous un gouvernement protecteur de l'indus- 
trie, devenir une des métropoles de l'Italie centrale. Le earac- 
tère tranquille, humain, assez docile des Ombriens, ramenait 
naturellement l’esprit à ce François d'Assise qui, prêchant 
l'amour universel, avait recruté ses premiers disciples parmi les 
petites gens de son pays; leur goût délicat les faisait encore 
les dignes neveux de ce Pérugin qui avait, trois siècles aupa- 
ravant, évoqué de si suaves figures sur les murs du Cambio de 
Pérouse. Ils étaient religieux, soumis à leurs évêques, mais 
sans avoir jamais frondé l'autorité religieuse, ils se dérobaient, 
plus que les gens du sud, à l'influence ecclésiastique; à Foligno, 
on avait pu fonder un collège indépendant du clergé; l'Université 
de Pérouse lui était moins inféodée que celle de Rome. Il ne 
semble pas d'ailleurs que les papes aient jamais contrarié 