

C'est que, tous, ils se sentaient, prêtres, nobles, bourgecis, 
artisans et mendiants, de la même famille, et de quelle famillet 
Als étaient « Romains de Rome », et là résidait la cause d’un 
orgueil qui les faisait si bons amis et presque les égaux les uns 
des autres, tant ils se sentaient au-dessus des autres peuples. 

Romain de Rome! Le vieil orgueil, qui datait de loin, s'était 
réfugié tout entier dans cette formule exclusive et arrogante, 





e- 


Google VAS UNNCRENT 





LE PEUPLE "3 


le vioux Civés sum Romanus. Is n'avaient plus guère copendant 
sujet à s'en orgueillir: César était bien mort, et Cicéron, et 
Caton, et les Gracques, et Scipion, et Camille, on ne portait 
plus les armes, on ne connaissait plus le droit romain. Et cepen- 
dant le moindre mendiant eût juré qu'il avait jadis conquis 
le monde et lui avait donné la loi; il était légitime que mainte- 
nant il se reposät; et il se reposait, mais avée un terrible 
orgueil (1). Leïrelieur qui, devant About, disait à son voisin le 
droguiste : « Avec tout ça nous sommes Romains, les premiers 
du monde (2) », n'est pointFun personnage fabuleux; il est 
légion, frère de celui auquel Stendhal prête cet autre propos : 
« Je suis comme moi : tant mieux pour vous (3) ». Après tout, 
Punivers, en adulant leur souverain, en peuplant de fidèles 
leurs basiliques et de visiteurs leurs musées, en enrichissant leur 
trésor public et leurs bourses personnelles de bon argent 
étranger, les entretenait dans une orgueilleuse illusion; l'Eglise 
faisant de leur ville la premiére du monde chrétien, ils s'ima- 
ginaïient, ânes portant des reliques, être lo premier peuple de 
l'univers. A cet égard encore l'existence de ce pouvoir, souve- 
rain d’un monde en même temps que le leur, flattait un de 
leurs faibles. « IL y a dans ce peuple la tradition précieuse d'un 
orgueil national qui lui rend insupportable l'idée d'être pour 
ainsi dire absorbé dans une population étrangère (4)», a écrit 
Alquier en 1808. En effet rien, aux yeux des Romains, ne pré- 
vaudra contre ce fait que, de première ville de la chrétienté, 
leur eitéest tombée au rang de seconde ville de l'empire. Et là 
encore est la source d'un mécontentement qu'aucune flatterie ne 
pourra calmer. 

Aussi bien, rien ne parait alors plus méprisable à un Romain 





(1) Get orguciljn’est pas particulier à la seule ville de Rome. Le pays 
entier s'en inspire : la petite bourgade de Piperno met sur ses édifices le 
fastueux 5. P. Q. P. (senatus popuiusque privernatenses?) singeant l'or- 
gueilleux S. P. Q. R de la municipalité romaine. 

(2) ABouT, p. 17. 

(3) Srexsat, t. 1, p. 40; Sur l'orgueil romain, Pezzenc, Lettres, 1811, 
AF 1v 1715: Mémoires inédits de Tournon: Ammexocrz, 1. E, p. 148. 

(4) Alquier, 18 février 4808. Archives affaires étrangères, Rome, 964, 135. 


8 


Google k ï 


14 L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 


qu'un étranger; cette xénophobie aiguë et puérile les fait igno- 
rer même l'univers; peut-être le jugent-ils d’après les pélerins 
que grugent leurs aubergistes et leurs ciceroni. Gens moquables 
que ces Français, Anglais, Allemands, les uns légers, sots, 
vaniteux, les autres lourds et grotesques (1). Personna ne trouve 
grâce devant eux : les Piémontais leur inspirent du mépris et 
les Napolitains de l'horreur, C’est peut-être la seule marque 
d’un esprit national que ce nationalisme outré, issu d’un 
orgueil traditionnel et que satisfait ce gouvernement mondial : 
exercé par leur prince, ils le tiennent pour une reconnaissance 
légitime de leur éternelle et naturelle primauté. 