

Cette misère dorée les livrait au conquérant qui serait bon 
payeur. Certes, la papauté ne leur déplaisait point; elle ne leur 

mposait pas de lourds impôts; elle ne les appelait pas au ser- 
vice militaire; l'aristocratie ne réclamait nullement l'honneur de 
porter le mousquet (2), ne songeant pas plus, à ce moment, comme 
à celui où écrivait About, « à mettre ses fils à l'armée que le fau- 
bourg Saint-Germain ne pense à jeter ses enfants dans les droits 
réunis » (3); à très peu d’exceptions près (4), ces jeunes nobles, 
dont quelques-uns descendent des barons guerriers ou de cé: 
lébres condoitieri, abhorrent el méprisent, nous l'avons vu, le 
métier des armes, et, partant, s’accommodent fort bien d'un 
régime qui ne le leur impose ni même ne le leur offre. Ils ne 
désirent pas plus, pour l'honneur de les bien remplir, les fonc- 
tions publiques dont ils sont exclus. Ils ne savent rien de la 
politique, du droit, de l'économie. Leur éducation est médiocre 
et leur instruction pitoyable : jusqu'à vingt ans, ils parli- 
cipent à l'enseignement superficiel et ranci qui leur est donné 
en des collèg s spéciaux; un jeune noble nous dit, en termes 





(A) Bexæoermt, Diario, 28 avril 98. Vente Braschi; les Borghèso ot les 
Buoncompagni texés, 8 mai, 21 juillet 98; Sizvaom, t. 1, et Durounce, 
Régime jacobin, pas 

) Mémoire Pastoret. 

(8) Asour, Rome, p. 228. 

(4) Les Ruspoli, les Altieri, au service autrichien, Anglès, 1810, F7 4435. 











oogle A EE 


08 L'ÉTAT RONAIN EN 1809 





expréssifs, tout ce que cet enseignement avait de puéril, et, à 
lire les mémoires de l’honnête Patrizzi, on voit quels esprits 
bornés, parmi les plus honnêtes, sortaient de ces moules 
étroits. Quelques-uns étaient des dévots peuplant la Confrérie 
des Quarante heures et ignorant moins le poids d’un cierge que 
celui d’une épée; ces « bigots », pour prendre le style de Norvins, 
ne manquaient — qui les en blämerait? — ni une procession ni 
une adoration. Mais la plupart étaient livrés par l’oisiveté à leurs 
passions, se donnaient tout entiers à l'amour et au jeu; ils 
trouvaient chez des fermes de leur caste, élevées comme eux, 
petites- on, de Cornélie incapables d’administrer une 
maison, d’ « élever des enfants et de filer la laine », des facilités, 
qui devaient charmer — en les étonnant — nos entreprenants 
officiers de 1809 comme ceux de 1798 (1). 

L'insignifiance des hommes les éLonnera plus encore. «L'igno- 
rance et l'incapacité distinguent éminemment les grands noms », 
écrira Norvins. Tournon, si indulgent, sourira doucement de 
l'incapacité du maire et des cinq adjoints nobles de Rome. Le 
prince Borghèse, aussi bien, fait, depuis six ans en 1809, la 
joie des Tuileries par sa sottise. Parfois, un patricien s'affran- 
chit : don Francesco Caetani est un savant, Mécène éclairé, 
seigneur libéral qui a fondé un observatoire dans son palais; 
il eonstitue une appréciable mais unique exception (2). 

Spontanément cette noblesse, plongée dans la dévotion où le 
plaisir, n’eût sans doute pas désiré de changement. Le pape, bien- 
veillant, la traitait amicalement : elle donnait des cardinaux et 
des prélats à la Curie. Elle n'était pas disposée à faire unerévolu- 
tion; elle était cependant mûre pour l’accueillir. En 1798, elle 
avait, par peur, par entraînement, par soLtise, adhéré en partie 
au régime révolutionnaire : le due Altemps avait prêté son 