





(1) Mémoire Pastorot: Tmémauur, t TE, p. 189: Stivaont, € I, p. 561: 
Massow, Bernie, p. 130, 39-404. 
(2) Braravx, ome, LIL 





Google be 





LE PEUPLE su 


telle et pourpoints de soie, de gentishommes au costume hé- 
raldique, cependant que la chapelle remplit de ses voix étrange- 
ment émouvantes les vasles vaisseaux ou que, sous la voûte 
immense, sonnent les trompettes d'argent. Ce sont, ces céré- 
monies grandioses, des satisfactions données non à la piété, 
mais aux sens, Le peuple habitué à cetle magnificence trouvera 
plat et subalterne un régime qui n'en saura étaler aucune. Et 
tandis que, les cardinaux partis, les farciate disparaissent et 
les recivimenti diminuent, le pape parti,les basiliques ferment 
leurs portes et, vides de cetto magnificence disparue, endeuil- 
lent tout un peuple (1). 


.. 


Les pasquinades satisfont l'opposition; le plaisir des sens et 
des yeux amuse l'oisiveté: il faut cependant que ce peuple s’ab- 
sorbe encore en une autre passion qui occupe tous les moments 
encore nombreux que la fête ne remplit pas. Le jeu est le vice 
de Rome et la tranquillité du gouvernement (2. Tous les té- 
moignages concordent : le Romain joue, rien ne lempêchera 
de jouer. Le lotto, introduit par Clément XII dans ses Etats, 
est devenu institution nationale et presque officielle; le tirage 
se fait chaque semaine sous la présidence d’un délégué du tréso- 
rier. Durant une semaine, le Romain parie, achète, vend, con- 
jecture, caleule, invente des combinaisons fatidiques et, avec 
l'hallucination facile du joueur, vit de châteaux en Espagne, 
bâtissant sur ses ertraits, ses ambes, ses ternes de chimériques 
espoirs qui lui font trouver la vie bonne et courte la semaine. 
Le billet coûte peu, l'espérance se vend à bon marché et chaque 
semaine apporte de nouveaux songes, en permettant de cans- 
truire sur de nouvelles bases de nouveaux palais de rêve. Cette 
loterie officielle paraîtra aux Français un encouragement blà- 


(1) Sisvausi, L I, p. 51; Korzæoue, L IV, p. 161, 165; Mémoires iné. 
dits de Tournon. 

(2) Diario de Salvati{Mss. de la Bibl. cathédrale de Todi), cité par Lun 
soso dans les Notes aux souvenirs d'Orioli. CI. plus loin: le Loto, p. 348. 





oogle k RE 


412 L'ÉTAT ROMAIN EN 4800 


mable au vice; en réalité, c'est un moyen de règne imaginé par 
des gens avisés qui, offrant à leurs sujels jadis remuants de 
beaux spectacles pour les distraire, leur donnaientun bien plus 
précieux que le pain et les fêtes, l'espérance. La psychologie 
savante dont une pareille institution faisait preuve, était à 
l'éloge de ces prêtres qui, pour être de médiocres administra- 
teurs, n’en étaient pas moins d'assez bons politiques. Ils 
avaient pénétré l'esprit romain et, ayant trouvé derrière l'or- 
gucil des paroles la vanité d’un esprit d'enfant, ils l'avaient 
traité en enfant à qui on donne du pain, des confitures, des 
fêtes eu la loterie. 





De l'enfant les Romains n'avaient pas seulement cette incons- 
tance et cette indocilité naturelles, ce goût pour les jeux, les fêtes 
et les spectacles; ils avaient ce mélange de simplicité et d’orgueil 
qui étonnait, déroutait, faisait se contredire les témoignages à 
leur sujet. [ls étaient simples; le linge pendu aux fenêtres du Vati- 
can, les palais des grands, des cardinaux et du pape lui-même ou- 
verts aux arrière-cousins de leurs valets, la tabatière fami 
ment tendue par un haut cardinal à un pauvre fraitone, les 
lazzi échangés entre un grand seigneur fort riche et un artisan 
employé par lui, les vendeurs de poissons s'installant sans 
façons ni autorisations sous le porche des palais, el jusqu'à ce 
mélange caractéristique, dans la même ruelle, d’un hôtel sei- 
gneurial, de cabarets infâmes, d'églises aux riches dorures et 
de sordides masures, tout indiquait qu'entre eux la morgue 
d’un côté, le respect de l’autre n'avaient jamais élevé de murs. 