








(4) Norvins, 25 septembre 1812. F7 6531: Anwexwourz, t l, p. 143, 
158; SiLvaawr, 2. 1, p. 21. 

(2) Norvins, 25 et 30 septembre 1812, F7 654; Tounxow, Etudes, t. 1, 
pe 123446. 


Google HARVARD UNIVERS 


[ns L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 


lières offraient sur tous les points de Rome un asile sûr à 
toutes les misères. En province des institutions toutes sem- 
blables existaient. Si sévère par ailleurs, Norvins s'incline de- 
vant la bienfaisance oMicielle des papes que proclame si haut, 
d'autre part, le baron de Tournon 

Mais la contre-partie, c'était cette misère qui, par un eflet 
assez commun, sûre d'être secourue, s’étalait et s'étendait, 
sans que les individus, qui s’en prétendaient les victimes, fissent 
rien pour réagir, travailler et se suffire. Le Mont-de-Piété, un 
des premiers que l'Europe eût vu fonctionner, fort riche, pré- 
tait à bon compte, nouvelle tentation; et ainsi tant d'établisse- 
ments humanitaires concouraient encre à l'indolence et À 
l'insouciance d'un peuple qui, connaissant les avantages d'une 
misère quémandouse, n'en ressentait ni vergogno ni peine ot, 
partant, restait fort légitimement attaché à un régime qui lui 
dispensait de si abondants bienfaits. 


ul 


Somme toute, pris dans toutes ses classes, ce peuple romain 
était heureux : les mécontents étaient rares. 

Cela était fort beau, car ces Romains étaient — le trait est 
à signaler — inconstants ot indociles : « Breveseténfaustas populi 
romaniamores», avait-on dit jadis. Si peu qu'ils descendissent de 
ces Romains-là, ceux du dix-huitième siècle étaient toujours 
les enfants terribles qui aimaient, sinon briser, du moinsrempla- 
cer souvent leurs jouets : les secrétaires d'Etat, les plus popu- 
lairos à leurs débuts, avaient connu les prompts désaveux de la 
foule. Mais précisément la brièveté de la plupart des pontifi- 
cats donnait une entière satisf-ction à ce goût inné pour le chan- 
gement; ces vieux prêtres qui régnaient cinq à dix ans, appelant 
à chaque avènement de nouveaux ministres, comblaient les 
vœux du peuple que chaque conclave, d'autre part, amusait 


Google 


LE PEUPLE tu 


comme une loterie. Pie VI, si impopulaire à Rome vers 1706, 
l'était moins pour avoir, au sens de ses sujets, mal gouverné 
que pour avoir trop longtemps régné : un pontificat de vingl 
ans ne se pardonnait point à Rome. Satisfaite de la brièveté 
normale des règnes et des ministères, la foule romaine devait 
done voir dans l'établissement d’un pouvoir personnel et 
d’une dynastie héréditaire, une des plus fâcheuses consé- 
quences de son annexion. Dès 1808, on avait averti l'empe- 
reur qu'il lui serait difficile « de former des attachements poli- 
tiques solides et durables » (1). La lassitude rapide de cette foule 
était à redouter et, de fait, Napoléon — tout nouveau parais- 
sant beau — sera plus accepté en 1809 qu’en 1811. 
Inconstants, ils étaient tout aussi naturellement frondeurs. 
Certes Rome n'était plus « la cavale méchante » dont parlait 
Dante, la ville des tribuns où du sang de Gracchus était né 
Rienzi. Le régime pontifical, sous les papes fort durs du moyen 
âge, avait maté et presque châtré la bête rétive, puis, sous des 
pontifes habiles, la « cavale méchante » s'était endormie (2). 
Que ce fût habileté ou faiblesse, lès papes avaient laissé une 
{ès petite porte, une issue sans danger au vieil esprit de 
fronde. Il n’existait pas à Rome de liberté de la presse, car 
l'unique jourual, le Krakas, n'était qu'un ramassis de nou- 
velles, mais Rome jouissait, plus qu'aueun autre Etat, de ln 
liberté du bavardage et de la raillerie. Il était bien de son pays, 
cet ancien diplomate du pape, ce Jules Mazarin qui, peu ému des 
mazarinades imitées des pasquinades, disait : « Ils chantent, done 
ils paieront ». Il n’y a pas en 1809 à Rome de journal opposant, 
mais il y a le Pasquino, la statue tronquée au pied de laquelle, 
à deux pas de la populeuse place Navone, s'affichent des sa- 
tires dont le volumineux recueil suffit à édifier sur l'extrême 
licence permise à la raillerie romaine (3). Le roitelet le plus 