


* 
Ce 


Le grand dérivatif à l'esprit de fronde est cependant la satis- 
faction donnée par les fêtes à l'esprit de plaisir. Ce peuple, 
du patricien au mendiant, a toujours aimé s'amuser. Ce goût 
passionné pour le plaisir est un trait qu’il faut encore retenir, 
parce que l'esprit de frondesesentant, sous l'empire, plus gêné 
que sous les prêtres, la passion des Romains pour le spectaclo 
se trouvera d'autre part déçue par un régime qu'habitués à 
juger par les yeux, ils estimeront vite terne, triste et morose. 

Le plaisir sous toutes ses formes, voilà ee à quoi on a aecou- 
tumé ce peuple. Sa grande affaire est cependant l'amour, « tout 
l'amour avec sa gamme variéo, depuis la liaison de la vic jus- 
qu'à la passade », avec tout son cortège d'intrigues, de voluptés 
et de querelles, l'amour absorbant les facultés et remplissant 
tous les loisirs (1). 

Tout Rome intrigue et aime. Institution acceptée, le ménage 








(1) Durarr, 
P. 370; Maseox, 





 p. 296-299; Korzæur, t. IV, p. 166-201 : Caxrru L. X, 
apoléon et sa famille, t. 11, p. 405. 


Google HARVARD UNIVERS 


Aus L'ÉTAT ROMAIN EN 1400 


non à trois, mais à quatre se rencontre partout. Croyons-en 
Tournon qui, si indulgent, peint à ses parents « l'heureuse 
ville » où chaque femme se fait une cour de soupirants, tôt ou 
tard satisfaits : l'amant en titre « à l’arrivée de qui l'époux, les 
enfants, les domestiques se retirent », le second amant qui « est 
chargé de donner le bras, porter les gants et le parasol » et le 
mari « faisant chez les autres ce qu’on fait chez lui... chacun 
faisant plus ou moins gaiement le sentier qu'il s'est tracé (1) ». 
Ces hommes oisifs, ces femmes désœuvrées ne connaissent 
guère dans la vie — à côté d'une dévotion qui les plie aux pra- 
tiques du culte plus qu'aux règles de la morale — que cette 
occupation; dans le peuple, l'amour s’ébat sans la hiérarchie 
que le code mondain établit plus baut entre le mari, l'amant 
et le sigisbée. Sous ce beau ciel bleu, dans ce climat doux, ce 
n'est point encore Naples, mais c’est néanmoins la revanche 
du päganisme mal étouffé et qui, privé de ses temples, renaît 
dansles alcôves. Suburre est partout : on y traite d’ailleurs gaie- 
ment l'amour. L'Eglise le condamnant en prineipe, est obligée de 
tolérer en fait une situation née de la nature des choses et des 
esprits; une « molinisie indulgence » sévit dans les sphères 
ecclésiastiques: trop de fonctionnaires revêtus indäüment et abu- 
sivement de la soutane noire, violette et même rouge, sacri- 
fient au plaisir et, si discrètement qu'ils le fassent, le scandale 
éclate trop souvent pour que œux qui, prêtres véritables, 
portent avec plus de droit la livrée de l'Eglise, osent fulminer 
et réprimer, Les papes, eux-mêmes honnêtes, qui, depuis deux 
siècles, se sifecèdent sans rappeler un instant l'époque des 
Borgia et des Médicis, veulent ignorer qu'après saint Pierre, 
Vénus est la seconde souveraine de Rome, 

Le Pape plus légitimement essaye de donner satisfaction à ce 
goût inné du plaisir en faisant de Rome la capitale des fêtes 
et des galas. Nous aurons à revenir sur ce carnaval romain qu'il 
sera plus intéressant de contempler derrière Miollis, Tournon 
et Norvins, déchalnant dans le Corso, sous les yeux étonnés 