





èces, 


{) Rapport sur Rome, juillet 1808; Bulletin de police, 11 août, AF 1v 
1503: Norvins, 90 juin 1811, F7 8893; Raflin à Savary sur la confrérie des 
Quarante Heures, 2 mai 1811, F7 6581; Souvenirs d'un gentilhomme (Æe- 
sue britannique, citée); Mémoires inélits du comte Patrizzi; Mémoires 
inédits de Tournon. 

(2) Sur Chigi, Norvins. 5 février 1811, F7 6541; sur Borghése. Massox, 
Napoléon et sa famille, À 1, p. 43; sur Caetani, Journal du Capitole, 
5 septembre 1810. 











Google RE DANS 


LE PEUPLE so 


palais au cercle constitutionnel, club jacobin avancé; Sforza 
Cesarini avait accepté une place de sénateur « à côté du juif 
Mospurgo »; le due Bonelli, la duchesse Santa Croce, bien 
d'autres, avaient bruyamment salué le régime directorial; Bor- 
ghèse, coiffé du bonnet rouge, avait jeté au feu, devant une as- 
sistance en délire, ses papiers el ses armoiries — n'oubliant 
que d’y jeter ses titres de propriété. Dix patriciens avaient «fait 
le jacobin»; vingt autres, tremblants, s'étaient soumis à tout (1). 

Evidemment ils n'aimaient pas la France : les princes Co- 
lonna et Doria qui sont, par leurs femmes, beiux-frères de la 
princesse de Lamballe, tout un groupe forms ds Massimi, 
Altieri, Rospigliosi et Patrizzi, unis à la maison de Sixe par 
leurs mariages, un Ruspoli qui coasidère qu'en combattant à 
Austerlitz, du côté autrichien, ses fils se sont croisés contre 
l'antechrist, résisteront, mollement d’ailleurs (2); mais trente 
autres accepteront des places, les fils y poussant leurs pères, 
les uns parce qu'espérant voir Rorne capitale d’une Italie uni- 
fée, ils entendent, ayant été sous-préfels à trente ans, être 
ministres à quarante; les autres parce qu'ils attendent du 
maitre nouveau un sureroit de fortune et d'influence. N'ayant 
plus rien à gagner au régime du pape, ils croient d’ailleurs n’avoir 
rien à risquer en adhérant au nouveau. Dès 1804, Camillo Bor- 
ghése est de bien mauvais exemple : car, usant de la solidarité qui 
unit toute cette aristocratie en une étroite franc-maçonnerie, lui, 
qui a tout osé en 1798, est rentré en faveur, grâce à l'appui 
d’autres Borghèse restés dévoués au pape. L'aventure, de fait, se 
répétera en 1814. La jeune noblesse qui, en 1809, ne coiffera pas 
le bonnet rouge, mais endossera la livrée de sous-préfet, se croira 
gardée contre loutes les réactions par les parents demeurés 
fidèles, et l’est en effet. 

Cette seule classe est susceptible, sinon d'adhérorsincèrement 





(1) Benedetti, 22 mai 1798, SILVaGNT, LL, et DUFOURCQ, passim 

(2) Note sur la noblesse romaine, Bulletin du 23 juillet 1808, AF 1v 15 
29 octobre 1809, Bulletin du $ mars 1810, ÂF 1v 1508; Htupport An- 

lès, 1810, F7 4335; l'évêque de Viterbe au prince Ruspoli (lettre interrep- 

16e), au Bulletin du 25 à F 1v 1505; Anraun, Pie VII, À 1, 

p.25; Tou 












400 L'ÉTAT ROMAIN EX 1409 


à un régime nouveau, du moins de le servir. Mais, par infortune, 
elle n'a'pas d'influence; elle nourrit des clients, mais ne les dirige 
pas. Le prince Chigi se ralliant, sa femme devenue dame d'hon- 
neur, c'est leur cuisinier qui, dans leur palais, mènera l'opposi- 
tion à l'empire; neuf nobles sur dix acceptent des places, leurs 
hommes d’aflaires, avocats et procureurs refuseront le serment. 
de fidélité. Quant au peuple, il est assez fin pour pénétrer la 
nullité de cos beaux fils, hauts parasites dans un Etat qu'il 
peuvent ni servir par l'intelligence, ni défendre par l'épée. 
Lorsqu'on formera presque exclusivement de patriciens le conseil 
municipal de Rome, des murmures s’élèveront contre ces gens 
qui, dit-on, trahissent le pape pour pouvoir, étant dans la place, 
sauver leurs fils de la conscription. Si bien que la seule classe 
disposée à se rallier — sans ardeur au surplus —, est précisé- 
ment, quoi qu'en pense l'empereur, celle qui représente le moins 
le peuple romain. Enrichis par un pape, grand-oncle tutélaire, 
ils ne représentent qu’un passé sans gloire; ils seront d'ail- 
leurs des amis passifs, refusant même d'ouvrir leurs salons, 
mais ouvrant largement leurs bourses, pour ÿ recueillir le prix 
de la défection. Ce prix ayant été jugé bien maigre, ils retour- 
neront sans regret au régime pontifical, n'ayant pu même pro- 
curer au système impérial par leur adhésion celle de leur 
aumônier, de leur intendant ni de leur cuisinier. 