





ne 


*, 
. 


Pas de haute bourgeoisie : trois ou quatre banquiers, deux ou 
trois jurisconsultes éminents, deux ou trois bons médecins. En 
dessous, ces 1,200 avocats et avoués vivant du détestable ré- 
gime judiciaire en vigueur, Coux-là, « espèce très dangereuse, 
maitresse de tous les secrets, de tous les intérêts, de toutes les 
affaires des grandes maisons (1) », sont, quoi qu’en ait pensé, 
avant 1809, un agent illusionné de l'empereur (2), de très 
fermes partisans du pape. Outre qu'ils vivent du régime, ils 


{1} Rapport du 8 mai 1811, F7 6531. 
(2) Correspondance de Rome, Bulletin du 11 août 1808, AF 1v 1503. 





LE PEUPLE 401 


sont intimement liés avec les prêtres, et on en peut dire autant 
des médecins. Il faut s'imaginer la vie de ces petits bourgeois 
que le bon abbé Benedetti a si bienconnus; ils vivent de peu :un 
homme de lois peut gagner, bon an mal an, cinq cents écus; un 
médecin guelte, chez le pharmacien dont il est l’obligé, le 
client qu'il prend au rabais. Ayant peu à faire, les uns et les 
autres passent une partie de la journée au café de Venise; ils 
s'y rencontrent avec des ecclésiastiques de la Curie et desadmi- 
nistrations, Lout un monde qui est papalin par métier; les pelits 
bourgeois qui s'y mélent se pénètrent de son esprit. Îls sont 
d'ailleurs, tous, chargés des affaires ou de la santé de quelque 
cardinal ou haut prélat. Ils ont reçu, eux aussi, l'éducation 
étroite duCollège romain : ils sont très dévots, vont à l'office au 
moins aussi assidûment qu'au café; ils ont considéré la Révolu- 
tion française. comme la « bête monstrueuse de l’Apocalypse ». 
Loin de se rallier, ce sont eux qui encourageront les prêtres à 
refuser le serment, qui tiendront dans leurs cafés des propos 
outrageants, y colporteront les légendes démoralisantes. Ce se- 
ront, ces bourgeois, les pires ennemis du nouveau régime, non 
point du tout, comme l'écrit, avec sa naiveté de bourgeois 
libéral, Adolphe Thiers, parce que « les classes moyennes de 
Rome » reprochaient à Napoléon « d’avoir comprimé la Révo- 
lution », mais parce qu'ils affirment, au contraire, que « l’em- 
pereur Bonaparte » incarne la Révolution jacobine et athée. 
Quant aux commerçants, ils sont « indifférents à tous les 
changements». Presque tous sont d'ailleurs étrangers. « Il leur est 
êgal, s'écrie avec indignation un correspondant de Fouché, d’être 
sujets d’un prêtre ou d'un héros, si cela ne doit produire aucun 
mouvement commercial. » Vivant du pèlerin, les boutiquiers 
seraient-ils bien coupables si, au risque de scandaliser plus encore 
l'agent français, ils préféraient ouvertement le misérable prêtre 
qui attire ces elients, au souverain glorieux qui va fermer à ceu x-ci 
les portes de Rome? Rome sans Anglais! Les négociants du Corso, 
d'avance, se tiennent pour ruinés et déposent leur bilan (1). 


(1) Correspondance de Rome, Bulletin du 11 août 1808, AF 1v 1508. 


Google ec noe 


103 L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 


En dehors d’un très petit groupe qui, depuis 1798, a perdu 
tout crédit, la bourgecisie, vivant potitement, s’estime heureuse 
sous un régime qui la nourrit, peu à la vérité, mais sans lequel 
lle ne croit point pouvoir vivre. 