


+ 
Lac 


Les plus heureux étaient cependant les gens du petit peuple : 
ceux-là étaient bien les descendants de la plèbe qui avait abdi- 
qué tous ses droits, en ne réclamant de César que « panem et 
circenses » (1) 

Le pain lui était distribué à la porte de cent quarante-cinq 
couvents, trente palais et quatre-vingt-cinq presbytères. Les 
jeux du cirque étaient remplacés, pour le plaisir des yeux, par de 
omptueuses cérémonies dont le faste émouvant récréait sans 
lassitude ces esprits puérils. 

Eux n'étaient atteints par aucune instruction : leurs âmes 
frustes étaient livrées à une religion rudimentaire où les rites 
tenaient plus de place que les dogmes et où fleurissaient de 
singulières superstitions. 

Etant surtout indolents, ils trouvaient très bon un régime 
qui, suivant l'expression d’un romancier contemporain, « assu- 
rait leurs droits à celte vie de pauvreté insoucieuse » (2). 
Fainéants, ils étaïent nourris; d'humeur familière, ils rencon- 
traient des prêtres sans morgue, des bourgeois sans hauteur et 
des princes condescendants; narquois et un peu frondeurs, ils 
pouvaient impunément plaisanterleséditset, insoumis, n’y point 
obéir; violents à leur heure, ils n'étaient guère réprimés. Le 
Saint-Père, pour eux surtout, était le bon Père. La « bonhomie 
ch étienne » faisait tolérer une mendicité qui, ailleurs, eût été 
‘honteuse et qui leur paraissait naturelle. 

La misère était partout fort grande, mais elle était partout 
soulagée. Sur la frontière même de la Toscane — pour ne citer 





(1) Le consul Ortoli, 46 août 1810. Arc 
94; Lelebvre, & mars 4808, diem, Home, 941 
() Zora, Rome. 





‘s affaires étrangères, Rome, 
ueaest, EL, p.68 


Google RVARD ONE 


LE PEUPLE 165 


que quelques exemples — à Città di Castello, il y avait 5,000 in- 
digents sur 7,000 habitants, et dans une commune voisine de 
Pérouse, Norvins comptait 600 indigents sur 900 habitants 
Mais c'était à Rome surtout que la présence d'étrangers géné- 
reux, exploitables et taillables à merci, non moins que les pro- 
cédés d’un gouvernement paternel, avait créé celte classe de 
mendiants sans vergogne que nous peignent des visiteurs 
indignés ou amusés, et dont nous avons personnellement connu 
les arrière-noveux. Ils mendient à la petite journée : il en est 
de grandes, celle, par exemple, du 26 novembre 1769 où 
Clément XIV a fait jeter dans le peuple 660,000 pains. Une 
insouciance extrême résultait pour le petit peuple d'un pareil 
état de choses : elle résultait même des efforts faits pour y 
parer (1). 

Rome était la ville de l'assistance (2). Ce «régime des prêtres», 
dont nous n'avons dissimulé aucun des mauvais côtés, avait 
réellement justifié là son existence et, par la pratique ancienne, 
constante étenduedela charité, sa fliationévangélique. Le magni- 
fique hospice San Spirito remontant à l'origine même du pou- 
voir temporel et s’ouvrant parfois à 1,200 malades, celui de 
Saint-Jean de Latran qui en pouvait recovoir 300, ceux de la 
Consolation, de Santa Maria et San Gallicano au Trastévére, 
de San Jacobo in Augusta, de San Rocco, etc, celui de la 
Santissima Trinità qui, institution unique en Europe, s'offrait 
aux convalescents, constituaient des asiles libéralement ouverts 
à des milliers de malades. Une congrégation tout entière con 
sacrée aux soins à donner, les populaires Fate Ben Fratelli ne se 
contentaient pas de tenir un hôpital modèle, mais serépandaient 
dans Rom, salués et adorés. Cependant l'hospice Saint-Michel, 
spacieux et bienorganisé, s'ouvrait aux vieillards et aux enfants 
qui y étaient même exereés au travail : l’hospice des orphelins 
recueillait 75 enfants par an, el vingt autres maisons hospita- 