


{1} Tournon à ses parents, 7 juin 1810 (papiers inédits). 


Govugle AARVARD UVE 


LE PEUPLE 109 


de: Français,ses farces outranciéres, ses mascarades brillantes 
sa « folie » au rire éclatant, ce mouvement de gaieté insensée 
qui jette dans la rue patriciens et plébéiens, l'esprit en joie. sous 
les déguisements burlesques ou artistiques, les courses de 
chavaux, les défilés qui font pâmer de rire une ville entiére, 
les vcgliori, bals masqués qui, le soir, s'ouvrent aussi bien 
aux artisans en ribotte qu'aux nobles en goguetle, danses 
voluptueuses, rencontres où se nouent facilement ‘es intri- 
gues sous le domino et le masque, enlévements au milieu des 
“ires, des madrigaux grotesques ou fleuris: pendant huit jours 
de l'année, le plaisir est maitre de la rue et le pays entier court 
à Rome pour prendre sa part à ce soulas énorme, paysannes 
de Genzano, Albano, Tivoli, Frosinone aux éclatants costumes 
de velours et laines rouges, vertes, bleues, voiles blancs, dentelles, 
broderies, chaines d'argent et de corail, ajoutant par leur pré- 
sence à la cohue joyeuse et au pittoresque du coup d'œil (1). 
Ce ne sont point — il s’en faut — les seules joies de la rue : 
jamais un prince, un cardinal, un banquier, un ambassadeur 
ne donnent une fête sans illuminer le palais ou ses dépendances. 
Si, depuis vingt-cinqans, les patriciens ruin's ne reçoivent plus 
guère, les ambassadeurs font ici plus qu'ailleurs assaut de 
magnificence. Le cardinal de Bernis est parvenu à éblouir Rome 
par des réceptions qui, à Paris, l'eussent fait taxer de folie; 
à l'intérieur, ce furent fêtes incomparables, salons éclairés a 
giorne, sorbets dont ce Français réussit — chose incroyable — 
à révéler à Rome des espèces inconnues et que des chanoines 
mondains absorbèrent par douzaines, table princière, luxe inour: 
au dehors la façade resplendit, méandres de feu qui ravissaient 
un peuple d'enfants. Ce sont encore des illuminations que le 
peuple réclame des cardinaux le soir de la journée où ils ont 
reçu le chapeau; la facciata est une fête folle; on décore de 
peintures la façade du palais, on installe devant les portes des 
orchestres en plein air, on distribue sorbets et sirops glacés, 
on illumine un quartier entier — et on le nourrit. Cela coûte 











(1) Boven p'Aomx, Jeunesse de Léon XIII, Lecarnaval de 1803, p. 521- 
526; CI. plus loin, les impressions de Tournon et du savant Millin. 





110 L'ÉTAT ROMAIN EN 1600 


cher au cardinal, mais quelle joie dans la rue! Et l’on crée bien 
cinq cardinaux par an. Que de lampions! Les soirs de fêtes 
religieuses, nouvelles illuminations : fêtes de la Madone, du 
Christ, de Pierre et de Paul où toute la ville s'allume; fêtes 
particulières à chaque paroisse pour lesquelles le quartier illu- 
mine, fêtes de saints, en l'honneur desquels les dévots les 
moins fortunés éclairent brillamment leurs fenêtres; dans un 
budget d'un million, nous l'avons dit, les feux d'artifices de 
Saint-Pierre sont comptés pour quatorze mille livres (1). 
Dans la journée, ce sont les cortèges magnifiques, les proces- 
sions fastueuses. Les papes déploient dans leurs entrées à 
Rome un faste inouï; la calvacade de Clément XIV avait, le 
26 novembre 1769, rappelé les cortèges déployés au seizième 
siècle par les papes Médicis et Borghèse; Pie VI, de taille et 
de figure princières, avait eu de tout temps une faiblesse pour 
ces parades où il faisait grande figure et qui n’avaient pas pou 
contribué à le ruiner. Le gouverneur de Rome lui-même ne 
cireulait qu’entouré d’une troupe bariolée de hallebardiers, 
gentilshommes, prélats multicolores et trompettes retentis- 
santes. Concurremment avec les six théâtres, les églises, drapées 
de rouge et d'or, s'ouvraient en toute occasion à une foule en 
fête; sous les puits de feu, lustres à cent bougies, au son un 
peu criard d'un orchestre accompagnant les chœurs, ces pla- 
fonds peints et ces murs drapés de rouge ne semblent plus que 
de magnifiques salles de concert que les contemporains du 
Bemin ont d'ailleurs à souhait préparées à leurs arrière-no- 
veux (2); chacun y cause, y rit; là où l'oreille et l'œil se satis- 
font, pourquoi ne pas montrer sa satisfaction? Enfin les grandes 
basiliques appellent la foule à des cérémonies grandioses; le 
pape y parait entre les flabelli sur la sedia, planant au-dessus 
de ce cortège de vingt cardinaux à la cappa rouge solennelle 
relevée d'hermine, de trois cents prélats aux manteaux violets, 
de suisses bariolés, de soldats d'opérette aux « fraises » de den- 