


(1) Lefebvre, 21 mai 1808, Archives aflaires étrangères, Rome, 941, 
1.332. 

() 11 ÿ avait eu cependant des émeutes à Rome sous Pie VI en 1771 
et 1774 (MASSoN, Bernis, p. 290) par suite de famine, et les interré- 
gnes furent parfois orageux. Mais ces faits sont très exceptionnels. 

(8) Mosaxnt, Pasquinate, Nuova anblogia, série 3, t. XIX, 270-300, 


Google tanvé 





106 L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 


débonnaire n’eût rien supporté de pareil à ces traits piquants, 
mordants, qui parfois portaient juste et fort. Il n’y a pas de 
presse, il y a le Pasquiro; il n°y a pas de clubs, il y a les cafés. 
La pasquinade à peine affichée, si elle mord bien le gouverne 
ment, se copie, se colporte de café en café; c'est d'ailleurs de 
là qu'elle est partie, c'est dans ces cafés très nombreux, où se 
prennent desiexcellents sorbets, que se confectionnent ces petites 
méchancetés servies froïdes le lendemain; c’est là aussi qu’elles 
reviennent, très librement commentées, au milieu de la joie 
facile d'un public caustique. Acquafrescais, lit-on sur le grand 
café, le café de Venise; ce n’est point de l'eau fraiche, mais du 
vinaigre qui s'y distille depuis 1725 : là comme au café Degli 
Speechi, comme au café Del Greco, comme au Peracchi, et en 
dix autres, de beaux esprits prennent, en acérant la pointe des 
pasquinadés, leur revanche de l'exaspérante fadeur des Arcades ; 
on a vu Métastase bavarder au café de Venise, et Monti, et 
l'abbé Godard, prince des Arcades, et tandis qu'à une table 
Torlonia parle affaires, un chanoine, spécialiste en la matière, 
compose des charades qui cachent mal le trait qu'un autre en 
fait soudain saillir (1). Dans ce public mêlé, les représentants du 
clergé et de la Curie sont en nombre : ce ne sont pas toujours les 
moins cruels. Lachiacchiera romaine signalés avec découragement 
par Norvins à Fouché (2), la chiacchiera impossible à étouffer, 
voilà la soupape d'échappement par où s'épanche l'esprit de 
fronde qui, comprimé, ferait peut-être tout sauter. Des cafés, 
la chiacchieræ gagne les marchés; la place Navone est alors un 
Forum ouvert non seulement aux marchands, mais aux ba- 
vards : les suonatori, joueurs de guitares, y attroupent la foule; 
entre deux couplets se glisse la satire, comprise, applaudie. 
Quel est l’homme d'esprit qui, ayant remarqué sur vingt mo- 
numents grands et petits la fastueuse inscription: Ex munifi- 
certia Pie VI P. M., et mécontent de la diminution trop sen- 
753, 782; Monont, Buffoniers weéchie 6 nuove, Roms, 4882 ; Glovaaxou, 
Passeggiate remane, Milan, 1479. 

(1) Borer »'AGEx, La jeunesse de Lion XII, p. 128129; Cueguer, 


Stendhal, p. 322; SiaVaQNT, te 1, p. 26, 61, 73 
{21 Norvins, Fouché à Rome, Hevue de Paris, septembre-octobre 1838. 





Google a 





LE PEUPLE dat 


sible des petits pains due aux mesures du pape, a déposé le sien 
au pied du Pasquino avec l’éternelle inscription Er muniji- 
centia..? Un anonyme. Mais le lendemain le trait s° répète des 
cafés aux marchés, des bureaux de la chancellerie aux anti- 
chambres pontificales au milieu des lazzi. Satisfaisant l’oppo- 
sition, la pasquinade la désarme, mais ce peuple que l'Europe 
croit soumis jusqu’à la servitude, est ainsi plus qu'aucun auire 
exercé à la fronde. L'Empereur qui « n'aime point les plai- 
santeries » ne parviendra pas à pénétrer ce côté du caractère 
romain. « Pourquoi laisse-t-on bavarder? » ne cessera-Lil de 
répéter. Empêcher le Romain d’aiguiser sa pointe est œuvre 
impossible. La pasquinade est, en 1809, presque une ins.itu- 
Lion d'Etat. Les papes — qui, eux, connaissent leur Rome et 
en sourient — inventeraient la pasquinade si elle n’existait pa: 
Elle soulage. Les gouvernements ont toujours intérêt à voir 
Gracchus se faire Arlequin. 