

Sous un gouvernement despotique et paternel, nourricier 
et somptueux, anarchique, indulgent et magnifique, ce peuple 
puéril, parasite, amateur des fêtes et détestant la règle, impulsif, 
frondeur et vaniteux, vivait heureux. 


CHAPITRE IV 
FRANÇAIS ET ROMAINS 


Antipathie foncière des deux peuples. — Impopularité séculaire;des Fran- 
gais en Italie et particulièrement à Rome : Rome et la Révolution; la 
République Romaine de 1798; elle achève de rendre les Français odieux 
et ridicules et leur vaut le mépris des Romains. — Le Français, de 
son côté, garde de l'aventure un souvenir très fächeux pour Rome, — 
Le Français de 1809 : le missionnaire de la liberté et l'enfant dela victoire. 
double orgueil du Français qui blesse et irrits l'Europe; l'Italie particu- 
lièrement tenue en mépris;sentiments particuliers des Français à l'égard 
de Rome; engoués des « vieux Romains », ils les croient endormis et 
entendent les réveiller; pour Muider les premiers,pes du Romain ré- 
veillé, ils veulent le tenir en tutelle/Btroite. — Le système français. 





Tel qu'il s'est présenté à nous, le Romain de 1809 réalise 
assurément le type le moins sympathique, dans l’acception 
exacte et primitive du mot, au Français son contemporain 
Rien de plus différent que leur mentalité; leurs façons de sentir 
et d'entendre, leurs défauts et leurs vertus les rendent aussi 
étrangers l’un à l’autre qu’un citoyen des Etats-Unis le serait 
à un sujet de Louis XIV. 

Les Français à cette antipathie ne mêlent point de haine : 
ils en sont, nous le verrons, à un mépris tranquille que tempère 
une sorte de bienveillance apitoyéo; er ils tiennent lo carac- 
tére romain pour momentanément perverti : aussi bien, ils 
ignorent ou à peu près le Romain, s'en étant, avant 1789, 
s préoccupé que d’aucun peuple au monde. 

Il n’en est point ainsi à Rome en ce qui concerne la France. 








oogle HA EE 


FRANÇAIS ET ROMAINS a 


Le Français n’y a jamais été aimé; il y a été trop souvent 
abhorré. On a pu admirer parfois et aduler le brillant vainqueur 
ou l'hôte fastueux; mais le Français traditionnel, le Français 
type y est odieux. 

Depuis que Charles d'Anjou a fait peser son joug sur le 
royaume des Doux-Siciles el qu'on a voulu imposer comme 
tyran à Florence Charles de Valois, la voix de Dänte retentit 
des Alpes au détroit signalant « l'arbre funeste dont l'ombre 
couvre la chrétienté ». Machiavel, organe de son temps, a flétri 
les Français « naturellement avides du bien d'autrui», et bien 
d'autres après lui. Les Vêpres Siciliennes du treizième siècle, 
les Pâques Véronaises du dix-huitième sont fêtes sœurs et, dans 
le secret des cœurs, fêtes nationales avant qu'il y ait nation. 

Sur les bords du Tibre, plus spécialement, le Français est 
Yennemi héréditaire : les démélés de la Curie romaine avec ces 
« fils aînés » qu’on ne nomme point ainsi sans une ironie parfois 
amère, sont venus ajouter un chapitre parfois dur à ce long 
martyrologe de l'Italie par la France qu’on promène dans la 
Péninsule. Certes les basses classes ignorent que, deux fois seule- 
ment depuis cinq siècles, Rome a été violée et que les violateurs 
sont deux Français: Charles VIII de Valois, le seul des souve- 
rains chrétiens qui soit entré armé de toutes pièces sur son 
cheval de bataille par la porte du Peuple, et Charles, connétable 
de Bourbon, qui lança à l'assaut des murs de la cité ses soldats 
ivres de pillage. Les Trastévérins ne savent point toutes les 
humiliations subies par la Curie depuis Boniface VIII outragé 
dans Anagni jusqu'à Pie VI arraché de Rome, les menaces des 
Valois, les hauteurs des Bourbons, les insolences des Lavardin 
et des Créqui à Rome. Mais ils savent en somme que les Fran- 
gais sont des fils insubordonnés de l'Eglise et des ennemis inso- 
lents de Rome; ils les chargent de traits légendaires de bruta- 
lité, de mauvaise foi et d'impiété. Avant 1780, le peuple n'aime 
point les Français, sans trop savoir pourquoi, traditionnelle- 
ment, instinctivement (1). 