

Le Français tenu — légitimement après cette terrible expé- 
rience — pour un soldat brutal dans la répression, un admi- 
nistrateur sans probité el un Lyran sacrilège, est encore en 1809 
sous le coup de cette triple flétrissure, et ce sera un des 
mérites du gouvernement de 1809 que de l'en laver. 








(4) Voir la collection des omnets, épigrammes ot imprécations riméos 
qui saluèrent Ie départ des Français. (Bibliothèque nationale de Rome, 
Fonds V. E,, mss 27-28, « Liste des sonnets sur la chute dugouvernement de 
la France et de la secte diabolique des francs-maçons). Cf. aussi : CanTu, 
Mon « l'eta che fu sua (1879) et Achille Mon. V. Mont (1875). La haine 
séculaire s'était exaspérée après 1799 en dépit des eortsdo Cacault et de 
ses attachés d'ambassade, de Pie VII et de Consalvi pourla calmer et la 
désarmer. Fesch la constate à tout instant et la signale dans sa corres. 
pondance. Artaud en témoigne. C'est lui qui conte l'aventure arrivée au 
bon ministre Cacault, dont il était à Rome le subordonné. 11 est attaqué 
par un Trastévérinlesoir: il croit se défendre en criant :« Je suis Français », 
l'autre redouble ses coups, — Je suis le ministre de France, — Megie/ me- 
Eli, per Crisw. Tant mieu, par le Christ! à et ile blesse avec fureur. 
(asraun, 1 II, p. 89.) Artaud dit qu'il recevait dès 1800 des lettres ano- 
nymes de menaces d'une violence inouie [t. 11, p. 36). 





Google J 


FRANÇAIS ET ROMAINS FE 


Il 


De cette expérience lamentable, le Français— par disgrâce — 
a tiré lui aussi un enseignement qui n'est guére favorable au 
peuple romain; il en a emporté un sureroit de mépris pour les 
sujets du pape. Les Romains au pouvoir avaient paru à ces 
Français des fantoches ridicules; ceux qui, n'exerçant pas le 
pouvoir, l'avaient supporté, semblaient l'avoir trop humblement 
subi; trop de prêtres s'étaient prêtés aux Te Deum au moment 
même où on les dépouillait, trop de nobles s'étaient avilis à 
la mode du Borghèse jetantses armoiries au feu, trop de gens du 
peuple ne s'étaient révoltés que lorsqu'on touchait à « leurs 
idoles » : les paysans étaient des brigands, les citadins des 
paresseux, le peuple aveuli n'avait pu s'organiser une armée 
en dix-huit mois; c'était un peuple sans esprit et sans cœur; 
les gouvernants avaient été des voleurs, les gouvernés des 
lâches. Et ainsi s'était, dès 1798, formé le préjugé qui, même 
en 1808, devait contribuer à jeter Napoléon dans l'aventure 
romaine; le peuple romain « abaissé par la longue tyrannie des 
prêtres »avait donné sa mesure aux vaillants Français et cette 
mesure était petite. Il lui fallait, pour le régénérer, des généraux, 
des préfets et des magistrats français (1). 

Aussi bien, l'aventure n’avait fait que renforcer un mépris 
qui déjà s’était donné carrière. Ce mépris est de nature bizarre, 
car il est en partie fait de l'admiration sans bornes qu'ins- 
pire aux Français de l'Empire «le vieux Romain », qu'il connaît 
par Corneille. Il est ainsi le fruit tout à la fois d’une opinion 
erronée sur le présent et d’une admiration mal fondée pour 
le passé. Aussi bien ce mépris résulte de plus générale façon 