





(1) VI à Victor Amédée, 6 octobre et 10 novembre 1792 (Archives 
du Vatican, Brevi à Principi, Pie VI epistolæe, anne XVII, . 171 e 192). 

(2) Durourco, Le régime jacobin, p. 47. 

(3) Massox, Basseville, appendice, p. 264. 





oogle _ ie 


FRANÇAIS ET ROMAINS us 


prestige, sans foi. Là est le secret de bien des difficultés ren- 
contrées par nos fonctionnaires après 1809, ce préjugé dés lors 
parfaitement justifié contre le Français, ce cauchemar dont 
le souvenir, depuis 1798, hantait les sujets du pape, des chau- 
mières d'Ombrie aux palais de Rome (1). 

Berthier avait occupé Rome le 11 février 1798 à la suite du 
massacre de Duphot, et « organisé, suivant les lermes du général, 
un mouvement populaire, dans le but de se faire demander la 
üiberié », un seul patriote s'étant, d'ailleurs, durant les pre- 
mières heures, présenté au futur prince de Wagram. Uno dé- 
marche aussi unanime et aussi spontanée méritant d’être cou- 
ronnée, Berthier avait « accordé » la République à Rome. 

Pie VI expulsé, déporté, la curée avait commencé, curée des 
places, des traitements, des trésors de sacristie, des coffres- 
forts de la noblesse et des épargnes plus modestes, eurée par 
perquisitions, par institution d'impôts fastuaires, par pillages 
directs. Puis la mascarade : des consuls (2), des tribuns, des séna- 
teurs à toges, gouvernants qui volent, s’enrichissent, s'amusent, 
boivent, intriguent, se querellent, leurs femmes qui s'installent 
au Quirinal, au Vatican, s'y disputant les chambres avec d'ef- 
froyables injures, les nouveaux consuls se vautrant dans la 
luxure, bons repas, frairies, fêtes, débauches de vin et de 
femmes; ils ne gouvernent pas longtemps, car consuls, tribuns, 
sénateurs ont Le loisir, en quelques mois, de diriger les uns contre 
les autres des coups d'Etat à l'instar de ceux du Directoire; 
ils ne gèrent en réalité jamais les affaires, car Les clubs k 
mènent, les dominent; «elubs romains » où pérorent des Fran- 

ais — un Bassal, ex-curé de Paris — des Lombards, des Napo- 
litains, de rares Romains; clubs et gouvernement à la vérité 





{1) Durounco, Le régime jacobin, passim, les sources citées par lui (le 
précieux Diario de Sala, Rome, 1882-1888; l'autobiographie de Leopardi; 
les manuscrits inédits de Galimberti à la Bibliothèque nationale de Rome, 
mss. V. E. 44-45; la collection Falzacappa à la Vallicellana). CI. aussi le 
Diario de Benedetti publié in eztnso pour cette époque par Silvagr 
les lettres de Masséna {Revue Napoléonienne, t, LL, p. 18-20); CANTU, 
t XL p. 105407, et les Corrispendense dei diplomatici ital 
Cawrv, p. 261-276; Tuctnauur, Mémoires, p. 167, etc. 

(2) Benedetti, Diarin, 17 mars 1798. Le personnel (Si£vaëxt, 1. 1). 











Google , UE 


#6 L'ÉTAT ROMAIN EN 1800 


sont dans la main des généraux et commissaires français, qui, 
eux-mêmes divisés, en constantes querelles, se succèdent en 
s’injuriant : Berthier, Masséna, Macdonald, Championnet, 
armés du sabre, Daunou, Monge, le moine défroqué Bertolio, 
véritable dictateur et cet autre déserteur du froc Duport, tous 
brandissantles ordres du Directoire. L’anarchierègne avec la dic- 
tature collective: ily a eu cinq généraux en chef, deux commis- 
sions civiles françaises, plusieurs promotions de consuls, trois 
ou quatre titulaires dans chaque ministère, des assemblées 
renouvelées, « épurées », à la mode de Fructidor; on nesait qui 
gouverne. — A cette anarchie répond une constante insoumis- 
Sion: si Rome, sauf deux petites émeutes, ne manifeste sa haine 
que par de sombres regards, le pays a toujours présenté, de Terra 
cine à Ancône, un, deux, trois foyers d'insurrection : Velletri 
où Murat, sentant un pays exaspéré, n'ose, après répression, 
venger le récent massacre des Français, puis Orvieto et toute 
une partie du Trasimène, car à Città di Castello on égorge 
130 Français, et les Français y font cette fois cruellement 
expier cet exploit; puis les marais Pontins, la vallée du Sacco, 
tout.le pays Volsque, «nouvelle Vendée » qui n’est pascomprimée, 
quand le sauvageSubiaco se soulève, et dans laquelleon doit lais- 
ser _les troupes exaspérées « commettre des horreurs qu'une 
plume se refuse à écrire », avoue le général. Il faut donner par- 
tout une « horrible leçon » : un complot étouffé à Pérouse et à 
Foligno, l'insurrection recommence presque générale, les Fran- 
çais battus en Europe menaçant de quitter Rome : Civita 
Vecchia soulevée, bombardée, ne se sournet qu'après trois mois ; 
la Tolfa, près de 1à, ne se rend pas : il faut, comme plus tard 
Saragosse, prendre la petite ville maison par maison. La Mon- 
tagne entière soulevée obéit à un prêtre bandit, l'archiprêtre 
Tiburzi dont la légendaire physionomie fait songer à celle de 
ces moines guerilleros que nos soldats connaltront pour leur 
infortune en Espagne : toute une guerre civile qui dure jus- 
qu’à la fin de la première domination française, réciproques 
embuscades, sanglants massacres, exécutions en masse, hor- 
ribles représailles. Lorsque les Français, battus dans le nord 