


Mais quelle explosion, lorsqu'à tant d’insolence la nation fran- 
gaise joint un jour « limpiété la plus atroce ». Dès les premiers 
jours, j'y ai insisté ailleurs, la Révolution française devient à 
Rome « la monstrueuse fille de l'Enfer »; mais derrière delle, 
c’est le Français qu’on ne cesse de détester (1). Emigrés lales 
et ecclésiastiques sont reçus à Rome d'assez mauvaise grâce : 
on craint leur morgue en dépit de leur infortune, car ils portent 
dans Rome le sourire persifleur du Français qui du monde n’a 
connu que Versailles (2). Quant aux jeunes jacobins de l'Aca- 
démie, tout maintenant leur est imputé à crime; quelques-uns 
sont de bons artistes : Girodet, Topino-Lebrun; d’autres sont 
de médiocre talent, mais tous sont des révolutionnaires ardents, 
se plaisant à exagérer à Rome la tenue d’un bon patriote cons- 
cient des droits de l’homme et du Français à ne se point gêner: 
il est bien vrai que, dans tous les temps, le peintre Péquignot 
eût bu plus que de raison, mais son ivresse devient factieuse, 
aussi bien que les mystifications du sculpteur Chinard, les 
frasques du peintre Mérimée. Au fond, les Romains confondent 
dans une même horreur émigrés des salons-de Bernis et artistes 
jacobins de l'Académie de France (3). 

(4) Louis Mavæur, Pie VI et la première coalition (Hevue historique, 
&. LXXXI, année 1902). 

(2) Masson, Bernis, p. 469. 


(8) Masson, Les diplomates de la Révolution, Hugon de Basseville; 
Viccmi, Les Français à Rome pendant la Convention, 1892. 


Google 


LES L'ÉTAT ROMAIN EN 4809 


Le débordement d'outrages qui, de la tribune des clubs 
comme de celle des assemblées, s'est déversé sur le pape, 
«lhydre de Rome », les « satellites do l'inquisition », la « mons- 
trueuse puissance » assise aux bords du Tibre ÿ a trouvé un 
écho. Pie VI y a répondu en flétrissant « la peste contagieuse » 
répandue par « des impies furieux » (1). Lorsqu'en 1707, un 
écrit, qui courut à Rome, dénonçait à l'Italie entière la fureur 
de ces Français, qui « dépassent en inhumanité les Huns, Tar- 
tres, Arabes, Marcomans, Soythes et Sarrasins (2) », ce pam- 
phlet ne faisait que formuler en termes outrés l'impression qui, 
dès 1794,se manifestait sur les bords du Tibre. Basseville, qui 
d'ailleurs avait tout fait pour provoquer l'explosion, en fut la 
victime pitoyable. Depuis, le massacre de l'insolent Français 
était tenu à Rome pour un épisode glorieux; la police de Na- 
poléon après 1809 retrouverait dans bien des bibliothèques de 
Rome la triomphale Basseiliana où Monti piétina le cadavre 
et, au Corso, non loin du théâtre du meurtre, l'inscription qui en 
remercie la Madone (3). 

Le traité de Tolentino avait, à la vérité, réconcilié oficielle- 
ment Rome et la France, mais elle n'avait guère rapproché les 
peuples. Et, aussi bien, quel réveil avait été la brusque incursion 
des Français à Rome, un an aprés, et la tragi-comédie de la 
République franco-romaine! 


Certes, cette épreuve de la République romaine avait été la 
plus heureuse qui se pât rêver pour relever, si tant est qu'il 
en fût besoin, le prestige du gouvernement pontifical aux yeux 
de ses sujets, la plus lamentable, par contre, pour le bonrenom des 
Français, fauteurs et complices d’un pouvoir sans honneur, sans 