











et 


(4) Janet, que nous verrons gérer, de 1809 à 1844, les finances romaines, 
se plaint de l'effroyable désordre qui a favorisé toute cette débauche de 
vols du petit au grand (Janet, 6 avril 1810, papiers Janet, reg. I, aux 
Archives des affaires étrangbres). Cf. aussi le jugement de Cacault dans 
Auraun, Pie VII, t. 1, p. 104, et la lettre À Daru au sujet des objets 
enlevés aux Bibliothèques (02 1069) 


’ Google AVARD UN 


FRANÇAIS ET ROMAINS ny 


Cicéron si bruyamment relevé, ils n'ont apercu que de miséra- 
bles Verrès. 

En 1809, ces Romains qui se rappellent avec horreur les répres- 
sions sanglantes, avec des ricanements les mascarades civiques 
el avec mépris le pillage républicain, ont gardé une dernière 
impression qui emporte presque les autres : la religion persécutée 
les blasphèmes tombés de toutes les tribunes, les temples pro- 
fanés, les religieuses jetées hors de leurs couvents, les moines 
chassés, les prêtres, cardinaux, évêques, curés successive 
ment humiliés (1) — ear on les a forcés à bénir en des mande- 
ments le régime détesté — et proscrits, la religion bafouée 
dans ses plus légitimes manifestations comme dans sos 
traditions les plus respeclables; et tant de griefs accumulés 
contre cette République odieuse, ridicule et méprisable, contre 
ce gouvernement de débauchés sans mesure, dé tyrans sans pres- 
tige, de voleurs sans vergogne, de profanateurs et de blasphé- 
mateurs, retombent lourdement sur la Francs organisatrice et 
protectrice du régime. 

De ce régime les Français ont été aux yeux des Romains les 
complices avérés. La République s'est appelée le « régime 
Français » Les Haller, les Con, les Bertolio n'étaient pas des 
Romains, et ils volaïent; dès ledébut, des officiers ont accusé leurs 
chefs de piller, et quels chefs! l'excellent soldat qu'est Berthier, 
l'héroïque Masséna; el lorsque Bertolio a fait arrêter pour vol 
le général Dufresse, c'est un concurrent dans la rapine, dit- 
on, dont il s'est débarrassé. Sans doute des chefs comme 
Championnet ont tenté de réagir, on a traduit devant les 
conseils de guerre quelques pillards — très peu, — on a eu 
quelques administrateurs intêgres (2), mais réduits à s’arracher 
les cheveux devant le pillage organisé. Ayant eu leur part au vol, 
ces Français l'ont eue plus large encore à la répression : les « hor- 
ribles leçons » voulues par Macdonald ont été données par les 











{1) Outre les soure+s citées, cf. ConsaLvr. p. 486-447. 

€) CoxsaLv rend hommage à l'humanité de certains ollcierss 
Mémoires, L 1, p. 86. CE. aussi, sur l'intégrité de Cacault, Anraun, LI, 
pe 10%. 





, 


Google JARVARD UNIVE 


#30 L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 


baïonnettes françaises, et, sur les ruines fumantes de la Tolfa, 
c'est le drapeau français qui a été arboré — dés lors abhorré (4). 

Comme toutes les classes ont pâti du régime et même, dans 
ces classes, eeux qui, par timidité ou entraînement, lui ont 
donné des gages, prélats trop facilement contraints aux béné- 
dictions, tel le prélat Passari, patriciens entraînés aux pires 
seniments, tels Santa Croce, Spada. Borghèse et Bonelli, ou 
aux plus humiliantes soumissions, tels Doria el Chigi, comme 
le peuple de Rome proprement dit a comprimé, par peur des 
sabres, des fusils, des canons, sa fureur et sa haine, l'explosion 
qui a suivi la défaite des Français, le massacre des trainards, 
la réaction violente instituée par les Napclitains n’ont point 
même donné satisfaction à cette terrible rancune qui dure; elle 
est même partagée par les anciens révolutionnaires qui font 
aux Français un grief de les avoir abandonnés, après les avoir 
tenus en laisse et pris la part du lion aux profits de la Révo- 
lution. 