


(1) Some, Hoche et Bonaparte, p. 26-27. 


Google RAR DRE 


ae L'ÉTAT ROMAIN EN 4809 


Les classes élevées, nobles et prêtres, savent, eux, pourquoi 
elles haïssent; ellessentent l’antipathie qui creuse un abime entre 
les caractères et elles savent tous les conflits qui les ont mis aux 
prises. Qu'on rapproche ce que disent, dans leurs Diarii, les 
maitres des cérémonies du Vatican, Burchard sous Alexandre VI, 
Paris de Grassis sous Léon X, dès qu'ils ont à parler de « la 
fatuité », de « l'insanité » des Français, de ce que, sous « l'empe- 
reur Bonaparte », écrira tel prélat ou tel patricien :on trouvera, 
dans un style analogue, les mêmes allégations. « Foux gouvernés 
par des foux », a écrit de nous un diplomate italien du quin- 
zièmo siècle (1); fous dangereux, dit-on à Rome. 

Il nous serait Loisible de montrer les eflets d’un pareil sen- 
timent et ses manifestations. Depuis quatre siècles, à Rome, 
l'ambassadeur de France a toujours donné à danser, mais sur 
un volcan : quatre siècles durant, il n'est pas un revers de la 
France, réol ou supposé, qui n'ait fait éclater, dans le Corso 
romain, une joie qui en dit long. de Marignan qu’on a cru 
bataille perdue, jusqu’à Essling où, disait-on, sombrait la for- 
tune de la France (2). Au dix-huitième siècle, cette antipathie, 
justifiée peut-être, s'était si souvent fait jour, qu’elle frappait 
les visiteurs de Rome. Cest à Rome qu'Archenholtz, consta- 
tant la faveur constante des Anglais et la flagrante impopula- 
rité des Français, s’écriait : « N'est-il pas étrange que les Fran- 
çais... soient généralement hais? » (3). Princes français en voyage, 
prélats français en visite ad limina connaissent d'étranges 
accueils. La moindre gaminerie des pensionnaires de notre 
Académie prend facilement les proportions d'un scandale. 
La France a, malheureusement en la circonstance, dans Rome, 
quantité d’enclaves : l'ambassade, l'Académie, les « pieux éta- 








(4) Otto de CaretLo, juin 1464, dans Cown8r, Louts XI et le Saint-Si 

(2) La joie à la nouvelle fausse d'une défaite de François là Marignan. 
Lo cardinal di Bibbiena fait illuminer Rome et Léon X se réjouit (Marine 
snue, Diario, t. XXXI, COL 115). CL. Louis MADEUX, De Convensu 
J'moniensi, p. 31. Au moment des défaites de Louis XIV, même explosion 
43 joie à Rome (Lettre de D'Antin au directeur del’Académie; BersAND, 
Lievue des Deux Mondes, 15 janvier 1804). Même joie à la nouvelle d'Ess- 
ling, considérée comme une délaite de Napoléon. 

GG) Armenwourz, À I, p. 150; Masson, Bernis, p. 376 








Google Avant 


FRANÇAIS ET ROMAINS 125 


blissements de Saint-Louis », dix-huit institutions religieuses 
‘et hospitalières, ce sont autant de sujets à contestations : 
infecté de la « peste gallicane», Saint-Louis est une terre enne- 
mie pour Saint-Pierre. La jactance de certains administrateurs, 
marquis à talons rouges ou prélats gallicans, nous ont fait des 
ennemis d'autant plus haineux, qu'il a fallu parfois tout suppor- 
ter en silence de cette « fille aînée » qui tient toujours Avignon 
sous le coup d’une saisie, car le roi très chrétien est redouté. 