

La même indolence les rend dans la pratique assez tolérants. 
« Le plus tolérant des peuples, avoue un correspondant de 
Fouché.… il dit que les affaires de votre conscience ne le regar- 
dent pas » (2). Sans doute ils damnent sans hésiter dans l'autre 
monde juifs, protestants, libres-penseurs et franes-maçons — 
cette secte est, en ce moment même, particuliérement en hor- 
reur —; mais précisément ils laissent à Dieu le soin de punir 
l'infidèle. Ils méprisent les juifs et les raillent, ils ne les lapident 
point et ne les ont jamais brûlés (3). C'est pourquoi les Israélites 











{} Korvins, 28 mai 114, F7 6531. 
{2) Correspondance de Rome, Bulletin du 23 août 4808, AF 1v 1502. 
@) Derarr, te LI, p. 160, 


Google JARVERD UNVERSIT 





#10 L'ÉTAT ROMAIN EN 1300 


ent été, durant trois siècles, moins perséeutés et plus heureux 
sous ce gouvernement de prôtres que dans aucun coin de l'Eu- 
rope; c'est pourquoi aussi à deux pas du palais où siègent 
l’Index, le Saint-Office et la Sacrée Inquisition Romaine, on n’a 
point élevé de bûchers, même au cours de ce seizième siècle où 
l'Europe entière en faisait un si singulier abus, catholiques 
contre « parpaillots » et protestants contre « papistes ». On 
laisse vivre l’'infidèle en détestant l'erreur : Dieu reconnaitra 
bien les siens, et cette fois la formule est toute de paix. 


+ 
De 


Cette tolérance sereine et un peu narquoise, fruit d'une 
finesse d'esprit incontestable autant que de l'indolence am- 
biante, s'étend à tous les actes de la vie; c'est pourquoi ce 
peuple est en dernière analyse fort aimable pour qui l'exa- 
mine sans préventions ni préjugés. C’est un peuple d'enfants, 
mais d'assez bons enfants. Tolérants et libéraux, ils ne veulent 
point pour eux-mêmes de règles, de réglements, de lois, d'on- 
traves. Le gouvernement, paternel en fait, qu'ils possèdent, 
leur agrée donc infiniment. Evidemment ce gouvernement 
était médiocre et pire que médiocre peut-être aux yeux de ces 
grands philosophes, sociologues, économistes eL moralistes, que 
le dix-huitième siècle avait si abondamment produits, et de 
leurs innombrables élèves, Français, Anglais et Allemands, qui 
ne s'en revenaient de Rome qu'en se voilant la face; et nous- 
mêmes nous le tenons, après cette étude, pour un gouverne- 
ment fort anormal. Evidemment, l'administration était com- 
pliquée sans être régléé, très despotique en certains cas et 
presque anarchique en d’autres: évidemment les finances se 
gâchaient par suite du bon plaisir, seule règle de L'administra- 
tion bizarre qui en avait la gestion; évidemment la justice étai 
lente, inégale, en tous points contraire aux règles ordinaires 
du droit, et la magistrature qui l’exerçait, dépendante du pou- 
voir, était inactive et fantasque; sans doute la fortune publique 
ne s'alimentait à aucune de ces « mamelles » que le grave Sully 





Google k | 


LE PEUPLE as 
voulait voir au flanc de son pays, puisque l’agriculture était 
médiocre, le commerce restreint et l'industrie presque absente; 
sans doute il pouvait paraître honteux qu'un peuple, descen- 
dant de si illustres guerriers, eût horreur des armes et ne sût 
point les porter qu’un pays aux côtes si développées n’eft ni 
marine de guerre ni marine marchande; sans doute il était pi- 
Loyable de voir que les fonctions publiques fussent exclusivement 
réservées à des ecclésiastiques qui, n'étant point prêtres en 
grande majorité, n’endossaient la soutane que par ambition 
el qui, ne se eroyant tenus à aucune des vertus du prêtre, com- 
promettaient leur habit sans bien servir l'Etat; qu’elles fussent 
par contre systématiquement refusées à tout un peuple de 
laïcs dès lors condamnés à une lamentable oisiveté; sans doute 
encore il était fâcheux qu’une éducation, infidéle à un pro- 
gramme originairement louable, fût si inférieure qu'elle préparät 
précisément un peuple entier à celte oisiveté et presque l'y 
condamnôt; quelques économistes orthodoxes, aux yeux des- 
quels François d'Assise avait été un vagabond digne de la relé- 
gation, eussent même ajouté qu'il était aussi regreltable que 
L:op d’asiles voués et trop de bourses ouvertes à la misère encou- 
rageassent la mendicité, plaie odieuse au flanc de ce peuple sin- 
gulier; des philosophes eussent aussi considéré les braves évêques 
d'Ombrie ou de Sabine comme des prélats bien peu éclairés 
et leurs curés comme de médiocres théologiens et de bien frus- 
Lres pasteurs d’âmes; et il était patent que tout cela ne consti- 
tuait point un bon gouvernement, en harmonie avec les théu- 
ries que tant de gens, éclairés jusqu’à être illuminés, avaient 
durant un siècle promenées du parlement anglais aux univer- 
sités italiennes, des cours amies de la lumière aux bureaux de 
l'Entyclopédie et des cabinets de Choiseul et de Pombal aux 
salons de ces grands philanthropes qu'élaient Frédéric II et 
Catherine de Russie. 