


Û 
DA 


Si naturelle leur semble cette primauté, qu'elle parat les 
dispenser réellement de tout nouvel effort pour se l’assurer. 
A cet égard Rome est une ville et un Etat à part en Europe; 
nous avons constaté que l'agriculture, le commerce, l'industrie y 
Janguissaient : « c’est la faute du gouvernement des prêtres », 
disent à l’envi agents de l’empereur et visiteurs de Rome. Peut- 
être. Mais c'était surtout la faute du peuple. Les Romains de 
VEmpire déjà ne travaillaient plus, ne s battaient plus, ne 
commerçaient plus; les étrangers travaillaient, se battaient 
et commergaient pour eux. Dés la fin de la République, Rome 
30 reposait sur ses lauriers, et, encore qu'après dix-huit cents ans 
ces lauriers fussent en poussière, ces étranges Romains trouvaient 
dans cette cendre de gloire des droits à l'indolence (2). 

Que ce fût orgueil, que ce fût mollesse, le Romain ne tra- 
vaillait pas. IL eût éprouvé quelque stupeur, si lo pape eût exigé 
des mille employés de ses administrations l'exactitude et le 


() 1 faut lire7avec quelidédain Pacca s'exprime sur Paris (Mémoires, 
LL p. 819). Dès le dix-seplième siècle, le cavalier Bernin adulé à Paris 
en parie cependant ‘avec ‘aigrour et'mépris (Communication de M. Léon 
Mirot à laSociété de l’histoire de Paris). On retrouve le même ton de déni 
grement poussé à l'extrème dans les Mémoires d'Aurrent, 

(2) Durarx, 4 Il, p. 106, 115; Tounxon, Etudes, & Il, p. 111, 119 
Srexpau, {. 1, p. 211. 





Google HARVARD UN 


LE PEUPLE ss 


labeur, à plus forte raison s’il eût essayé de contraindre au tra- 
vail des champs et des manufactures celte population d’insou- 
ciants mendiants on d’indelents artisans, à qui suffisait le gain 
d'une journée d’aumônes ou le salaire médiocre d’une trés minre 
besogne 

Cette indolence les avait, par une suite commune, rendus 
fatalistes (1); elle avait brisé le ressort; ils étaient ainsi livrés à 
qui les prendrait: les Romains ne font pas de révolutions, ils 
les subissent. Sauf en quelques rues du Trastévère, la Ville avait 
accepté le joug odieux de la république jacobine; en 1808, en 
1809, les mouvements parfois redoutés ne se produiront pas; 
Rome qui a supporté, en 1799, les Napolitains abhorrés, les sup- 
portera encore en 1814. Et comme, suivant Dupaty, « les meil- 
leurs masques du monde, ce sont les visages romains », ils font 
illusion à leurs dominateurs qui, les voyant inertes, les eroient 
soumis. Ils le sont toujours, mais sous bénéfice d'inventaire. 

Ils croient, comme sous le pape, se venger suffisamment par 
des lazii; leur énergie ne va pas plus loin. Pour exeuser leur 
indolence, ils s'accommodent d’une sorte de fatalisme religieux 
qui les fait confier au bon Dieu la vengeance d’une querelle 
qui, disent-ils, est la sienne, puisque, dernier avantage du pou- 
voir qui les régit, leur souverain, homme de Dieu, doit tout 
attendre de la bienveillance du ciel. Le Romain est ainsi indo- 
lent par orgueil et fataliste par un ingénieux sophisme. 