


(1) Napoléon avouait que c'étaient surtout ses conversations avec Ber- 
hier qui lui avaient fait connaître les misères du caractère romain « avili 
par les prêtres ». 


Gougle JRVARD UNVER 


[EE L'ÉTAT ROMAIN EX 1800 


des sentiments qui font l'âme orgueilleuse du Français de 1800. 
Il faut, pour mesurer la hauteur de cet orgueil, sc pénéLrer de 
la mentalité de tout un peuple à cette heure de superbe di 
surée et cependant justifiée, qui précisément marque selle an- 
née 1809 dans les fastes de notre histoire. 

Il y a dans le Français de 1809 du missionnaire et du triom- 
phateur, Depuis 1791, il est apôtre, et quelque paradoxale que 
paraisse cette prétention, il continue à s’estimer sous Napoléon 
le grand apôtre de la liberté. Du missionnaire, ila la foi dans 
l'excellence du dogme qu'il propage et le mépris apitoyé pour 
le Gentil qui l'a si longtemps ignoré, le souci d'imposer ce dogme 
et la superbe assurance que le sauvage ainsi converti à son 
culte en appréciera un jour tous les bienfaits. 

Ce dogme : le Liberté. Quelle liberté? Précisément ee que le 
dix-huitième siècle a appelé la Liberté romaine et que les Ro- 
mains du dix-huitième siècle connaissent moins que personne; 
la liberté civile, l'égalité devant la loi. De cette liberté civile, 
la liberté politique n'a été, on l’a dit, que la garantie: liberté 
de parler et d'écrire, les Français l’ont conquise: ils l'ont per- 
due, mais elle était,aux yeux des Français de 1809, secondaire; 
la liberté civile est acquise, assurée; du jour où précisément 
elle trouvait un obstacle dans ces« libertés », libertés de la presse 
et de la tribune, elle les devait supprimer. Cette « liberté ro- 
maine » est devenue, depuis 1792, la « liberté française ». Bona- 
parte qui, depuis dix ans, à supprimé en France les libertés 
publiques, n'en est pas mains en Europe le champion, l'incarna- 
tion de la liberté. Il libère les peuples et, en les libérant, il les 
régénère (1). 

Chaque soldat entend lui aussi « régénérer l'Europe au souflle 
de la liberté », et chaque fonctionnaire français derrière chaque 
soldat. L'un apporte dans son sa, l’autre dans son portefeuille, 
la liberté aux citoyens de l'Europe, la lumière aux cerveaux 
atrophiés par l'obseurantisme, la superstition des prêtres et le 
despotisme des trans. « Le Français, a-t-on évrit exeellemment, 





ne 














(1) Some, EVE, p 16,21, 515 


Google re 


FRANÇAIS ET ROMAINS 433 


champion des droits de l'humanité, interprète de la raison 
uuiverselle, est appelé par sa Révolution à régénérer l'univers. 
T1 ne faut point que l'univers s'y refuse :qui résiste est rebelle. » 

La nation qui a assumé et en partie mené à bien une pa- 
reille tâche, est « la grande nation ». C'est un grand honneur 
d'être, ainsi que les Espagnols et les Napolitains, les féaux 
de la « grande nation », les bénéficiaires de son Code et les 
sujets de ses princes, mais quel plus grand honneur au monde 
que de faire, ainsi que les Belges, les Rhénans, les Lombards 
etles Hlyriens, partie de la « grande nation »? Tout général dans 
ses proclamations, tout préfet dans ses circulaires, l'affirme 
très haut; et, en toute bonne foi, je dirai, en toute naïveté, il 
lé croit. 