

Ils disent, au lieu des citoyens qui, sous les Volero et les Grac- 
chus, conquéraient leurs droits et la liberté, un peuple « misé- 
rable, avili,»« courant aux églises artistement illuminées comme 

(1) Un rédacteur français du Journal du Capiüole, ayant laissé échapper 
celte expression en 1809, dut se rétracter le lendemain. 

(2) Hugon de Basseville, cité dans Masson, 


(2) Doparr, t. 1, p. 237-289; Korzænur, t. I, p. 23! 
Canova avec Napoléon. Cf. plus bas 








+ Entretiens de 


Google | TS 


FRANÇAIS ET ROMAINS TE] 


aux marionnettes », un peuple enfant qui a remplacé Les jeux 
du cirque: par de très modestes courses de chevaux et les triom- 
phes de la voie sacrée par des processions où ils défilent dévote- 
ment — ces « fils de Romulus »! — de gros cierges dansla main! 
« la pire turpitudet » (1). 

Ils disent, en dehors de Rome, un « peuple de sauvages », les 
descendants des Volsques, des Sabins, des Albains, des Etrus- 
ques devenus des mendiants sans vergogne ou des bandits sans 
loi, respectueux seulement de la Madons et des Capucine (2). 

Ils disent aussi que le pays des Douze Tables ignore le droit 
romain, que la patrie de César n’a qu'une poignée de soldats 
d’opéra-comique, que les lieux où écrivirent Cicéron, Horace, 
Tite-Live, Tacite ne connaissent qu’une littérature sans gran- 
deur, que ce peuple a la honte de s’estimer heureux et qu'il 
n'y a point à Rome — ce qui est un grand mal — « d'esprit 
public » (3). 

Comment s'expliquer pareille déchéance? Le Français ne 
cherche pas loin. Que des siècles de cosmopolitisme aient, dès 
la fin de l'empire, mêlé les sangs à Rome au point que les em- 
pereurs eux-mêmes ont été Espagnols, Gaulois, Grecs et Syriens, 
que, pendant trois cents ans, Huns, Goths, Hérules, Lom- 
bards, Grecs, Francs, Normands, Allemands aient violé la 
Rome antique et lui aient fait plus de bâtards qu’elle n’a 
jamais compté de fils, que les treize cents ans durant lesquels 
Rome a été le carrefour de la Chrétienté aient achevé d'adul- 
térer le sang « des Cornélius et des Métellus » chers à Rollin. 
voilà ce qu’on ne se dit point à Paris. 

Non! Il est impossible que ce grand peuple, qui s’exprimait. 
encore hier en termes si nobles par l'organe de Corneille, ait 


441) Joseph à Talleyrand, 1798, Archives affaires étrangères, Rome, 9; 
Traésauzr, t. LI, p. 104-195; Durary, t. II, p. 167460. 

{2) Cr. plus bas, p. 149, note 4, l'apostropho de Bonaparte, dès 4787, à co 
peuple romain qui, s'il ne chasse prêtres et moines, restera « un peuple 
abruti, un peuple de tartufes » 

(3) Rapports de Pastoret, Pellenc, Gerando, Miollis, Ortoli, Norvins, 
Hédouville aux Archives nationales et aux Archives des ailaires étrangéres 
que j'aurai souvent l'occasion de citer. x 











oogle JaRVARD U 


sui jé 





AT ROMAIN EN 1809 


uni 





ement disparut De même que, sous les églises chrétiennes, 
on découvrirait facilement, assure-t-on, la Rome antique 
enfouie, de même, en arrachant le peuple romain à ses honteux 
gouvernants, on verra se réveiller le héros, administrateur, 
législateur, laboureur et soldat : « Ils finiront, écrit-on, par être 
ce qu'étaient les Fabius et les Scipion » (1). 