








Gi) Arthur Lévy, Napoléon et la paix, 647 témoignages curieux à ce 
sujet. En ce qui concerne les Napolitains, ef. plus loin, p. 162. 

(2) Pacca, L. 1, p. S5. 

(3) « Die Françozen im Berlin », cité par Lévy, p. 640. CI. entre mille 
autres traits caractéristiques, ce que Bigarré dit (Mémoires, p. 208) du 
système napolitain et de la nécessité qu'il y avait à substituer le système 
français. 


Google AVS 


IS ET ROMALNS 135 





mune allemande annexée, le commerçant hollandais, le pê- 
cheur de Naples, le caballero espagnol, le patricien de Rome 
le pensent, car chaque nation a son orgueil et souffre de le voir 
tous les jours mortifié. Or, il l'est par l'afMirmation très hau- 
tement proclamée que tous ces gens ont grand besoin d’être 
civilisés, libérés, régénérés et, partant, qu'ils doivent être plaints. 
D'autant qu'il se mêle à cette condescendance du vainqueur 
la pointe de raillerie française, l’incorrigible envie de rire qui 
saisit le Français devant les usages qui, n'étant ceux de Paris, 
de Lyon ni de Bordeaux, lui paraissent, par ce fait même, 
irrésistiblement comiques (1). Ces dispositions rendent insup= 
portables ces vainqueurs par ailleurs fort humains. Les Fran- 
ais sont toujours ces Gaulois qui, ayant trouvé, dans Rome 
conquise par leur Brennus, les sénateurs romains assis sur leurs 
chaises curules, ne leur firent point de mal, mais leur tirérent 
la barbe qu'ils trouvaient ridiculement longue parce qu'ils ne 
portaient point la leur. Les peuples de l'Europe sont fort tentés 
de faire comme le sénateur outragé qui, de son bâton, frappa 
l'insolent; mais ils savent aussi ce qu'il lui en coûta. 

Uné autre conséquence de cet orgueil français — et fort gravé 
— est la prétention que possèdent la plupart des adminis- 
trateurs français et qu’ils affirment, de substituer leurs lois, 
titutions et jusqu'à leurs règlements à ceux des pays 
annexés, et jusqu'à leur esprit, leurs mœurs et leurs cou- 
tumes. Si parfois un préfer intelligent, constatant l'erreur 
d’une pareille conduite, essaye de concilier avec los usages 
locaux et parfois de leur sacrifier les instructions qu'il a reçues, 
il est promptement rappelé à l’ordre, et à la conception 
napoléonienne, à la tradition française, à la doctrine cen- 
tralisatrice. À deux reprises, en 1798 et en 1809, les fonction- 
naires français s'indignèrent de voir l'horloge du Quirinal 
marquer l'heure à la romaine et non à la française. Ce petit 
trait dévoile ou confirme un état d'âme. L'Université impériale, 
avec ses programmes et ses heures de classe, le clergé sous 


leurs il 





{) Toujours le rire gaulois. Kant, qui ne riait pas, s'en montrait hor. 
ripilé (Obsercations sur Le ventiment du beau) 


Google RAD 


436 L'ETAT ROMAIN EN 4809 


l'uniforme règle concordataire, l'administration relevant des 
ministéres sis rue de Rivoli ou quai Voltaire, avec ses 
bureaux immuables, sa paperasserie sacrée et ses procédés 
centralisateurs, les préfets faisant, aux mêmes dates, autour 
d'Amsterdam, de Hambourg, de Laybach, de Rome la tour- 
née de revision qu'à la même heure accomplit le préfet de 
Seine-et-Oise ou celui des Bouches-du-Rhône, les tribunaux 
appliquant de Harlem à Naples, sous les auspices du Grand 
Juge de la place Vendôme, les articles du code Napoléon, 
voilà le rève et, durant cinq ans, voilà la réalité, réalité 
cruelle parce qu'elle froisse et écrase les mœurs locales, mal- 
faisante parce qu’elle tend à détruire la désirable et char- 
mante diversité des peuples, insensée parce qu'elle va contre 
la nature des choses, le tempérament des hommes, les néces- 
sités du climat, el parfois burlesque quand — et le reste est à 
l'avenant — le préfet français fait à de jeunes élèves de Lay- 
bach, de La Haye ou de Rome, au cours d'une distribution 
des prix, le discours qu'un an avant, au 15 août, il aurait pu 
prononcer devant les collégiens d'Arras ou de Besançon. 