

Car c'est ce « gouvernement de prêtres » qui a ravalé le héros 
au rang d’un mendiant. Le « prêtre romain », personnage pres 
que aussi conventionnel et fabuleux pour Paris que « l'ancien 
Romain », est tenu pour seul responsable de l'abaissement de 
ce peuple héroïque 


*, 
Ce 


Paris n’a jamais aimé les « prêtres de Rome. » Le conseiller 
de François Ie, le vieux Robertet qui, à la veille de l’entrevue 
de Bologne, déclare « qu'il se faut défier de ces prêtres » (2) 
s'appelle Légion, du Nogaret de Philippe le Bel au Vergennes de 
Louis XVI. La Révolution tient Home pour « une monstrueuse 
puissance » (3). Les fonctionnaires de Napoléon ont été élevés 
dans la défiance du prêtre de Rome. Ils ne sont pas anticlé- 
ricaux : beaucoup sont très respectueux de l'Eglise el de ses 
fidèles, mais le clergé ultramontain leur paraît fort haissable 
à lire les rapports des fonctionnaires impériaux, on eroit sc 
trouver parfois en face de diatribes de journalistes très prêtro- 
phobes. Le clergé italien est l'objet des pires commentaires. 
Le cardinal Zondadari n'est pas le seul à être traité de « tigre 
ennemi de la France et de l'humanité qu’une police sévère doit 


{1 Touren à sa mère, 18 janvier 1813 (Papiers inédits): Alquier. 
20 juillet 1807, Archives des affaires étrangères, Rome, 940, fol. 93. Cette 
lettre est très importante : elle est bourrée d'illusions, un feu d'artifice de 
prévisions éblouissantes sur le réveil des Romains; Napoléon la lut. Tout 
Île monde ne pensait pas de même. Miot_entendant parler de la régénéra 
ion des Romains, écrit dédaigneusement : « Je ne croyais pas aux mi- 
races», L. 1, p. 191. 11 constituait une exception. 

(2) Louis Manettx, Médicis et Valois, Menerua, 19t avril 1903. 

(3) Louis Maveuax, Pie VE et la première coalition, Revue historique, 
LXXI. 1902 





’ Google RE 


FRANÇAIS ET ROMAINS dis 


rmuseler (1) ». Que le correspondant de Napoléon et de ses mi- 
nistres soit un Miollis, frère d'évêque français, un Norvins, 
un Tournon, un Gerando, un Pastoret, loutes gens modérés, 
on ne relève pas moins à chaque ligne une méfiance invétérée 
pour le clergé fanatique de Rome. Le prince Borghèse lui-même 
est si francisé sur ce point, qu'il signale, après tant d'autres, 
ces prêtres qui, « en Italie, maitrisent les familles qu'ils ser- 
vent d’abord et gouvernent ensuile ». 

Ce sont ces prêtres qui, s'étant emparés de Rome par la 
trahison de « Constantin l’apostat » el la faiblesse de Charle- 
magne, l'ont asservie et avilie (2). 

Dès lors une tâche s'impose : il faut débarrasser Rome tout 
à la fois de son gouvernement et de son clergé : abattre le 
Pontife, disperser le Sacré-Collège, chasser les moines, réduire 
les prêtres, abolir « l'odieuse Inquisition », détruire le Saint- 
Office, appeler peu à peu les neveux de Cicéron à connaitre la 
Loi, jeter de gré ou de force les descendants de César sous les 
drapeaux de Napoléon; comme on les tient encore pour inea- 
pables, pendant de longues années, de gérer leur bien, on leur 
donnera des tuteurs très fermes, gouverneur, directeur de police, 
préfets, agent des finances el procureur général français. Sous 
l'action régénératrice de es agents, on verra renaitre ls Rome 
antique : ses lemples ne surgiront pas seuls du sol enfin louillé 
avec les statues, colonnades, amphithéâtres et arcs de triomphe: 
au signal donné de Paris, le héros ressuscitera, ot Rome, telle 
l'héroine des contes bleus, se réveillera, à la vue du prince 
Charmant, jeune et vigoureuse, d'un sommeil millénaire (3). 