

Ce sera le secret de la politique suivie aux bords du Tibre 
en détruisant le gouvernement des prêtres, agents de démora- 
lisation nationale, délivrer le Romain et le lorcer à réaliser 





{4) Note de 1808, AF 1v 1748. C'est, en 1608, le style de 1793. 

(2) Dupaty contemple avec tristesse une obélisquo antique où se lit : 
8.P, Q R. et immédiatement ; V'rbanus Pontifez masinus...« Monstrueux 
rapprochement. Combien de siècles il étoufte! » L. I, p. 299. 

(3) Tournon n'a de doutes qu'après un aa de gouvernement. 11 déterre 
le Forum. « Mais nous ne lui rendons pas ses Camille, ses Cicéron, ses 
Gracques. » (A ses parents, 17 novembre 1810.) 





M 


Google potes 


156 L'ÉTAT ROMAIN 





EN 1809 


Corneille; en restaurant Rome et son Forum, donner à ce per- 
sonnage de Corneille le décor que lui rêve David. Entendant que 
les Romains se pénètrent de ce dessein, on leur ressassera 
Cicéron et Caton, César el Scipion : ce sera une intolérable habi- 
tude que d'accabler ces misérables sous le passé glorieux de 
gens dont ils ne descendent point, et de les vouloir rendre soli- 
daires de siècles de gloire qu'ils n'aspirent nullement à voir 
renaître. Ce sera le côté presque plaisant de l’entreprise que 
ct acharnement à prôner César devant des conscrits en larmes, 
Ia loi romaine devant des justiciables attérés, el les Gracques 
devant des électeurs ahuris (1). 

Qu'en établissant un régime « tout à fait contraire aux habi- 
tudes » (2), on blesse et on heurte tout un peuple, peu importe. 
Que ces « gens aveugles », qui ne comprennent rien aux avan 
tages qu'on leur prône, se montrent fort sensibles aux maux 
que déchaine l'annexion; que ces « fils de héros » ne veuillent 
point être des héros; que ce peuple de « bigots » ne veuille point 
vivre sans ses prêtres; que ces « bandits » n'entendent rien à 
l'utilité de l'article 245 du Code criminel, et voilà le conflit en 
germe dans les Lermes mêmes où les Français ont posé le pro- 
blème. Ils se sont fait des Romains antiques un type idéal el 
surfai 








: de ces Romains antiques déjà faux, ils croient à tort 
que les Romains modernes descendent par une lignée qui les 
oblige; de ce peuple, ils affirment, sur destémoignages passionnés, 
qu'il ne doit son avilissement qu'aux prêtres romains dont ils 
exagérent le type au point de le fausser. Par sureroit ils croient 
ce peuple très malléable parce qu'il paraît indifférent, ils croient 
les prêtres romains très léches, prêts à abandonner par terreur 
leur influence morale après leur pouvoir politique. Et de ce 
tissu d’hypothèses mal vérifiées et de traditionnelles mécon- 





{1} D'ailleurs on n'évaque les glorieuses ombres que pour les humil 
devant Napoléon. 

« Et qu'à l'espect d'un plus grand homme, Trajan abaisse ses lauriers», 
écrit Fontaues, Ode sur les embellissements de Paris. 

(2) « Etablir un régime tour à fait contraire aux habitudes, fondé sur 
l'exactitude et l'activité » Tournon à sa famille, 11 février 1810 (papiers 
inédits). 