

(2) Anglès à Norvins, 1814, F7 6531. Cf. sentiments de Napoléon sur les 
« lâches » Italiens, Marmor, IL, p. 54. Cf. les sentiments incroyablement 
séprisants de Miot de Melo, L 1, p. 127. 





Google 


138 L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 

crilèges, pillards d'église et violateurs de monastères ». Le 
massacre futur se trame pendant vingt ans sur le quai de 
Santa Lucia comme dans les faubourgs de Milan, dans le 
moindre bourg des Abruzzes comme de la Aivéera. 


« 
. 


Vis-à-vis des Romains, le Français mêle au mépris, que, plus 
généralement, lui inspirent les Ltaliens, un élément tout à fait 
particulier. Il le tient pour le plus noble des hommes dégradé 
par le pire des régimes et que, partant, il faut rappeler, avec 
une sollicitude plus condescendante encore et plus apitoyée, 
À la vie, à l'honneur et à la gloire. 

Rome! Le nom évocateur de tant d'éminents souvenirs, est 
sur toutes les lèvres en France depuis vingt ans et, pourquoi ne 
pas dire, depuis deux cents ans. 11 y a deux cents ans que les 
Français vont à la comédie applaudir à la rude vaillance 
d'Horace et à la majestueuse elémence d'Auguste, à la vertu 
de Bribannicus et à la magnanimité de Titus : la Mort de 
César évoquée par Voltaire les a passionnés. Que d'admirables 
tirades ont retenti devant dix générations de Français, où 
sans cesse s’évoquait l'image de l'héroïque Rome, la Rome des 
premiers âges, dure et laborieuse, les Horace, Brutus l'ancien, 
Cincinnatus, Horatius Coclés, Mucius Scevola, Coriolan, la 
Rome républicaine avec ses tribuns, ses consuls, ses luttes 
civiles, ses guerres, la conquête du monde, les Metellus et 
les Comnelius, Scipion, les Gracques, Marius, Scylla, Caton et 
le dernier Brutus, la Rome impériale magnifique et presti- 
gieuse, César, Auguste, Tite, Marc-Aurèle; car de cette Rome 
antique, de Romulus à Constantin, on veut tout admirer tant 
on la prise haut, on ne veut rien en savoir de criminel, de bas 
et presque d'humain. Les héros de Rome font les frais des 
métaphores classiques, des discours de rhétorique, de la péda- 
gogie officielle. Pas un écolier qui ne soit mis en mesure, en 
connaissant Décius et Brutus, Caton et César, d'imiter leurs 
vertus et de faire revivre leurs exploits. 


Google Ne 


FRANÇAIS ET ROMAINS 430 





ème siècle, ce qui était admiration au dix-sep- 
tième devient vogue, mode, manie. La science parait justifier 
les tirades de la tragédie (1). L’érudit Montfaucon, en « représen- 
tant en figures » et en « expliquant » la Rome antique, a séduit 
tout à la fois les yeux et l'esprit; Rollin a exelté, en vingt Lomes 
compacts, « ls Camille, les Fabrice, les Curius », citoyens aus- 
tères, guerriers invincibles, hommes d'Etat infaillibles. Lé- 
vesque de Pouilly et de Brosses ont aidé à l'initiation, avec quel 
enthousiasme! et soudain les Considérations de Montesquieu 
sont venus jeter sur toute cette grandeur le manteau magnifique 
d'une éloquence exaltante, contribuant à « créer cette image 
idéale... de Rome qui va s'imposer à l'esprit de ses contempo- 
rains jusqu’à l’hallucination », àorganiser« la religion de la vertu 
antique ». Mably avait suivi avec son Parallèle, Thomas, ce 
médicere qui connut la popularité pour son Æloge de Mare 
Aurèl, où triomphe « l'antiquité conventionnelle et ridicule 
des discours de classe » : Scipion mourant dans l'exil, Sénèque, 
Thraseas, Brutus. Regulus, l'éternel Caton! Mais Rousseau 
surtout, «sans cesse occupé de Rome et d'Athènes, vivant pour 
ainsi dire avec leurs grands hommes...» se croit lui-même grec 
et romain. Point n'était besoin que les traductions, faites par 
toute l'Académie, de Lucain, Luerèce, Téronco, Sénèque, 
Quints-Curce, avec préfaces el notes, se ressemblant par 
l'inintelligence de la vie antique et par l'enthousiasme qu'elle 
paraît susciter, comme les fouilles de Pompéf révélées « à la 
France par le marquis de l’Hopital, ajoutassent à la vogue 
de l'objot romain; déjà les Marie-Josoph Chénier, les David, 
les Talma, les Bonaparte étaient nés dans l'empire. 