

La haine qui se manifestait contre le hristianisme, trait à 
retenir, ajoutait une force de plus à ce déchaînement d’enthou- 


(1) Berrraxn, La fin du clossicisme et le relour à l'antique, Paris, 1898, 
passim: Juzuuax, Introduction aux Considérations de Montesquieu, 
Hachette, 1896, Dertciuze, L'atelier de David; DELABORDE, Ingres: 
Guouta, Franswen im Rom. Cosmopolis, août 1898; Mænter, Tableau 
de la létérature française, 1800-1815, 1884; Prvae, Napoléon et son tem) 
P1ox, Thorwaldien; Rocumstavz, Le comte de Caylus; Gnovut, Œuvi 
1; Goxcouxr, Histoire de la Société française, etc. (édition de 1865). 





: Google AVARD UN 


ET) L'ÉTAT ROMALX EN 1800 


Siasme (1). Chamfort entendait qu'on se défrancisdi et se 
déchristianisät pour « redevenir grec et romain ». Et dans un 
certain monde, ce sont moins Brutus et Régulus qu’on admire 
que Sénèque, Lucrèce, Marc-Aurèle et Julien, philosophes 
opposés aux moralistes chrétiens et dont l'image grandie eût 
sans doute égayé leurs contemporains. Nos Boissier el nos 
Mommsen n'avaient encore dégonflé ces ballons 

La Révolution fut toute romaine; de ce jour de 1786, 
où Mirabeau évoqua les Gracques et Marius, à cette journée de 
1799, où Bonaparte réalisa César, Rome régna dans Paris, 
dans les salons de Mme Roland, dans les clubs, dans les assem- 
blées. La littérature, à l'unisson, s'enrichit des Cains Gracchus 
et des Tibère de M.-J. Chénier, des Coriolan de La Harpe, des 
Fabius, des Epicharis et Néron de Legouvé, des Marius, des 
Cincinnatus, des Lucrèce d'Arnault, des Manlius de Laiosse, 
tandis qu'on reprend sans cesse Corneille et Voltaire, qu'on 
ressasse la Mort de César et qu’on va déterrer Sertorius de 
Corneille. Sous l'Empire, Cinna tient la scène. Car l'Empire est 
plus romain encore que la Révolution. Monuments romains 
dont Soufllot a jadis fait revivre la formule avec le Panthéon 
et Poyre avec l'Odéon, Are de Triomphe du Carrousel et de 
l'Etoile, temple de la Victoire (Madeleine), tableaux romains : 
les Horace, les Tatius de Girodet, dépassés depuis que David, 
exerçant dans l'art une dictature toute romaine, entend évi- 
demment mieux faire sentir par la rigidité des lignes celle du 
caractère antique, Sabines académiques et Romains de carton; 
meubles où l'acajou singe le marbre et où le bronze s’aceu- 
mule; théâtre où la toge de Talma flotte comme le drapeau 
d’une renaissance romaine; costumes antiques lancés par les 
élèves de David et, pour la plus grande joie deshommes, 
exagérés encore par les femmes aux tuniques de gaze; cheveux 
à la Titus, courses de chars au nouveau Champ de Mars (2); 
noms romains donnés à profusion aux nouveau-nés; litres 
romains distribués aux gouvernants de l'an VIII, consuls, pré- 





(1) Kotzebue appelle Constantin, l’Apostat (240) 
€) Norviks, Mémoires, 4 UE, p. 255, 





>ogle y MVERSIT 


FRANÇAIS ET ROMAINS ss 


lets, sénateurs, tribuns, fêtes romaines, vertus romaines, religion 
romaine : 


Rome n'est plus dans Rome 
Ele est Loute à Paris 