





* 
Pacs 


Si un pays a connu, avec tous ses bons et mauvais côtés, le 
régime imposé par la « grande nation », c'est l'Italie. C'est à 
elle qu'il a été la plus Lt parlé de la liberté; c’est delle qu'on 
s'est défié le plus lorsqu'il s'est agi d'y organiser cette liberté. 
Le fait est si patent, que, dix fois, l'historien de l'Europe et 
la Révolution française y est ramené. Le peuple italien, appelé 
en termes si pompeux et si cordiaux à la liberté par le général 
Bonaparte, inspire aux agents, chargés de la lui distribuer, un 
mépris qui ne change pas d'expression; Garat aflirmant, de 
Naples, en 1798 « qu'avec de la force et du pouvoir, en prenant 
“rspéce humaine telle qu’elle est, on pourrait en créer une autre», 
mais que l'Italien, en tous points méprisable, ne saurai 
venir en cette noble entreprise et que la seule chose à faire 
«serait de donner en [talie à la France une influence prépon- 





Google HARVARD UNI 





FRANÇAIS ET ROMAINS an 


dérante », Garat a fait école, dans l'entourage de l'empereur, 
dans son élat-major, dans les ministères; du cabinet de Tal- 
leyrand dont sur ce point les idées ne changeront point de 1796 
à 1845, à celui de Fouché, à celui de Gaudin, aucun peuple n'a 
un pire renom que l'Italien (1). On le tient pour léger et cruel, 
licencieux et astucieux; on l'a trouvé rampant aux heures de 
victoire, révolté jusqu'au massacre aux heures de crise, peuple 
de bandits et de sigisbées, de prêtres et de courtisanes, de 
lazsaroni paresseux et de bravi dangereux; c'est la patrie, cette 
Italie, de Fra Diavolo et de Polichinelle; on hésite entre le 
mépris et la méfiance. Quand un fonctionnaire français semble 
— quoi de plus naturel? — s'éprandre plus que de raison des 
charmes, des grâces, des beautés de l'âme italienne, les bureaux 
de Paris mettent bien vite le holà. « Quand un plus long séjour 
à Rome vous aura fait connaître combien l'Italien est cauteleux 
et dissimulé, vous serez bien convaincu qu'il sait donner à la 
haine la plus inextinguible les apparences de la eordialité 
franche, vous regretterez peut-être d’avoir été si confiant. 
Qui écrit ces lignes sévères jusqu’à l'injustice? Anglès « chargé 
de la polies du gouvernement d'au-delà les Alpes» au ministère 
du quai Voltaire? Et c'est bien dans le même sens que l’empe- 
reur lui-même écrit à Murat, conquis au charme de l'Italie, 
lorsqu'il l’engage à se défier des petits-Als de Masaniello (2). 

L’Etalien, qui est fin, pénètre ce sentiment; les classes intel 
ligentes adhèfent au régime — sincèrement — parce qu'elles 
+ voient un acheminement vers la reconstitution d’une Lalic 
qui. unifiée par ses vainqueurs, saura se dérober un jour à leur 
domination. Mais, de 1797 à 1814, le petit peuple se terrera mé- 
fiant, haineux, et, à chaque échec des Français, se réveillera 
prêt aux pires vengeances contre « ces étrangers athées et sa- 








(1) Soraz, t. V, p. 79, 109, 195-197, L. VI, p. 436-437, Rapprocherl'opi- 
aion de Garat en 1798, de celle de Caulaincourt exprimée le 31 décembre 
1813 dans un rapport où il engage l'empereur à ne point donner l'indépen- 
dance à l'Italie. 