

Comme à cette « liberté française », seule admissible, seule 
véritable, la « grande nation » n’a conquis dix pays qu'au prix 
d’une suite d'incroyables victoires, comme ils se sont habitués 
à dieter la loi dans le sens le plus étroit du mot, généraux et 
proconsuls de César joignent à l'orgueil du missionnaire la 
superbe du conquérant, et, n’admettant point de eomparaison 
entre les systèmes que, d'Amsterdam à Naples, ils ontremplacés, 
et celui qu’ils ont établi, ils se tiennent pour les maitres nés de 
l'univers. Voyant, suivant l'expression du préfet français de 
Rome, « tous les fronts s'incliner devant le nom français » (1), 
ils entendent entretenir les peuples dans le sentiment de leur 
infériorité morale et intellectuelle autant que matérielle et 
« faire voir, ainsi que l'écrit un très humble troupier de la 
garnison de Rome, que les Français sont maitres partout » (2). 
Hs ont la même foi dans l'infaillibilité de leur système que dans 
l'invincibilité de leur force, 

Une si orguéilleuse confiance dans sa puissance comporte, 
chez le Français, vis-à-vis des « pauvres gens » qu'il a contraints 
parles armes à la « liberté » et dont il a ouvert, à coups de canon, 
les yeux à la lumière, un mépris tempéré d'une condeseen dance 








(1) Tounxox, Mémoires inédits. 
1 (2) Lettre d'un soldat françaisdu 7 juillet 1809 (dans la Revue rétros- 
pective, 1894, L XIV, p 361). 


Ê Google HR UN 


a L'ÉTAT ROMAIN EN 4600 


presque amicale. Que d'innombrables excès, que des actes de 
violence aient été, au cours de vingt-deux ans de guerre, de 
Madrid à Moscou, commis par nos armées, qui le nierait? Mais, 
à consulter non pas seulement la mémoire des vainqueurs, 
mais, ce qui est plus probant, le témoignage des vaincus, on 
constate, jusqu'en 1809, entre vaincus et vainqueurs, des 
relations dont la cordialité nous déroute et qui, chez les sol- 
dats français, ne dénotent guère que cette condescendance 
apitoyée, fruit d'une naïve foi en l'incommensurable supério- 
rité de leur pays et de leur race. Les excès viennent la plupart 
du temps des alliés, le Bavarois chez les Prussiens, le Napo- 
Jitain à Rome (1), parce que Bavarois à Berlin et Napolitain à 
Rone, satisfont, sous le drapeau français, des haines de voisins. 
Nos soldats ne satisfont point de haines : il faudra l’horrible 
guerre d'Espagne, la douloureuse campagne de Russie, l’ef- 
froyable mêlée de 1813 en Allemagne pour en faire naître. Une 
discipline exacte eût suffi à prévenir les excès; Pacca, si hostile 
aux Français, s'élonnera de n’avoir eu, au cours d'une occupa- 
tion militaire de dix-huit mois, à relever de la part des soldats 
logés chez le Romain « aucun motif d'inquiétude et de dé- 
plaisir » (2). 

Mais s'ils se font scrupule de faire peser trop fort le joug sur 
ces têtes humiliées, ils ne se font point faute, précisément, de 
les humilier très bas par une affirmation constante et bien vite 
outrageante de leur supériorité. « Ce qui me vexait le plus, 
avoue une bonne bourgeoise de Berlin qui, par ailleurs, se 
montre touchée de leurs procédés, c'était de leur entendre dire 
que leur empereur, s’il voulait, prendrait l'univers puisqu'il 
commandait à des Français » (3). Le dépit qu'avoue la bonne 
Mme Unger, de Berlin, le bourgmestre de la plus petite com- 