


a-t-on chanté en Lhermidor an VI (1). 
Religion de Rome en effet, car cette religion déchaine en 
ces âmes des sentiments de dévots. L'amour d'une Rome 
en grande partie illusoire et fabuleuse avait pénétré ces 
cœurs d'un soufle sacré. Aussi, lorsqu'après 1797, des Fran- 
ais s’acheminent vers « la Ville », avec quelle émotion ils ÿ pé- 
nétrent! « Enfin, je vois Rome! » s'était déjà écrié Dupaty, et 
tout de suite se sont évoqués Cicéron, les Césars, Horace, 
Virgile; quand on lui a voulu montrer de jolies villas princières 
au pied de Tusculum « Menez-moi à la villa de Marcus Tullius 
Ciera! » De cette bonne jacobine qu'est la eitoyenne Cavaignac 
si émue en approchant du Capitole, à Berthier si fier d'y jouer 
les Brutus, du peintre Girodet qui l’a ressuscité dans ses rêves 
et le voit « renaître de ses cendres », jusqu'au préfet Tournon 
qui, exalté jusqu'aux larmes, éprouve « à la fois orgueil et con- 
fusion à commander en ce lieu », tous et bien d'autres éprou- 
vent une émotion auprès de laquelle paraît peu de chose l'at- 
tendrissement de Gœthe arrivant à Rome en 1788 (2) 

Pour le Français qui, de 1799 à 1809, vient contempler 
Rome, la cité apparait comme, sept conts ans avant, apparais- 
sait aux croisés la Jérusalem promise à leur impatience. [1 leur 
semble qu'ils ont, eux aussi, à délivrer d’entre les mains des infi 
dèles un saint sépulere, celui où s'entassent sans honneur les 
ossements blanchis de ces héros que Corneille, Montesquieu, 
s et chers, reliques 





David, Talma leur ont rendus farnili 


(1) Journal des Débats, 16 juillet 490%. 

(2) Durary, t I, p. 206-209; ses extases au Capitole, p. 230; ses indi 
gnations au Forum, p. 237.299; Korzeno®, p. 250-266; Mémoires d'une 
inconnue (M= Cavaignac), p. 318; Biuanxé, p. 196 : « Je crus apercev 
l'ombre du sage Numa el entendre la Voix de Caton.… Ce ne fut qu'en 
tremblant que je m'approchai du Capitole. ete... »; Girodet à ‘Trioson. 
9 janvier 1793, Œuvres, L II, p. 422; Tounxox, Mémoires inéditset lettres à 
sa famille. 














’ Google I rar 


4e L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 
d'un âge d’héroisme pur, de moralité austère el d’'incompa- 
rable gloire. 


Car 


Ce tombeau est profané; que disent en effet de cette Rome, 
jadis surhumaine, les visiteurs et agents français? 

Ils disent une aristocratie qui se pare « sans le mériter (1) » 
du nom de patriciat romain, qui promène dans des carrosses 
qui, seuls, sont antiques, une oisiveté honteuse, et qui, sur ces 
lieux où gouvernèrent et triomphérent les Métellus et les 
Scipion, ignore tout à la fois la science du gouvernement et 
celle de la guerre 

Ils disent un gouvernement de cardinaux imbéciles « oies 
pourprées du Capitole », gouvernement de prêtres âgés aux 
allures de vieilles femmes, qui — scandale immense — gère 
le bien de César (2). 

Ils disent que le temple d’Antonin est devenu un bureau de 
douane ainsi que celui de Neptune, et, ce qui est pire à ces yeux 
voltairiens, que l'amphithéâtre Flavien est un lieu de pêle- 
rinage où s’exalte le fanatisme des prêtres, que les débris de la 
Rome antique gisent sans honneur à moitié enfouis, que le 
Panthéon n’est plus que Sainte-Marie de la Rotonde, que le 
Capitole est déshonoré par la présence d’un « sénateur » asservi 
aux volontés du Vatican, que des bestiaux paissent sur le 
Forum enterré, devenu — horreur sans nom! — le «champ des 
vaches » et qu'horreur plus grande, de misérables papes ont 
encore osé mettre leurs armes au fronton des temples des Dieux 
et à la base des obélisques antiques (3). 