











(1) Masson, Napoléon à son fils, p. 40. 

(2) Nonviss, Pie LX et Napoléon (Appendice au Mémorial de Norcins. 
€ LI. p. 339). CF. aussi Mewevaz. L |, p. 200. 11 va ainsi contre toutes les 
idées de son entourage, notamment contre celle de Talleyrand et de son 
école qui, depuis 1796, ont toujours redouté une [alie unie aux portes de 
la France. C. Caurarweoumr, écho de Talleyrand, dans son rapport du 
30 décembre 1849 sur les dangers de constituer une Italie une et indé- 
pendante, (Archives affaires étrangères, Naples, 139, L. 571.) 


Google HARVARD UNI 


LES OBSTACLES air 


vivant installé à Rome comme roi indépendant de l'Italie (1). 
Même avec un roi d'Italie siégeant peut-être à Rome, la ville 
fût restée privilégiée, « seconde capitale de l'Empire » dont elle 
fait partie intégrante, puisque, plus que celle d'Amsterdam, de 
Milan, de Madrid et d’Aix-la-Chapelle, la possession de Rome 
est le complément nécessaire de l'œuvre impériale et la 
condition la plus indispensable du système, Même si un roi, fils 
où frère du souverain, y réside, l'Empereur y gardera certaine- 
ment son palais, le palaës impérial, et en admettant même 
que de son vivant, Napoléon délègue ainsi à Rome un de ses 
fils, ce sera en qualité ou de vicaire impérial ou de vassal très 
inféodé à un sugerain qui jamais ne renoncera à régner et à 
gouverner aux bords du Tibre (2). 

Rome deviendra la « seconde capitale de l’Empire ». Mais si 
haut qu'on prise l'honneur d'être seconde ville d’un si grand 
Empire, Rome ne se considérera pas moins comme déchue : elle 
était la capitale du monde chrétien; son souverain comme jadis 
Auguste se faisait obéir aux confins du monde. Or elle ne sera 
même plus capitale d'un royaume important : ce titre de 
« seconde ville » est une fiction; car Landis que des princes de 
la Maison, Elisa, Borghèse, Eugène, Murat entretiennent à 
Florence, Turin, Milan, Naples, une petite cour qui brille el 
paie, Rome reste sans prince à elle, même provisoire. 

On lui promettre, il est vrai, la tendresse spéciale de l'Empe- 
reur qui « se réserve d'y paraître en père » : elle ne sera que 
«la sœur de la ville chérie de Napoléon »— entendez Paris, — 
mais la sœur presque jumelle, puisque «l'héritier de la couronne 
portera le titre de roi de Rome, qu'un prince y tiendra la cour 
impériale, y exercera un pouvoir protecteur, y répandra ses 
bienfaits en renouvelant Ia splendeur des arts... » (3) Mais jus- 





(1) Novixs, Sur là guerre avtualle, 4845, p. 19: Mémoires de Napoléon. 
édit. de 190%, p. 490. 

(2) C'est toujours l'idée de Dicelétien : Maximien rigne à Rome, 
fs adoptif de l'empereur, mais Dioclétien conserve sa demeure au 
Palati 

(3) Exposé des motifs du Sénatus-Gonsulte du 17 février 1810. (Corres 
pondance, L, XX, p. 222) 





Google , tr 


158 L'ÉTAT ROMAIN EX 1808 


qu'au bout ce seront là des promesses dont pas une — sauf 
l'iluseire titre de roi de Rome — ne se réalisera. 


. 
Carl 


Ce ne sont point cependant des phrases creuses : derrière 
l'emphase des promesses, il y a un sentiment très sincère et 
presque touchant. Napoléon aime Rome comme une épouse 
longtemps désirée; il entend la combler de bienfaits, grandioses. 
comme elle et comme lui. Que de grandes choses il y va faire: 
les Césars et les papes n'ont pu dessécher les Marais Pontins, il 
les desséchera; le Tibre n'est plus navigable, on reverra des 
vaisseaux au pied de l'Aventin; le Capitole n'émerge plus que 
de scories, le Forum, les Forums impériaux, le Colisée, le Pala- 
lin, les Thermes, tous ces restes glorieux vont sortir de terre, 
livrer au monde les secrets de la Rome antique; on reverra les 
Rostres où Cicéron parla, le palais d'Auguste, le pavé de la Voie 
Sacrée. Tout est de taille ici à séduire cet homme qui aime le 
grand, le démesuré. Il reprendra d'une façon grandiose l'œuvre 
des plus vastes cerveaux : on dégagera Saint-Pierre, œuvre de 
Michel-Ange; on dépasera Léon X le Magnifique par l'éclat 
que vont prendre à Rome les lettres et les arts, et il n'est pas 
jusqu'à l'adversaire qui ne doive être grand, — à condition 
qu'il soit terrassé, mais ille sera, — car enn'en trouvant point un 
à sa taille dans le faible Pie VIL, il le veut incarner, pour s'as- 
surer une plus glorieuse victoire, dans Grégoire VII, un autre 
géant. Il va être à Rome le successeur d'Auguste et de Char- 
lemagne, l'héritier inattendu de Léon le Magnifique, et l'ad- 
versaire posthume de Grégoire l'Indomptable. Son règne sera 
le plus beau chapitre de cette histoire, synthèse de tous les 
âges d’orgueil et de grandeur. 