

Tout, nous l'avons vu, livre Rome à Naples; tout appelle 
les Napolitains sur les rives du Tibre. Aucun obstacle naturel ne 
Leur en défend l'accès; tous les maitres de Naples ont fort natu- 
rellement convoité Rome, de Robert Guiscard aux Bourbons 
espagnols. La présence du pape fut le seul palladium qui proté- 
gea contre les entreprises de ces « ennemis héréditaires » la 
‘Ville éternelle (1): carles Napolitains, catholiques dévots, se fus- 
sent difficilement prêtés à satisfaire, contre le Souverain Pon- 
tife, l'ambition de leurs si divers maitres. 

Lorsqu’en 1799, Naples avait occupé Rome que Leur livraient, 
et la retraite des Français, et l'absence du pape, c'était en mat- 
tres et bientôt en tyrans qu’ils l'avaient possédée : il faut lire 
le diaire de l'abbé Benedetti et les mémoires de Consalvi, pour 
se rendre compte de l’odieuse et abusive façon dont ces Napoli- 


(1) CL Besravx, L'art dans d'Italie 
Discorsi de Machiavel (chap. x1n) qu'il 











éridionale, 1, L, p.19, etles Tre 


LES OBSTACLES 163 


tains avaient traité une ville qu'ils n'avaient point conquise. On 
los crut, par disgrâce ot au grand désespoir des Romaine, instal- 
lés pour jamais dans Rome (1). 

En 1800, Acton dut se résigner à laisser la place au nouveau 
pape : ce ne fut ni sans soupirs ni sans réserves. De 1800 à 
1804, Naples continue à intriguer, essayant de brouille les 
eartes, de soulever contre la politique française de Pie VII le 
peuple romain, si mal disposé pour nous, dans l'espérance 
presque avouée de pêcher en eau trouble. Pie VII pénètre sou- 
vent le dessein : « Oh/ Napoli! Napoli! sempre Napoli! » sou- 
pire-t-ill devant certaines intrigues dont la perfdie est pa- 
tente. Co soupire résume des siècles de craintes secrèles et légi- 
times (2). 


La chute de Pie VII, imminente dès 1807, allait enlever à 
Rome, vis-à-vis de la catholique Naples ,son séculaire palladium. 

Par surcrolt, voici venir, en 1808, à Naples, roi aux belles dents 
aiguës et à l'œil chargé de toutes les convoitises, Joachim- 
Napoléon Murat. Qui pourra jamais tracer le portrait de Murat, 
soldat sans peur et politique chargé de reproches, vaillant 


(1) Benedetti, novembre 1738 : le roi de Naples fait dresser, en souve- 
rain de Rome, des listes « pour une conscription militaire »; Valentino, 
commandant de la garde romaine, signe :« le plus heureux, le plus humble, 
le plus respectueux vassal de Sa Majesté royale. » « Et le Pape? » objecte 
Benedetti, 29 novembre 1798. Après l'entrée du roi de Naples à Rome et 
au palais Farnèse en souverain, le 30 novembre, on enlève les emblèmes 
républicains pour y substituer les armes du roi. « Et celles du Pape? 
demande.t-on. — Quel pape? répondent les Napolitains. » Et le 
34 décembre 1798, les Napolitains agissent en maîtres « … Mais au Saint. 
Pure, qui y pense? » Cf. à co sujet Consalvi qui est formol : « Le 
Naples... voulait garder pour lui les domaines de l'Eglise. » (Mémoires, 
4 1, p. 273.) Le cardinal dit que deux de ses collègues, Les deux cardi- 
maux Ruffo et Caraffa, travalllaient à instaurer à Rome le pouvoir napoli- 
tain (4, 11, p. 266-267). Sur les ravages incroyables des Napolitains pires 
que ceux des Français, cl. Benedetti, novembre-décembre 98 (SizvaG) 
et Janet, lettre du 23 juin 1812 (papiers inédits de Janet, Archives 
affaires étrangères). CI. aussi AmravD, Pie VII, p. 254-259. 
(2) Asraun, témoin de la scène, Pie VII, D. 25. 