





U) Cuuquer, Jeunesse de Napoléon, t. 1, p. 427: adorateur de Plutarque, 
« le jeune héros s'engoua des Curtius et des Docius, des Caton et des Bru. 
tus ». 

{2) Dès 1747, le lieutenant Bonaparte, après avoir lu Raynal, écrivait : 
« O Romains, arborez l'élendard des Emiles, des Brutus, des Catons, des 
Gracques! Qui sait le sort qui vous attend? Il fut toujours extraordinaire. 
Mais rendez-vous en dignes. Chassez les prêtres et leur despotisme, les 
moines et leur nigauderie : sans cela vous ne serez qu'un peuple abruti, un 
peuple de tartufes. » Cauousr, t. IL, p. 31, 





Google RD UNIVERSIT 





#30 L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 
+ 
CAE 

L'idée impériale l'achemine par surcroit vers Rome; l'idée 


impériale, dans tous les temps, a joté coux qu'elle possédait 
dans le chemin de Home (1). 
Vieni a veder la tua Roma che piagne 


Vedovn so la, e di a notte chiama 
Cesare mie, perche non m'accompagna. 






{Viens la voir La Rome qui se lamente, veuve suliti 
qui nuit et jour te crie : Mon César, pourquoi ne me rej, 
pas?) 

C'est Dante qui dame cet appel désespéré à César; mais 
depuis que « Constantin P'apostat » à abandonné Home, tou- 
jours, persévéramment, Rome a sollicité César : Charlemagne, 
les Othon, Barberousse, Frédérie 11; d'instinet ils ont tous 
franchi les Alpes et revendiqué l'héritage. Et depuis que le 
poète a pleuré le deuil de Rome veuve, sa voix a rotenti au delà 
des Alpes, ce n'est pas seulement la douce et riche Italie qui 
attire et retient, pour son dam, Français, Allemands et 
Espagnols; inconsciemment parfois, tout ce qui prétend à une 
suprématie en Europe court vers Rome : Charles VIII au 
quinzième siéele, François I après Marignan, Charles- 
Quint après Charlemagne. L'héritage de Rome appartient-il 
à l'Allemagne ou à la France? Le procès reste ouvert depuis 
Charlemagne : Othon, Barberousse, Charles-Quint ont paru le 
gagner; mais Philippe le Bel l'avait rouvert; Charles VIII de 
Valois est entré dans Rome l'épée à la main, dans Naples la cou- 
ronne impériale sur la tête; François ler a été candidat à l'Em- 
pire, et déjà Raphaël, dans une heure bien courte de franco- 
philie romaine, l'a peint sur les murs du Vatican recovant des 


el 


s-tu 





(4) Bavcæ, Le saint empire romain germanique; vx Voaué, Regards 
historiques et littéraires, p. 166-485. À quoi bon récrire ces pages char- 
mantes : Auguste, Constantin, Charlemagne, Barberousse, Charles-Quint, 
Napoléon, commentaire admirable de ia fameuse légende : ubi erit corpus, 
hie congregabuntur et aquilæ. CI. aussi les principes de l'empire carolingien: 
KLmNCLAUT, L'empire carolingien, 1902 (César, Charlemagne, Napo: 
léon). 








Google RD UNIVERSIT 


LES OUSTAGLES EI 


mains de Léon X la couronne de Charlemagne : d'instinet Lo: « 
ces Capéiens se sont tournés vers Rome. Louis XIV ne franchit 
pas les Monts: consulions cependant un bien modeste document 
eL bien inconnu, une lettre adressée sous l'inspiration de Lou- 
vois, ce césarien, en septembre 1694, au directeur de l'Académie 
de Franceau sujet des copies à exécuter au Vatican : « Le serment 
de Léun [TI n'est pas moins important que le Couronnement de 
Charlemagne, parce qu'il fait voir que les rois de France esioient 
souverains de Rome » (1]. L'idée persistait : elle reparaissait 
aux heures de gloire française : 1515, 1689; elle allait grandir 
s'étendre, triompher à l'heure de l'immense orgueil, 1809, 