


Du jour où Napoléon a rêvé l'Empire, il a rêvé Rome, capitale 
de l'Empire. Il n'a jamais conçu que les deux idées fussent sépa- 
rables. Aux deux extrémités de sa carrière, il fut sollicité de 
venir dieter des lois au Capitole : en décembre 1797, les « pa- 
Arioles, qui allaient faire la République Romaine, pressaient 
le futur César de venir rendre au Capitole un hommage à 
Brutus (2); il n'y alla pas, el conclut la paix avec Pie VI, à 
trois journées de Rome; en 1815, déchu et exilé, il fut, dit-on. 
sollicité par des unitaires Italiens de débarquer de Porto-Ferrajo 
non en Provence, mais en Toscane, et de se porter sur Rome où 
il proclamerait l'unité de l’Italie :ilne régnerait plus qu’au Capi- 
tole, gloire insuffisante :« ayant été César, il ne saurait se con- 
tenter d’être Camille ». Qu'est-ce Rome sans l'Empire, une grosse. 
bourgade; mais l'Empire sans Rome est un corps sans tôle (3) 

Depuis Tolentino, il a guetté Rome : à l’heure même où, tout 
en effrayant de son regard dominateur les plénipotentiaires du 
Pape, il fait dire à la Curie qu’ «ilambitionne plus le titre de sau- 


(4) Mémoire adrossé sous l'inspiration de Louvois en septembre 1661 
au directeur de l'Académie Villacerf. (Bxmrmaxn, Revue des Deux Mondes, 
45 janvier 1904, p. 962). 
(2) Durusce, p. 53; CHarra, Mémoires, p. 
(3) Luw»moto, L'agonia d'un regno, Rome, 


302. 
904, p. 187. 








Ê Google HRVRTUN 





L'ÉTAT ROMAIN EN 1400 





veur que celui de destructeur du Saint-Siège » (1), il écrit au 
Directoire : « Cette vieille machine se détraquera seule. » 1 lui 
importe seulement qu'elle ne se détraque pas trop tôt, car 
d'autres que lui en voudraient ressaisir les ressorts, et ceux-là, 
les agents du Directoire, ne seraient pas plus dignes que ces 
prêtres de les faire mouvoir; c'est pourquoi il désapprouve la 
République romaine, lamentable expérience qui gâche et com- 
promet l'idée antique dont il croit porter en lui seul le dépôt; 
c'est pourquoi aussi, l'heure n'étant point venue, il a laissé, 
en 1800, le pape se réinstaller à Rome: à la vérité cette réinstal- 
lation, l'idée impériale grandissant eependant en lui, ne peut 
être que provisoire. 


“ 
De 


Dès lors, on le sent possédé de Rome. À ne nous en te 
qu'aux curieux entretiens que Canova nous a transmis el qui 
sont d’une note si sincère et si vraisemblable, on le devine hanté 
—_ et déjà tenté. — C'est en 1802: le premier consul va et vient 
devant son seulpteur, et il parle intarissablement : parfois il 
interroge l'artiste, puis il disserte. Sur quoi interroge-t-il 
Canova? Art? Politique italienne? Echos d'Italie? Venise, patrie 
de l'artiste? Impressions que lui peut faire la France, Paris? 
Non; Rome, toujours. De quoi disserte-t-il infatigablement? 
De son gouvernement, des, conspirations dont il est entouré, 
des discussions du Tribunat ou du Conseil d'Etat, de l'art fran- 
çais? Non, de Rome, sans s'arrêter; l’histoire romaine de Romu- 
lus à Pie VIL : lorsqu'il parle des héros de Tite-Live ou de Tacite, 
l'admiration éclate en paroles de feu; lorsqu'il parle du gouver- 
nement des papes, c'est avec amertime, mépris ét presque 
rancune; on dirait déjà qu’on lui a volé quelque chose; lorsque 