

Au fond, Charles-Qnint, Charlemagne, Constantin ne lui 
paraissent que des demi-empereurs, puisqu'ils ont eu la faiblesse 
de donner ou de laisser Rome à cette « prêtraille ». La figure 
qui le possède, c'est Auguste, nimbé de lauriers, laissant de 
marbre la Rome qu'il a trouvé de briques. Rome n'est mainte- 
nant ni en briques ni en marbre : pour lui, elle est en ruines. 
Son génie d'administrateur s'indigne du mauvais gouvernement 
qui la déshonore; il bout d'impatience à l'idée que ces prêtres 




















étouffent le génie romain et laissent s’effriter ses monuments (1). 
Parfois, avant 1809, l’envie étant trop forte, le vrai dessein perce. 
+ J'établirai un Sénat à Rome et quand une fois Rome et 





l'Etat pontifical.… seront entre mes mains, ils n’en sortiront 
plus... » s’écrietil devant Caprara en 1806, et au prélat 


Arezzo : « Je mettrai à Rome un roi ou un sénateur » (2). 





(1) Conversations avec Canoya et Bausset déjà citées. Son grand ren- 
seigneur était Berthier qui avait fondé la République Romaire : « Berthier 
m'a souvent répété que l'on traverse des pays considérables sans aperce. 
voir l'empreinte de la main des hommes, etc. (Bausser, Mémoires). Ber- 
thier ne pouvait lui donner que les plus pénibles impressions aussi bien 
sur les sujets du pape que sur les anciens membres du gouvernement 
républicain (Cf. plus haut, p. 425-128). 

{2) Scène de Napoléon à Caprara, 4° juillet 1806. (D'Haussonviute, 
&. 11, p. 98). Entretien avec Arezzo, 12 novembre 1806. (D'HaussonviLLs, 
LIL p.840) 





Google ANRT DANSE 


456 L'ÉTAT ROMAIN EX 1809 


Un roi, cela est fort douteux, au moins de son vivant. S'il 
est vrai qu'il ait un instant songé à Lucien, son esprit ne sy 
est guère arrêté. Il y aura un roi de Rome, roi d’ailleurs nomi- 
nal et platonique tant que vivra l'Empereur : ce sera le fils de 
Napoléon (1). Le seul vrai roi de Rome, ce sera Napoléon lui- 
même, Napoléon aime Rome en jaloux : pour la posséder, il 
a dû fouler aux pieds des scrupules et même des syrmpathies — 
car il éprouve pour Pie VII une amitié apitoyée — il n'entend 
livrer la Ville à qui que ce soit. Si un jour se réalise ce qui semble 
bien avoir été son projet, cette Italie une « des Alpes à la mer 
d'Ionie, de la Méditerranée à l'Adriatique », si un jour ce 
royaume reçoit comme souverain le second fils de l'Empereur, 
rien ne prouve que Rome, « ville impériale et libre », n’échap- 
pera pas à la loi commune des villes du royaume d'falie. Un 
témoignage qui a son poids, il est vrai, celui de Norvins, alors 
directeur général de la police à Rome, fait bien eroire que, dès 
4810, l'empereur s’apprétait à donner Rome comme capitale à 
l'Italie unie (2) : Napoléon lui-même laisse entendre à Sainte- 
Hélène qu'il n'attendait qu'un second fils pour le faire cou- 
ronner à Rome «roi de tous Les Italiens sous la régence d'Eu- 
gène ». Tout ce projet, en réalité, resta bien vague, encore que 
la résolution de Napoléon semble devoir, en ce qui concerne 
Vunité de l’Italie, rester acquise. A étudier, ainsi que nous 
le faisons, l’histoire de la domination de Napoléon à Rome, 
on a au contraire l'impression très forte que Napoléon ne tra 
vaillait pour personne, même pas pour un fils qu'il eûl de son 