














“ 
Ce 


Cet amour longtemps comprimé, bientôt exalté, prompte- 
ment déçu el loujours jaloux, était de médiocre conseil. L’ache- 


(4) On a parlé de faire de Lucien un roi du Latium installé à Rome. 
{Bulletin de police du 29 janvier 108. AF 1v 1502.) Pour Murat, et pour 
gène el. plus bas, passim) 

(2) GT plus bas. p. 259-62. 
(3) Lettre dictée à M. de Beaumont, 1813. CL. plus bas, p. 658 





» Google ARE ON 





LES OBSTACLES 464 


minant vers Rome, en une sorte d'ivresse, il lui cacha les risques 
de l’entreprise et lui en exagéra les bénéfices : il croyait les 
prêtres lâches et les” Romains héroïques, parce qu'il avait lu 
Rousseau et Plutarque : ce sentiment le rendit en vérité trop 
patient, un peu hésitant — sauf contre les prôtres — dans la 
crainte d’être brutal, étrangement faible pour une ville qu'il 
voulait avant tout séduire; puis, déçu, ce sentiment le jeta dans 
un système de compression qui exaspéra sans réduire; jaloux, 
par surerolt, il l'empécha d'instituer eu cette ville, qu'il fallait 
gouverner avec une grande science d’Etat et éblouir par un pres- 
tige tout proche, un représentant qui donnât à Rome l'illusion 
d’être une capitale encore et de posséder un prince 

De l'ile d’Elbe il pouvait, aux jours clairs, apercevoir le 
rivage romain. Il devait en détourner les yeux comme jadis 
saint Louis refusait de regarder, du haut des monts de Palestine, 
la Jérusalem qu'il n'avait pu conquérir. 

Napoléon, qui avait Rome dans le sang, ne vit jamais Rome, 
pour l'avoir trop et mal aimée, 


De l'idée fausse conçue par les Français, ct Napoléon plus 
particuliérement, au sujet de Rome, des « citoyens romains 
opprimés » et des prêtres leurs « oppresseurs », devaient naître 
des difficultés imprévues et singulièrement ardues. 

D’autres venaient — que, peut-être, on eût pu prévoir, — 
non plus des préjugés intellectuels, maisde a situation singuliè- 
rement critique qu'allaient créer aux gouvernants de Rome 
l'ambition de Joachim Murat, roi de Naples, la ténacité du 
pape Pie VII et l'absence presque totale à Rome, à la veille de 
1809, d'un e parti français ». 


Google Rat 





vie L'ÉTAT ROMAIN EN 4809 


Tout devait rendre Murat sourdement hostile au gouverne- 
ment français de Rome. Certes, Joachim ne parait jouer derêleen 
cette histoire qu'à son prologue et à son épilogue; c'est lui qui, 
lieutenant-général de l'empereur, renversera officiellement, le 
gouvernement pontifical; c'est lui qui, d'autre part, donnant 
enfin satisfaction à une longue convoitise, en s’emparant de 
Rome, y mettra fin au gouvernement impérial. 

Mais ce serait mal connaître le personnage que de le supposer 
inactif ou indifférent durant les quatre années, où, jaloux, 
ambitieux et ardent, il voit si près de lui cette proie convoitée, 
et qui lui a été refusée. 5 

Il est malaisé de reconstituer l'intrigue qui fut secrète, encore 
qu’à peu près constante. Quelques indices seuls permettent de 
pénétrer des parties de l'entreprise napolitaine à Rome et de 
chorcher au palais Farnèso le secret de cortaines difficultés, — 
entre bien d’autres, — dans lesquelles se débattront les repré- 
sentants de l'empereur. 