








Pour la ville aimée, il se fera out d'abord doux : moins d'im- 
pôts que partout ailleurs et moins de conserits; maisde nouveaux 





>ogle y VERS 


LES OBSTACLES 158 


hôpitaux, de nouveaux collèges, de nouveaux palais, des routes, 
des canaux, des campagnes cultivées, des industries pros- 
pères, la richesse et le bonheur 

Rome refusera les présents de César : elle ne comprendra pas 
ses bienfaits. Comment expliquer celte ingratitude? Par l'in- 
fluence des prêtres. Ces suppôts « des Grégoire, des Jules et des 
Boniface » lui disputent le peuple et le lui prennent. Il les frap- 
pera : il les croit faibles. « On connait mal les prêtres de Rome », 
écrira-t-il dédaigneusement. En effet, il les connait mal et il 
apprendra, de 1809 à 1814, à les connaître. On verra quelle fut, 
en face de cette déconvenue, sa colère et, — disons le mot, — 
sa douleur. « Avec les Romains, il ne faut pas rire », écrira- 
Lil (1 etil n'en rir jamais en effet; mais à certaines heures on 
le sentira tout près d’en pleurer. Dans tous les cas, n'ayant 
pu réduire Rome, il la boudera; — car c'est trop d'humiliation 
que de voir César vaincu, non par Grégoire VII, mais par 
Pie VII, un faible absent : il ne voudra plus entendre parler 
de l’ingrate ville où, pendant de longues années, il a si souvent 
voyagé en imagination et, au faite de sa puissance, il man- 
quera à sa parole et ne viendra pas à Rome. 

IL n'y viendra, pense-il, qu'en maitre incontesté et par le 
peuple eonquis et par le souverain déchu : dans quelques années 
Pie VIT aura cédé, consenti à revenir à Rome en grand aumônier 
de l'Empereur; sous les voûles de Saint-Pierre, il posera, non sur 
le front d'un allié, mais sur celui du maître absolu de Rome, 
la couronne des Césars; c'est en triomphe que de Saint-Pierre, 
il veut monter au Capitole pour ÿ contempler à ses pieds le 
Forum restauré. 

C’est pourquoi Napoléon ne viendra paint à Rome. La neige 
de Russie couvrira d’un blanc linceul le rêve ensoleillé de l’'Em- 


pereur latin — et le tuera. 4 





(1) Lettres de Napoléon publiées par Lecestre, t. 1, p. 67. Lettre du 
16 mars 1808. 





te0 L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 


+ 
+ 


Amant déçu, il restera amant jaloux de Rome. Cette jalousie 
il la poussera si loin, que — le lecteur en jugera par la suite — 
il n'entendra point que, même en son nom, un autre y com- 
mande avee les allures d'un prince et le prestige d'un proconsul. 

IL écartera l'idée d'Eugène, de Lucien, de Murat (1) : il 
écartera Bernadotte; il faut cependant un gouverneur général : 
Fouché en portera un instant le litre; mais incontinent, Napo- 
léon reviendra sur sa décision, déchirera le décret, semblera 
garder rancune au duc d'Otrante pour avoir-parlé de gouverner 
ferme et de représenter princiérement à Rome (2). Il ne nommera 
pas de gouverneur général; et c'est alors ce singulier expédient 
qui, après lui avoir fait proroger les pouvoirs d’un gouvernement 
provisoire dont l'excellent de Gerando est le grand homme, l'en- 
gagera à laisser à la tête de Rome le général de Miollis, vaillant 
soldat, mais assez obscur, avec le litre singulier, modeste et 
provisoire encore de lieutenant du gouverneur général de Rome, 
d'un gouverneur général qu'il ne se décidera jamais à envoyer 
vers la ville très aimée qu'un autre ne doit, de haut, ni mater 
ni séduire (3). Lorsqu'en 1814, Murat se rend maitre de Rome, 
l'Empereur écrit au pape qu'il lui va rendre une ville qu'il 
préfére « voir entre ses mains qu'entre celles de tout autre souve- 
rain ». Il est sincère : là où César n'a pu régner, Grégoire VII 
doit revenir; un Murat — Augustule indigne — ne sau- 
rail coucher dans le lit de César Auguste. 