


Google RAR UNNEEEI 


FRANÇAIS ET ROMAINS 






naissances, d'illusions généreuses et d'erreurs fatales, 
une règle de gouvernement qui ne peut être bonne et ils érigent 
un régime qui ne peut être accepté, parce que, plus particulié- 
rement là qu'ailleurs, il va contre la nature, l'histoire, la cons- 
cience et la vérité des choses. 


Google ARR EN 


CHAPITRE V 
LES OBSTACLES 


1. Napoléon et Rome. — Napoléon est un Romain antique. — L'idée impé- 
riale l'achemine vers Rome : la « venue de César ». — Qui rêve l'empire 
4'Oceident, rêve Rome, — Altitudes successives de Napoléon vis vis 
de la Rome pontificale : sera-t-il Constantin, Charlemagne ou Auguste? 
— Il est pénétré de la hantise de Rome :ses entretiens avec Canova. — 
Projets sur Rome. Doit-elle être la capitale d'une Halie unie? Le « roi de 
Rome 1. La « seconde capitaledel'empire. » — L'amour de Napoléon pour 
Rome le rend successivement faible et violent, toujours jaloux. Ce senti- 
ment est un des obstacles à la conquête rationnelle. 

IL. Les autres obstacles. — Les prétentions do Murat : le parti napo 
litain à Rome; Rome et Naples; Murat à Naples : « Sempre Napoli: »; 
la lieutenance générale de Murat à Rome; intrigues perpétuelles de 
1809 à 1814 : Murat ne renoncera jamais à posséder Rome et ÿ arrivera 
en 1844. 

IN, Pie VII ‘caractère du pape: sa popularité avant 1808; son culte 
après 1808; son influence occulte: les Français se battent quatre ans 
contre un fantôme 

IV. 11 n'y a point de parti français + les « patriotes » de l'an VII, eo 
qu'ils sont devenus; ils sont trés suspects tout à la fois à l'opinion oL à 
Napoléon: accueil froid que leura fait Micllis. — En face de dix obstacles, 
les représentants de l'empereur n'ont qu'un recours : leur intelligence el. 
leur probité. 

















Le Français à coup sûr le plus imbu d'erreurs au sujet de 
Rome est l'Empereur : ses sentiments personnels ajoutent une 
singulière outrance à ceux qu'il partage, vis-à-vis des Romains 
anciens et modernes, avec son époque et la nation qu'il gou- 
verne. 





ns Google aa 


LES OBSTACLES su 


Par un atavisme singulièrement frappant, ce capitaine corse 
est un Romain dans les moelles. IL en a le sang, iLen a le profil. 
Du Romain antique, il a le goût du grand, la passion de la 
domination, l'imagination démesurée unie parfois au plusimpi- 
toyable réalisme, 11 a dans le cerveau la loi romaine inscrite, 
et dans ses décisions, son style, sa façon de gouverner, il a la 
manière romaine. 

Son centre idéal est d'instinet Rome : lorsqu’en 1797, il faut 
baptiser la république lombarde, il est assez naturel que de 
Paris on entende l'appeler Transalpine ; lui, alors proconsul, 
l'appelle Cisalpine et, contre tous, maintient le mot : il semble 
ainsi que ce soit déjà du Capitole qu'il guelte le monde. 

Ce Capitole, il y a en effet vécu, idéalement, bien longtemps. 
Il s'est nourri de Rome : bien avant de faire revivre César, il a 
passiennément étudié Tite-Live, Tacite et Pluterque, lu tous 
les ouvrages que le dix-huitième siècle a conçus sur Rome (1); 
mais, son cerveau puissant, brisant les cadres à son gré trop 
étroits, d'une histoire cependant si grandiose, il préfère encore 
à la Rome du bon abbé Rollin celle du grand Corneille : un si 
grand sujet lui paraît du domaine seulement d’un génie « dont, 
s'il vivait encore, il ferait un prince ». Lorsque de sa loge, il 
écoute Telma, drapé dans sa toge impériale, parler du « grand 
fardeau de l'Empire romain », lui se sent les épaules assez larges 
pour le porter, mieux encore que ne le fit Auguste. C'est en 
effet la Rome impériale qui, avant tout, le sollicite, mais tout 
ce qui de près ou de loin évoque Rome le séduit, Il a, entre 1792 
e11799, parlé mieux que tout autre de Brutus et de Scévola: dans 
tous les temps son peintre favori est David, son sculpteur 
Canova, son acteur Talma, son livre de chevet Plutarque (2). 