





















’ Google ne 


ais L'ÉTAT ROMAIN 





180 


voitreconstruire en imagination le Forum ;la pensée fuse comme 
si, longtemps contenue, elle échappait : ce Forum déshonoré et 
qu'il saura bien déterrer. 

Quelle part revient à ces rêveries magnifiques dans sa poli- 
tique vis-à-vis du Saint-Siège après 1804, nous le dirons : que 
cette part soit notable, qui pourrait le nier? Inconsciemment, il 

st poussé vers Rome : l'incident qui l'y mênera naïîtra non des 
événements, mais de cette hantise. On le sent poussé si fata- 
lement vers Rome, que la Curie entend faire la part du feu : 
puisque, même couronné des mains du pape, l'Empereur se sent 
inférieur à Charlemagne ou même à Barberousse, parce que ce 
n'est pas sous les voûtes de Saint-Pierre qu'il a reçu cette cou 
ronne impériale, que ne lui propose-t-on de s'en venir à Rome? 
Dès 1804, on y a songé ({ )et, au moment où tout semble compro- 
mis, en 1807, Pie VII croit apaiser l'Empereur, donner satis- 
faction à sa soif de Rome, en le conviant à y venir, en lui ouvrant 
le seuil des Apôtres : « Le palais du Vatican que nous feronsarran- 
ger pour le mieux sera destiné à recevoir Votre Majesté et sa 
suite. » À l'entrée de la basilique une grande dalle de porphyre 
a vu s'agenouiller les Césars auxquels le pape impose la cou- 
ronne : puisque l'Empereur veut être Empereur romain autant 
qu’Empereur français, que ne vient-il s’agenouiller sur le por- 
phyre de Saint-Pierre. II sera Charlemagne (2). 


+ 
ne 


La Curie se trompe. Napoléon qui, à la veille de Tolentino, a 
refusé de venir dans cette Rome qu'au fond de l'âme il adore 


celui de Dioclétien, et, à propos de Staps, à Fouché : « 11 ne m'a pas paru 
bien savoir ce que c'était que Brutus... », etc, ete. D'ailleurs, il s'estime 
au-dessus des Gésars, refuse le titre de César et de Germanieus que l'Ins- 
titut qui croit entrer dans son esprit entend lui faire décerner par le 
Sénat, en octobre 1809. 

(1) Asraup, t LI, p. 97; Son, L VI, 966. 

(2) Pie VII à Eugène, 11 septembre {807 (D'HaussonvicLæ) « Si pour 
apaiser Sa Majesté et la déterminer à nous laisser vivre, dit aussi à Alquier 
un Romain de marque, il fallait renouveler pour Elle ce qu'on fit pour 
Charlomagne, s'il fallait faire plus encore, croyez que la chose la plus 
facile serait celle-là. » ALg vis, 3 août 1807, Archives affaires étrangères, 
Rome, S40, L 167. 








Google noie 





LES OBSTACLE 1 





déjà, a une idée fixe qui domine cette histoire : il ne viendra à 
Rome qu’en maître à la fois populaire et redouté. 

Certes, de 1805 à 1808, c'est Charlemagne qui s’évoque le 
plus souvent dans ses lettres, un Charlemagne singulier d'ail- 
leurs, « protecteur du Saint-Siège », à qui il arrache tous les deux 
ans une ville, un Charlemagne qui ne ressuscité que pour 
réclamer ce qu'il a donné dix siècles auparavant, un Charle- 
magne qui parle de la « prêtraille » et qu'ainsi Léon II ne 
reconnaitrait guère, Dix fois, le grand Empereur parait ainsi, 
redoutable en cette réincarnation imprévue, plus exigeant que 
l'autre; comme Constantin aussi, il pourrait « nommer un séna- 
teur Rome », comme Charles-Quint aussi, il pourrait réduire le 
pape à merci; car e’est un grand gâcheur d'histoire que Napo- 
léon pour lequel les règnes passés ne sont que le prélude du sien. 