





(1) Durource, p. 47. Il avait effrayé les pléripotentiaires Braschi, son 
futur maire de Rome, le marquis Massimo, le cardinal Mattei, mais il avait 
tenté de séduire les officiers romains prisonniers, les avait renvoyés en les 
chargeant « de faire connaître les sentiments qui l'animaïent envers toute 
l'Italie et surtout envers le peuple de Rome « (Mémnëres de Napolion, 
édition Lacroix de 1904, p. 390-353). 


Google 


LES OBSTAULES Fe 


modèle at artiste ne sont point d'accord, on consulte Tücite. 
Quelques années après, Canova revoit son terrible modèle : il 
le trouve possédé derechef de Rome qui depuis trois mois est sa 
Rome — c'est en 1809. — « Quel grand peuple que ces Romains 
surtout jusqu'à la seconde guerre punique; mais César! ah César! 
ce Fat le grand homme! » Canova réplique : « I né faudrait pas 
seulement César, mais quelque autre empereur comme Titus, 
Trajan, Mare-Aurèle. — Ils furent tous grands, 'écrie l'Empe- 
réur éxalté, tous jusqu'à Constantin! (1) » 

Ce n’est pas seulement avec Canova qu'il chevauche son idée 
favorite. Ses familiers sont habitués à l'entendre out rapporter 
aux souvenirs romains : qu'il discute droit romain en son Con- 
seil d'Etat, qu'il harangue solennellement des sénateurs ou des 
ribuns, ou que, causant familièrement, avee l’un ou l'autre, des 
événements du jour, ilreconnaisse Catilina dans tel conspirateur, 
les Gracques dans {el agitateur, Carthage dans l'Angleterre, le 
système de Dioclétien dans son Empire, Brutus dans Staps, 
qu'il commente Tacite ou Cicéron, las guerres puniques ou la 
guerre des Gaules, Rome sans cesse s’évoque (2); parfois on le 


(4) Entretiens de Canova avec Napoléon en 1802 el en 1809. Mé- 
maires de Canova, p. 165-169. CI. aussi : ArTauD, L. I, p. 279-286, L II], 
p. 3. — Dès 1802 Bonapartelaisse échapper devant Canova:« Je restaurerai 
Rome. » Faute de Rome à restaurer, il reconstruit Rome dans Paris 
{Colenne Trajane, place Vendôme: Ares de Lriomphe romains à l'Etoile et 
au Carrousel; Temple de la Victoire (Madeleine), etc.)Sur son admiration 
pour les Romains, ef. sa lettre au Directoire, 15 prairial 96,sur les arènes 
de Vérone : « Ce reste du peuple romain est digne de lui. 
Personnes sont assises. » Cf. aussi son entretien avec Wiland ; « Les 
Romains se sont Loujours attachés à de grandes choses et c'est ainsi 
qu'ils ont créé ce colosse. » Cf. dans le Mémorial, son admiration pour 
le soldat romain et ailleurs pour les jeux des gladiateurs « les seules 
tragédies propres à la trempe robuste, aux nerfs d'acier des Romains ». 
Cf. enfin ses confidences à Bausset où il s'exprime avec mépris sur le gou- 
vernement « vicieux » de la Rome papale succédant « à la législation 
romaine qui, sans être parfaite, était cependant propre à former des 
grands hommes dans tous le genres. 

(2) « Eh bien, Cacaull, dit-il à celui-ci presque joyeusement après le 
3 nivôse, voilà une conspiration à la Remaine:» (Awraup, LI, p, 193) et 11 
raconte à ses auditeurs la conjuration formée contre César. Dans le mes- 
sage au Corps législatif, 16 juin 1814, parlant de so guerre contre l'Angle- 
terre: « Cette lutie contre Carthage...» Dans sa convemation avec Narbonne 
{Vizumear, M. de Narbonne), son curieux parallèle entre son empire el 