

(2) Notes sur quelques individus de Rome, 24 août 1808, Bulletin du 
8 septembre, AF 1v 4503. Note sur la noblesse romaine, juillet 1808, 
Bulletin du 29 juillet, AF 1 1503. 


(2) Lettre du 6 août 1808, Bulletin du 19, AF rv 1508, 
(8) Tableau des prêtres à déporter, 1811, F7 6529. 





’ Google AVARD UN 


LES OBSTACLES DE 


laire des Français à Rome, la haine que les événements de98 ont 
déchainée récemment contre eux, l’antipathie foncière, irrémé- 
diable qui sépare gouvernants et gouvernés, Romains et Fran- 
çais, font au gouvernement nouveau un sol miné : tout est 
chausse-trappe où trébucher. Tout leur est contraire; ils auront 
des ralliés, quelques complaisants, pas un seul partisan. Contre 
tant d'obstacles les fonctionnaires français qui s'appellent 
Midllis, Tournon, Norvins, Daru, Roederer, Gerando, Janet, 
engagés dans une aventure dont aucune difficulté ne semble 
prévue, n’ont qu'un recours : leur intelligence et leur haute 
probité que certains étayent même d'une imperturbable cour- 
toisie. C'est beaucoup; c’est trop peu néanmoins pour aborder 
cette tâche fabuleuse : faire, suivant le désir de Napoléon, de la 
Rome du dix-huitième siècle, dévote et traditionnaliste, la 
«seconde ville de la France nouvelle. » 











CHAPITRE VI 


LES PRODROMES DE L'ANNEXION 
L'OCCUPATION MILITAIRE (2 FÉVRIER 1808 — 9 aux 1809) (1). 


Rome occupée depuis le 2 février 1808. —:La querells-de Pie VII et;de 
Napoléon : ses motifs apparents; ses causës secondaires; en réalité, sâns 
se l'avouer au début, Napoléon entend avant tout régner à Rome, — 
Les incidents comptent donc peu. — Miollis à Rome : le château Saint- 
Ange investi; le pape captif au Quirinal. — Occupation progressive. — 
Opposition suscitée par Pie VIE au ralliement mondain que Miollis 
entend organiser; on fait le vide autour des Français; ils se vengent 
par quelques arrestations et l'enlèvement de quelques cardinaun 
L'autorité du pape grandit : celui ci s'irrite et s'exalte; impossibilité de 
lutter avec Lui sur le terrain moral. — Réunion des Marches auroyaume 
d'Italie; protestation du pape; Pacca secrétaire d'Etat; incesssantes 
protestations; dans l'affaire des gardes civiques, puis dans la tentative 
d'enlèvement de Pacra, Miollis est battu par Pie VIL: Lerreurs des Fran- 
gais en face d'une émeute imminente. — L'incident du carnaval de 1809 
singulitre tentative de Miollis pour forcer les Romains à s'amuser; Pas 
guino ricane. — L'annexion résolue : Murat presse l'empereur: signi. 
ficatives instances; le coup d'Etat sera.t.il napolitain? Murat ou Eugène? 
Salicatti ou Miollis? — L'empareur veut faire callaborer tout le mondo. 
Intrigues de Salicotti : il entend profiter de l'absence de Miolls pour 
faire seul le coup d'Etat. — Miolls rentre à Rome à bride abattue. — 
La soirée du 9 juin. — Inconvénients qu'a eus pour la domination fran- 
gaise l'occupation trop prolongée ; faux calcul de l'empereur, : Pie VII 
à pris conscience de son pouvoir et le peuple s’est habitué à une dés: 
obéissance impunie. 