

Dès cet automne de 4808, l'intrigue de Murat est visible : 
il veut se forger, fût-ce aux dépens de l'Empereur et de ses 
agents, une popularité qui, pense-til, en imposera à Napoléon 
Irrité que les agents d'Eugène eussent fait courir le bruit à Rome 
que « Le roi de Naples avait suggéré au général de Miollis les 
mesures de rigueur qu’il a prises contre quelques personnages 
du gouvernement du pape », il proteste; on veut le compro- 
mettre; il connait le « but malin » qu'on poursuit :le dépopulari- 
ser par des bruits « qui offensent son caractère loyal ainsi que 
ses raisons politiques ». La note, adressée aux agents d’Eugène, 








satistaction d'entrer à Rome étendards déployés, mais c'était en simple 
général de brigade. 11 l'avait fait néanmoins avec faste. (Bencdoté 
ie mars, StuvaoNI, LL.) 

(1) Lettre de Rome du 7 septembre 1808, au Bulletin du 20, AF 1v, 1505. 
— Consaivi, E IT, p. 156: — Masson, t. IV, p.383. 











466 L 





AT ROMAIN EN 4809 


est soigneusement répandue dâns Rôme dès octobre 1808. 
Au Quirinal, on tient ainsi plus que jamais Murat pour un ami 
que la Providence a conduit en Italie (1). 

Mais comme il faut, pour que Murat soit roi à Rome, que le 
pape tombe, Joachim, cependant qu'il paraît faire échec à 
Miollis en faveur des cardinaux, excite, par des lettres pressantes, 
l'Empereur à renverser un gouvernement mal/aisant et s'offre 
à la besogne, nous verrons avec quelle insistance, Déjà un parti 
napdlitain » se forme dans la noblesse : les Doria, les Colonna, 
Jes Palavicoini « qui ayant de grandes propriétés dans la partie 
du territoire romain voisine de l'Etat de Naples, désirent être 
plutôt réunis à cet Etat qu'à tout autre ». Et voici qu'à travers 
Rome, court un mémoire à l'Empereur, qui se couvre de signa- 
tures, « sollicitant, dans le cas de renversement de leur gou- 
vernement, leur réunion au royaume de Naples ». « Tout ceci 
est parti du cabinet de Naples », écrit froidement Eugène, qui 
transmet la nouvelle à l'empereur (2) 

Comme, à la même heure, Murat adopte à Naples, au grand 
dépit de l'empereur, une politique nationaliste outrée, qu'il 
flatte le clergé, décore les évêques, se prosterne devant le chef 
de saint Janvier, appelle aux premières places les nobles ral- 
liés, cousins presque tous des patriciens de Rome, arrache des 
acclamations à la populace de Santa Lucia, on est assuré à 
Rome que, si la ville devenait le domaine de ce roi généreux, 
la même politique y serait pratiquée. L'opinion s'y prononce; 
a prise de Capri, en novembre 1808, «a réuni à Rome toutes les 
voix en faveur du roi de Naples. Son éloge est dans toutes les 
bouches. » Les amis de la France lui sont acquis :« ils verraient 
avec peine leur pays passer sous la domination française à 
cause de l'éloignement de la capitale, d'autant plus qu'ils 





{1) Eugène à Napoléon, 11 octobre 1808 et note de Gallo à Alberti, AF 
av 1695; nole de Rome du 29 septembre 1808, au Bulletin de police 
du 12 octobre 1808, AF 1V 1504. 