





Google RE 


46 L'ÉTAT ROMAIN EN 4309 


jusqu’à la folie et rusé jusqu’à la fourberie, fanfaron presque 
naïf ét comédien sans vergogne, sachant dans une même lettre 
rire et pleurer, dupe et dupeur tour à tour, Roland en Pologne, 
Ganelon en Italie, Latin pur sang, celui-là encore, et par là 
attiré autant qu'un autre vers la ville des Césars, 

Ce n'est pas d'hier qu'il l'a voulue pour soi. Lorsqu'en 4800, 
il opérait du côté de Foligno, dominant, par le haut Tibre, 
Rome très menacée et réclamant du premier consul l'autorisation 
d'occuper le château Saint-Ange, il a fallu, écrit Consalvi à 
Spina, un demi-million de « pourboire » pour l’en éloigner, et 
quand le Gascon vient à Rome remercier le Saint-Père d’un si 
appréciable cadeau, on y sent d'instinot qu'il le faut encore 
conquérir : d'un geste, écrit-il lui-même, il eût déchainé la 
Révolution; aussi la Curie l’a-t-elle alors« accablé de cadeaux » 
— un Raphaël compris. Cet ancien séminariste se donne alors 
pour « l'ami du pape », son « protecteur »: on en sourit à 
Paris; mais à Rome on s'en félicite; Murat, fourbe, séduisant, 
y jouira, dans le monde de la Curie, d’une faveur qui étonne; 
Consalvi lui gardera une amitié fidèle qui résistera à tous les 
événements; Pie VII reste persuadé, dès 1800 et jusqu’en 4814, 
que Murat est l'ami fidèle, encore que discret, qui gémit des 
malheurs du Saint-Père et cherche à les prévenir. Et copen- 
dant, dès 1804, il faut que Cacault s'en vienne à Florence où 
commande le bouillant Murat pour modérer une ambition jugée 
dangereuse. « Je vais à Florence, dit-il à son secrétaire d'ambas- 
sade Artaud, modérer Murat qui brûle de venir ici conquérir 
et occuper un Etat nouveau ». Les fêtes princières qu’en 1802, 
les Borghèse lui offrent dans leur royale villa de Rome, les 
adulations dont il est entouré par le patriciat et les cardinaux, 
ne sont pas faites pour l'éloigner de Rome (1). 











() Murat au Pape, 24 janvier 1801. Ordre du jour du 18 janvier 1801. 
Murat au premier consul, 28 janvier 1801: à Consalvi, 2 février 1801: au 
remier consul, 4 mars; Lumnmoso, Correspondance de Murat, LI, 
2. 49, 45, Sk, 62; Coxsau p. 67, L, II, p. 839(e cardinal reste favo- 
rable à l'« excellent général Murat » jusqu'en 1814); Anravr, t. J, p. 119, 
1, p. 40; Bouray, Négociations du Con- 

1 avait déjà eu, le 19° mars 98, la 

















LES OBSTACLES 


Puis la vie s'empare du brillant cavalier, le ramène à Paris, 
l'envoie en Allemagne, en Pologne, en Espagne : il promène à 
travers l'Europe, comme un rêve impossible la vision de Rome, 
de son Capitole, de sa voie triomphale. 





Brusquement, le destin le ramène en lialie, roi de Naples. 
On le voit, en septembre 1808, traverser Rome, déjà occupée, 
nous le verrons, par les éroupes françaises. Lé sort de la villo est 
alors encore incertain. C'est une grande tentation pour Murat 
que de l’assuror à son profit. II fait done, en attendant mieux, 
dans cette ville qui aime la pompe, une entrée fastueuse : 
stalle en souverain au palais Farnèse, qui est Napolitain, 
s'informe, enquête, appelle dans la galerie des Carrache les 
représentants du « parti français » dont il entend faire un 
« parti napalitain », se fait faire la cour, ne néglige rien, flatto 
Consalvi, fait protester secrètement de ses sentiments prés des 
cardinaux, entend 20 créer une opinion publique favorable à 
l'heure où il la voit tout entière irritée contre son impérial 
beau-frère (1). 