

Il n'en pouvait être ainsi de 1809 à 1814. La leçon de 1798 
tout d'abord n'avait été perdue pour personne; privée de son 
nautonnier, la barque de Pierre avait connu les pires désastres: 
le nautonnier, quel qu'il fût, y devait gagner en popularité et 
en prestige tout ce que les misérables «consuls » y avaient perdu. 
Le conclave de Venise avait, d'autre part, mis à la tête de l'Eglise 





(1) Cr p. 626.546. 


Google 





LES OBSTAGLES sun 


le chef le mieux fait pour profiter d'une aussi favorable dispo- 
sition et l’augmenter. 

L’humble moine, que les circonstances ont dressé contre le 
soldat de fortune, est, lui aussi, un parvenu: bien avant le trône 
pontifical, il a connu la cellule du religieux; il y a médité, loin 
des influences dissolvantes dela Curie, sur les devoirs du prêtre. 
Chiaramonti est profondément religieux, pieux sans étroi- 
tesse, d’une saintelé sans rigorisme qui séduit les plus mal- 
veillants. Sa conscience le guidera seule; aucun intérêt terrestre: 
«inaccessible à tous les genres d'intérêts qui ont séduit le plus 
grand nombre de ses prédécesseurs, il ne veut rien ni pour lui 
ni pour ses parents » (1). Cette conscience extrême en fait tour 
à tour, par un effet assez commun, un timoré et un entêté, un 
hésitant et un tenace, un doux et un violent :«ondit qu'il a le 
jugement sain et une grande défiance de lui-même », écrit-on 
de Rome à Fouché. C'est la première face de Pie VII : dé: 
fiant de lui-même, sans orgueil ni vanité, il consulte, hésite, 
cède jusqu’à la limite que sa conscience lui a fixée; au delà il 
se ferait briser, déchirer, plutôt que de céder un pouce; sa résis- 
tance, qui est généralement douce, se fait au besoin acerbe et 
comme exaspérée :« caractère doux, mais très irritable et sus- 
ceptible de déployer une fermeté à toute épreuve » (2. Le 
jugement est de 1808; qui ne le contresignerait aujourd’hui? 
Ce sont des adversaires plus dangereux que les superbes, ces 
caractères qui savent réprimer par vertu une violence qui se mue 
dès lors en indomptable ténacité. Napoléon eût peut-être 
brisé Grégoire VII et Boniface VIII : il ne saura faire plier 
Pie VII. 

. Le 6 juillet 1809, le pape prononcera une parole sur laquelle 
il ne reviendra pas : « Le temporel appartient à l'Eglise et nous 
men sommes que l’administrateur ». Pie VII résistera : il 





(4) Aiquiss, 14 février 1808, Archives affaires étrangères, Rome, 940, 
1. 100. 

(2) Aquiss, 8 février 1808, Archives affaires étrangères, Rome, 941, 
£. 68; ALqures, 21 janvier 1807, 7 août 1807, 3 février 1808; Lurzsvar, 
30 mars 1808, dem, 940, . 18, 123; 9u1, 1. 68, 347. 


Google H à 


470 L'ÉTAT ROMAIN EN 1800 


résistera d'autant plus que, nous l'allons voir, les longues hési- 
tations de Napoléon entre 1807 et 1809, lessingulières relations 
que l'occupation militaire de Rome a créées entre les deux 
gouvernements ont fait faire au pape l’apprentissage de cette 
résistance de tous les moments. Bien plus, l'annexion d’une 
partie de ses Etats à l'Italie, en avril 1808, lui a permis, au 
moment où ses avis pouvaient encore, du Quirinal, se répandre 
facilement, de formuler la doctrine de Pierre relative à la fidé- 
lité que lui devaient garder les sujets arrachés à son magistère : 
défense de prêter serment à l'usurpaleur sous aucun prétexte 
et d'en accepter, sous peine d’excommunication, un emploi 
quelconque. Rome, à son tour, réunie, la doctrine maintenant 
connue prévaudra, nous le verrons assez. L'administration 
française s’agitera à Rome dans un monde d'insaisissables, 
d'inexorables abstentions. 