

La consigne donnée à Miollis sera dès 1808, sinon de repousser 
ces hommes, du moins de ne les point employer. Et comme le 
docteur Angelucci est surtout partisan des Français employeurs, 
cet honorable accoucheur se brouillera aveé l'administration 
« qui lui a refusé une bonne place » (3). 11 n’est point le seul : la 
préoccupation constante du préfet de Tournon est de rompre 
avec les débris du parti patriote; celle de Janet, agent financier, 
est de se dérober à des requêtes indiscrètes : le sieur Conti, 
vietime des Napolitains, a entendu que les Français dotassent sa 
fille; ce Conti s'appelle Légion (4). Les Angelucci et les Conti 
sont, partant, fort irrités. 

Dès lors, il ne peut y avoir de parti français. Borghése est 
tout à la France; mais c'est un sot odieux et méprisé auquel sa 
parenté même avec Bonaparte enlève Lout prestige aux yeux de 
ses congénères :l’époux de Paulette leur parait une autre manière 
de déclassé (5). D'ailleurs, il ne réside plus à Rome, pas plus que 
son frère, le prince Aldobrandini, qui va épouser une héritière 





(4) Anraun, & I, p. 164. 

() Murat aux rélugiés, 19 avril 4804 et Murat à Bonaparte, 28 avril1821 
(Luxsmoso, p. 72, 79-74). 

(8) Diario de Fortunati, 25 août 1810 (Mss lat., bibl. vat., 1. 647). 

(&) Archives affaires étrangères, Papiers Janet. 

(5) Mémoires inédits de Patrizzi, 








Google " 


un L'ÉTAT ROMAIN EX 1809 


française et recevoir en France le commandement d'unrégiment. 
Sciarra et Sforza Gesarini ne passent que.pour faiblement.« pro- 
noncés en faveur des Français » (L). 

Qui donc pourra appeler les Français et les soutenir, donner à 
leur avènement une couleur de révolution romaine et à leur 
pouvoir une apparence de gouvernement national? En 1808, 
on essaye d'organiser un pétitionnement pour hâter l'annexion, 
et grâce à la présence des troupes françaises d’Ancône à Civita 
Vecchia, on compte recueillir, — ce qui déjà ne serait point 
énorme, — 20,000 signatures : del’aveu d’un agent de Fouché, 
le pétitionnement échoue lamentablement (2). Qui pis est, des 
amis de la veille se tourneront le lendemain contre le gouverne- 
ment français, lorsqu'ils le verront se brouiller avec les prêtres: 
par exemple cet ex-récollet Martinelli qui, « autrefois attaché 
aux Français qu'il préserva en l'an VIT de la fureur du peuple », 
se montrera, en 1811, « un des plus acharnés contre. le 
gouvernement et d'autant plus dangereux qu'il a des moyens 
d'influence » (3). 


« 
ne 


Le gouvernement français ne peut done s'appuyer sur per- 
sonne. Les Français n’ont pour eux ni une classe de la population 
— toutes, nous l'avons vu, se montrent, à des degrés divers, 
satisfaites du gouvernement cependant médiocre dont elles 
jouissent, — ni un parti politique, puisque les « patriotes » de 
1798 les détestent, que les libéraux, francs-maçons, demain car 
bonari, qui, seuls, les pourraient soutenir, constituent, avec 
les rares nobles hostiles au pape, le parti de Murat, quo les 
prêtres et leurs fidèles restent obstinément fidèles à Pie VIL 
exilé et plus soumis que devant à ses secrets avis. Leurs illu- 
sions et celles de leur maître les desservent : l'impopularité sécu- 