


Google ARVARD U 


UE L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 


des places étaient à prendre et de l'argent à récolter : encore 
ne s'estimaient-ils que « sept cents bons patriotes » d'Ancône à 
Rome, l'un d'eux affirmant même qu'avant la Révolution, ils 
n'étaient que soixante-huit. 

Que restait-il de cette cohorte? Les Napolitains en avaient 
pendu quelques-uns dés 1799; la terreur qu'avait semée cette 
réaction avait suffi à ramener à peu près au chiffre primitif 
etétroit Le nombre des patriotes à toute épreuve. Pie VIT avait 
eu l'esprit de ne les point persécuter : les uns s'étaient rangés, 
détestant leurs erreurs, menant une bonne vie, faisant uno 
bonne mort; quelques-uns, libéraux sincères et honnêtes, 
avaient été désabusés par l'expérience de 98 : pas de meilleurs 
soutiens pour le pape. Les autres s'étaient terrés; on en retrouve 
qui n'aspirent plus qu'à se faire oublier, comme ce pauvre vieux 
Tardi, qui s’en vient tout râpé et rasant les murs, donner des 
leçons d'italien à Lamartine vers 1811 (1), et dont l'élève 
apprend avec surprise qu'il fut consul do la république : beau- 
coup aceusent violemment les Français de les avoir compromis, 
abandonnés, trompés, et par sureroit les méprisent de s'être 
donné un maître; ces « Brutus » sont venus conspirer à Paris 
même : Ceraechi y a été fusillé, compromettant tout un groupe 
de réfugiés, les Bonelli, Les Visconti, que Salicetti a dû sauver 
avec peine de mesures rigoureuses. On pense si l'événement 
avait valu à ces représentants du parti patriote romain la faveur 
de Bonaparte (2). 

Compromis d'ailleurs par leurs vols et leurs débauches, ces 
anciens gouvernan{s de l’an VII étaient discrédités et méprisés, 
haïs et ridicules. « Seigneur, gardez-moi de mes amis, jemecharge 
de mes ennemis », eût pu dire, après 4801, le représentant 
officiel de la France à Rome, Cacault ou Fesch. Le fait est qu’à 
une démarche tentée près de lui par le parti révolutionnaire, 
Cacault, encore que conventionnel régicide, avait, en 1804, 


(4) Lawanrixe, Mémoi 165. 

(2) CL. notamment au sujet de la participation des réfugiés 
complot de 1819, Miot qui dit que ce ne fut pas trop de Berhi 
Salicetti pour sauver la Visconti, maîtresse du premier. 





ions au 
et de 


’ Google nt 


LES OBSTACLES FE) 


opposé un front de bronze, faisant promettre à tous ses subor- 
donnés de conformer leur attitude à la sienne; ce n’est pas le 
réacteur Artaud, ni, sous Fesch, le.vicomte de Chateaubriand 
qui désobéiront à de telles instructions (1). On pense si les 
« patriotes » sont satisfaits : à une autre démarche tentée par 
eux près de Murat en 4804, celui-ci a répondu en les exhortant 
à s'en remettre « à la bienveillance bien connue du pape 
Pie VII », douche glacée qui leur a fait « tenir des propos 
infâmes » contre le premier consul et ses représentants (2). 
Mais quel profit aurait le gouvernement français à s'appuyer, — 
pour nommer les plus éminents, — sur le médecin Angelucci 
enrichi par d’inavouables rapines, sur l’archéologue Visconti, 
chassé du ministère en 1798, pour ÿ avoir fait vraiment trop 
d'argent. 