























Rome était, au moment où le coup d’Etat du 10 juin 1809 
la réunissait à l'Empire, occupée par les troupes françaises 


(4) Archives nationales, AF 1v 1659. Pièces relatives À l'annexion. 
— Notes adressées par et à Champagny, Archives affaires étrangères, 
Correspondance de Rome, 1807-1808 (Rome, 938.941); Fortunati, Diario, 
Benedetti dans Biuvaow Cawru, Corrispondense, etc. p. 196-976 
Consauvr, Mémoires; Pacca, Mémoires; Anraun, Pie VII; v'Haussox 
vins, L'Eglise romaine etle Premier Empire. 






» Google ana 











PRODROMES DE L'ANNEXION. OCUUPATION MILITAIRE 477 
depuis dix-huit mois : depuis dix-huit mois, deux gouverne- 
ments, l’un de principe, l’autre de fait, régissaient la ville et 
l'Etat :le gouvernement de la veille dont la déchéance n'était 
point proclamée officiellement, le gouvernement du lendemain 
qui, tout en affirmant de jour en jour sa mainmise sur Rome, 
laissait ses partisans dans l'incertitude; deux gouvernements 
qui, disposant d’armes inégales, ne se sentaient point de force 
à s’expulser ou à se détruire : situation bien romaine, mais qui 
eut pour la domination française des conséquences si graves 
qu'il s’y faut arrêter encore un instant. 

Le général Sextius Miollis était entré à Rome le 2 février 
1808 : nul n'avait mis en doute que cette occupation militaire, 
encore qu'on affectât. de la tenir de part et d’autre pour tempo- 
raire, ne fût le prélude d’une très prompte réunion à l'Empire. 

A la suite de quelles querelles Napoléon faisait occuper la 
ville des papes, c'est ce que nous ne saurions exposer ici même 
brièvement : déjà étudié, ce chapitre d'une si importante his- 
toire mérite de l'être encore (1); mais il n’a point sa place en 
cette modeste étude. Les événements qui, de 1805 à 1808, 
ont acheminé Napoléon vers Rome importent d’ailleurs peu 
si, comme nous, l'on admet que la politique de Napoléon 
fut engagée dans cette voie beaucoup moins par des inci- 
dents imprévus, que par la tendance de son esprit, la concep- 
tion de son pouvoir et l'élan de sa passion. Un pape tout à fait 
différent de Pie VII, plus ferme ou plus diplomate, eût-il pu vrai- 
ment éviter à Rome le sort qui lui fut dévolu, c'est ce que le 
dépouillement trés consciencieux de la correspondance échangée 
entre Romeet Paris de1805 à 1809 ne nous permet pas de croire. 

Napoléon devait venir à Rome : le système impérial avait, 
nous l'avons vu, comme conséquence fatale, comme couron- 
nement nécessaire la mainmise sur Rome, capitale mystique 
en quelque sorte et idéale de l'impérialisme occidental. Plus 
particulièrement la politique de Napoléon rendait, à un point 
de vue moins éthéré, l'annexion nécessaire. D'une part, l'Italie 

{4) CI. ce que nous disons de l'ouvrage du comte d'Haussonville, p. 10-11 

st 


Google a 


438 L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 


était vouée à La domination du Maitre : Turin, Milan, Venise, 
Florence et Naples avaient tour à tour subi le même sort; fief 
de la maison Bonaparte, l'Italie aspirait à l'unité; il paraissait 
impossible qu’au centre de ce pays, deux ou trois provinces 
restassent seules entre les mains d'un prince à qui précisé- 
ment son caractère particulier de pontife-roi interdisait la demi- 
soumission, l'acceptation du vasselage, seule satisfaction pos- 
sible aux exigences du régime italien. Le blocus continental 
entrainait d'autres conséquences : il devait mener l'Empereur 
en Espagneet en Russie, lui faire annexer Amsterdam et Ham- 
bourg jugées, même vassales, trop vacillantes en leur poli- 
tique; il impliquait donc l'occupation d'Ancône, de Civita 
Vecchia, des deux littoraux et, partant, de l'Etat romain. À 
quoi bon fermer les ports de Dantzig à Cadix, de Cadix à Cor- 
fou, si, sur un littoral, si petit fât-il, un seul port restait ouvert? 
Sur ce point encore le pape, quel qu’il ft, ne pouvait se sou- 
mettre aux exigences de l'Empereur : il ne pouvait pas plus 
adhérer sincèrement au Bloeus Continental qu'à la Confédéra- 
tion italienne, parce que son éminente dignité l'empéchait de se 
faire le vassal de l'Empire et que son magistère universel lui 
interdisait de se déclarer l'ennemi des ennemis de l'Empereur : 
interdireses portsaux Anglais, c'eût été, de la part de Pie VII, 
leur déclarer la guerre, exposer sans motifs plausibles, dans une 
nation où le No Popery se clamait depuis deux cents ans, 
ses fils d'Irlande et d'Angleterre à des représailles légitimes, 
s’exposer lui-même, de leur part, à des répudiations el 
peut-être à un schisme. Eût-il même désarmé l'Empereur en 
le faisant? C'est à quoi il faut toujours en revenir : système 
italien, blocus continental condamnaient évidemment Rome à 
être une des capitales de Napoléon, Aneône et Civita Vec- 
chia à devenir ports de l'Empire; moins cependant que le désir 
qui secrètement brâlait l'Empereur, de se sentir maître du Capi- 
tole et souverain dans la ville où César avait régné. 