


+ 
Ce 


Pie VII sera donc suivi; c'est que jamais pape ne fut plus 
populaire. On lui a su, hors de Rome, gré des réformes qu'il a 
tentées pour donner de l’air au vieil édifice romain (1); à Rome 
point : la bulle Düsturnas, nous l'avons dit, y est restée lettre 
morte. Mais, en revanche, l'éminente vertu de ce saint homme 
altendrit les cœurs et les attache, vertu sans morgue, infati- 
gable charité, désintéressement qui le laisse moine frugal et 
parcimonieux au milieu des splendeurs de sa cour, esprit ai- 
mable, ouvert à toutes les pensées généreuses et humaines (2). 
L'indignation avait fait le reste: sous Les yeux mêmes de ses 
sujets, le pape avait, dix-huit mois durant, essuyé d’insuppor- 
tables outrages; son propre palais, menacé et violé, avait été 
la première station du cruel chemin de croix dont Grenoble, 


(1) Cf. le discours du président du tribunat, Fabre de l'Aude à Pie VII 
le 30 novembre 1804, où il le loue des réformes que la Bulls Diuturnas 
avait, tout au moins sur le papier, introduites dans l'Etat romain (An- 
au, t. I, p. 189441). 

(2) Not de Rome de juillet 2808 à Fouché. (Bulletin du 5 août, AF 27 
1503) 





Google JARVARD UNIVER 


LES OBSTACLES as 


Savone et Fontainebleau marqueront les étapes. Aimé en 1808, 
Pie VII, martyr, est canonisé par ses sujets après 1809: de 
loin, il fait des miracles, ressuscite des morts : il fait un miracle 
à coup sûr, c'est de mener, à trois cents lieues de Rome, captif 
de l'adversaire, enserré et harcelé, la lutte contre César, à l'heure 
où celui-ci ne connait plus guère d’adversaire invaineu, 

Pendant quatre ans, Napoléon se batira à Rome contre un 
absent, un fantôme plus invindible que Wellington lui-même, 
parce qu'insaisissable, immatériel, moral : un saint. 


IV 


Contre les partisans innombrables du régime déchu, fidèles 
de Pie VII et Romains lésés, contre le parti de Murat qui, sans 
cesse, reçoit de Naples de discrets emcouragements, pour remé- 
dier à sa propre ignorance des choses de Rome et à l'inex- 
périence qu’en ont ses agents, il faudrait que l'Empereur trou- 
vâtà Rome un parti français, amis dévoués, indicateurs utiles et 
conseillers sincères, garant le pouvoir étranger des mala- 
dresses presque inévitables au début, lui fournissant dès les 
premières heures un personnel de fonctionnaires indigénes 
solides, intéressés à son sucoës et à son maintien, de répondantä 
populaires et notables l’entourant d’un état-major de quelque 
prestige. Cet élément-là, les Français l'ont rencontré un peu 
partout, pour faciliter les transitions et acheminer sans heurter 
à l'assimilation. 

Ils no le trouvent pas à Rome. Nous avons dit comment ce 
peuple de fonctionnaires et de mendiants bénéficiait du régime 
pontifical et quelles raisons personnelles toute la population 
avait de le garder et, partant, de le regretter amèrement. Même 
en 1798, il n’y avait point eu de parti français : en admettant 
que le parti révolutionnaire fût sans réserves français, co 
parti ne s'était découvert assez nombreux qu'à l'heure où 