

(2) Eugène à Napoléon, 25 janvier 1808, et dépêche de Rome du 16, 
AF rv 1695. Dès 4901, Murat avail pris en main les intérêts de la maison 
Braschi, Mural à Petiet, 13 mars (Lumroso, 1. L, p. 67) el Consalvi à 
Spina, mars (Bouay, t. Il, p. 47). 


Google JARVARD UN 


LES OUSTACLES 161 
s'étaient flattés d'être réunis aux Etats du roi Joachim que les 
Romains aiment et admirent » (4). 


+ 
Ca 


L'Empereur semble avoir compris : Murat sera désigné tout 
au moins comme lieutenant de l'Empereur à Rome; à la tête de 
son armée, il présidera au coup d'Etat : il en reçoit du moins 
l'ordre; mais comme il entend bien ne point assumer l’odieux 
de ces mesures, renversement du gouvernement, enlèvement 
du pape, il se dérobera personnellement, enverra son général 
Pepe, son ministre Salicetti, puis son lieutenant Pignatelli, 
chargés de faire du coup un coup napolitain, tout en en lais- 
sant, aux yeux des Romains, tout l'odieux aux Français. On 
ne le verra à Rome que trois mois après, dans quel équipage 
éclatant, avec quel étalage de bienveillance cordiale, avec 
quelle attitude de redresseur de torts, de génie tutélaire, la 
suite de ce récit le montrera (2). 

I ne sera pas maintenu au delà de ces quelques mois dans ce 
titre illusoire de lieutenant de l'Empereur à Rome, la proie lui 
sera enlevée; un roi de Rome va naïtre. 

Mais, pendant ces quatre ans, nous verrons ce palais Farnèse 
dont l'Empereur impatienté veut, à la fin, le dépouiller, rester 
le foyer d’une intrigue constante. Salicetti parti, retourné à 
Naples, Olivelli, son parent, restera directeur général de la 
police, et lorsque celui-ci aura disparu, précisément à cause de 
ses relations avec Naples, Norvins, son successeur, délibéré 
ment hostile au roi de Naples, devra dénoncer les intrigues, qui 
sans cesse mettent en mouvement un Crivelli, un Zuccari, agents 
de Murat. Après 1812, la main de Joachim sera partout, dans 
toutes les résistances à l'empire, dans les troubleset les émeutes : 
plus d'une fois Miollis pourra écrire les mots que soupirait 
Pie VIE : « Napoli! sempre Napoli! », jusqu'au moment où, 





(1) Note de Rome du 8 novembre 1408, au Bulletin du 20 novembre 
AF1v 1504; Lettre de Rome du 10 février 1809, AF 1v 1695. 





168 L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 


jetant le masque, Murat, maître de Rome par un coup de four- 
berie inouï, s’en déclarera le souverain et viendra enfin tenir 
sa cour au palais Farnèse (1). 

Dès 1808, les difficultés qu’un tel voisinage doit faire naître 
sont en germes dans les sentiments de Napoléon, dans ceux de 
Murat, l'un jaloux de sa prise, l'autre avide de la recevoir : 
Joachim ne renoncera jamais à posséder la maîtresse aux im- 
mortelles séductions. 


WT 


Une difficulté plus grave s'incarnait dans Pie VIL. Entre ces 
deux prétendants, le brillant Murat que Napoléon écarte, et le 
terrible Napoléon dont Rome ne veut pas, Pie VII reste troi- 
sième prétendant, le plus misérable et cependant le plus favo- 
risé. 

Survenue vingt ans plus tôt,la réunion de Rome à la France 
eût peut-être été plus facile. En 1798, on avait été étonné du 
crédit qu’une très grande partie de la nation avait tout d'abord 
fait à la République. Le règne de Pie VI, trop long, avait, nous 
l'avons dit, fatigué les esprits et lassé l'attachement. Brusque- 
ment enlevé, le pape n'avait eu, par surcroît, ni la prévoyance 
ni le loisir de dicter au clergé romain et à ses fidèles une règle 
de conduite : son martyre avait été peu connu à Rome: 
l'ombre du pape ne planait plus sur le mont Vatican qui, muet 
durant deux ans, ne rendit plus d'oracles. 