

Quoi qu'il en fût, le 25 août au matin, les Français et leurs 
quelques amis furent désagréablement surpris en trouvant aff- 
chée, sur les murs de Rome comme sur ceux des plus petites 
communes, une déclaration de Pie VII contresignée de Pacca et 
interdisant formellement, sous peine d'excommunication, de 
s’enrôler dans ces « coupables associations». Pendant trois jours, 
encore que l'autorité militaire aux abois fit rechercher les ai 
cheurs et arracher les affiches, les placards sans cesse réapposés 
s'étalérent partout, et cette démonstration éclatante des moyens 
d'action que le pape gardait de Pérouse à Anagni, parut déjà 
fort alarmante. Mais ce qui devait surtout atterrer les Français, 








{Eawrv, p. 360); Alberti, 10 août 1808 (item, p. 960); Miollis, 4 juillet 1808. 
Archives affaires étrangères, Rome, 942, p. 63; Ortoli, consul, à Champa- 
ny. 22 août (item, 942, p. 146); le même, 29 août (item, 942, p. 159); Note 
à Fouché aux Bulletins des 14 et 20 seplembre, 23 août el 12 octobre 1808 
{AF 1v 1503); Ortoli, 34 août 1808, Archives aflaires étrangères, Rome, 962, 
P. 191; Protestation de Pacca, Archives affaires étrangères, Rome, 942, 
p. 150; Pacca, p. 51-55, et aux pièces justificatives : Déclaration du 
24 août 1808. 














VROLROMES DE L'ANNEXION. OGCUPATION MILITAIRE au 


c'est que dans les vingt-quatre heures, les cadres déjà peu 
remplis dos gardes civiques se vidérent et qu’à l'exception de 
vauriens, dont Pacca signalait avec amertume ou malice à 
l'administration française les précédents déshonorants, les 
gardes civiques s'en vinrent rapporter, avec une vive émotion, 
mais une unanime précipitation, leurs fusils à ceux qui les 
avaient armés. 

11 sembla même que cette manifestation de l'autorité pon- 
tificale secouait la torpeur des Romains; dans plusieurs pa- 
roisses, le document, lu en chaire, provoqua des mouvements 
que la troupe dut venir étouffer. A Rome même, dans la nuit 
du 30 au 34 août, les troupes restérent consignées dans l'at- 
tente d'une émeute qu'on croyait imminente; l'effroi de la 
colonie française fut général; le ministre d'Italie, Albert 
transformait sa résidence, le palais de Venise, en forteresse; 
Miollis faisait saisir 3,000 fusils restés au Vatican et mandait 
deux régiments de Naples; mais, effrayé de l'émotion qu'il avait 
déchainée, le général décontenancé n'osait poursuivre l'organi- 
sation des gardes civiques, et c'était là un aveu d’impuissance 
que soulignaient de lazzi cruels les Romains secrètement en- 
chantés. Pacca poursuivait avec âpreté devant les tribunaux, 
qui, en droit, restaient entre les mains du pape, de compromet- 
Lants recruteurs de la garde civique, en raison de délits anciens 
qui les révélaient pires bandits que les brigands de la montagne, 
et, par contre, protestait contre l'exécution de trois de ces der- 
niers faite par l'autorité française sur la place du Peuple; le 
pape s'élevait, entermes véhéments, contre la prétention de atri- 
bunaux dont il ignorait l'existence » à exercer « dans le sein 
de ses Etats, au milieu même de sa capitale, leur pouvoir contre 
ses propres sujets, à prononcer leurs jugements d'après des 
lois étrangères et à s'arroger un droit qui n'appartenait qu'au 
souverain. » 