

Un vide déconcertant se faisant autour d’un général primi- 
tivement disposé aux cordiales relations et aux ménagements 
diplomatiques, on pensa réussir par plus de rigueur. « Seule 
cette opposition de deux autorités se disputant pied à pied, 
jetait dans l'embarras les habitants qui n'osaient ni s'éloi- 
gner ouvertement du pape ni se jeter franchement dans nos 
bras. » On erut que de cette balance, le pouvoir qui se montrerait 
le plus énergique ferait pencher un des plateaux. Plus de gra- 
cieusetés au pape, écrit-on à Miollis, puisque celui-ci crée des 
embarras; plus de ménagements vis-à-vis du peuple « qu'à la 
moindre émeute on réprimera avec la mitraille! » Miollis n'en 
est pas là; mais il consent à faire la part du feu. Jusque-là ses 
rigueurs se sont portées sur des Anglais et quelques Napoli- 
tains, car il a bien fallu, pour justifier l'occupation, qu'on décou- 
vrit les fauteurs des abominables complots dont Rome était 
depuis deux ans l'insalubre foyer, Le 8 mars, pour apprendre 
au patriciat ce qu'il allait lui en coûter de dédaigner les sorbets 
de Miollis, on se décida à arrêter un Romain de marque, le 
jeune prince Pompeo Gabrielli, coupable de protestations un 


1309 (Rrcano, Miollis, p. 146): Consalvi déclare qu'il eut peine à se 
dérober aux attentions du général (L. II, p. 158): en réalité, il no s'y déroba 
point autant qu'ille voudrait faire croire : le 4 févrior, il se présenta chez 
le général, y passa une heure, fut aimable, gracieux, trés prévenant. 
Oiollis, 4 février 1808, Archives affaires étrangères, Royne, 941, 82.) 

(1) Alquier, 12 février 1808, Archives affaires étrangères, Rome, 941. 
f. 107; Miollis, 5 février 1808, Archives nationales, AF 1v 1695; Alquier, 
15 février 1808, Archives affaires étrangères, Rome, 941, [. 123 








oogle RVARD UNIVERSIT 


s8i L'ÉTAT ROMAIN EN #09 


peu vives : son séjour assez court au château Saint-Ange lui 
montrera d’ailleurs le chemin de Damas :« Pauvre jeune homme, 
comment finira-t-il! » s’exclame, en mars 1808, le bon abbé 
Benedeuti apitoyé. Que l'abbé se rassure : le jeune captif sera 
sous peu officier de l'Empereur et son frère Mario sous-préfet. 
L'exemple suffira au patriciat indécis (1). 

Le 28, Miollis avait frappé par ailleurs un plus grand coup : 
il avait commenté la liquidation de la Curie en faisant saisir et 
expédier à. Naples six cardinaux napolitains et en incorporant 
définitivement dans ses troupes la petite armée pontificale 
obligée par là au serment Le colonel Bracci, l'ayant refusé, fut 
arrêté et exilé, son lieutenant-colonel, le baron de Fries, plus 
docile, promu colonel et décoré. Les actes de rigueur et d’auto- 
ritése multipliaient : on arrétait un avocat, deux prélats (parmi 
lesquels le futur Léon XII), signalés comme particulièrement 
hostiles; on cassait et remplaçait le chef de la police, on désar- 
mait la milice du Capitole, on emprisonnait les gardes nobles 
qui avaient refusé le serment, et tandis qu’en fondant À Rome 
un Journal officiel français, la Gazzetta Romana, on affirmait 
ainsi l'existence d'un nouveau gouvernement, on achevait de 
désorganiser la Curie : on faisait partir, après les six cardi- 
naux napolitains, quatorze de leurs collègues originsires du 
royaume d'ILalie, tous membres du gouvernement romain, à 
commencer par le nouveau secrétaire d'Etat, le petit cardinal 
Doria, le « bref du pape » comme l'appelaient les mauvais plai- 
sants, qui dut remettre précipitamment à Pie VII des pouvoirs 
auxquels on mettait, si brusquement fin (2). 