

L'énergie du pape semblait dono se réveiller de jour en jou 
et se surexcitér. À tort, Miollis attribuait ce réveil à Pacca. Après 
avoir paru se contenter de tirer vengeance des gouverneurs 
qui avaient aidé à propager la déclaration du 24 août, en les 








o gle A US 


1e L'ÉTAT ROMAIN EN 1309 


faisant conduire au château Saint-Ange, le général se décida à 
faire enlever purement et simplement du Quirinal le secrétaire 
d'Etat lui-même, réputé fauteur de la résistance de Pie VII. 

Ce fut une autre fausse manœuvre. Déjouée de la façon la 
plus inattendue, elle faillit avoir pour les Français les suites 
les plus préjudiciables (1). 

Un officier s'étant, le 6 seplembre, présenté à la porte du Qui- 
rinal, parvint à forcer le passage et à pénétrer jusqu'à l'appar- 
tement de Pacca; mai 





pendant qu'il signifiait au ministre 
l'ordre de se retirer incontinent et sous l'escorte de dragons 
à Bénévent, sa patrie, Pie VII, prévenu, survint, dans un état 
d'irritation telle qu’il effraya le cardinal lui-même. « Que votre 
général sache, s'écrie-t-il en s’adressant à l'officier, que si la 
force doit l'arracher d'auprès de moi, ce ne sera qu'après avoir 
brisé toutes les portes, et je le déclare à l'avance responsable 
des conséquences d’un aussi énorme attentat. » L'officier inti- 
midé se retira. Se fiant peu à cette reculade et encore sous le 
coup d’une violente exaltation, le pape entraîna Pacea jusqu’à 
son propre appartement, l'y installa, et donna des ordres pour 
que le Quirinal, trop souvent violé, ne pût l'être désormais qu'à 
la suite d’un assaut — et la suite de cette histoire nous mon- 
trera que ce ne fut pas en vain : les portes furent renforcées de 
madriers, le petit pont qui faisait communiquer le Quirinal avec 
la Daterie obstrué, les basses fenêtres murées et les interstices 
fermés, si bien qu’au dire d’un témoin, «on ne pourrait plus avoir 
d’accès auprès de Sa Sainteté qu'avec la bombe et le canon. » 
En même temps le pape appelait dans cette forteresse érigée 
en pleine Rome trois cardinaux qu'il croyait menacés d’enlè- 
vement. 

La foule, vite instruite de l'incident, se portait vers le Qui- 
rinal aux cris de « Bravo, il papa! », et comme, tout en faisant 





{L) Notes de Rome à Fouché, Bulletins des 28 septembre 1808 et du 
12 octobre 1808, AF 1v 1503, 1504; Ortoli, 6 septembre 1808, Archives 
afTaires étrangères, Rome, 942, p. 200; le même, # septembre 1405, item, 
42, p. 207; Fabio Crivell, de Rome, à un ami de Naples, 20 septembre 
1808, AF 1v 1685; Pacca, 165 et, aux pièces justificatives, Note du secré. 
taire d'Etat du 8 septembre 1808. 





ë Google HARVARD UNVE 


PRODROMES DE L'ANNEXION. OCCUPATION MILITAIRE 193 


murer los autres fenêtres, Pie VII faisait au contraire ouvrir la 
loggia d'où jadis le pape donnait au peuple sa bénédiction, le 
bruit courait qu'il allait y apparaître, et, en fulminant de là 
l'excemmunication contre ceux qui, après sa ville, violaient sa 
demeure, donner ainsi le signal, attendu depuis six mois, de 
l'insurrection que certains meneurs préparaient dans les fau- 
bourgs. Les murs se couvrirent d'affiches contre les impies 
usurpateurs. Les gens compromis dans le parti français cou- 
rurent demander protection au général qui mit derechef Rome 
en état de siège : on garnit de troupes la place du Quirinal où 
la bénédiction du pape « n'eûl eu pour témoins que quelques 
piquets de chasseurs »; le général fit occuper les ponts pour cou- 
per le chemin aux Trastévérins redoutés et appela Murat à la 
rescousse, car trois frégates anglaises se montraient à la même 
heure en face de Civila Vecchia et les déserteurs de la première 
levée opérée dans les Marches par les Français menaçaient, 
disait-on, Rome du haut des Apennins, Une émeute eût tout 
pordu : Miollis convoque les curés de Rome, non plus comme 
jadis dans sa salle à manger, mais dans son cabinet où il Jeur 
déclara qu'il Les tiendrait pour responsables du moindre dé- 
sordre. 