


23 août, Archives affaires étrangères, Rome, 942, p. 158; Pacca, t. 1, p. 39 
et suiv.; Antaun, E IL, p. 929 et suiv. 








Google RS ORNE ge 


PRODROMES DE L'ANNEXION. OCEUPATION MI 





AURE 149 


dans le Quirinal et désarmé une partie des gardes suisses, 
porteurs d’antiques hallebardes : puis ce fut le gouverneur de 
Rome, Cavalchini, qui fut arrêté comme « adversaire de la 
France », et enfin le secrétaire d'Etat Gabrielli, que, sous pré- 
texte d'appliquer le décret du 2 avril au cardinal-évêque de 
-Sinigaglia, diocèse annexé, Miollis ft enlever sans ménagements 
et évacuer sur les Marches. ° 

Le pape, brutalement privé de son ministre, appela Pacea 
à la secrétairerie d'Etat, Si hostile qu'il fût depuis longtemps aux 
Français et à leur politique, Pacca se trouva dépassé par le 
pape lui-même, tant l'irritation du pontife allait dés lors gran- 
disant. L'enlévement de Gabrielli l'avait ulcéré.Dès lors, il ne 
laisse plus rien passer. On le voit s'élever même contre les 
mesures en apparence les plus légitimes, l'enlèvement par 
exemple des œuvres d'art du prince Borghèse, consenti cependant 
parle princelui-même au profit de son impérial beau-frère, mais 
attentat, déclare le pape, à la propriété du peuple romain tout 
entier : à plus forte raison s’élève-il, et contre la prétention 
qu'a Miollis de représenter comme « journal officiel de l'admi- 
nistration » la Gazette Romaine, et contre l'arrestation d’un 
de ses hauls agents Barberi aceusé à tort d'être le meurtrier 
de Duphot; à plus forte raison encore oppose-til aux Français 
une fin de non-recevoir très catégorique, lorsque ceux-ci 
émettent la singulière prétention de se faire livrer de bon gré 
les papiers nécessaires à l'administration des provinces réunies. 
Miollis alors n'hésite pas :le 13 août, il fait envahir le Quirinat 
par un détachement qui force les Suisses désarmés à lui livrer 
passage et arrache aux bureaux de la secrétairerie d'Etat les 
papiers requis. Nouvelle protestation de Pie VII qui, le jour 
même, fait lermer les portes du Quirinal. 

De la défensive, le pape passa à l'offensive. Ce fut dans l’af- 
faire des gardes civiques :rien ne devait plus que cet incident 
montrer à quel point la coexistence de ces deux pouvoirs à Rome 
devenait conception felle (1) 











(1) Pour le paragraphe qui suit : Eugène à Napoléon, 12 avril 1808 


Google ARVARD UNVE 


190 L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 


Dès avril 1808, l'anarchie qui en résultait s'était traduite 
par une recrudescence de brigandage. L'appui, dès cette heure, 
donné par les anciens sbires du pape à leurs vieux adversaires, 
livrait les communes aux bandits. Miollis, n’osant éloigner de 
Rome sa petite gendarmerie, prit un arrêlé organisant dans 
chacune de ces communes une garde civique. Le pape vit en 
cette institution un des plus intolérables attentats qui se fût 
jusque-là commis contre son autorité de chef d'Etat. Quelque 
louable qu’en ft le but, elle forçait les citoyens à faire acte 
d’obéissance et, partant, d'adhésion à l’usurpation française; 
d'autre part, il paraissait bien que la mesure allait tendre assez 
vite à constituer au sein des Etats Romains une petite armée 
antipontificale : à côté de quelques bons citoyens, qui, dès la 
première heure, avaient obéi à une réquisition qu'ils jugenient 
sage, les meneurs révolutionnaires avaient poussé dans les 
cadres tout co qui, à un titre ou à un autre, so déclarait mécon- 
tent — y compris quelques voleurs avérés, fort désireux de 
pêcher en eau trouble. 