


vielle ne l'avait frappé, et, soit qu'il eût vu dans cetle demi- 
mesure la preuve d'un serupule qu'on pouvait exploiter et 
d’une sorte de peur, soit qu'il se crût contraint, par une situa- 
tion qui se prolongeait, d'adopter une règle de conduite, il s'était 
soudain redressé, saisi d’une énergie nouvelle, décidé à ne sus- 
citer auoune résistance violente, mais à protester contre toutes 
les mesures jugées attentatoires à son autorité, résolu à traiter 
avec douceur les usurpateurs, mais à empêcher, par ses ins- 
tructions secrètes et ses ordres publies, ses sujets de pactiser, 
si peu que ce fût, avec l'usurpation. 

Cette occupation, qui avait paru à l'Empereur une transition 
nécessaire, permettant, «sans qu'on s'en aperçût», lasubstitution 
d’un régime à l’autre, devenait ainsi une fausse manœuvre. Les 
Français devaient en pâtir fort longtemps. De même que leur 
souverain, les Romains eussent peut-être accepté sans protesta- 
tions ni murmures un gouvernement qui, installé à Rome le 
2 février, se fût déclaré maitre absolu de l'Etat, arrachant ainsi 
les esprits à l'incertitude. Les hésitations manifestes de l'Em- 
pereur avaient fait croire à un recul : quel serait, dans ce cas, le 
sort de ceux qui, imprudemment, auraient paru adhérer au 
nouveau régime, fût-ce en s'asseyant, en dépit des ordres du 
pape, aux fêtes qu'il offrait? Prisonnier de fait, le pape n'en 
avait pas moins mille moyens de s'informer des délections et de 
les arrêter : des moines couraient Rome, porteurs des instruc- 
tions du Quirinal; chacune de ces petites notes arrêtait les 
adhésions et jusqu'aux politesses (1). Ayant le bénéfice d'un 
pouvoir si scrupuleusement obéi, le pape n'en excitait pas moins 
la pitié : les canons, si maladroitement mis en batterie contre 
son palais, avaient paru symboliser une situation qui soulevait 
l'indignation, et tandis que les secrètes défenses du prince 
entravaient les volontés, les malheurs du martyr émouvaient 
les cœurs et révoltaient les consciences. En laissant au pape 
le temps de dicter la résistance et de l'organiser, aux Romains 
le loisir de s’y exercer, Napoléon, que celte affaire décidément 








(1) Notes à Fouché aux Bulletins des 27 avril et 21 juillet 1408, AF 1v 
1508, 


Google HARVARD UNIVERS 


PRODROMES DE L'ANNEXION. OCUUPATION MILITAIRE 137 


inspirait mal, avait commis une faute que, d’ailleurs, ses agents 
de Rome signalaient à l'envi. 

Le pape oppose en apparence au malheur une inaltérable 
sérénité; ses instructions dictent le calme, mais flétrissent la 
défection : « on ne pousse pas le peuple à la révolte, mais on lui 
fait envisager la conduite du gouvernement français comme un 
attentat à la religion dans la personne de son chef el de ses 
ministres : on dit que le pape est un saint qui n'attache aueun 
prix aux dignités de ce monde, mais que sa couronne lui ayant 
été transmise par une suite ininterrompue de pontifes depuis 
saint Pierre, il ne peut s'en dessaisir sans manquer aux enga- 
gements sacrés qu'il a contractés on l’acceptant; que les baïon- 
nettes françaises, qui ont tant fait dechoses, peuvent bien la lui 
enlever, mais qu’il ne cédera pas (1). » Les agents pontificaux, 
un instant atterrés, ont relevé la tête, prêts « à se faire déporter 
plutôt que d'obéir » (2). Les agents de la police pontificale 
dissoute restent constitués en secret. et en relations avec leurs 
chefs. Les Français se sentent sur un terrain tous les jours moins 
sûr. 11 faut laissor la garnison sur lo pied de guerre; le moindre 
attroupement la fait consigner (3). 