











oogle A D EEE 


142 L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 


d'un simple passage des troupes françaises dans la ville offi- 
ciellement laissée au pontife (1). 

Singulier passage de troupes! Singuliers hôtes qui installent: 
à Rome un commandant de place, le général Herbin, chargé de 
la police, et donnent des ordres impérieux au chef de la police 
pontificale, cependant qu'on fait défense à l’imprimeur du pape 
de rien recevoir du Quirinal sans en avertir « la place de Rome!» 
Singuliers hôtes qui, trois jours après leur entrée, parlent en 
maitres, confisquent les lettres et désarment la troupe (2). 

Hôtes aimables par ailleurs, car Miollis a pour mission de 
séduire. Il ouvre donc ses salons, y convie le patriciat, le mardi 
gras, à un bal à « les officiers français et italiens se montrent 
très galants n; il remplit ainsi les vœux de l’Empereur qui entend 
préluder à« la fusion net ne pourvoit le général d'un traitement 
de 15,000 fr. que pour pouvoir « inviter les officiers et les dames 
romaines », sans en exclure au surplus les maris, qui, les 
mœurs de Rome étant connues, ne sauraient constituer de 
sérieux obstacles à la « fusion » (3). 

C'était danser trop tôt. Le pape admettait la soumission el 
non la contredanse. Dès le lendemain de la soirée du er mars, 
Pie VII fit connaitre aux chefs des familles patriciennes le très 
vif mécontentement que lui avait causé leur attitude : à plus 
forte raison $'éleva-t-il avec une véritable indignation contre les 
ecclésiastiques, moines et prélats qui, conviés à diner par 
Miollis, avaient induit de l'attitude pacifique du pape qu'ils 
pouvaient s'asseoir à la table du général et qui, effectivement 
s’y pressaient assez nombreux (4). Le pape, d'un geste, arrête la 











{)Proclamation très bienveillante du pape recommandant d'accueillir 
les Français avec amitié. — Copie, Archives alfaires étrangères, 944, [. 52. 

(2) Benedetti, 2 février 1808, eûé; Pie VII aux fidèles, 6 juillet 1809, 
Bibliothèque nationale de Rome, mss. Aisergimenta, p. 17-81; Miolls à 
Champagny, à février 1808, Archives afTaires étrangères, Rome, 941, fol. 81; 
Alquier, 8 février 1808, item, f. 94; Pace, t. 1, p. 9%. 

(3) Lefebvre, 2 mars 1808, Archives affaires étrangères, Rome, QU, 
£. 184: Miolis, 2 mars, item, 1. 488; Napoléon à Eugène, 18 lévrier 1808 
(Lxcasrre, t. 1, p. 153). 

(&) Lefebvre, 11 mars 1608, Archives affaires étrangères, Rome, 
941, 1 247; Miorurs, Mémoires inédits. Depx Mémoires, p. 126. Le 
général y voit soixante-dix moines. — L'évèque de Digne Miollis, 31 mars 











Google HARVARD UN 


PRODROMES DE L'ANNE 





1OX. OGEUPATION MILUTAIRE 14% 


conquête tentée par le moyen du maître à danser et du chef de 
cuisine, En vain, pour le fléchir, le prévenant Miollis fait-il, le 
17 mars, tirer, pour l'anniversaire de l’avênement de Pie VII, 
des salves au château Saint-Ange. Le pape renouvelle ses for- 
melles défenses, si bien que les salons et — fait plus méritoire 
— la salle à manger du général se vident en quelques jours : la 
quarantaine mondaine s'organise. Quant au peuple, il se con- 
tente, en ces premières semaines, de montrer une indifférence 
extrême et un « esprit général peu favorable aux. nouveau- 
tés » (1). 