

L'aventure parut d’autant plus humiliante, que, le 2! mars, 
anniversaire de l'avènement du pape, Rome entière illumina; les 
mendiants, toujours ingénieux, ne quêtérent dans les rues ce 
jour-là que pour acheter en l'honneur du Saint-Père une pic- 
cola candella. 11 ÿ avait plus d'un an que les Français étaient 
entrés à Rome (2). 





De 
L'Empereur patientait, Pour que la réunion eût lieu, il fallait 
que Sa Majesté Apostolique eût été vainoue, seul souverain ca- 
tholique autorisé à protester contre la spoliation du pontife-roi. 
Napoléon s'acheminait vers Essling. 
Cependant, depuis septembre, l'Empereur était vivement s0t- 


4) Relation des faits arrivés à Rome: PaccA, pièce n°4. Même relation 
dans la collection Falzacappa (Bibliot. Vallicellana, Rome, mss. 
p. 37); Diario de Fortunati, f. 627 (Bibl. ne, mss. latin, 101 
reltern à Stadion (interceptée), 7 janvier 1809, AF rv 1684; Note venue de 
Rome, 10 février 1809, AF rv 1695. 

(2) Relation. Paca, pièces justificatives, n° 4. 








Gougle 4 





PRODROMES DE L'ANNEXION, OCEUPATION MILITAIRE 407 





licité d'agir. Murat élait entré en scène, nous avons dit avec 
quelles arrière-pensées et quelles prétentions. Pour les réaliser, 
il fallait que le pape succombât promplement. À peine installé 
à Naples, il offrit, en excellent beau-frère, ses soldats, ses géné- 
raux, ses policiers, ses ministres. Son rêve eûl été d'écarter 
Miollis, qu'à toute occasion il taxait d'incapacité et presque de 
trahison, pour que le coup d'Etat fût confié à ses hommes. 

Ce sont, le 12, le {7septembre, les premières insinuations. Le 
9 décembre, ils’offre:« Jusques à quand Votre Majesté souffrirs- 
t-elle tant d’audace de co frénétique ingrat (0 Pie VII)? 
Que Votre Majesté m’autorise, et son règne sera bientôt passé. 
Rome sera à vos pieds! » Il insiste le 7, il insiste le 24 décembre, 
le 44, le 49 février, le 7 mars: car, si voisin de Rome où se 
prépare l'insurrection, son royaume est ingouvernable, Les 
gardes civiques « abandonnés par Miollis » se réfugient près de 
lui : il est leur Providence et par là tout désigné pour mettre 
fin aux « folies » du pape. « Quand Votre Majesté voudra, elle 
n’a qu'un mot à dire et les Ramains se jetteront dans ses bras »; 
ce sont les bras de Murat qui en l'occurrence s'ouvriront par 
procuration. Le & avril, ee bon parent n'en peut plus, il « souffre 
cruellement de voir l'Empereur outragé si près de lui et de ne 
le pouvoir venger ». A Rome, cependant, la Curie tient toujours 
ce double gascon pour un ami. 

Peut-être la nécessité où il était d'employer à la besogne ce 
fâcheux et inquiétant parent, était-elle précisément une des 
raisons qui arrêtaient l'Empereur au seuil de la ville éternelle. 
A qui confier cette besogne et d’où partirait le signal? De Milan 
ou de Naples? La chose avait, quelque importance : Napoléon 
n’entendait mécontenter personne, mais il n’entendait nulle- 
ment se laisser jouer. Il songea d’abord à Milan, donnant le 
13 février à Eugène l'ordre de renforcer Miollis; mais au 
moment où la guerre se décidait avec l’Autriche, il lui fallait 
laisser entières ses forces de Lombardie. Il devait donc se 
résigner à employer ce beau-frère indigné. Murat fut prévenu 
qu’il aurait sans doute à renforcer, peut-être à relever la divi- 
fallait qu'il massât une division sur la frontière, 