











oogle HARVARD UNIVERS 


PRODROMES DE L'ANNEXION, OCCUPATION MILITAIRE 193 


nistres (1) el, d'autre part, il s'apprêta à manifester derechef 
son autorité en interdisant à Rome les fêtes du Carnaval. 

La Gazette Romaine ayant annoncé que les divertissements 
traditionnels auraient lieu, le pape, par une note du 18 décem- 
bre, qui fut répandue à profusion, défendit expressément aux 
Romains d'en prendre leur part (2). 

C'était là, plus qu’on ne le pourrait penser, une fort grosse 
affaire. Nous avons dit quelle place tenait dans la vie de ces 
grands enfants les facéties du Corso, les cortèges, les courses, 
les batailles de fleurs, les veglioni ; y renoncer était une grosse 
pénitence. Le pape qui l'obtiendrait ferait ainsi montre d’une 
autorité indiscutable; les étrangers, qui porteraient la respon- 
sabilité de cette abstention, en deviendraient. plus insuppor- 
tables. 

Miollis s’en rendait compte; il entendait que malgré lui 
ce peuple s'amusât et la prétention était elle-même carnava- 
lesque. Les marchands de déguisements durent, par ordre, 
ouvrir leurs magasins, les charpentiers et menuisiers construire 
les estrades; ils le firent, en protestant qu'on leur faisait vio- 
lence et, de fait, ils le firent sous la surveillance de la gendar- 
merie française. Le Capitole refusant de livrer les fameux palli, 
les étofles éclatantes destinées aux chevaux du carrousel, les 
dragons les vinrent réquisitionner; les charretiers refusant de 
sabler l'arène, on les y contraignit sous menace de prison, et, les 
Juifs eux-mêmes, par crainte de représailles ultérieures, se 
défendant de vouloir fournir les tapisseries nécessaires à la 
décoration des façades, les Français durent forcer ces fils d’Is- 
raël, — comble de ridicule, — à désobéir au vicaire du Christ. 

Tant de contrainte aboutit à un lamentable fiasco; à travers 
des rues où les boutiques se fermaient, où les fenêtres restaient 





(4) Allocution de l'empereur aux députés, 27 octobre 1608, correspon- 
dance, n° 14420; Notes à Fouché aux Bulletins du 12 octobre 1808 et du 
25 novembre 1808, AF 1v 1504; Ortoli, 16 novembre 1808, Archives affaires 
étrangères, Rome, 942, p. 253; Protestations de Pacca du 30 novembre, 
Archives affaires étrangères, Rome, 942, p. 257. 

{2) Note du pape du 18 décembre, Archives affaires étrangères, Rome, 
942, p. 280; Pacca, pièces justificatives, n° 4. 


196 ÉTAT ROMAIN EN 1409 


obstinément closes, le long du Corso désert, on vit, suivant l’ex- 
pression d’un témoin, les dragons promener les huit Palli 
« comme des drapeaux conquis sur l'ennemi »; sur la place Na- 
vone, entre deux haïes uniquement formées par les troupes fran- 
çaises, sept cavaliers réquisitionnés coururent les paili au mi- 
lieu d’un morne silence. Même abstention — devenue hal 
tuelle — chez Miollis où les Borghèse seuls parurent au milieu 
d'une cohue d'officiers; la vieille princess ayant soixante. 
quinze ans, c'était une pitoyable aventure pour les fringants 
capitaines qui révaient bals éblouissants et conquêtes volup- 
tueuses. Dans la rue, les jours suivants, le peuple s'égaya cepen- 
dant, mais aux dépens des étrangers bafoués : le Pasquino rica- 
nait. :« Si piange, ma non si canta per forza (on pleure, mais on ne 
chante point par force) — L'Orso e non l'uomo balla col basiore 
(c'est l'ours et non l'homme qu’on fait danser au bâton) — 
Vi e stata la corsa, e ché ha vinto? IL Papa! » (Il ÿ a bien eu 
course, mais quel est le vainqueur? Le Pape) (1). 