

« Unis à la France vous êtes aujourd'huë forts par elle; les 
maux dus à votre faiblesse ont pris fin. 

«Malheureux comme nation, vous ne l’étiez pas moins comme 
citoyens. L'aspect de négligence que présentent vos cités et 
vos campagnes dépeuplées et insalubres attestaient depuis 
longtemps aux yeux de l'Europe et aux vôtres mêmes, que vos 
souverains, partagés entre des soins qui, sans être à la vérité 
opposés, étaient trop divers, se trouvaient dans l'impossibilité 
de vous procurer ce bonheur que vous avez tous les moyens de 
poursuivre, 

«Romains! vous n'êtes pasconquis, mais réunis; vous êtes des 
concitoyens et non des sujets : non seulement la force de l'Em- 
pire devient la vôtre, mais deviennent vôtres également ces 
lois qui ont fait la France tranquille et heureuse à l’intérieur, 
comme respectée et crainte au dehors. 

« Mais, tandis que, par cette réunion, vous recevez tous les 
biens dont vous manquiez et qui vous étaient si nécessaires, 
vous ne perdez aucun de ceux qui déjà étaient les vôtres. 


Google EL Le 


LA CONSULTA soi 


« Romecontinue à être le siège du chef visible de l'Eglise et le 
Vatican, honorablement entretenu et étranger à toutes les con- 
sidérations terrestres, présentera à l'Univers la Religion plus 
pure entourée d’une plus grande splendeur. 

« Un égal soin conservera dans les monuments le patrimoine 
de votre antique gloire et de votre moderne grandeur, et les 
aris, fils du génie, sous le règne du grand Napoléon, riches 
des exemples que prodiguent ces lieux, ne seront plus con- 
traints de chercher ailleurs ni l'occasion ni la récompense de 
leurs divines inspirations, 

« Bien doux est, à Romains! l'avenir qui vous attend et dont 
la Consulta extraordinaire a charge de préparer les bases. 

« Garantir votre dette publique, animer votre agriculture et 
vas arts, améliorer sous tout rapport vos destins actuels et 
sécher définitivement ces larmes que la réforme des abus fait 
quelquefois verser, tels sont les ordres et les intentions de notre 
auguste souverain. 

« Romains! en secondant nos efforts vous pouvez rendre plus 
prompt pour vous, et à nous plus facile, le bien que nous avons 
Je devoir et l'intention de faire. 


« Rome le 10 juin 1809. 
« Miouis. SALICETTI. JANET. BALRO. » 


Le placard, énorme, s’étalait sur les murs de Rome. On n’en 
regardait que les signatures : qu'importaient aux Romains ces 
grandes phrases où leur gloire passée n’était évoquée que pour 
l’humilier devant celle de la France. Ce qui les intéressait, 
c'étaient les hommes qui, au nom de l'Empereur lointain, les 
allaient gouverner. 

La Consulta extraordinaire s'était constituée dès le 10 au 
matin. Trois de ses membres seulement avaient signé le docu- 
ment, car les deux autres déjà officiellement désignés n'arri- 
vérent de Florence qu'après quelques jours, de Gérando et Dal 





4) Proclamation du 19 juin « à la Ville et aux Etats romains. » Journal 
du Capitole, x du 1° juillet 1809. 


Google k \ 


206 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 