

Pour le peuple Romain ces cinq modestes fonctionnaires ne 
sont point des liquidateurs, des préparateurs, des précurseurs 
tels que les veut l'Empereur. Ils sont purement et simplement 
les représentants de César, les gouvernants : « On voit la Con- 
sulta investie de tout votre pouvoir, écrira Murat à l'Empereur 
le 16 novembre 1809, on lui suppose la faculté de détruire tous 
les abus, de tout améliorer et quand cependant on ne voit 
aucun résultat, elle perd la considération aux yeux de ses admi- 
nistrés » (2). Un peuple ne se résigne pas longtemps à ne voir 
à sa tête qu'un comité de démolition. 

La Consulta elle-même se refuse à cette tâche ingrate, léser 
mille intérêts sans en satisfaire aucun; elle entend être popu- 





(4) Quelques pensées sur Rome française, 1840, dans les papiers inédits 
du Baron de Tournon 
(2) Murat à l'Empereur, 16 novembre 1809, AF 1v 1715. 





oogle ARD UNIVE 


su LA CONSULTA EXTRAURDINAIRE 


laire; elle prétend prendre sur elle de créer un Sénat pour rallier 
Varistocratie, de restaurer et d’exalter l'Académie pour cha- 
touiller la bourgevisie, de tracer de splendides promenades pour 
séduire une populace désœuvrée. L'Empereur, qui ne permel 
point aux rois ses frères de rechercher, en dehors de la tâche 
assignée, l'amour de leurs sujets, ne saurait y autoriser Miollis 
et ses collègues. 11 les rappelle rudement à leur plus modeste 
rôle. La Consulta, écrira-til, dès: septembre 1809, sort de ses 
attributions : «il ne lui appartient ni de réformer l'Académie 
ni de faire de nouvelles promenades. Toutes ces mesures sont 
ridicules. Elle ne devait pas nommer de Sénat » (1). La Con- 
sulta ne se résigne point, même après ces dures paroles : elle 
continue à excéder ses pouvoirs; ce peuple qui résiste à la 
francisation lui parait exiger, en regard des actes de rigueur 
que nécessite cette résistance, des avantages dont précisément 
PEmpereur entend subordonner l'octroi à la soumission de 
Rome {2}. N'osant toutefois trop déborder du rôle étroit où 
on les enferme, ces hommes se sentent constamment gênés 
dans leur marche : ils hésiteront à parler en maîtres alors que 
la situation en exige un, et des plus impérieux : divisés par 
sureroit, ils ne peuvent imprimer au gouvernement qu’une 
marche lente et indécise. Napoléon entend bâtir un superbe 
monument sur de fortes assises : la Consulta, ne rencontrant, à 
la place d’un terrain solide, que des sables mouvants et déses- 
pérant de trouver le roc, voudrai Lout au moins y construire 
quelques gracieux bâtiments faits pour plaire à un peuple dont 
on vient, sans qu'il en exprimät le désir, de détruire la séculaire 
demeure. Une mésentente continuelle régnera de ce fait entre 
le grand architecte et ses modestes entrepreneurs, 





* 
Des 


Modestes en effet, et la médiocrité de ces premiers gouver- 
nants ne fut point un des faits qui discrédita le moins aux 


(1) Napoléon à Gaudin, 7 septembre 1809, Correspondance, 15767. 
€) Miollis à Gandin, % septembre 1809, AF 19 1715. 