

Or, dans cotte journée du 9, une chaise de poste, brûlant le 
pavé de la voie Flaminia, courait de Florence vers Rome. 
Dans la soirée, elle franchissait la porte du Peuple, s'enga- 
geait dans la Via del Babuino et débarquait place d'Espagne, 
avec Janet, auditeur au Conseil d'Etat et le jeune et brillant 
Balbo, futur secrétaire de la Consulta de demain, le général Miollis, 
chargé enfin de la haute mission de proclamer, au nom dé l’Em- 
poreur, l'annexion de Rome à l'Empire. Incontinent, le général 
reprenait, avec la tête de sa division, la direction de l’opé- 
ration et convoquait en maître Salicetti pour le lendemain 
matin (2). L'intrigue napolitaine échouait; les troupes napo- 














(4) Murat à l'empereur, 23, 28 avril, 12 mai, 27 mai, 30 mai, 1e juin, 4, 
5 et 8 juin; Salicetti à Murat, 22 mai, 7 juin 4809, Archives guerre, armée de 
Naples, 1809; Napoléon à Murat, 12 mai 1809, Correspondance, 15193; 
Aïberti, 6 juin 160% (indiquée par erreur au 6 juin 1408), Canru, p. 359. 

(2) Garke à Napoléon, 9 juin 1809, AF 1 1715. Le directeur général de 











oogle j NRA 


200 L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 


litaines massées dans la banlieue de Rome avec leur général, 
Guglimo Pepe, n'allaient être que des auxiliaires; et c'est 
ainsi que par ce prompt retour, Miollis, très consciemment, 
mettait fin à deux gouvernements à la fois : celui de Pie VIT 
qui expirait et celui de Murat qui naissait. Joachim ne lui 
devait jamais pardonner eet avortement. 

C'est dans es conditionsque le seul drapeau françaiss’élevait 
le 10 juin, au-dessus du château Saint-Ange, tandis que les 
salves retentissantes ébranlaient les murs du vieux château 


du pape Borgia 


Ces 

Ge canon Lonnait trop tard, Les dix-huit mois qui venaient 
de s’écouler, si fertiles en incidents petits et grands, avaient 
fait aux yeux des Romains, déjà si mal disposés, un tort irré- 
parable aux Français. C'est pourquoi ces faits devaient être 
connus du lecteur. 

Une annexion opérée dans l'hiver de 1808, au lendemain de 
l'entrée de Miollis à Rome, eût déconcerté les résistances en 
haut et en bas. 

Pie VIX, alors fort abattu, n’eût sans doute consenti à aucune 
renonciation formelle ni solennelle; mais il eût peut-être, plus 
volontiers que par la suite, subi le coup qui lui était porté 
et qui, depuis plusieurs mois, lui paraissait fatal. Mille coups 
d’épingles donnés à sa dignité de souverain, à son amour-propre 
et à ses sentiments, l'avaient, au contraire, de jour en jour, 
surexcité jusqu'à une irritation qui, parfois, s'exprimait en 
termes si cassants, qu’ils étonnaient l'entourage du pape, 
habitué à plus de mansuétude, Le succès qu’avaient toujours 
obtenu ses instructions, lui avait, par surorolt, donné de son 
pouvoir sur le peuple romain une conscience qu'il n'avait 
certainement pas en février 1808; il avait, d’un geste, vidé les 
salons du général français, supprimé, contre le gré et malgré 


police de Florence Dubois, 8 juin 809, au Bulletin du 29, AF 1v 1506. 
Mémoires inédits du général de Miollis. 