





Google k | 


PRODRONES DE L'A TON. OECUPATION MILITAIRE 201 





les efforts de celui-ci, le carnaval, entravé les desseins des 
occupants, brisé d’un mot les cadres de la garde civique et 
victorieusement défendu son ministre contre une agression 
violente, 11 en gardait une assurance plus forte, 1] ne désespé- 
rera jamais de la fidélité de ce peuple qui ne se soulevait 
point, mais qui, à un signal de cette main débile, s’exposait 
aux sévices de ses ennemis pour lui obéir; eL il se fût, par- 
tant, fait un serupule de plus d'abdiquer cette couronne, qu'a: 
eu des pires épreuves il avait mieux senti encercler de sa 
triple étreinte son front jadis fléchissant 

Le peuple s'était, de ce fait, habitué à la désobéissance 
envers les Français: il les avait vus entrer à grand tapage, 
dragons, chasseurs, fantassins qui avaient vaincu l'Europe, 
trainant des canons et des fourgons, brandissant des sabres el 
des fusils, et il en avait été durant Loute une semaine fort 
impressionné. Puis il avai vu ces grands guerriers, bravés im- 
punément par ee vicillard prisonnier, tremblant que, de son 
balcon, ce prêtre ne déchainât, par une bénédiction, une fatale 
révolution, tournant incertains autour du Quirinel fortifié et n'y 
pénétrant que pour en sortir, fort piteux, quelques heures plus 
tard, Sur l'ordre du souverain, ce peuple avait refusé de se sou- 
mettre aux lois françaises; il ne l'avait pas fait sans crainte, 
mais aucune sanction ne venant donner de poids aux menaces 
de répression, il avait fini, comme toujours, par en rire. Et 
bientôt ces usurpateurs à grands sabres étaient devenus à 
leurs yeux des personnages de leur comédie qui roulaient de 
gros yeux et en restaient là. 

Les partisans de la réunion avaient été déconcertés par une 
trop longue attente. Ilsse croyaient sûrs, en février 1808, d'être 
annexés et s'étaient dès lors trouvés plus nombreux pour re- 
cueillir des places eL profiter des sinécures. Mais, d’une part, 
Miollis les avait accueillis froidement, répugnant à frayer 
avec beaucoup_de ces compromettants amis; d'autre part, 
à voir les hésitations de l'Empereur et de son lieutenant, ils 
avaient eu peur de s'être peut-être trop pressés, et leur zèle 
refroidi avait fini par s'éteindre. 














202 L'ÉTAT ROMAIN EN 1609 


La misère, cependant, avait frappé cette ville; la Curie était 
dispersé, les ressources diminuées; le pain devenait cher. Les 
moines — et c'était légitime — accusaient les Français d’af- 
famer le peuple. Celui-ci ne connaissait point les bienfaits 
de l'administration française qu'on lui vantait et qu'on ne 
lui donnait point; mais déjà il apercevait les pires côtés du 
nouveau régimé. 

L'Empereur avait eu ses raisons. N avait espéré acheminer 
le Romain, qu’il n’entendait point violenter, à devenir son sujet 
de plein gré et sans réserves. Il estimait que cette transition 
serait salutaire : il avait cru se faire désirer. Il avait peut-être 
espéré que le pape, de son côté, céderait sous la-lente pression 
d’une force irrésistible el accéderail à ce concordat temporel 
qui eût laissé Pie VII évêque à Rome sous la protection d’un 
nouveau Charlemagne. Ét puis, il entendait, avant d’annexer 
Rome, que l'Espagne catholique, l'Autriche apostolique fussent 
à ses pieds. 