

I n'en va pas moins qu'il avait mel calculé, et qu’en diffé- 
rant l'annexion, il avait créé aux hommes qu'il chargeait de 
l'opérer une situation plus mauvaise que celle qu'ils eussent 
trouvée sans doute au lendemain du jour où les dragons de 
Miollis pénétraient, au bruit des fanfares, sous la porte du 
Peuple. 








Google 


LIVRE IT 


LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 
10 suix 1809-31 Déceusre 1810 


CHAPITRE PREMIER 


LA CONSULTA 





1. La Consulta s'installe. 8a première proclamation. — Pouvoirs astez res- 
treints, mais mal définis de la Consulta : tâche de liquidation el de prépa- 
ration. — La Consulta outrepasse promptement ses pouvoirs : elle ÿ est 
poussée par l'opinion publique. L'empereur la rappelle à la modestie. La 
conséquence est qu'elle a une marche hésitante là où il faudrait une ac- 
tion vive. — Ses membres. — Le général de Miollis : ses qualités; il est 
fait pour plaire plus que pour gouverner; il est hésitant avant tout. — 
Le baron de Gerando, membre de l’Institut : l'apôtre de la bienveillance 
universelle; un idéologue. — Janet, l'agent fiscal: impopularité du per- 
sonnage. — Dal Pozz0, organisateur de la justice. — Le comte César 
Balbo et ses scrupules. — L'agent supérieur d'exécution, le général 
Radet; singularité du personnage; de Varennes au Quirin 
Jacques. — Médiocrité de la Consulta aux yeux des Romains. 

11. Premières difficultés : les Romains refusent les places par obéis- 
sance au pape. — Mauvais choix qui résulte de, cette abstention. — 
Crest la seule forme de l'opposition. — Radet fonde la police sur la 

: la Sacrée 

Inquisition Romaine détruite; le Ghetto ouvert; les armoiries pontif- 

cales condamnées; les archives enlevées. — Pluie de règlements et de 

rélormes. — L'invasion de la lumière. — Rome se refuse à la lumière. 

















4 Romains, la volonté du plus grand des héros vous réunit au 
plus grand des Etats. Il était juste que le premier peuple de la 
terre partageät le bénéfice de ses lois et l'honneur de son nom 





oogle A D ke 


264 LA CONSULTA EXTRAORDIX AIRE 


avec celui qui, dans un autre âge, l'a précédé dans la voie des 
triomphes. Quand vos ancêtres conquéraient le monde, tels 
étaient les conseils de leur générosité et les résultats de leurs 
victoires. 

«Aucun autre désir que celui de votre prospérité n’a dicté le 
décret qui vous réunit. Le moment choisi pour opérer cette 
réunion vous montre de quelles intentions elle est inspirée. Vous 
devenez partie de l'Empire, quand les sacrifices pour le soutenir 
sont tous accomplis; vous êtes appelés au triomphe sans avoir 
partagé le danger. En vous associant à son empire, Napoléon le 
Grand n’a voulu que la gloire de vous donner après tant de siècles 
d'oubli un sort plus digne de vos antiques destins. 

«Parcourez les annales de votre histoire : ce ne sont plus depuis 
longtemps que celles de vos mésaventures. Votre faiblesse natu- 
relle a toujours fait de vous la facile conquête des guerriers 
qui ont paru sur la cime des Alpes; vassaux de tous les gou- 
vernements, vous ne recueilliez du vôtre que la grande disgrâce 
de n’en avoir aucun. 