


Poszo. Salicelti"ne signait l'affiche que comme le factotum pre 
visoire du roi de Naples à Rome : maigre satisfaction accordée 
aux prétentions si vite déçues de Murat. 

Ce comité de cinq hauts fonctionnaires était sans éclat, aucun 
n'ayant jusque-là fortement marqué dans les fastes. C’est bien 
ce qu'avait voulu Napoléon. Cotte Consula extraordinaire, ins- 
tituée par le décret du 17 mai, avait, dans son esprit, une mis- 
sion brève et, encore que peu précise, assez limitée. L'homme 
qui, dés 1798, avait écrit : « Cette vieille machine se détraquera 
seule », estimait que quelques mois suffiraient pour que la table 
fût rase à Rome des vieilles institutions, voire des vieux usages. 
Dès l’automne de 1809, les ressorts de la vieille machine 
brisés et écartés, et ceux de la nouvelle mécanique sulfisam- 
ment agencés, il pourrait désigner l'homme d'action destiné à 
en diriger le jeu. Les cing hommes de la Consulta n'étaient que 
des liguidateurs : il leur fixait un terme assez court pour une 
liquidation qu’il estimait simple. 

Elle ne l'était pas, etil fallut le reconnaitre, puisque, prorogée 
de six mois en six mois, la Consulta était encore maltresse des 
affaires à la fin de 1810. Ce seul fait montre assez dés l'abord 
à quelles erreurs de calculs les préjugés que nous connaissons 
avaient entraîné l'Empereur, 

Cette erreur ne fut pas la seule : dés les premières semaines, 
un malentendu parut exister entre Napoléon, la Gonsulta et le 
pouple Romain au sujet du rôle et des pouvoirs dévolus à ces 
cinq hommes. alu 

L'Empereur leur avait assigné avant tout une tâche deliqui- 
dation, de préparation. Murat traduisait bien la pensée de son 
beau-frère, lorsqu'il réduisait le rôle de la Consulta « à préparer 
les Etats Romains à recevoir au 4° janvier 1840 la constitu- 
tion de l'Empire, à préparer des matériaux, à indiquer ce qu'il 
y a de bien à faire et de mal à réparer, et à conduire le mieux 
possible les affaires jusqu’à cette époque » (1). Après avoir aboli 
le gouvernement des prêtres, en avoir dispersé le personnel et 








(1) Murat à l'empereur, 16 novembre 1809, AF4v 1715. 


Google k | 





LA GONSULTA 30 


détruit les institutions, elle entreprendrait la liquidation de la 
dette publique, la dissolution des ordres religieux etla réduction 
du clergé séculier trop considérable, étoufferait toute tentative 
de résistance, de trouble et de brigendage, détacherait du gou- 
vernement défunt la population en ralliant l'aristocratie, en 
convertissant la bourgeoisie, en amusant le peuple : il lui fau- 
drait aussi. tailler dans les Etats Romains deux départements, 
les organiser en arrondissements et en cantons, leur donner des 
fonctionnaires provisoires, La lâche ne comportait chez ceux 
qu'on en chargeait ni vastes pensées ni initiatives hardies : 
déblayer et poser les pierres d'attente. 

Il était difficile à la Consulta de s'en tenir à cette tâche. 
D'une part l'éloignement de la capitale, d'où Gaudin, duc de 
Gaëto, spécialement chargé de la correspondance avec Rome, 
n’envoyait sesinstructions qu'après en avoir référé à l'Empereur, 
lui-même à Vienne jusqu'en octobre 1809, contraignait la Con- 
sulta à l'initiative plus souvent qu'on ne l'avait communément 
prévu; les difficultés considérables et inattendues qu'elle allait 
rencontrer l'y obligeaient, d'autre part. Enfin le peuple romain 
lui-même l'y amensit par la conception même qu'il se faisait des 
pouvoirs, du caractère, durêle desongourernement provisoire (1). 