


sur les murs de Rome les affiches portant la protestation du 
pape : le petit papier se glissait partout, se collait de façon 
tenace à côté de la pompeuse proclamation de la Consulte, 
Interdisant, sous peine d’excommunication, à tout Romain, 
d'accepter ou de garder un emploi sous le gouvernement 
usurpateur, le petit papier parut avoir été plus lu quele grand. 
Le 41, au matin, la Consulta se trouva en face d’uns situation 
sans précédent : une grève complète — qu'on me passe ce 
néologisme — d'administrateurs et d'employés. En tout autre 
lieu et en tout autre temps, on a vu, après coup d'Etat ou 
Révolution, les administrations survivre aux gouvernements qui 
les avaient peuplées. Les instructions de Pie VII, souverain 
déchu, mais obéi, remplacé, mais régnant encore sur les cons- 
ciences, faisaient à Rome une autre situation, Depuis les hauts 
cardinaux qui, des tribunaux aux hôpitaux, dirigeaient encore 
le 9 juin les diverses administrations romaines, jusqu'aux plus 
modestes prélats qui géraient octrois, théâtres, police ct mar- 
chés, jusqu'aux géôliers des prisons et aux gardes d'hôpitaux, 
tous refusèrent de garder, fût-ce une heure, les fonctions qu'ils 
exerçaient. Les agents de l'octroi abandonnèrent incontinent 
les portes ot les balayeurs remirent leurs balais avec la dignité 
de sénateurs romains, Le geste fut si beau que la Consulta 
en resta stupéfaite, dans l'impossibilité de pourvoir à aucun 
service. Les démarches les plus pressantes échouèrent. Quel. 
ques agents consentirent, quelques jours après, à reprendre 
leurs fonctions, provisoirement. On les garda précieusement : 
comment les eût-on remplacés? Assez de vides restaient à 
combler, Une bande de gens s'était bien présentée, candidats 
les uns à une sous-préfecture, les autres à un balai, mais 
c'étaient précisément de ces serviteurs compromettants dont 
Napoléon entendait se passer, gens sans aveu, voleurs qui 
entendaient devenir gendarmes. Il faut lire les lettres éplorées 
des hauts agents pour se rendre un compte exact de l'embarras 
où ils se trouvaient placés : l'Empereur ne voulait que des 
gens estimés et influents, mais ces gens-là, précisément, refu- 
saient et déserl t les places, dans la crainte de perdre à 





Google AVES UM RSIt 


ET LA GONSULTA EXTRAORDINAIRE 


tout jamais le crédit et l'estime dont ils jouissaient près de 
leurs coneitoyens, Quelques-uns finirent par accepter : mais 
quand on voulut leur faire prêter serment de fidélité à l'Em- 
pereur, ils s'y refusèrent en grande majorité. Ce fut le cons- 
tant souci de l'administration française et l’un des grosobstacles 
vpposés à sa marche. ; 

Si quelque bon chrétien avait cru devoir accepter une place 
et même prêter le serment, il trouvait dans son confesseur un 
sévére censeur, Les Pâques amèneront toujours, de 1809 à 1813, 
des démissions désastreuses, incessante cause d'instabilité et 
d'insécurité, Chaque année, les démissions sont attendues, 
« On prévoit, écrira Janet à l'Empereur dès 1810, que la pra- 
tique des sacrements dans les derniers jours du Carême forti- 
fiera ceite opposition ». Et l'on verra le préfet du Trasimène, 
Rœderer, se lamenter sur les inextricables difficultés où il se 
débat : n'ayant pu trouver qu'un-bon fonctionnaire, son secré- 
Laire général, il recevra, la veille de Pâques, la démission de ce 
précieux agent. Les maires eux-mêmes n'accepteront, en règle 
générale, de ceindre l'écharpe aux trois couleurs que parce qu’on 
leur fait craindre « de voir occuper leurs emplois par les mau- 
vais sujets qui ne manquent pas de s'offrir; mais, à l'approche 
des Pâques, ils se démettront en faisant connaitre leur horrible 
situation, écrit le préfet, puisque les prêtres ne les admettent 
point à la confession ni à la communion... et que le peuple les 
considère comme des ennemis de la religion » pour avoir accepté 
une place du Bonaparte. Comme on avait, aux termes d’un 
rapport, « compris dans l'excommunication jusqu'aux porteurs 
de contraintes, gardes civiques, valets de ville et afficheurs, » 
le moindre sous-préfet se trouvera aussi embarrassé que 
l'était, dès le 11 juin 1809, Miollis lui-même à Rome. Et quand 
on aura recours aux évêques, ceux-ci, avec un visage impas- 
sible qui dissimule mal une joie ironique, répondront qu'ils 
n'y peuvent rien, le pape ayant parlé (1). 