

Il se mêlera aussi d’affaires, sans plus, et donnera ainsi 
quelque ennui aux gouvernants de Rome, gens tous intègres : 
il achètera, sous des prète-noms, les biens des moines qu'il 
« déblayait » comme gendarme, ce qui ne paraissait point noble 
Il se voulait établir à Rome pour exploiter des usines et brasser 
des affaires, Ce fut la cause de son rappel. Comme d'autres 
distractions venaient charmer cette vie déjà si remplie et que 
ses cantiques allaient maintenant à d'autres qu'à la Madone, 
la femme du général, Rose George, d'Avocourt, « personne peu 
aecommodante», moins que la générale de Miollis dans tous les 
cas, quitta l'Argonne pour venir à Rome « mettre un terme à 
certaines excent:icités ». 11 la fit dame patronesse de la Société 
maternelle, désireux à son tour de ne lui point créer trop de 
loisirs. 

Cette physionomie bizarre complétait le singulier tableau 
qu'offrait aux Romains leur nouveau gouvernement. Encore 
que la majorité de ses membres entendit avant tout conquérir 
Rome par une attitude bienveillante et d'aimables prévenances, 





() Note sur la Toscane, AF 1 1716, citée. 








LA CONSULTA EXTRA ORDINAIRE 


ce comité de gouvernement ne pouvait prétondro ni à la popu- 
larité ni au prestige. Ces Romains auxquels ôn avait enlevé 
leur gouvernement fastueux en essayant de les griser des grands 
noms de César, de Charlemagne et de Napoléon, voyaient main- 
tenant à leur tête un groupe d'hommes aux pouvoirs limités et 
confus à la fois, à la marche hésitante et sans cesse contrariée, 
divisé en deux, parfois en trois camps ét constitué par 
un général un peu terne, trop bonhomme, sans grand prestige, 
un savant aimable, rêveur, facile à duper, un procureur aux 
mains avares, et deux Piémontais à quileur seule origine valait 
mépris et haine, renforcés d’un gendarme aux allures un peu 
tintamaresques et dont les rodomontades prêtaient à rire après 
avoir fait trembler. Il leur eût tout au moins fallu à leur tête, 
pour les flatter ou les faire trembler, quelque haut maréchal, 
un Bernadolte ou un Davout, quelque haut homme d'Etat, 
un Fouché ou un Talleyrand. Ils avaient la petite monnaie 
d'une pièce qu’on leur assurait admirable et qu'ils ne virent 
jamais. 

Cette absence de grand talent dans la Consulta, d'union entre 
s08 membres, d'entente exacte de sa mission, de prestige et 
d'éclat ajoutait une difficulté de plus à celles que nous avons vues 
se multiplier, Mais ces hommes si disparates n'étaient pas pour 
rien des agents de Napoléon :ils avaient pour aborder cette redou- 
table tâche, une confiance entière dans leur maître et en eux- 
mêmes, cette admirable et invincible loi, qui caractérisait alors 
les missé dominiei de Napoléon, dans l'étoile du maitre et leur 
prupre capacité. 








LE 


Leur zèle se heurta. dès le lendemain du coup d'Etat, à l'ob- 
stale le plus imprévu el le plus décevant 
Dés le svir du 10, on se le rappelle. en avait vu se malliplier 


Google HARVARD UNIVERS 


LA CONSULTA #43 