

Rien n'était plus fatal qu'il se brouillât avec Janet (1). 
Celui-ci, type parfait du fiscal impérial, légiste provincial, 
avocat à Lons le-Saunier avant 89, entêté et nourri de codes, 
chicaneur un peu borné, plus propre au métier de procureur 
qu'à celui de gouvernant, semblait en vérité chargé d’instruire 
le procès du peuple romain. Infatigable, laborieux, minutieux 
et, en dépit de certaines accusations, honnête homme, dévoué 
corps et âme à César, n'ayant « lorsqu'il s'agit des intérêts du 
trésor impérial ni cœur ni oreille », encore qu’il s’affirmêt 
« peiné de paraitre aux yeux des Romains le seul obstacle aux 
bienfaits que d’autres magistrats leur promettent », « car il n'a 
chez eux que des opérations sévères à exécuter », dur jusqu'à 
la cruauté, médiocrement éduqué, toujours brouillé avec ses 
collègues, Gerando et ensuite Tournon, Daru et Norvins, 





juste », écrit Miollis à Gerando retourné à Paris après 1811, F1 D II, 
Home, 1. 

(1) Papiers Janet aux Archives des affaires étrangères, non encore clas- 
sés, passim, particulièrement letires des 19 août, 4 août 1810, 7 juin, 
14 décembre 1811; Rapport sur le gouvernement de la Toscane, 1808, 
AF 1v 1716; Hédouville, rapport. 1811, AF 1v 1715: Pellenc, Lettres, 1841. 
Anonyme à l'empereur, F 1v 115; Mémoires de Tournon; 
Bannas, . IV, p. 218; Asraun, t. 111, p. 166; Mémoires de Gaudin, duc de 
Gaëte, t. 1, p. 246. 











oogle 





LA CONSULTA 219 


« recevant son monde avec une dureté et une inconvenaneo 
difficiles à peindre, traitant les Romains en pays conquis », 
à tout prendre universellement exéeré. Il représentait, dans ce 
gouvernement si étrangement mêlé, la vigueur et au besoin la 
violence, parce que, écrit-il à Miollis, « toutes les fois qu'on 
commande, on est obéi ». Au demeurant, excellent financier, 
iquidateur à la main dure, mais active, et, encore qu'en « butte 
aux elameurs des Romains », ayant organisé si vite et si 
solidement le mécanisme financier que Consalvi en conservera 
après 1814 presque tous les ressorts. Il recueillait toutes les 
haïnes et s'en moquait. Bon ministre des finances après tout, 
puisqu'il paraissait pendable à tous les contribuables. 

Encore qu'appuyé souvent, au sein de la Consulta, par 
Miollis qui en avait peur, ce terrible argentier n’y comptait 
qu'un ami, le Piémontais Dal Pozzo, chargé de l'organisation 
judiciaire : administrateur actif, un peu raide, « trop sévère » 
au gré des policiers eux-mêmes, il n'en devait pas moins orga- 
niser de telle façon les tribunaux, qu’il en fit en quelques mois 
la meilleure des administrations. 11 avait, aux yeux des Ro- 
mains, le pire des vices : il était Piémontais et véhémen- 
tement accusé d'avoir rempli la magistrature de ses compa- 
triotes (1). 

C'était un Piémontais aussi que le cinquième membre de 
la Consulia, et de la meilleure race, le jeune comte Cesare Balbo; 
auditeur entré malgré sa famille dans le Conseil d'Etat de 
l'usurpateur, mais resté catholique très pratiquant, il pleurait 
encore, après trente ans, en 1839, la faute qu'il avait commise en 
acceptant une place dans la Consulta qui avait administré le 
bien del’Eglise. Il ytenait, à la vérité, une place fort modeste. 
« Aimable jeune homme, disait-on de lui, sans aucune connais- 
sance administrative ». « M. Balbo a encore de l'expérience à 
acquérir», grondait le sévère Janet qui sans doute l’estimait 
urop aimable,«et des scrupules à perdre»,eût ajouté le général 