





(1) Note anonyme à l'empereur, 1809, AF 1v 1715, p. 143. 

(2) Mémoires inédits de Tournon. 

(3) Dans le dossier du ministère de la guerre on voit, après la mort du 
général. Marie-Rosalie-Louise Boutté, mariée depuis le 24 mai 1798 au 
général Sextius de Miollis, réclamer la pension qui lui est due (Archives 
administratives). 


Google JARVARD UN 





, LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


leurs profiter amplement son marid’une situation si privilégiée. 
Mais elle a de fort nombreuses rivales et Miollis ira de eon- 
quêtesen conquêtes, le patriciat, aprèsle tiers Elat, fournissant 
au représentant de César l'occasion de conquérir une Rome 
que les décrets de César ne sauraient réunir. - 

Ami des femmes, des lettrés et des prêtres, Miollis tient ainsi 
bien des atouts dans une ville où prêtres, lettrés et femmes se 
partagent l'influence. 

Atouts assurément, si la politique ne brouillait les cartes; or, à 
ce jeu de la politique et du gouvernement, Miollis est plus faible. 
Il est peu prévoyant par un optimisme naturel, indécis grâce à 
une modestie qui l'honore, et, encore que très jaloux de sa préé- 
minence, toujours prèt à subir l'influence du dernier qui a parlé. 

Ses premiers succès dans les salons et à l’Académie l'avaient, 
par une suite naturelle, induit à l’optimisme, et ses relations 
cordiales avec les prêtres de la Curie à une bienveillance qui, 
dès 1808 et jusque vers 4814, lui dictera des rapports écrits 
d'une plume qu'il trempe dans l'azur. Personne à cet égard n'est 
plus responsable d'avoir nourri les illusions de l'Empereur : 
Rome, qui le séduit, lui apparait, en dépit de tous les incidents, 
comme devant être à très brève échéance séduite, pacifique- 
ment conquise. Les bals où il réunit le patriciat après 1809 lui 
semblent de très grands succès et les incidents qui, de temps 
à autre, témoignent du mécontentement du peuple, le résultat 
d'un malentendu toujours à la veille de se dissiper. Il plane 
dans l'Olympe romain, et au fond, ne pénétrera jamais ces carac- 
téres complexes et redoutables : lui aussi est trop nourri de 
Plutarque pour que le « Romain antique » ne lui masque pas 
le moderne : il eroit lui en imposer en évoquant lui-même le 
souvenir des héros chers au dix-huitième siècle, en se posant, 
encore que représentant de César, en Caton, « austère répu- 
blicain mangeant du pain de munition, ne buvant pas de vin, se 
levant avant le jour pour aller promener autour des murs de 
Rome » (1). Le ton narquois sur lequel une illustre Italienne 


(2) Comtesse d'Albany, citées Barras, cité 


Google Le 


LA CENSELTA a 


nous décrit les vertus du général, montre assez qu'on le tenait 
simplement pour un naïf : « le bonhomme Miollis » dira de lui 
Fouché à Norvins. En outre, sa probité se doublant de parci- 
monie, le peuple, qui d'ailleurs n’est point admis aux fêtes du 
palais Doria, le répute avare dès l'abord, et le Fait est qu’il ne 
dépense point alors les 200,000 fr. de son traitement. Il est 
vrai que — chose nouvelle dans les fastes de Rome -- quand 
il trouve un tableau à sa convenance, lui, gouvernant, le paye 
un bon prix, ce qui le met fort loin des généraux de 1798 qui, 
en 1809, font les grands seigneurs, maréchaux, ducs et à bon 
compte millionnaires. Mais cette probité même inspire de la 
défiance : on la taxe hypocrisie ou ingénuité. On nes'en tiendra 
pour convaincu qu'après son départ, et les Romains ne pro- 
Clameront Miollis digne de leur admiration, que lorsqu'ils le 
sauront bien parti. En attendant, le trouvant on 1808 très 
« bonhomme », ils en abusent vite et essaient de faire la loi 
chez lui. 