

Or, tout le monde peut faire la loi chez Miollis. Personne, en 
effet, n'est plus indécis que ce brave soldat, saufsur le champ 
de bataille où il se ferait casser la tête, ayant commencé par sé 
faire fracasser la mâchoire. Les yeux fixés sur Paris, il hésite 
« dans tous les cas qui n'ont pas été prévus ot réglés ministé- 
riellement » (1). Il ferait ainsi un bon préfet à Versailles ou à 
Orléans; mais à trois cents lieues de Paris, cette absence de 
décision perd tout; faute d'instructions rapides émanant d'un mi- 
nistre, il consulte constemment l’un et l'autre : il est bien le 
président d'une Consulte; même la Consulla détruite, il la 
reconstituera sans cesse, lui, gouverneur et seul maître de Rome, 
en formant un comité de hauts fonctionnaires avec Tournon, 
Daru, Nowins et Janet qu'il appellera sans cesse à délibérer. 
Entre les conseils, que d'ailleurs ces deux consulies lui pro- 
diguent successivement, il hésite encore, tergiverse, obéissant 
tantôt à l'influence toute de bienveillance qu'exerceront 
Gerando dans la première Consulta, Tournon dans la seconde; 














(4) Hédouville, AF rv 1745, cité. 


Google f | 


até LA COXSULTA EXTRAORDINAIRE 


tantôt à l'action du rude Janet qui, dans l'une el l'autre, se 
fera le champion de la politique de rigueur. « Le plus souvent 
sa prudence le fait sortir au moment du vote ou ne pas compter 
sa propre voix » (1). Le résultat est que, pour ses collègues 
comme pour ses administrés, il reste le « bonhomme Miollis » 
et qu'il a sur eux « l'ascendant que lui donne la place plus que 
l'ascendant bien plus désirable que donne une supériorité per- 
sonnelle (2) ». C'est un ami qui parle ainsi du général. Les 
jaloux le tiennent pour médiocre. 

Il ne cesse en effet de l'être que lorsqu'il se retrouve soldat : 
en 1814, on verra l'indécision du général s’évanouir; il s’arra- 
chera aux influences, brisera les fils poissés dont, durant cinq 
ans, on a cherché et réussi à l’entourer, dictera aux autres le 
devoir en le pratiquant en loyal, en rude militaire et, presque 
seul dans l'empire et en des circonstances troublantes et déli- 
cates, saura trouver la conduite à tenir, parce qu'il ne consul- 
era, ce jour-là, que sa conscience de citoyen et son cœur de 
soldat, 

Il n'en va pas moins que ce bon soldat est un médiocre gou- 
vernant. Ses qualités naturelles, urbanité, modération, tact, 
goût des lettres et des arts, charme mondain qui seraient pré- 
cieuses si Rome en effet pouvait être séduite, le desservent au 
contraire en encourageant les duplicités, sans attacherlescœurs : 
son économie est fatale, à l'heure où il faudrait avant tout 
mener grand train; son indécision plus fatale encore au sein 
d’une Consulla constamment divisée ou d’un groupe de hauts 
fonctionnsires qui, nous le verrons assez, se traiteront en ri- 
vaux el presque en ennemis; elle livrele gouvernement, déjà si 
difficile dans cette ville rétive, aux délibérations d'un comité, 
alors qu'il y faudrait voir l'action d’une main unique, éner- 
gique et sûre d'elle-même, 