





(4) Mémoires inédits de Touraon. 
{2) Pellenc, qui lui est cependant trés favorable dans les lettres déjà 


citées, AF 1v 1745. 





LA CONSULTA 217 


De 


Les membres de la Consulta prenaient, grâce à l'indéci- 
sion de leur ebef, une plus grande importance. L'homme 
le plus en vue dans ce conseil était le baron de Gerando (1). 
Moins encore que Miollis, cet aimable philosophe se montrait 
capable de donner au gouvernement de Rome le ressort qui lui 
manquait. Qui avait pu déterminer Napoléon, cet ennemi si 
résolu de l'idéologie, à placer, à coté do ce général bel esprit, ce 
savant, célébre alors par ses productions philosophiques, ses 
« Considérations sur diverses méthodes à suivre dans l'observa- 
tion des peuples sauvages »? Tenait-on vraiment les Romains 
pour un peuple à ce point sauvage que M. de Gerando fût 
l'homme désigné pour appliquer parmi eux ses théories de 
1802, et l'Histoire comparée des systèmes de philosophie prépe- 
rait-elle co membre de l'Institut à organiser, au milieu de dif- 
cultés sans nombre, deux départements français en 
romain? Le fait était qu'à Florence où, depuis 1808, il fai 
partie de la Consulta de Toscane, « l'idéologie avait paru avoir 
plus de charmes pour lui que les affaires ». Quoi qu'il eût, en 
1793, connu à Lyon les pires extrémités et que, par sureroft, il 
eût été victime de fructidor, il restait optimiste, bienveillant, 
toujours souriant, Marié à une excellente femme, une Alsa- 
cienne « un peu maniérée et sentant l’école génevoise », il 
ouvrait sa demeure —.en l'espèce le palais Corsini à la Lon- 
gara — « avec un désordre philosophique, à beaucoup de 
braves gens, mais aussi à quelques intrigants ». Ceux-ci 
éxploilaïent le système d’universello bienveillance qui était 
celui du maître (2). Si, en bon « philosophe éclairé » du dix- 





1) Rapport sur le gouvernement de la Toscane, 1808, AF 17 1716; 
Norvins, 15 juin 1811. F7? 6531; Serofani. 17 novembre 1809, F7 6531; 
Mémoires inédits de Tournon, de Miollis; Aæraun, t. [LI, p. 156; Mrower, 
Notice aur La vie de M. Degerando, p. 25-99; Jorxann, Discours sur M. de 
Ceranda, 1845; Octavie Momaz, Essai sur M. Degerando, 4846. Baronne de 
Gerando, Lettres et journal, 1880, Introduction. 

(2) « Vous dont Le cœur et la pensée sont constamment dirigés vers le 





Google AARVARD U 


sis LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


huitième siècle, l'excellent homme admetlait que tout était 
à réformer à Rome et qu'il y fallait corriger un abus entre 
chacun de ses repas, il entendait corriger sans frapper, ayant 
dans la bonté de l'« homme en lui-même » la foi de Jean- 
Jacques. Assez promptement brouillé avec ses collègues, il parut 
vouloir s'enfermer dans une tâche restreinte, organisa une Aca- 
démie d'archéologie, veilla sur les théâtres, et après avoir tout 
tenté pour modérer le zéle de certains sous-préfets jouant 
trop vite aux potentats, se borna à prêcher aux députations 
des villes romaines la réciproque bienveillance et la soumis 
sion souriante, C'était donc au milieu d'une légitime syÿm- 
pathie qu'il traversait Rome pour s’aller promener au Monte 
Mario, méditant évidemment moins sur les instructions du 
duc de Gaëte ou du duc d’Otrante que sur Hobbes, Kant et 
Descartes. 