

On le tenait pour un lettré : il se piquait de l'être : « Uno 
pizzicane di litieratura!/{un homme quel littérature démenge)» 
avait dit ironiquement de lui le dédeigneux Alfcri après quel- 








Google k \ 


ÊE LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


ques minutes de causeries (1). Moins dédaigneux, les compa- 
triotes d’Alfieri louaient le général de cette piété littéraire: ils 
le louient aussi de son urbanité, du manifeste désir qu'il avait 
de leur plaire; le caractère, au fond rude, du général s'était 
assoupli : son sabre disparaissait sous les fleurs de la rhéto- 
rique latine. 11 n'en allait pes moins qu'aux yeux de Napo- 
léon, alors disposé à plaire à Rome, la popularité singuliére 
dont jouissait Miollis dans les milieux cultivés, était un titre 
de plus, et qu'il convenait assez bien, lui semblait-il, d'en- 
voyer à la ville de Mécène le dévot de Virgile. 

Le fait est que le général n’entendait point mitrailler ce 
peuple, mais l’enrubanner. Au cours de l'occupation de 1808- 
4809, il s'était vu toxer de faiblesse et même de trahison, tant 
il s'était montré prévenant pour les prêtres eux-mêmes, les 
recevant à sa fable, entendant rendre à tous « les honnêtetés » 
dont son frère, l'abbé de Miollis, avait été, disait-il, entouré à 
Rome au cours de son émigration (2) : Consalvi, Pie VII, 
Pacca lui-même, en dépit des événements, lui restèrent recon- 
maissants de prévenance qui ouataient les rigueurs impériales 
que, disait-on, il désapprouvait devant ses familiers. Même 
en pleine crise de « persécution » religieuse à Rome, à l'heure 
où le pape expulsé, les prêtres sont déportés par centaines, 
Miollis, parun singulier privilège qui semble d'ailleurs ne point. 
inquiéter l'empereur, restera l'ami des prêtres, Entre lui eL son 
frère, évêque opposant ou concile de 1814, les relations cont 
nuent très cordiales. 

Très cordiales sont aussi celles qu'il entretient avec le monde 
des lettres. Tous les faiseurs de sonnets que nous avons vu pul- 
luler à Rome, salueront en lui, familièrement, un confrère :les 
Arcades deviendront, nous le verrons, académie privilégiée où 
le général poussers tous ses fonctionnaires, et dont il flattera, 
sincèrement d'ailleurs, les prétentions glorieuses. II était par 
sureroit grand amateur dé tableaux èt dé statues, adorateur 














{1) Mémoires inédits du baron de Tournon. 
{2) L'évèque de Digne, 31 mars 1809, dans Ricanb, p. 146. Il était 
franc-maçon, mais très ofciel(RrwIERt, Bozzeitimassoniet. Una tenuta, ele). 


Google ARR UN 


LA GOXSULTA #13 


de Canova,et, tout en collectionnant les Véronèse et les Andrea 
del Sarto, prisait l'illustrissime Camuccini. Ce sera le trait mer- 
quant de son principat à Rome : la résurrection des Académies; 
plus que toute autre tâche, celle-là le sollicitera. Napoléon, tout 
en souriant des idées « métaphysiques », de l'« idéologie » du 
héros de Yorktown, n'y voyait point de mal, tant que Rome 
lui parut seulement à séduire 

Un dernier trait le faisait séducteur : il « sacrifiait, écrivait 
un agent, aux charmes de Vénus (1) ». C'étaient des sacrifices 
dont toute une partie de Rome savait assurément gré au géné- 
ral; car, nous l'avons vu, Rome n'oublie pas qu'elle fut fondée 
par les descendants d’Enéo, fils de Vénus. Il était paradoxal 
que ce soldat de cinquante ans, défiguré par sa balafre, aux 
cheveux gris et rares, « réduit par la maigreur à la forme d’une 
planche courbée » (2), mal vêtu et à la prononciation défec- 
tueuse, pût plaire; il plaisait cependant, d’abord parte que le 
pouvoir, militaire ou civil, donne à qui l’exerce des attraits 
inattendus aux yeux de tout un sexe; il plaisait ensuite parce 
qu'il voulait plaire ct que sa figure qui était à l'ordinaire, en 
dépit d'une certaine expression de bonté, un peu sévère, s'ani- 
mait, se faisant tendre et charmante, lorsqu'on le voyait se 
prodiguer auprès des femmes. Marie-Rosalie-Louise Boutté 
que Miollis avait épousée le 24 mai 179, épouse p 
de tact, était restée à Aix (3); on ne la vit pas en Italie; 
elle ne se révéla guère que lorsqu'après la mort du général, elle 
réclama une pension. Le général se console d’une absence, si 
favorable au surplus à ce que l'empereur appellerait la « fusion » 
entrel’administration française et la populationromaine; celle-ci, 
dans l'espère, est surtout représentée près du général par la belle 
Montanari «qui n'a pour elle qu’un physique agréable, gronde un 
agent de Fouché, homme austère. La belle Montanari fait d’ail- 