

Cette nuît-là, le pape se coucha tard : la sentinelle qu’on 
posait dans la tour du Quirinal durant la première partie 
de la nuit, ot qu'on retirait à une heure, ne disparut qu’à 
deux heures. Alors tout parut mort dens le vaste palais 
massif, 

Une demi-heure après un coup de siMet mit sur pied les 
ombres rampantes. Radet prit la tête d’un petit peloton : il 
essaya de gagner les toits de la Daterie, le palais étant de telle 
façon relié à la demeure pontificale qu’on pouvait par ce passage 
accéder aux fenêtres du pape. Mais l'escalade échoua : deux 
échelles se rompirent non sans fracas, précipitant à terre les 
héros qui les escaladaient. On entendit du Quirinal la chute des 
misérables. Le eri « Allarme! Traditori! Aux armes! Trahison! » 
retentit, et, quelques minutes après, dans le silence de la nuit 
décidément troublé, la grosse cloche du Quirinal fit entendre 
le son lugubre du tocsin. 

11 n’y avait plus de ménagements à garder : Radet se rua sur 
la poterne du Palais lui-même: elle était solide, résistait; car, 
depuis les aventures de 1808, Pie VII l'avait fait munir de triples 
verrous. Le général était aux abois, le tocsin continuant à 
répandre sur Rome l'alarme et la terreur. Dans les palais, on se 
réveillait : qu'était-cc? Radet avait pris lui-même unc hache; 
À ces moments l’homme devient forcément logique : il était là 
pour enfoncer des portes, il les enfonçait, et, dans ce général aux 
graines d’épinards, suant, geignant, se battant contre l'huis, 
reparaissait un braconnier d'Argonne, un montagnard trapu des 








Google av ARE 


238 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


Islettes qui, devenu bandit, attaque nuitamment la maison d’un 
riche gentilhomme-verrier de son pays. 

Soudain un bruit de verrous qu'on tire : plus heureux que le 
Varennois, le colonel Siry, son lieutenant, a pu oscalader un 
mur, pénétrer avec ses vingt-cinq hommes par la fenêtre enfoncée 
d’une chambre inoccupée, dans le palais, et courir ouvrir la 
poterne contre laquelle Radet s’épuiseit. 

Le poste était composé de quarante Suisses : on leur enleva 
facilement leurs hallebardes. Ce n'étaient point les Kaiser- 
licks de l’archidue Charles : la victoire se dessina rapidement. 





Le cardinal Pacca avait été réveillé dès la première minute : 
il s'habilla en hâte, fil prévenir le pape; celui-ci l'était déjà 
par le bruit :il avait passé à la hâte sur ses vêtements de nuit sa 
robe blanche, une mozetteet une étole : il entendait par là que 
la main du gendarme s’abattit sur le prêtre. Il ne parlait pas : 
il n'avait pas peur, mais l'émotion lui serait les dents : il s'était 
assis derrière une table, un Christ dans la main, qu'il regardait 
constamment; près de lui quelques serviteurs accourue, le 
cardinal Despuig qui, depuis un an, logeait au Quirinal, et 
Tibère Pacca, neveu du cardinal. 

De cette chambre on entendait approcher le bruit : les bandes 
maintenant réunies allaient de pièce en pièce, criant, s'excitant, 
abattant à coups de hache des portes à peine fermées. Le chel 
lui-même n’avait pas mis la main à l'épée : machinalement 
il gardait sa hachette; qu'il s’en servit ou non, le général, plus 
ému qu'il ne s’en vanta d’abord, le visage hagard, les vête- 
ments en désordre, semblait moins là un représentant de César 
Auguste que de Mandrin. Les hommes s'en donnaient à cœur 
joie : « II a fallu casser et briser les portes de son palais et ses 
fenêtres pour le prendre », écrit un soldat; « treize portes furent 
brisées », écrit avec fierté Alberti à Testi le 6 juillet. Prêtres et 
Suisses glacés de terreur laissaient passer; les soldats empli 
saïent le palais de leur joie grossière, levaient les prêtres, fai. 