


(4) Ruximss, Correspondance de Pacea « Consalvi, p. 589. 


Google 


san LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 





renvoyés de la police, un ex-laquais, un faquin du Palais depuis 
peu congédié, guide nécessaire à cette troupe à travers le dédale 
qu'allaient offrir les corridors et les escaliers, en tout soixante- 
dix Romains, Judas en te drame où tant d'autres devaient 
jouer les Ponce Pilate. 

A dix heures du soir, soldats, policiers, « patriotes» et émeu- 
tiers se trouvaient réunis place des Saints-Apôtres, à la caserne 
de la Pilotta où, écrit gravement Radet, se trouvai 
de mes opérations ». La place s'étend depuis le palais Colonna, 
en bas du versant occidental de la colline assez escarpée au 
haut de laquelle s'est bâti le palais pontifical : des ruelles en 
pente raide, des escaliers y mênent, et les lieux n'ont guère 
changé depuis 1809, la nouvelle Via Nazionale entamant à 
peine la place des Saints-Apôtres. À onze heures Radet plaçait 
sans bruit ses postes : des reconnaissances se firent dans la rue 
de la Daterie :-le palais de la Daterie fut peu à peu entouré, 
investi. Dans la nuit un léger cliquetis d'armes indiquait, d’autre 
part, que les troupes napolitaines, qu'on jugeait impropres à un 
coup de main contre le pontife catholique, occupaient, comme 
au 10 juin, les ponts du Tibre, coupant le Quirinal des secours 
du Trastévère. 

A minuit, à travers les ruelles grimpantes au rude pavé, on 
commença à se glisser, soldats à allures de bandits porteurs 
d’échelles, d> grappins, de cordes —les fusils seraient inutiles — 
avec deux serruriers munis de pinces et de maillets. Vers une 
heure, la place de Monte Cavallo semblait déserte : l’obélisque 
de Pie VI y élevait dans la nuit claire son aiguille blanche qui, 
ayant été jadis enlevéo au tombeau d'Auguste, semblait se 
dresser, en monument funèbre, au seuil du dernier asile de la 
Papauté déchue, tandis que les Dompteurs de marbre profilant 
leur silhouette de fantômes blancs paraissaient les seuls humains 
attardés dans la nuit. À prêter l'oreille on eût cependant en- 
tendu des ordres ehuchotés dans les ruelles du Monte Cavallo. 

Le palais Colônna adosse ses jardins à la colline : la terrasse 
qui les Lermine s'érige ainsi à la hauteur même de la place; 
les bosquets en sont coupés çà et là par les ruines des Thermes 





« le centre 











>ogle y VERS 


ENLÈVEMENT DU PAPE ET DE LA COUR sat 


de Constantin qui jadis ceignaient le Quirinal. Dans l'ombre 
des arbres et des ruines, sul, l'oreille au guet, immobile, le 
général Miollis essayait de percer la nuit. Il passa dans le jardin 
de Martin V cette nuit fatale, ce frère d’évêque, Dieu sait avec 
quels sentiments d'angoisse et d'amertume. La fatalité con- 
damnait ce bon soldat au rôle bas du fauteur qui pousse ses 
bandits à l'assaut et fait le guet sans se découvrir. Dans quelle 
cuvette s’allait-il laver les mains, lorsque le matin il rentrerait 
dans son appartement du palais Doria? Rome, dans son premier 
sommeil, semblait très calme. 