

Radet se trouvait investi de la police générale; le premier, 
il éleva la voix, pensant faire frémir:ee n'était pas le ton de 
ses cantiques ordinaires; dans sa première circulaire, il vanta 
la police de l'Empire « base de la politique et guide de l'esprit 
public »; en bas la police de Fouché, en haut Dieu protecteur 
de Sa Majesté Impériale : « Dieu est avec nous, nous sommes ses 
fils et ceux du grand Napoléon. Nous ferons respecter notre 
domination et si, contre toute apparence, une seule goutte de 
sang coulait, la vengeance serait terrible. Les prêtres, auteurs 
et fauteurs, en répondraient sur leur tête... Tout ce qui s'opère 
sur la terre vient de l’action du Ciel; le Seigneur le veut etla 
religion enseigne que le premier et le plus sacré devoir de 
l'homme en société est l'obéissance aux lois, la fidélité au sou- 
verain, l'amour du prochain et la pratique constante des 
vertus. Napoléon règne pour le bonheur des hommes. x Cette 
théologie de gendarme, ce prêche coupé de menaces révélait 
Radet aux Romains (3). Mais il avait 300 gendarmes autour 
de lui, soldats de Moncey et de Savary, Dans ces conditions 
cette théologie de corps de garde était objet de luxe : il eût 
suffi à Radet de faire défiler sa troupe à grand bruit de sabres 
de la porte du Peuple à la porte Saint-Joan. 





(4) Salicetti à Fouché, 10 juin 1809, F7 6541; Alberli, 11 juin 1809 
(Gawru, p. 3761); Enquête sur Rome, Bulletin du 28 avril 1810, F7 3720; 
La Vauguyon à Murat, 15 juin 1809, AF 1v 1715: La Consulla à Murat, 
29 juin 1809, AF 1v 1715. 

(2) Albert, 19 juin 1809 (Cawru, p. 378). 

(8) Radet à Pietro Savi, directeur de polics, lettre autographe signée, 
Manuscrits de la Bibliothèque nationale de Rome, fonds Gesuitico, 1459, 2 
Radet à Jaureti, directeur de police d'Orvieto, 27 juilleL 1809; 
licellana de Rome. Fonds Falzacappa, t. XIV, p. 88. 





Google HXRVARDU 


LA CONSULTA 2e 


Tout semblant tranquille, la Consulta, dès le 11, s'était mise 
à sa besogne de liquidation : son activité était effrayante, au 
moins sur le papier, et son travail donnait le vertige. Un régime 
vieux de mille ans croulait au milieu d'un nuage de poussière 
qui, aussi bien, n'était fort souvent que poudre aux yeux. 

La « Sacrée Inquisition Romaine » devait être la première 
victime. « Plus de büchers », avait jadis déclaré Bonaparte à 
des Romains fort étonnés. Ils n'avaient, nous l'avons dit, 
jamais vu de bâûchers et nous savons à quelle maigre réalité se 
réduisait cette institution de l'Inquisition et du Saint-Office 
qui, aux yeux des seuls Français, contempteurs de Torquemada, 
jouissait d'un prestige horrible et mystérieux. On ferma les 
bureaux; on vendit les meubles du Saint-Office; le directeur 
de l'enregistrement, M. Devillers, chargé de la vente, fut 
étonné de n’y trouver ni chevalets ni brodequins ni griffes de 
fer ni chemises soufrées (1). Le Journal du Capitole n'en 
apprit pas moins à l'univers que les Français avaient aboli 
une institution néfaste et « vengé Galilée », « Il était réservé 
au génie de notre grand Empereur, devant lequel toutes les 
institutions barbares de l'Europe se dissipent comme un nuage, 
de rompre des chaînes indignes (2) ». 