

Opportunes ou fâcheuses, nécessaires ou vaines, superbes 











{1) Actes de la Consulta, 10 juim-ter octobre, AF 1v 1745, et Journal 
du Capitole, 1 juillet-1 octobre 1809. 


Google , nes 


830 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


ou puériles, justifiées ou non, toutes ces mesures étaient évi- 
demment précipitées à l'excès, Mais il faut tenir compte de 
l'ivresse d’un Français qui, arraché depuis 1789 aux ténèbres 
du Moyen Age, porteur du nouvel Evangile, apôtre de la 
liberté française et seul dispensateur de la lumière française, 
est chargé d'inonder de cette lumière cette caverne de l'ob- 
scurantisme, de briser des chaînes en cette forge de la 
tyrannie et à montrer à ces descendants de César, avilis par le 
régime ecclésiatique, comment on sait travailler en France. 

Lorsqu'ils eurent abattu des murs, des tours, des bastions 
et que la poussière commença à se dissiper, les destructeurs 
s'aperçurent que d'autres murs s'étaient cependant élevés 
derrière les murailles abattues, et qu'ayant beaucoup travaillé, 
ils”avaient travaillé en vain; le peuple fermait les yeux à la 
lumière, refusait la liberté, allait à confesse, n’embrassait 
point ses frères juifs libérés, voyait avec une incroyable indif- 
férence l'abolition de l'Inquisition et se dérobait aux bienfaits 
de la philosophie comme à ceux de la vaccine. 

Ne pensant point un instant à accuser de ce mécompte leur 
idéalisme trop avide de se satisfaire, ils en accusérent les 
prêtres et plus particulièrement le personnel de l’ancien gou- 
vernement. Celui-ci subsistait, encore que déchu : le pape 
laissé au Quirinal, quelques cardinaux dans leurs palais, leur 
elientéle entretenait le peuple dans une hostilité dédai 
gneuse, la bourgeoisie dans une haine sourde et l'aristocratie 
dans une crainte qui l'éloignait des salons du général. Il fal- 
lait abattre une seconde fois ce gouvernement en le dis- 
persant. C'est pourquoi Miollis et d’autres gens modérés se 
décidérent à faire enlever pape et cardinaux. La conquête 
de Rome à la lumière était à ce prix. 





Google HARVARD UN 


CHAPITRE II 
L'ENLÈVEMENT DU PAPE ET DE LA COUR 


Le Quirinal reste un centre d'opposition passive. — Influence grandissan ts 
dù pape qui entrave toute action. — Onse décide à enlever Pie VII : les 
responsabilités : Miollis, Murat, Radet. — La grande nuit du général 
Radet, — L'« Escalade ». — Les troupes de Radet. — Le soir du 5 juil. 
let.— Miolis aux aguets et Radet à l'assaut. — Le réveil de la cour. — 
L'invasion : Costantini vole des horloges et Radot abat des portes. — 
Pie VII et Radet : dialogue historique. — Radots’attendrit, — L'ordre 
de départ : la dernière bénédiction de Pie VII; Radet enlève le pape 
« Fouette, cocher: ». — Le drame d'Anagni. — Rome indignée et terro- 
risée. — Le peuplese tait; l'aristocratie se décide à danser, — Dispersion de 
la Curie;Les ambassadeurs congédiés; enlèvement des derniers cardinaux; 
Consalvi déçoit Miollis; les généraux d'ordre embastillés, puis enlevés; 
les administrations raîlées, — Les prêtres étrangers dispersés; Rome ne 
doit plus être la Métropolis catholique. — La délégation apostolique. — 
De Gregorio arrêté. — Atanasio, prélat médiocre et complaisant, reste 
« par cascade », le seul représentant de Pie VII, mais comme évêque de 
Rome. — « Rome délivrée ». 