

Ayant « détruit les bûchers », on ouvrit le Ghetto: de bonne 
foi, on crut en France qu'on venait de délivrer d'un esclavage 
honteux une race opprimée. Nous avons vu ce qu'il en était. 
En abattant ces murs, on livrait ces malheureux Juifs à un 
pire sort :ils allaient se heurter à un autre mur, celui d’une hos- 
tilité outrageante eL injuste qui jusque-là s'était réduite à une 
ironique indifférence, Mais n'était-ce point beaucoup que 
d'avoir fait triompher un principe et, pour M. de Gerando, 








41] Séances de la Consulta; Devilers, 22 décembre 1809, AF 1v 4745, 
Fo 143. 
(2) Journal du Capitole, 45 juillet 1809. 


Google k ï 


. LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


apôtre de la bienveillance universelle, ce jour n’était-il point 
lumineux, qui voyait tomber les murs de l’abominable Ghetto 
sous le pie de la tolérance (1)? 

Le pic devait du reste jouer un grand rôle en cette œuvre 
de démolition. Dès le 11, autre geste purement symbolique, 
on avait décidé d’abattre les armoiries des papes placées au 
fronton des édifices publics; boules des Médicis et lys des Far- 
nèse, abeilles Barberini et jusqu'au dragon Borghèse inscrit 
cependant au blason de Pauline Bonaparte, allaient donc dis- 
paraître et, avec ces blasons pompeux, les lourdes Liares de 
pierre. (2) Les slemmes ne disparurent que sur le papier : 
les gens de la Consulta étaient des illusionnés et non des Van- 
dales : on envoya à Paris la délibération de la Consulta; elle 
ne fut pas appliquée à Rome. 

Il fallut par contre, devant les exigences de l’Empereur, procé- 
der à l'enlèvement très réel des archives du Vatican; cette 
entreprise absurde était destinée, tout autant qu'à fournir aux 
historiens de Paris, Daunou et Grégoire, la preuve des mé- 
faits de la papauté, à bien marquer que, même par ces charles 
séculaires, la Papauté ne devait plus jouer aucun rôle à 
Rome; on sait que ces témoins du passé romain, papiers 
jaunis, chargés en ballots sur d'énormes chariots, en partie 
mutilés au cours de voyages qui s'espacèrent en deux ans, 
sen vinrent s'entasser inutiles, négligés, menacés, sous la 
colonnade de l'hôtel de Soubise. 


* 
. 

A dire vrai, tout cela constituait des manifestations pures et 

simples, et presque de la fantasmagorie : Sacrée Inquisition, 


Ghelto où gémissail une race opprimée, armoiries des papes, 
monuments d'une insupportable tyrannie, archives secrèles 


(1) Séances de là Consulla, AF 1v 4715. 
(2) Séance de la Consulta du 10 juin, AF 15 1715; Journal du Capitole, 

4e juillet 1809; Mivllis à l'Empereur, 10 juin, AP 1% 1715; Fortunati, 

1. 642 





Gougle HARVARD UNVER 


LA CONSULTA 320 


du Vatican, papiers qui allaient révéler les crimes des Pontifes, 
rien ne sonnait mieux, La Consulta travaillait à de plus sé- 
rieuses réformes; qu'y avait-il de plus pressant que de réunir 
à la poste impériale française la surintendance des postes 
romaines, que de substituer, dès le mois de juin, dix jours 
après la réunion, le Code Napoléon à toutes les anciennes lois? 
Les réformes pleuvaient dru; en ces belles semaines d'été où 
l'on ne fait rien à Rome, les habitants voyaient avec surprise 
ces cinq hommes travailler matin et soir à une œuvre si sin- 
gulière : règlement des droits et devoirs des agents promus — 
on sait avec quel succès — fonctionnaires impériaux, car il 
faut que ces gens apprennent en quelques semaines à changer 
de manières, à dovenir des buroauerates graves, exacts, labo- 
rieux et conscients de l’honnevr qu'il y a pour eux à ne plus 
servir un prêtre, mais un héros; suppression des franchises et 
privilèges, réclamation des comptes aux administrateurs, 
suspension des paiements des Luoghi di Monte, mesures 
réglementant les actes notariaux, organisant la justice pénale, 
les tribunaux correctionnels, le service de santé, la fabrication 
des monnaies, les droits de douane, supprimant les préfectures 
romaines, abolissant la féodalité, créant des commissaires de 
police et des agents de change, réformant les hospices, les pri- 
sons, les douanes, imposant la vaccine et l'étude de la langue 
française, dessinant des promenades et refondant des Académies, 
instituant des commissions d'études agricoles, commerciales, 
industrielles, pourvoyant au nettoyage et à l'éclairage, mena- 
gant le Lotto d’une prompte suppression, accordant à Rome 
des pompes à incendie et des réverbères,et confondant, dans 
une même réforme le régime des rizières, des bibliothèques, 
des canaux, des routes, des jeux, de la santé et presque de la 
morale. Toute la civilisation se rua ainsi en soixante arrêtés 
et en deux mois sur l’infortunée cité ahurie, stupéfaite, cons- 
ternée (1). 