


. 
Ce 


Radet tenait sa journée » (2). Policier dans l'âme, entrepre- 
nant, gendarme de mélodrame, il entendait conduire une « belle 
opération » qui plût à Savary et étonnât Fouché. On tint secrète 


(1) CI. Le facsimilé photographié dans les mémoires de Radet, 218. 

(2) Diana à Siry, 7 juillet, Radet, Mém., pièces justificatives, p. 560. 
— Traduction d'une relation italienne du 9 juillet, üem, p. 58. Plan d'at- 
taque du Quirinal, item, p. 557. — Radet, 13 juillet et récit postérieur, 
item, 530-535, 56 et 171-186. — Alberti, 6 juillet 1809 (Cawru, p. 679): 
Benedetti (SrLvaont, t, 11, p. 617-621;) Lettre d'un soldat français, 7 juillet 
1809) publiée dans la Revue rétrospective, 1894, n° XIV); Enlèvement du 
pape Pie VII, relation anonyme, mss. de la bibliothèque Angelica de 
Rome (publiée dans la Revue rétrospective, 1887, t. VII); Mémoires iné- 
dits de Miollis; Mémoires inédits de Tournon; BALSo, cité, p.385; DRSVER- 
018, Mém., p. 364; PioxaræLur, Mémoires; PaccA; CONSALVI, cités. Autre 
relation italienne publiée par M. A Lumbroso avecun extrait de la rela- 
tion de Lemierre d'Argy, 1814 ; Rome, 1898. 




















oogle HARVARD UNIVERS 


ENLÉVEMENT DU PAPE ET DE LA COUR #3 


l'arrivée de Pignatelli et de ses gens de Naples : on fit taire les 
« patriotes échauffés » qui poussaient depuis quinze jours à cet 
assaut; on consigna les troupes; on « employa tous les prétextes 
propres à écarter le soupçon ». Le 5 juillet fut une journée fort 
calme. 

A neuf heures, Radet convoqua chez lui les chefs militaires 
et distribua les rôles. Ces soldats avaient dans les années pas- 
sées joué un plus glorieux personnage : peut-être en étaient-ils 
qui avaient été à Marengo, à Austerlitz; aujourd'hui il fallait 
Semparer d’une grande baraque défendue par quelques 
Suisses à halleburdes, quelques prêtres et un vieux moine. 
Mais on s'excitait : le lendemain un soldat racontera la chose 
dans le style d'un soldat de Santerre, opérant en 1793 : ces 
prêtres «qui toujours chorchaient à faire le mal », on allait « leur 
bien faire voir que les Français sont maitres partout » : on 
s'apprêtait avec de gros rires « à les faire courir dans le palais 
que si vous aviez vu ça, vous auriez ri »; à cette opération révo- 
lutionnaire en perspective, tout le vieux levain jacobin fer- 
mentait. A ces soldats, cependant si échauffés, Radet ne se fiait 
pas entièrement : il y fallait joindre quelques-uns de ces per- 
sonnages louches que, pour leur honte, les gouvernements les 
plus réguliers sont forcés d'employer aux besognes violentes 
et improbes, déserteurs, traîtres, émeutiers doublés de bas poli- 
ciers; il s’y méêla quelques « patriotes » de 1798, si compromis 
par leur récidive de 1809 qu'ils avaient plus qu'homme au 
monde intérêt à creuser le fossé entre le Pape et les Français; 
c'est ainsi qu’on vit quelques petits nobles, le marquis Vivaldi, 
le comte Giraud, le comte Marescotti qui avait accepté la direc- 
tion de la garde civique, coudoyer dans cette bande un Camillo 
Borgia, jacobin qui depuis 99 rentrait ses haines de vaincu et 
d'inassouvi, grand franc-maçon qui, en 1815, sera un instant 
un des chefs du carbonarisme romain (1), quatre ou cinq prêtres 
et moines en rupture de froc, trois ou quatre petits boutiquiers 
du Corso, un boucher, un armurier, un cocher, quelques sbires 