





Au centre de cette ville envahie avec une si grande fougue 
par la civilisation, le Quirinal demeurait sombre et fermé 
comme un dernier monument de la tyrannie et de l'obscuran- 
tisme. Le pis était que de ce monument partaient, au rapport 
des agents français, les appels à cette résistance passive, plus 
irritante que l’émeute. Le pape écouté « y gouvernait du doigt 
plus que nous avec nos baïonnettes », « paralysant tout parson 
opposition obstinée (1) ». 

En vain Miollis avait-il donné l'ordre d'arrêter les émissaires 
sortant du palais pontifical. A travers les ruelles du Monte 





{1) Radet, 13 juillet 1809, AF 1v 1695; Alberti, à juillet 1809 (CANTE, 
P. 378). « Ce ponte paralyse tout par son opposition obstinée, » 





ET LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


Cavallo, les porteurs de lettres se glissaient, lettres du pontife 
et lettres du souverain également obéies (1) : le 20 juin c'est une 
neuvaine, que le pape ordonne, aux apôtres tutélaires Pierre et. 
Paul, et les églises deviennent soudain trop petites pour con- 
tenir la foule qui, on le prévoit, refusera de se reridre à l'église 
le 15 août prochain, pour le Te Deum ordonné par l'Empereur. 
Les neuvaines, manifestation platonique (2) : mais l'abstention 
des fonctionnaires, les dédains du patriciat, l'inertie insolente 
qui paralyse l’action si exubérante de la Consulta, les affiches 
qui portent la protestation du pape recollées aussitôt qu'arra- 
chées (3), voilà ce qu'on ne saurait pardonner. Si l'on reprend 
l'organisation de la malheureuse garde civique, défense du 
pape de s'y faire inscrire et nul ne s'y inscrit (4); si l’on a con- 
quis à grand'peine un agent précieux, celui-ci, sur le point de 
céder, reçoit du Quirinal l'avertissement qui, en quelques heures, 
le fait revenir sur la parole donnée. Les opérations du gouver- 
nement français sont « frappés d’anathème » et, partant, de 
stérilité (5). Et le pape ne s'enfermait cependant que dans une 
opposition passive. Si, comme le bruit en courait, il lui prenait 
fantaisie de s’en aller, en sa qualité d’évêque de Rome, présider 
la neuvaine de Saint-Pierre, qu'y faire? « Les balles et les 
baïonnettes ne le laisseraient pas se fatiguer à la longue route 
qui mène à Saint-Pierre », écrit le ministre d'Italie (6); mais 
c'est là pure fanfaronnade, propos brutal qui décèle sculement 
l'énervement. exaspéré des gouvernants impériaux. 
L'Empereur ne proposait à ses agents aucune solution, mais 
il les engageait un peu vaguement à la vigueur : « Vous ne devez 
souffrir aucun obstacle. Vous devez faire arrêter même dans 
la maison du papo tous ceux qui tramoraient contrela tranquil- 
lité publique et la sûreté de mes soldats », et le 20, il vise nom- 
mément le pape : « C'est un fou furieux qu’il faut renfermer. 





(4) Alberti, 14 juin 1809 (Cawru, p. 376). 
@) Fonruwart, p. 643. 

(3) Benedetti (Sivaom, L II, p. 603) 
() Forruxamt, p. 64%. 

(5) Mioiuis, Mémoires inédits 

(6) Albert, 14 juincité. 


Google JARVARD ON 


