








Google Hanoi 


ENLÉVEMENT DU PAPE ET DE LA COUR 939 


saiont détaler les Suisses dont Jes mollets drapés de rouge les 
égayaient fort. « On les faisait courir par le palais que si vous 
aviez vu ça, vous auriez ri.» Le Français s'amusait : les Romains, 
plus pratiques, volaient; ils étaient moins pressés encore de 
prendre le pape que ss pendules; ils raflaient linge, meubles, 
horloges, objets précieux. Le fait fut notoire, puisque l'ex-sbire 
Costantini — choisi comme bouc émissaire — fut le 11 juillet 
fusillé sur l'ordre de Miollis pour avoir dérobé un calice au 
Quirinal. Costantini dut être étonné : il avait cru, homme naïf, 
que l'arrestation du pape le remettait dans la tradition de 
4798 : Angelueci et Visconti qui avaient été consuls n'avaient 
point pris un, mais cent calices. Tout à l'heure, Costantini et 
sa bande allaient descendre dans les eaves chercher les fiasques 
de Chianti et d'Orvieto. On riait du côté français, on pillait 
du côté romain : tout le monde criait. 

Le jour levant éclairait de sa lueur incertaine les pièces vides 
que Radet traversait : à l'extrémité d’un dédale de salles à 
travers lesquelles le guidait le laquais congédié, on se trouva en 
face d’une petite porte, celle du pape. Radet frappa, demanda 
qu'on ouvrit au nom de l'Empereur, Une clef joua dans la ser- 
rure et Tibère Pacca apparut, puis s’effaça. Au bout du corridor 
une porte, celle-là ouverte, laissait apercevoir de la lumière. Le 
général se précipita : il avait toujours sa hachette à la main, son 
chapeau à plumes sur la tête, la sueur au front, — car c'était 
une chaude nuit, — entouré de ses gondarmes et de ses sinistres 
auxiliaires; ceux-ci reconnurent le pape; ils étaient Romains, 
d’instinct ils mirent la main au chapeau; quelques-uns recu- 
lèrent. Devantla table, le pape, pâle etla figure décomposée, cris- 
pait toujours la main sur le Christ. Le général s'arrêta sur le 
seuil, se découvrit, renvoya d'un geste les gendarmes et la 
racaille, laissa entrer quelques officiers. Les deux groupes étaient 
en présence : ces prêtres qui étaient les victimes dominaient de 
cent coudées ces soldats glorieux qui, à coups de hache, 
venaient, sans grand péril, d’enfoncer Lant de porles ouvertes. 











210 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


. 

Le pape leva la tête. e Que me voulez-vous, dit-il; pourquoi 
venez-vous à cette heure troubler ainsi mon repos et ma de- 
meure?— Très Saint-Père, répliqua Radet, je viens au nom du 
gouvernement français réitérer à Votre Sainteté la proposition 
de renoncer officiellement à son pouvoir temporel... 1 D'après 
Alberti, Radet, qui se piquait d'être homme du monde, aurait 
ajouté qu'il avait déjà eu l’avantage de baiser la main de Sa 
Sainteté à Paris, lors du séjour qu'Elle y avait fait. Tout Radet 
est là : soit duplicité, soit inconscience, il se veut considérer, dés 
cette heure, comme un hôte qui reçoit audience et est tenu à 
quelques grâces. 

Le pape parut peu sensible à ce souvenir : il avait cependant 
repris le ton paternel, voyant le général lui-même s'attendrir 
et se faire respectueux. « Si vous avez cru devoir exécuter de 
tels ordres de l'Empereur à cause de votre serment de fidélité 
et d'obéissance, pensez de quelle manière nous devons, nous, 
soutenir les droits du Saint-Siège auquel nous sommes liés par 
tant de serments. Nous ne pouvons céder ni abandonner ce 
qui n'est pas à nous, Le temporel appartient à l'Eglise, nous n'en 
sommes que l'administrateur. L'Empereur pourra nousmettreen 
pièces; mais il n'obtiendra pas cela de nous. Après lout ce que 
nous avons fait pour lui, devions-nous nous attendre à un paroil 
traitement? » Radet était fort ému, il était prêt à des conces- 
sions, tout le vieux fond catholique remontant : pouvait-il 
ne pas évoquer à cette heure l’autre scène, celle de Varennes 
en 1791 et ne se pas rappeler l'émotion qui l'avait poigné en 
face de cet autre souverain débonnaire qui se livrait? « Je sais, 
Saint-Père, que l'Empereur vous a beaucoup d'obligations. — 
Oui et plus que vous ne le savez. Mais enfin quels sont vos 
ordres? —Très Saint-Père, j'ai regret de la commission qui m'a 
été donnée; mais puisque telle est la résolution de Votre Sain- 
teté, je dois lui dire que j'ai l’ordre de l'emmener avee moi. » 