

Le mot était dit : il était scandé par les coups de hache dont 
retentissait le palais. « En vérité, mon fils, cotte commission na 








Google RE 


ENLÉVEMENT DU PALE ET DE LA COUR a 


vous atlirera pas les bénédictions divinos, s'écria le pape. 
Vailà done, reprit-il en levant les yeux au ciel, la reconnaissance 
qui m'a été gardée de tout ce que j'ai fait pour votre Empereur? 
Voilà done la récompense de ma longue condescendance envers 
lui et envers l'Eglise de France! Mais peut-être à cel égard 
ai-je été coupable devant Dieu et c'est lui qui me veut punir; 
je me soumets avec humilité. » 

Ce dialogue émouvant est emprunté à un témoin qui est un 
ami du pape: mais rien, ni dans le rapport de Radet ni dans 
celui d'Alberti, ne vient le contredire, Tout au plus la dernière 
phrase parait-elle donner trop de satisfaction au parti antifran- 
çais pour ne pas être un peu suspecte. Elle est cependant bien 
dans le style de Pie VII, timoré, toujours prêt à s'accuser, 
paralyser chez lui 








bourré de ces scrupules qui venaient soudi 
tout geste un peu hardi. 


* 
. 


D'après Radet, Miollis, averti de ce qui se passait, venait 
le tirer d’embarras; il fallait enlever incontinent le pape et Pacea, 
les emmener en France, Cette intervention de Miollis est assez 
vraisemblable et dégage en partis Radet de la responsabilité 
La hâte où il était que tout fût terminé avant que Rome fût 
sur pied, le rendit pressant jusqu'à l'inhumanité, « On ne lui 
a pas donné le temps de faire sa barbe 1, écrit le soldat. Ce soldat 
dit vrai. A peine le pape eut-il le temps d'écrire la liste des per- 
sonnes dont il désirait être accompagné; rapidement, il avait 
pris son bréviaire et son Christ, mais, accablé, ils’assit au pied 
de son lit. C'était en eflet de quoi écraser ce vieillard aux épaules 
faibles qui souffrait d'une cruelle maladie, mal lancinant qui 
allait transformer sa disgrâce en martyre. Radet le pressant, 
il se leva, prit le bras du général; ce simple geste émut le gen- 
darme : il saisit la main du pape et, dit-il, la baisa. Pacca sui- 
nt à travers les pièces 








vait : le pontife et le soldat s’achemins 
dont le jour rose du malin éclairait le désordre, portes et boi- 
series brisées, cheminées dégarnies, meubles renversés. 

su 





oogle 





#2 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


En bas, une voiture atlendait : il était quatre heures; la journée 
allait être belle; sur l’azur encore adouci du ciol, le soleil d'or 
allait luire; le pape jeta un coup d'œil sur sa Rome, Elle dor 
mait pout-être encore; qu'en pouvait-il savoir, puisque la place 
du Monte Cavallo, cernée de toute part, ne lui présentait que 
les troupes françaises rangées en bataille, de vraies troupes 
calles-là, raides, immobiles, le fusil au pied, à la parade : seul 
Miollis manquait; il était rentré au palais Doria; il n'eût pu 
essuyor le regard du pape. 

Celui-ci cherchait un visage ami. Ne pouvant en trouver, 
illeva les mains et bénit l’ennemi. Le geste avait de la grandeur. 