ENLÉVEMENT DU PAPE ET DE LA COUR #13 


Faites arrêter Pacca et autres adhérents du pape (1). » Ren- 
fermer le pape! il l'était. Le transférer du Quirinal au Vatican 
où il gênerait moins, c'était, tout en s’exposant aux périls d'une 
émeute, mettre le pape en contact avec la plus redoutoble 
partie de ses sujets, le Borgo, le Trastévère : Miollis y songe, 
écarta la solution. 

IL était perplexe : le parti qui lui avait, quinze jours avant, 
paru aussi monstrueux que dangereux, lui semblait maintenant 
le seul à prendre : l'expulsion par surprise, l'enlévement du 
pape. Plus que tout autre, cet homme modéré, courtois, timoré, 
respectueux des choses de l'Eglise, se sentait, si le pape restait, 
dans une situation interminablement fausse : il en souffrait. 
Ces gens doux poussés à bout s’aceulent aux pires violences. 

Si d’ailleurs il était perplexe, au-dessus de lui et en dessous 
d’autres souhaitaient l'expulsion et y poussaient : au-dessus 
Murat, en dessous Radet. 5 

Murat, la première manche perdue, ne désespérait pas de 
gagner la seconde. Le pape restait à Rome, obstacle à l'ambi- 
tion napolitaine : car déchu, il régnait encore, et l'Empereur 
ne semblait nullement décidé à le faire sortir de Rome. Joa- 
chim entendait hâter la crise, dépéchait à Miollis le 30 juin 
huit cents Napolitains sous Pignatelli et écrivait, le 3, qu'il 
était décidé à faire arrêter le pape avec Pacca, « celui-ci étant 
barricadé » dans l'appartement pontifical « dont il faudrait 
enfoncer les portes » (2); Salicetli, en son nom, poussait à l'en- 
lévement, l'exigeait; Norvins qui, ainsi que Savary et Cham- 
pagny, défend l'Empereur d’avoir donné l'ordre suprême, charge 
Murat de toute responsabilité (3). Pacca parlageait cetle 
opinion (4); de fait, le pape « gênait Murat à Rome »; l'Empe- 
reur pressait le roi de Naples de se rendre aux bords du Tibre; 











{4} Napoléon à Miollis, 19 juin, 20 juin, Correspondance, 15383 et 
Lecssraz, t. 1, p. 319. 

(2) Murat à Napoléon, 26 juin 1809, 30 juin 1609, 3 juillet 1809, 8 juil. 
let, Archives de la guerre, armés de Naples, 4809. Radet, Mém. 06. 

{3) Nonvrns, Napoléon et Pie EX, p. 140 (extrait du Mémorial); Savanx, 
p 845 Cmauraowr, p. 108. 

() Pacca, t. 11, p. 257; Bauso, p. 965, dit que Salicetii fut seul instruit. 








oogle ARD UNIVE 


#4 LA GONSULTA EXTRAORDINAIRE 


peut-être espérait-il, car chacun des deux beaux-frères enten- 
dait jouer l’autre, que Murat se comprometirait aux yeux des 
Romains en allant en personne expulser le pape. L'autre, roué, 
entendait esquiver tout l'odieux et ne manœuvra que secrète 
ment, puisqu'après 1809, Consalvi le tenait encore pour un 
ami. 

Pignatelli arrivant du sud, Radet venait d'arriver du nord. 
Il affirma par la suite que, dès les premières heures, Miollis 
l'avait entretenu de l'enlèvement et le lui avait imposé comme un 
ordre indiscutable de chef à subordonné. Le gendarme n'eût 
été qu'un agent passif. Il est étrange que tant de gens aient au 
contraire attribué à Radet les paroles qui, d'après eux, déter- 
minèrent Miollis. Balbo, Consalvi, le général Desvernois, 
Tournon purent à des litres divers s’enquérir sur place : d’après 
eux, Radet enleva le consentement de Miollis. Le fait cadre bien 
avec le caractère hardi de ce gendarme et le vif désir qu'il mon- 
trait depuis plusieurs jours de se distinguer. Miollis signa l’ordre; 
le papier est surchargé de ratures (1). Il ne comportait même 
pas formellement l'arrestation du pape : on devait arrêter 
Pacca et, en cas de résistance, enlever tout. 