

Radet tenait la portière ouverte, impatient d'être loin 
lorsque le Trastévère se réveillerait. Le pape s'engouflra dans 
cette nouvelle prison; le gendarme en verrouilla lui-même la 
porte, puis d'un vigoureux coup de jarret il se hissa près du 
cocher. Il était apte à tous les métiers, et il en était fier, car, 
par une singulière aberration, ilse voulut faire peindre prenant 
son élan vers ce siège de geôlier. On allait sortir de Rome par 
la porte Pia, et,en longeant les vicilles murailles, gagner la voie 
Flaminienne après la porte du Peuple. Et maintenant « fouette, 
cocher! », comme l'écrit un témoin au style pittoresque, la voi- 
Lure s'ébranle avec son escorte de gendarmes. 

Vers cinq heures, les troupes regagnaient leurs casernes, 
l'attentat consommé. Comme Boniface VIII à Anagni, Pie VII 
avait connu ses Pilate, ses Hérode et ses Judas. 

Sur les murs de Rome on.affichera les vers où Dante flétrit 
l'attentat d'Anagni. 








« Je vois dans son vicaire le Christ de nouveau cantif 
Je le vois de nouveau tourné en dérision 
De nouveau abreuvé de vinaigre et de fiel... 


«_ E nel vicario suo Christo esser catto : 
Veggiolo un altra volta esser derisoi 
Veggio rinovellar l'aceto el fele. » 


Google HARVA 





ENLÉVEMENT DU PAPE ET DE LA COUR DE) 


Ca 


Rome se réveilla consternée et indignée : les Français eux- 
mêmes se montraient fort émus. Si Alberti écrivait au gouver- 
nement de Milan que « tout avait réussi à merveille », cer- 
tains membres de la Consulta protestaient qu'ils n'étaient pour 
rien dans l'enlèvement : Tournon devait, à son arrivée, trouver 
encore chez certains Français des traces d'une très vive indi- 
gnation; la générale Desvernoïs, logée avec son mari chez la 
princesse Barberini, courut se lamenter avec elle de l'événe- 
ment (1). 

Comme à l'ordinaire, le peuple « stupéfait, effaré du barbare 
enlévement de son aimé et. légitime souverain », resta inactif. 
Rome était oceupée sur tous les points par les troupes. Dans 
les chambres dévastées du Quirinel, des gendarmes étaient 
installés. Les cardinaux et les prélats expulsés du palais rega- 
gnaient leurs domiciles « tranquillement », dit Miollis (2). Dés 
sept heures du matin, celui-ci fit comme à l'ordinaire sa prome- 
nade à cheval dans Rome et vint à huit heures présider le 
Consulta où ne s’éleva aucune discussion. On décida simple- 
ment de faire passer devant un conseil de guerre un des pillards 
de la nuit, Costantini. Cette satisfaction parut calmer certaines 
indignations; dans la soirée, le peuple avait repris ce masque 
d’impassibilité que Murat el Gaudin prenaient pour de l'indif- 
férence (3);on affichait les adieux touchants du pape à ses sujets, 
un texte que le prévoyant Pacca avait à tout hasard confiéà des 
fidèles (4). Mais l'affichage en fut fait avec crainte. On vit ainsi, 
or put croire que l'âme de Rome s'en élait envolée, el que le 
dernier ressort était brisé dans cette ville inerte. 

Découragement dans le peuple, soulagement dans le patri- 