

Comme d'autre part, à Rome, la noblesse reparaissait, sou- 
riante, chez Miollis où l'on trouvait des sorbets et des gaufres, 
que Torlonia ouvrait à sa banque crédit aux officiers et que le 
peuple vivait sans rien manifester, les Français se tinrent 
pour acceptés. 

















(1) Procès-verbaux des séances de la Consulta juin-août 1809, AF 1v 
1713, ot Journel du Capitole, juillet 1809, 


Google An ere 


LE 





PATRICIAT AU CAPITOLE 


. 


La fête du 15 août pouvait être une manifestation intéres- 
sante (1). Elle fut malheureusement celle d’un enthousiasme 
purement officiel. L'installation des cours et tribunaux, le 14, 
en constitua les premières vêpres : hermine, robes rouges, 
galons devaient éblouir le peuple; on fit donc défiler en carrosses 
découverts juges et conseillers et ils franchirent à pied, cortège 
majestueux de toges pourpres, la pente qui mène au Capitole 
où, au milieu des fanfares et des salves, s'installait la justice 
française. C'était y monter assez vite. « La superbe vue de la 
cité qui paraissait en ce moment naître à une nouvelle vie, 
les statues et les monuments qui semblaient s'animer pour 
prendre part à cet heureux événement, tout aceroissait la 
splendeur et la majesté de ce jour mémorable ». Evidemment 
le rédacteur du Journal officiel avait vu Mare-Aurèle le Juste 
lever, au sommet de la célèbre pente, sa main auguste pour un 
geste de bénédiction. Dans la salle des Horaces et des Curiaces, 
qui tient la largeur du palais municipal, la Consulta en unifor- 
mes avait reçu le serment des magistrats. On pense si l'élo- 
quence coula à flots : Miollis s'exalla sur le Capitole « d'où 
sont partis pour se répandre ces lois excellentes qui ont fait 
de l'univers une seule famille » et il loua en termes enthou- 
Siastes le législateur romain. Le premier président Bartolucci, 
un des rares Romains ralliés, entendit ne point être en reste de 
politesse : Napoléon seul était capable de ressusciter la loi 
romaine, il venait de lui donner dans le Code Napoléon sa 
forme définitive; le magistrat parla de Pallas, de Thémis, 
protectrices autant que Mars, de l'antique Rome. Son dis- 
cours fut très long quoiqu'il fit très chaud. On n'eut pour se 
rafraïchir que le dithyrambe qu'inspira au président de la 

(1) Fête du 15 aoû 1809; Sivaoxi, t. Il, p. 655-657; Journal du Capi- 
tale, 12.20 août 1809; Micllis, 18 août 1809, AF 1v 1215; L'inspecteur de la 
gendarmerie impériale à Fouché, 29 août, F7 6529; Dossier des prètres de 


Saint-Louis déportés le 14 août, F7 8887, dossier 1199; ALmere, 17 ai 
Casrv, cité. 











ess LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


Chambre criminelle le eode d'instruetion eriminelle qui, grâce 
au grand Napoléon, allait épouvanter le meurtrier et venger 
la victime; on put remarquer avee regrot en ce moment l'ab- 
sence déplorable des représentants du Trastévère et des Monti: 
à ces accents les stylets seraient tombés de leurs mains 
tremblantes. Mais le président du tribunal civil n'admit point 
que le code criminel fût la grande œuvre; le Code civil était le 
monument impérissable : il était d’ailleurs issu de Rome, et 
en termes exaltés ce président répéta Bartolueci. Cette 
débauche d'éloquence eut cependant un lerme; on vil les 
toges rouges, encadrées des gendarmes de Radet, redescendre 
la pente au milieu de cris qu'entendit seul le rédacteur du 
Journal officiel. C'était une veille austère à un jour de fête. 
Ce jour de fête lui-même avait donné lieu à une préparation 
laborieuse. Un Te Deum à Saint-Louis des Français en était 
la principale attraction : effectivement des carrosses vinrent à 
grand fracas déposer, sous les voûtes élevées par les Bourbons, 
les fonctionnaires de Bonaparte qui, dans des fracs surchargés 
de broderies, s'en vinrent remercier le Très Haut d'avoir fait 
naître, le 15 août 1769, en un coin de Corse, cet enfant du miracle, 
et ce Te Deum parut admirable au journaliste. Mais ce que le 
journaliste ne pouvait dire, c’est que la cérémonie"n’avait pas 
eu lieu à Saint-Pierre, parce que le clergé pressenti s'y était 
refusé, qu’à Saint-Louis même, à la veille du 15 août, les clercs 
français, tous Bourboniens, avaient — sauf trois — déclaré 
qu'ils ne chanteraient point, ne paraîtraient point en cette 
cérémonie, que, pour cetle raison, à l'heure même où s'élevait 
le chant d’allégresse, dix prêtres, expédiés entre des gendarmes, 
parcouraient les premiers entre Rome et Alexandrie le chemin 
de l'exil : le journaliste voulut encore ignorer que, sauf une, 
aucuneézlise de Rome ne s'était acquittée des prières prescrites à 
toutes et qu’à Saint-Louis enfin« lesbons patriotes avaient dû, 
pour qu'il y eût musique, amener chantres el organiste (1). » 
Sans être instruit de ces secrètes menées et encore qu'on eût 