











oogle VA D RE 


EXLEVEMENT DU PAPE ET DE LA COUR 269 


mains d'un prélat trés inférieur, Atanasio. Il n'était ni « un 
libéral » ainsi que l'écrit Tournon, ni « un hypocrite » ainsi que 
l'afirmera Norvins : il était un timide. C'était le Dom À bbondio 
de Manzoni à un rang très supérieur, tremblant devant tout 
ce qui était autorité française et, comme tel, il fut définitive- 
inent agréé par Miollis (1). 

D'ailleurs, on ne lui reconnut que des pouvoirs restreints, 
ceux d'un vice-évêque de Rome auquel on devait arracher des 
mandements et des absolutions fort peu orthodoxes. Il n'y avait 
donc plus à Rome de représentant, à un titre quelconque, de 
l'Eglise catholique universelle. Napoléon eût juré qu'on n'en 
reverrait plus sur les bords du Tibre. 

Débarrassée de ce gouvernement de prêtres ainsi dispersé 
jusque dans ses plus modestes membres, Rome allait enûin 
entrer sans hésitations, sans regrels, sans réserves dens la voie 
nouvelle et glorieuse qu'un héros lui ouvrait. 


(1) Misure adottate da M® Atanasio per nascondere la qualifica di dele 
gas, Archives Vaticanes, App. Map. Jialia, 1 B; Alberti, 7 janvier 1810, 
Gawru, p. 400; Norvins, 3 juin 1811, F7 8888; Tounrox, Mémoires iné- 
dits. 


CHAPITRE 111 
LE PATRICIAT AU CAPITOLE 


Attitude bienvelllante de Napoléon vis-à-vis de la Ville dont il s'estime 
enfin le maître. — La Consulta partage ses sentiments. — De Gérando 
reçoit les députations des villes romaines. — La fôte du 15 août 1809 : 
les Cours au Capitole; le Te Deum de Saint-Louis; les ombres au tableau. 
— La conquête du patriciat : le Sénat romain: grandeur et déchéance 
au Sénat Capitolin: la Ville impériale libre: l'empereur désapprouve 
l'institution d'un Sénat romain; le Sénat devient conscil municipal. — 
La municipalité : le noble due Braschi, maire de Rom; les créances de 
Braschi et l'ombre de Pie VI; un maire décoratif. — Les adjoints : un 
di-devant prince régnant adjoint français: Buoncompagni, prince de Pom 

; le prince Gabrielli : un rallié qui revient de loin: le duc Sforza 

Césanni : le petit-fils des condottieri dirige les tréâtres et veille aux 

lavabos. — Trop de barons au conseil municipal : mécontentement des 

ex-jacobins. — La députation romaine à Paris : histoire curieuse; cer- 
tificais de médecins et comples d'apolhicaires. La réception aux Tui 

leries. Le maire de Rome réclame un petit pourboire. — La vi 

de Joachim Napoléon 4 Rome : tout un parti pousse l'empereur à ins- 

taller Murat à Romeiles agents do Naples; enthousiasme organisé; Fran. 
coni fait son entrée; panaches et galons; séjour fastueux; le gala du 

Valle; visite à Canova Mural se déclare enchanté el pose derechef 

sa candidature. L'empereur refuse de comprendre et proroge les 

pouvoirs de la Gonsulta. 




























Durant les derniers mois de 1809, on put eroire que le pays, 
stupéfé par l'enlèvement de son prince, libéré, disaient les 
Français, du joug que celui-ci, déchu, mais présent, avait fait 
quelques semaines encore peser sur les consciences, s’allait 
livrer peu à peu, sans enthousiasme extrême, mais sans résis- 
tance aucune au conquérant. Les avances ilatteuses, faites par 
la Consulta à toutes les classes sociales, parurent un instant 
n'avoir pas été vaines; les députations que les villes de pro- 