

at 


























Google HARVARD UNIVERS 


258 LA CONSULTA EXTRA ORDINAIRE 


Romain était par surcroft une manière de maître, un rival 
futur et nous savons déjà que l'Empereur n'en voulait point. 
D'ailleurs il y avait une autre jalousie en cause; il existait un 
Sénat, le Sénat conservateur siégeant à Paris; on y appellerait 
en temps utile quelques représentants des Etats romains; en 
attendant, il était ridicule que des patriciens sans person 
nalité portassent dans l’Empire le titre Lant envié que de longs 
états de service valaient en France à des soldats ou à des 
administrateurs éminents, plus ridicule encore que ces gens 
sans mérites assumassent le titre à jamais auguste de sénateurs 
romains. « On a très mal fait de formerce Sénat etde nommer 
un président du Sénat sans avoir auoune idée de ce que je 
veux faire n (1). 

L'embarras fut grand; revenir sur cette mesure, c'était 
blesser le patriciat. « Puisque le Sénat existe, éerit encore le 
maitre, il faut le considérer comme un conseil municipal, y 
établir un bureau d'administration et s'en servir pour dresser 
le budget particulier de la ville, qui sera ensuite arrêté par 
moi » (2). 

C'était bien faire descendre cos gens « des hauteurs sédui- 
santes de l'antique Curie » qui faisait faire antichambre aux 
rois, « à la réalité de la loi du 28 pluviôse an VIII », comme le 
dit, avec un sourire d'ironie, l'aimable Tournon (3), de l'or- 
gueil d’un sénateur de Rome à l'humilité d’un édile provinei: 
et presque du Capitole à la Roche Tarpéienne. 

La Consulta reçut la nouvelle avec soumission, le patriciat 
avec cette terrible impassibilité qui s'éclairait à peine du sou- 
rire amer des déceptions secrètes. On dut, pour lui adoucir ce 
mécompte, recourir à une fietion. Le Sénat, qui ne fut jamais ni 
installé ni même constitué, fut censé avoir délégué une com- 
mission administrative, véritable conseil municipal. Braschi, 
qui avait accepté de présider le Sénat, se résigna, avec une 
indifférence affectée, à échanger la toge laticlave contre la 





(1) A Gaudin, 10 septembre 1809 (Lecesrer, p. 364, n° 522). 
(2) Même lettre. 
(8) Mémoires inédits de Tournon. 


Google k ï 


LE PATRICIAT AU CAPITOLE 259 


modeste écharpe ricolors et devint maire de Rome (1). 

Plus tard on cherchera d'autres dédommagements; inslal- 
lant le conseil municipal, le préfet Tournon s’épuisera à 
prouver à ces gens déçus qu'un conseiller municipal de Napoléon 
dépasse encore de cent coudées un sénateur d'Auguste (2). 
Bene! benissima! disent les bouches, mais il y a au coin de la 
lévre la petite contraction qui trahit encore la déconvenue et 
réserve l'avenir. 

Cette affaire du Sénat fut une nouvelle bévue ajoutée à 
d'autres. 


* 
De 


Elle eut une conséquence immédiate : ce qui avait paru ad- 
missible lorsqu'il s'agissait d'un Sénat, cette prééminence 
presque exclusive donnée à la noblesse, se trouva par la suite 
fort peu acceptable; le conseil municipal regut de ce fait une 
couleur aristocratique beaucoup trop prononcée. Mais après 
tout l'Empereur était-il pour quelque chose en cette faute, etoù 
la Consulta eût-elle trouvé — en dehors de dix noms — les 
bourgeois intelligents que Rome, nous l'avons vu, ne lui pou- 
vait donner? 11 était cependant facile à l'adversaire de se servir 
des apparences pour montrer comment ces grands démocrates 
de Français savaient appliquer leurs principes, et l’on n'y 
manqua pas; les nouveaux membres de la municipalité ne 
brillant point par une intelligence incontestée des aflaires 
publiques, rien n'exeusait ces choëx, rien que le désir de rallier 
des noms ronflants. 