








11) Alberti, 6 juillet, cité 
inédits de Tournon. 

(2) Miollis, Mémoires inédits. 

(3) Murat, 8 juillet 1809, AF rv 1695;fGaudin, 17 juillet, AF rv 1745. 

(4) Adieux de Pie VII à son peuple, Collection Falzacappa, Bibl. Val 
cellana, & XIV; transmis au gouvernement français, AF 1v 1696. 


Desvensors, p{364; BauRo, p. 385; Mémoires 








oogle NN ct eo 


sui LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


ciat. Miollis avait pu, le Tau matin, faire sans être insullé sa 
promenade dans les faubourgs: le 11, il convia à un bal l'aristo- 
cratio qui jusque la s’y était refusée; elle y vint en foule, » quitte 
à murmurer à demi-voix eL en secret », « parce que, écrit un cruel 
Romain, il n'y aveit plus rien à craindre du gouvernement por- 
tifical bien mort ». On se plaisait à dire que Pie VII avait cédé, 
embrassé Radet; celui-ci, de retour, accréditait la légende, le 
prenait de très haut avec ceux qui esquissaient un geste de 
répugnance (1). 

Que ne pouvait-on craindre de ce terrible homme ct de tout 
ce gouvernement, puisqi 
loint du Seigneur? 





ils avaient osé mettre la main sur 





Lu 


Le pape déporté, il fallait que les débris du gouvernement 
pontifical disparussent à leur tour. Que le pape consenti, 
ainsi qu'on l’en conviait, à résider à Avignon, Fontainebleau 
ou Reims, c'était là que se devaient rendre logiquement ambas- 
sadeurs et cardinaux, prélats et généraux d'ordres : que le pape 
sy refusât, continuét .à revendiquer Rome, il ne fallait 
pousser que plus activement la dispersion de l’ancienne Curie. 

L'ambassadeur d'Autriche Lebzellern avait le premier cédé 
aux « insinuations » qui lui avaient été faites; il n'avait pas 
attendu l'enlèvement du pape, était parti le 14 juin (2); les 


(1) Murat, 9 et 10 juillet 1809, Archives de la guerre, armée de Naples, 
1849; Alberti, 17 juillet (Cawrv, p. 484), raconte que le pape bénit et 
embrassa en le quittant ce Radet « homme excellent et plein de ressources. 
et de présence d'esprit »: SiLvaaxt, 1. IL, p. 642. Pour finir, i est presque 
plaisant de transerire ici le résumé qu'Anglés (Rapport sur l'Italie, 1810, 
F7 4435) donne de ces incidents dramatiques : le pape étant génant, 
» le gouverneur général lui signifa l'ordre de partir de Rome le 6 juillet 
et de se rendre à Florence avec le cardinal Pacra dont l'arrestation avait 
été ordonnée; le lendemain mème du dépar,, le pari porté pour les Fran- 
sais se prononça plus librement. » Rien de plus bénin. 
(2) Miollis à Fouché, 14 juin 1809, F7 6581. 








Google ser 


ENLÉVEMENN DE PAPE ET DE LA COUR #5 


autres étaient des sous-agents de la France, minisires d'Italie 
et de Naples; on avait enlevé le ministre espagnol (1), le ministre 
russe fit à plusieurs reprises mine de s'en aller, resta à Rome 
à titre purement privé (2). 

La liquidation des cardinaux fut plus difficile; il n'en restait 
que sept après les successives épurations de 1808 et 1809 : 
Vincenti, Despuig, Casali, Di Pietro, Erskine, Della Porta, 
Consalvi et, à Spoleto, l'archevêque Antonelli. Consalvi et 
Di Pietro seuls montraient quelque personnalité. Consalvi en 
butte, non aux persécutions, mais aux avances de Miollis eL de 
Murat, y opposait maintenant un front de bronze (3). 
Jusqu'au bout on espéra le gagner et, sans compter sur une 
trahison impossible en faire cependant à Rome un agent de 
conciliation. Il entendit, tout en gardant sa sympathie aux 
Français, pousser la réserve « jusqu'à paraitre impoli, incivil 
el même ingrat ». On laissa les sept porporati méditer jus- 
qu'en décembre 1809 sur le parti à prendre. lis aspiraïent au 
fond à s'évader d'une situation fausse, mais entendaient 
néanmoins se laisser enlever. Radetestimait, dés novembre, cet 
enlèvement nécessaire. « Ces messieurs. minaient clandesti- 
nement » le gouvernement français. « Ce noyau de cardinaux 
était la boussole de l’opposition. Prédicateurs du martyre, 
ils apitoyaient et intimidaient les'consciences » (4). La preuve 
en était dans l'empressement tous les jours moins grand que 
mettait cette ville de ténèbres à s'ouvrir à la lumière que, par 
flots, la Consulta, nous l'avons vu, continuait à verser sur 
elle, 