











(1) AuBerr, cité 


Google LARVARD DNVERSIT 


LE PATRICIAT AU CAPITOLE sis 


rendu les objets du Mont-de-Piété, le peuple restait froid :il ne 
parut s’enthousiasmer que lorsque du château Saint-Ange 
s'élevèrent les gerbes d’er du feu d'artifice :on entendit alors 
jaillir de la foule des Evviva l'Imperatore! Autre feu d'artifice 
qui laissait tomber dès onze heures ses dernières étincelles 
dans les flots bientôt assombris du Tibre. 

On essaya cependant de donner un lendemain à la fête : 
le 16, grande revue à la villa Borghèse; l'attraction était la 
présence, au milieu des troupes françaises, de la« légion impé- 
riale de Rome »,« belle jeunesse pleine de désirs », assure le jour- 
naliste, tandis que les Romains se réjouissaient de « voir pour 
la première fois leurs frères réunis sous les aigles de Sa Majesté 
à époque la plus chère à la France ». Ils se réjouissent peut-être 
plus sincèrement au bal que Miollis offre le soir même au palais 
Doria et au cours duquel on lance du jardin un aérostat illuminé. 
Les girandoles ne sont pas éteintes qu’on les rallume le 18, en 
Vhonneur de la Saint-Joachim, fête de Sa Majesté napolitaine, 
qu'on salue à coups de canons. Tant de poudre, pense-t-on, 
finira par émouvoir les cœurs. 

En province, la fêle avait été célébrée avec enthousiasme, 
écrivait le Journal du Capitole, décence, rapportaient les 
agents, indifférence, aflirmaient les lettres privées. A Civita 
Vecchia, le clergé avait chanté le Te Deum; à Pérouse, l'arche- 
vêque avait assisté à la grand’messe. — ce qui lui arrivait sans 
doute tous les ans en ce jour de l'Assomption. On avait tiré en 
Ombrie de fort beaux feux d'artifices; à Frosinone, cité redoutée, 
le sous-préfet avait ait, écrivait-on, une entrée triomphale, 
assertion que Norvins se chargeait, deux ans plus tard, de 
démentir en termes amers. 

La Consulta enregistrait naïvement ces incidents, exacts 
ou controuvés, comme de capitales victoires. 





Ce 


La principale semblait bien la conquête du Patriciat. La 
Consulta en tirait un particulier orgueil, estimant avoir su 


Go: gle AARVARE LHNSRSIT 


256 LA COXSULTA EXTRAORDINAIRE 


ingénieusement forger l'instrument de cette conquête. C'était le 
Sénat Romain. 

I] fallait être pétri d'esprit classique et vivement hanté des 
souvenirs de l'antiquité pour avoir songé à installer, dans cette 
Rome de 1809, un Sénat Romain; voulant honorer l'antiquité, 
on l'allait humilier; le Sénat où avaient siégé lea Metellus, 
les Cornelius et les Julius, allait ressusciter avec des Braschi 
el sans doute des Torlonia. 

De quoi aurait à délibérer ce Sénat? Du meilleur mode 
d'accommoder un turbot? et s’il ne s'agissait que des affaires de 
la ville, pourquoi ériger ce conseil municipal en un Sénat? 

Parce que, eussent répondu Miollis et ses collègues, Rome 
n'était point une ville ordinaire, que l'Empereur l'avait pro- 
clamée Vèlle Impériale Libre, qu'ainsi il l'avait mise en dehors 
de toute organisation départementale, de toute juridiction 
préfectorale et qu’à une situation exceptionnelle, il fallait une 
exceptionnelle solution (1). Si on les eût pressés, ils eussent 
ajouté que convier à siéger en un modeste conseil municipal 
les petits-fils de César, voire même les petits-neveux de lant de 
papes, leur eût paru osé et qu’il fallait donner à l'assemblée 
qui siégerait au Capitole un titre capable d’excuser, de provo- 
quer, de récompenser les ralliements. Aussi bien ne prenaient 
ils point au sérieux ce titre ronflant :Tournon ne disait-il point 
qu'il leur avait paru expédient de « laisser à l'ombre de Rome 
l'ombre d'un Sénat pour veiller sur une ombre de liberté » (2)? 