

Ils crurent donc faire merveille en arrétant, le 1e août, que 
la ville impériale libre de Rome serait doté d’un Sénat Romain, 
composé de soixante membres, qui serait « chargé de l'adminis- 
ration municipale de la dite ville et de son territoire » et en 
désignant incontinent la moitié de ses membres (3). A con- 





(1) Pensées sur Rome française; la Ville libre impériale (papiers iné- 
dits du baron de Tournon); Mémoires inédits du baron de Tournon. 

12) Mémoires inédits de Tournon. 

(3) Pracès-verbaux de la Consulta, 1e août, 8 août; Miollis À l'Empereur, 
7 août: Gaudin à l'Empereur, 19 août 1809, AF tv 145; Journal du Capi. 
tole, 9 août 1809; Rapport sur l'attribution du Capitole à la commission 
administrative du Sénat, 27 janvier 1840, Fle 101, dossier 4. 














É Google HARVARD UNVE 


LE PATRICIAT AU CAPITOLE 857 


naltre les noms de ces nouveaux sénateurs, on saisit vite que 
cette instilution singulière avait pour unique but de récom- 
penser les patriciens qui maintenant acceptaient de danser 
chez Miollis. Car, pour quelques noms bourgeois tels que ceux 
de Bartolucei, de Canova, des négociants Di Pietro et Giorgi, 
du savant Pessuti, des banquiers Vaccari et Torlonia, le pat 
<iat en avait fourni trente, Albani, Altieri, Lante, Ludovisi 
Buoncompagni, Barberini, Braschi, Santa-Croce, Scian 
Caetani di Sermoneta, Massimo, Orsini di Gravina, Gabri 
Doria, Curte-Lepri, Sforza Ceserini, Capranica, Chigi, Co- 
lonna; j'en passe. Tous n'acceptérent pas, quelques-uns refu- 
sérent expressément; d’autres, sans refuser, ne vinrent pas 
siéger. Mais la bonne moitié non seulement accepta, mais 
parut sensible à l'hommage éclatant que le régime issu de 
1789 rendait ainsi dès l'abord à l'aristocratie papaline. La 
bourgeoisie elle-même" qui devait, quelques mois plus tard, 
manifester une vive jalousie, parut admettre que, dans ce 
Sénat où, aux temps lointains, ne flottaient que les Loges lati- 
claves de l'aristocratie latine, les patriciens fussent autorisés 
à siéger en grande majorité, La Cité fut flattée d’une institu- 
tion qui la mettait hors pair, au-dessus de Paris même qui 
hospitalisait un Sénat, mais n'en possédait point. 

L'Empereur vint souffler sur ce beau rêve. Tout d’abord il 
n'avait jamais pris au sérieux le titre de Ville Impériale Libre; 
il l'avait accordé à Rome dans un moment d'expansion gran- 
diloquente: il y avait vu une formule heureuse qui assurément 
n'entrainait nullement les conséquences qu’on en voulait tirer. 11 
n'avait pas besoin des représentations que Tournon lui adres- 
sait quelques mois plus tard, pour penser que la situation de 
Rome, ville autonome, indépendante du préfet « du Tibre » qui 
+ résiderait, ne pourrait sans péril être acceptée ou dans Lous 
les cas se prolonger. Cette situation, il ne l'eût tolérée ni à Ham- 
bourg ni à Lubeck, villes cependant habituées depuis des siècles 
à se gouverner elles-mêmes; il n'entendait point la tolérer à 
Rome, ville hier serve du pouvoir pontifical, inapte à gérer 
sans la tutelle préfectorale ses affaires et ses finances. Un Sénat 