


vince envoyaient à Rome, la dépulation que Rome elle-même 








LE PATRICIAT AU CAPITOLE st 


envoyait à Paris, faisaient une illusion agréable à des gouver- 
nants que les premiers incidents avaient fort assombris; la 
visite de Joachim Murat, lieutenant général de l'Empereur à 
Rome, sembla achever la conquête des cœurs et grossir par le 
persistant optimisme de la Consulta : ce mouvement d'adhésion 
parut à Paris si décisif qu'on ne parla plus, dès lors, que d'«or- 
ganiser la conquête » 


. 
. 


Au lendemain même de l’expulsion de Pie VII, l'indifférence 
apparente qui avail semblé succéder, chez les Romains, à une 
émotion très vive, avait inspiré de grands espoirs. La Consulta 
eslima sa tâche plus facile, et sa bienveillance pour Rome s'en 
trouva accrue. Napoléon lui-même, tout à la joie de posséder 
seul la ville aimée, entendait qu'on l'y rendit moins redoutable 
que populaire. Il fallait, éerivait-il, « que la Consulta fit tous 
ses efforts pour contenter les Romains », et que « la réunion 
n'étant point affaire de finances » — le mot dut assombrir 
Janet — «il ne fallait pas que le pays éprouvât des charges 
nouvelles, qu'au contraire ce qu’on appelle la ville de Rome fût 
libéré autant que possible de toutes les charges et qu'on n'y 
puisât que ee qui était nécessaire pour la ville ». Pour un regard 
de Rome, César se faisait Henri IV, tout près de parler de la 
poule au pot. M. de Gerando estima qu'il avait gain de cause (1). 

Ce souriant philosophe recevait depuis la fin de juin les dé- 
putations des villes qu'attiraient à Rome l'appel officieux du 
gouvernement, le désir de se faire mieux voir que la ville voisine, 
et l'ambition de payer de phrases sonores les agents de César. 
Gerando, préposé à cet office, inondait de son éloquence 
facile et indulgente, nourrie de souvenirs classiques et débor- 
dante d’alléchantes promesses, les députés Volsques, Eques, 
Albains, Sabins, Etrusques qui s’en venaient de toute part 
assurer la Consulta « de la satisfaction sans bornes qu'ils éprou- 
vaient d'être réunis au grand Empire ». Velletri, Otricoli, 


(1) Napoléon à Gaudin, 29 juin 1809, Correspondance, n° 15471 


’ Google RIRE 


a LA COXSULTA EXTRAORDINAIRE 





Frosinone, Civita Vecchia, Spoleto, Viterbe, Albano avaient 
vvert la série des compliments, et, tous les jours, dès lors, la 
Consulta, entre deux réformes capitales, recevait des députa- 
tions, Terni, Tivoli, Civita Castellana, Nemi, Veroli, Foligno, 
Corneto, l'orgucilleux Piperno — S. P. Q. P. — Ricti, Cor, 
Nepi, et de plus obscures bourgades. Tous les jours, la Consulta 
voyait défiler les députés exubérants et attendris, maires 
inquiets, « patriotes » exaltés qui, en 99, affirmaient-ils, avaient. 
sauvé des Français par douzaines, parfois des. prêtres libéraux, 
des bourgeois intimidés, de petits nobles, des gardes civiques 
et souvent — sans qu'on en fût averti — des chenapans que 
Paceo avait voulu faire pendre; ils s’exprimaient avec des épi- 
thètes laudatives et d’abondants superlatifs sur le plus grand 
des monarques, «l'illustrissime et doctissime maître des requêtes 
membre de l’Institut signor de Gerando », sur le très vaillant et 
très éminent général Miollis; il en venait de la douce Ombrie qui 
parlaient la belle langue sonore de Toscane; il en venait des 
âpres montagnes qui dominent les Marais Pontins, s’expri- 
mant dans le dialecte de la Terre de Labour, tout voisin 
du Napolitain : il y en avait qui étaient les concitoyens du 
Pérugin, des arrière-neveux de François d'Assise et de Rose 
de Viterbe et d'autres qui peut-être s'étaient battus près 
d'Itri sous Fra Diavolo. Mais tous disaient — ainsi qu'on le 
leur avait soufflé — qu'ils éprouvaient pour l'Empereur affec- 
tion, dévouement, tendresse, admiration et reconnaissance, 
chose peu étonnante, car, affirmaient-ils, ils descendaient tous 
des Scipion et des César. La Consulta écoutait avec joie ces 
paroles flatteuses; tout au plus Janet eût-il pu faire observer 
que lout cela était du vent et ne rapportait pas un bajocque (1). 