

Le 1« novembre, il sembla bien que ce grand souverain était 
déeidé à venir à Rome; la Coneulta, qui le savait délégué par 
l'Empereur, l'attendait avec anxiété, défiance et respect. La 
bande corse exultait; Ortoli écrivait à Gallo que « la seule nou- 
velle de l'arrivée du roi à Rome a animé les esprits qu'une 
suite de circonstances avaient découragés; » et, méchamment, il 
ajoutait que la Consulta, jusque-là inactive, s’agitait, si affairée 
qu'elle donnait à sourire aux habitants. « Le seul bruit de la pré- 
sence du roi a secoué plus dans un moment les opinions que 
les travaux de la Consulta depuis six mois (4). » 

11 n'y parut pas dès l'abord, et cette fameuse « popularité » 
dont, aux dires de tant de gens, le brillant Joachim jouissait à 
Rome, sembla ne s'exprimer ni par voix ni par gestes; la com- 
mission municipale aÿant, par un placard énorme, denné à qui 





(4) Salicetti à Fouché, 10 juin 1809, F7 6534. 

(2) I était fs du célèbre antiquaire et, ayant été compromis dans les 
événements de 1788, avait vécu exilé À Paris. (Note sur les fonctionnaires 
de Rome, F4b II, Rome, 1.) 

(3) Ortoli, 24 février 4840, Archives des affaires étrangéres, Rome.f944. 

(4) Ortoli'à di Gallo, #*' novembre 1809, copie AF rv 1715, 


Google MU 


#70 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


voudrait la permission d'illuminer « avec des torches et lam- 
pions » pour la venue du roi de Naples, ct Pirancsi, commissaire 
général de police, ayant, sans doute de fort mauvaise grâce, 
fait mettre en vente de superbes lanternes aux armes de Joa- 
chim, l'ami des Beauharnais constatait avec une feinte tristesse 
que « les habitants avaient cru devoir s'exempter d'illuminer et 


que les fabricants de lanternes n’en avaient point débits 
Pour faire illusion à Sa Majesté, trente porteurs de torches cir- 
culeront à cheval autour de sa voiture : la police payera l’en- 
thousiasme (1). 





Ce 


Le roi fit son entrée à Rome le 10 novembre au soir, entouré 
des autorités qui étaient allés à sa rencontre jusqu'à Albano. 
A la lueur des torches payées par le prévoyant Piranesi, on vit 
«un homme de taille haute et bien prise, portant bien une tête 





oiflée de beaux cheveux, les yeux petits, les lèvres très grosses, 
le teint olivâtre, un certain vernis d’audace hermonisant ces 
traits irréguliers et dénotant un grand courage, gâtant cette 
nature par l'afféterie de sa pose et de son costume. Sa cheve- 
lure bouelée, poursuit le témoin de cette scène, retombait sur 
le collet de son habit qui, lui-même s'abaissait et se retroussait 
pour laisser voir son cou ordinairement nu. La coupe de son 
habit sentait la chevalerie et ses bottes de cuir jaune achevaient 
de rappeler le siècle de Louis XIII. Tout cet ensemble de son 
attitude de spadassin rendaient très juste le titre de « Franconi 
couronné qu'on lui avait donné » (2). IL portait un habit de 
velours vert brodé d’or et pour cent écus de plumes à son cha 
peau (3). Autour de lui cavalcadait un état-major napolitain 