

Ne voulant point se rendre à Rome, Napoléon pressait 








(1) Journat du Capitole, 11 novembre 1809; Correspondance des sous- 
préfets, octobre 1809, Fle 140. 


É Google HARVARD UNVE 


258 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


Murat d'y parattre. Lui, nous l'avons dit, ne voulait ÿ entrer 
qu'en maitre incontesté. 

Joachim, au fond, était dans des sentiments tout pareils. I] 
avait laissé à d’autres, Miollis, Radet, et parmi ses serviteurs 
Salicetti, Pepe, Pignatelli, les besognes fcheuses, décevant ainsi 
le plan de l'Empereur qui eût peut-être aimé voir son ambi- 
tieux beau-frère compromis A la veille de l'expulsion du pape, 
comme à celle du coup d'Etat, Joachim s'était dérobé et, ayant 
successivement promis de présider aux deux journées, s'éLait 
finalement excusé. La besogne faite, il parla de « s'établir à 
Rome où, ajoutait-il, l'administration ne marchait pas aussi 
bien qu’on pouvait le désirer (1)».Maisil entendait ne trouver 
à Rome comme seul gouvernant que Salicetti; celui-ci était 
revenu à Naples à peu près brouillé avec Miollis; Murat offrait 
de le renvoyer, unique vice-roi qui préparerait la venue de son 
maitre. Peut-être se défi de l'hostilité soupçonnée de 
Miollis; ilentendait qu'on chauffit l'enthousiasme du peuple: un 
fiasco eût humilié ce grand acteur. Et tout en parlant encore, 
le 7 septembre et le 4 octobre, de se rendre à Rome où, dit-il, 
sa présence devient tous les jours plus nécessaire, il attend que 
Salicetti, chargé de nouveaux pouvoirs, ÿ revienne préparer 
à son prince une entrée triomphale (2). 

IL attendit en vain; Salicetti ne fut point convié à revenir 
siéger au palais Farnèso; mais il avait laissé à Rome sa monnaie, 
la bande corse qui le renseignait, soulevait l'opinion contre la 
Consulta et continuait à faire voir dans l'arrivée de Murat, 
dans le gouvernement du grand Joachim Napoléon à Rome, le 
commencement d’une ère nouvelle; les deux meneurs semblaient 
bien alors le consul de France, Ortoli, resté à titre d'agent sans 
mission définie, protégé de Fesch, son compatriove de Corse, un 
ami de Lucien, puis de Murat (3) et cet autre Corse, Olivetti, 
préfet provisoire de Trasimène, cousin de Salicetti et que, faute 











(4) Murat à l'Empereur, 20 juin, 81 août 1409, ministère de la guerre, 
armée de Naples. 

{2) Murat à Napoléon, 7 septembre 1809, AF 1v 1585. 

(8) Ortoli, Archives afTaires étrangères, Rome, 492, [. 148. 


Google ane 


LE PATRICIAT AU CAPITOLE 26, 


de Maghella que Naples eût voulu imposer comme directeur de 
police à Rome (1), Salicetti entendait dans la place, alors confiée 
provisoirement à un adversaire, le jacobin Piranesi, tenu par la 
coterie corse-napolitaine pour un agent du Beauharnais dé- 
testé (2). Des agents plus humbles s’agitaient : le Corse Serofani, 
quirenseignaiten même temps Fouché alors très favorable à Mu- 
rat, et, à Naples, le ministre De Gallo, sur la moindre faute de la 
Consulta, Crivelli, chargé d’affaires de Naples que Murat, sans 
motifs appréciables, avait laissé au palais Farnèse (3), Zuccari, 
plus ou moins officiellement vice-consul de Naples, personnage 
obseur qui, après avoir intrigué quatre ans durant, jouera dans. 
les dernières pages de ce récit un rêle singulièrement impor- 
tant; par surcroit, toujours sur la route de Viterbe ou de Spo- 
lète, des officiers napolitains qui, avec ou sans troupes, vont en 
France ou en viennent, et qui tous chantent les louanges du 
glorieux roi Joachim, soldat légendaire, monarque incompa- 
rable et populaire, l’homme que de grands destins attendent. 