














(4) Diaire de Benodetti, 28 avril 1808, SiLvaonr, £. 1; Mémoires inédits 
de Tournon: J'anet, 22 octobre 1810 (papiers du baron Janet, Archives des 
affaires étrangres); Eugène à Napoléon, 29 août 4809; AF 1v 1745; Note 
sur le maire de Rome, et Tournon, 10 cetobre 1812, Fb Il, Rome, 2 

{2) Masson, Napoléon et os famille, t. III, p. 56-67. 





Google HARVARD UNIVERS 


sis LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


agréable », elle-même petite-nièce d'Innocent XI, il était bien 
au Capitole le représentant de l'aristocratie la plus éminente 
et, par sa soumission aux ordres du maître qui l'avait mor- 
tifié, humiliait en sa personne aux veux de Rome entière trois 
papes, ses oncles, qui avaient tenu tête à Henri IV, Richeli 
et Louis XIV (1). 

Au moins ce souverain, déchu aux fonctions d’adjoint, ne se 
connaissant point d'opinions, n’en sacrifiai 














il pas. Mais le v 
prince Gabrielli était un « réacteur » avéré, il servait un gouver- 
nement qu'il abhorrait en secret; son fils, personnage ambitieux, 
ardent, strugforlifeur, dirait un de nos romanciers, d'opinions 
moins assises, désireux d'être sous n'importe quel régime fonc- 
tionnaire, dignitaire, prébendier, avait poussé le pêre à se sacri- 
fier. « Ennemi féroce des Français et de leurs amis », écrivait-on 
de Ini : le fait est qu'en 1799, il avait été membre de la junte 
napolitaine qui avait pendu fusillé péle-mélelessuspects de jaco- 
binisme et de libéralisme; il venait donc de loin ; la Consulta 
tenait son adhésion pour d'autant plus précieuse, et ce dévot 
vieillard, à l'aspect vénérable, semblait, sous l'écharpe aux 
troiscouleurs, baptiser cette paienne, la Révolution française (2). 

Le troisième adjoint. le jeune duc Sforza Cesarini, descendant 
des Sforza de Milan, des comtes Santa Fiora, revenait de moins 
loin. Patit-fils de condottieri, il avait gardé dans le sang la fièvre 
d'aventures et l'absence de serupules qui caraetérisaient ses 
illustres ancêtres. Tout jeune, il avait « fait le jacobin », fra: 
ternisé avec les révolutionnaires, jeté en 98 ses titres et blasons 
au feu de la Liberté, et, dans la suite, réduit par le retour du 
pape à des distractions moins idéalistes, brûlé au pied des 
belles une fortune qui était, de ce fait, disait-on, en 1809, gra- 
vement compromise. Sédui 








nt, sémillant, amoureux, il avait 


de l'esprit. ne manquant que d'instruction et de caractère. 





Sous Pie VII, qui lui avait pardonné sa erise de jacobinisme, 
il avait eu le monopole des théâtres d'opéra; on lui laissa, en 





U) Mémoires inédits de Tournen; orvins, 27 mai 1811, F7 6532. 
{2 Orteli à Testi, 18 avril 1810, CasTe, p. 40% Mémoires inédits de 
Touran; Eugène à Napoléon, *9 août 1809, AF 1v 1715. 











Google er 


LE PATRICIAT AU CAPITOLE 263 


qualité d'adjoint, la surveillance de l'art dramatique à Rome; 
il s’en aequitta avee grâce. Maitre Jacques du régime franco- 
romain, il fut non seulement troisième adjoint, mais colonel 
de la garde nationale el gouverneur du palais impérial; ce fils 
des grands condoltieri, souverains de la Lombardie, administra 
avoe une légéreté souriante, du haut du Capitole, les théâtres de 
Rome el, dans les chambres du Quirinal, le mobilier — même le 
plus modeste — de l'Empereur, passant de la direction des 
ballerines et des ténors à celle des ébénistes el des faïenciers (1). 