





Ce quatuor municipal était fort brillant; i le paraissait trop. 
Le peuple, en admettant qu'il Lint cet état-major pour sincère- 
ment rallié, ne le pouvait suivre dans une adhésion qu’il appe- 
lait une trahison. « Ces nobles, disait-on, n'avaient accepté ces 
places que pour libérer leurs fils de la conseription (2). » Los 
« démocrates » murmuraient que ces « grands seigneurs ne con- 
naissaient point les besoins du peuple », que, par surcroit, ils 
restaient entre les mains des prêtres » et, par ce fait, « voués à la 
trahison » (3). Le fait était que les uns et les autres eussent 
en secret avoué, devaient plus tard affirmer qu'acceptant 
de l'usurpateur les places de maire d’adjoints et de conseillers 
municipaux, ils les avaient voulu simplement enlever aux amis 
du docteur Angeluce stré Rome, assureront- 
ils, pour la sauver des « patriotes » et presque des Français, et, 
de fait, ils seront presque constamment en confit avec le direc- 
teur général de la police, le préfet et l'agent financier (4). Ces 
ralliés se poseront un jour aux yeux du pape restauré comme 








. (1) Mémoires inédits de Tournon. 

{2) Ortoli, 22 mars 1810, Archives des aflaires étrangères, Rome, 964. 

(2) Norvins à Anglès, 2 août 1811; Norvins à Desmarets, 18 avril 1614, 
F7 6531. 

(&) Miollis à Savary, 11 septembre 1811, F7 6531; Janet, 22 août 1810, 
papiers Janet, Archives des affaires étrangéres; Mémoires inédits de Tour- 
non. 





Google En Te 


265 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


ayant, par un feint ralliement, bien servi la chose romaine. 

Ils servaient moins bien La chose publique, si l'on en croit leurs 
contrôleurs, Tournon, Janet et Norvins, qui les tenaient pour 
incapables de gérer sérieusement des finances et une police; 
Miollis cependant, sachant plaire à l'Empereur, dès lors en 
pleine crise d’aristocratisme, a bourré de nobles non seulement 
le eonseil municipal, mais encore le conseil général du départe- 
ment. C'est pitié de voir ces pauvres gens, dont nous avons dit la 
piètre instruction, se débattre dans les redoutables problmes 
des centimes additionnels et de la voirie départementale. Mais 
ils faisaient aux yeux de l'Empereur une façade qui, l'éblouis- 
sant, lui dissimula quelque temps les murmures que la misère ne 
tardera guère à arracher à Rome. 


Ü 
s 


11 va sans dire que la députation chargée, dès août 1809, de 
porter aux pieds du trône, aux Tuileries, l'hommage reconnaï 
sant de Rome, fut presque exclusivement composée de patri- 
ciens. Ce ne fut d'ailleurs pas sans soulever le très mécon- 
tentement des anciens jacobins tous les jours plus exaspérés. 
Ts pouvaient l'être, car même au moment où, le pape étant encore 
au Quirinal, la noblesse se dérobait, Miollis n'avait paru nulle- 
ment disposé à faire appel aux vaillants qui, jadis, sous Berthier 
avaient imposé à Rome la liberté française (1). 

La noblesse s'était dérobée aussi longtemps qu'elle avait pu 
à la mission dont on entendait l'investir; Chigi faillit devenir 
fou à la nouvelle qu'on pensait à lui, — il devait plus tard se 
montrer plus accommodant — et, ce qui était bien Romain, 