

Aussi le vit-on se prodiguer, le lendemain, au cours d’un bal 
offert par Miollis au palais Doria, auprès des patriciennes en- 
chantées et peut-être égayées. Le mousquetaire se fit trouba- 
dour; il plut. Miollis lui-même se laissait dérider. Tournon res- 
tait sous le charme. Le nouveau préfet de Rome accompagna 
le roi A Civita Vecchia, leramena à Rome où une nouvelle fête au 
palais Doria li permit d'exercer sa séduction sur les représen- 
tants des deux départements. Après un diner de quatre cents 
couverts, un feu d'artifice sans précédent embrasa le palais, 
à la grande joie du peuple qui eria : « Bravo! ». Murat prit 
le mot pour lui, cessa un instant de danser et salua le peuple 
amusé. 

Il se prodigua le lendemain, visita les musées du Vatican, se 
rendit chez Canova. Le sculpteur, croyant lui plaire, lui fit les 
honneurs de la statue presque achevée de l'Empereur: sans 
méchantes intentions, il lui montra le médaillon qu'il venait de 
dessiner où, au revers do l'effigie impériale, un aigle prenait son 
vol la couronne d'Italie entre ses serres, avec la devise : Dieu 
me l'a donnée, gare à qui la touche! Murat comprit-il l'avertisse- 
ment? Il repartit grisé d’encens et d’ambition. 





* 
De 


A l'entendre, un seul do sos regards avait tout à la fois séduit, 
converti, bouleversé Rome, donné du cœur à la Consulta et 
enflammé ses sujets. Vingt-quatre heures aprés son arrivée, sor- 
tant du gala de l'Opéra, il laissait, dans une de ces lettres fan- 
tastiques, qu'au risque d'une rebuñfade il écrivait parfois à 
l'Empereur, déborder une joie délirante : Rome était à ses 
pieds, il la mettait aux pieds de l'Empereur. Son arrivée avait 
produit « une véritable secousse »; sasatisfaction le rendait indul- 


Google SU 





LE PATRICIAT AU CAPITOLE aa 


gent : les membres de la Consulta « étaient des gens de mérite et 
de probité, mais froids »; il leur manquait un chef à poigne; 
Salicetti lui paraissait plusque jamais le seul qui pât gouverner 
Rome; du reste, toujours rusé, il ne veut point effaroucher l'Em- 
pereur, feint la modestie. « Je n'ai entendu que les cris de « Vive 
l'Empereur! » Il faut battre le fer; Salicettis'impose ou, à son 
défaut, Maghella ou Olivetti à la police. 

La coterie s'exclame avec un enthousiasme démesuré 
étincelle électrique a rallumé l'espérance dans tous les cœurs! » 
l'accueil fait à toutes les classes par l'irrésistible Joachim « a 
effacé jusqu'aux dernières traces de l'excommunication du 
pape ». On demande « une cour à Rome » avoe un prince qui la 
vienne tenir de temps à autre; c'est le mot d'ordre, c'est le re- 
frain. Salicetti gouvernant Rome, Murat y viendra tenir la 
cour : puisqu'il emporte les cœurs, pourquoi ne lui point faire 
cadeau de ces quelques cent mille âmes? 
apoléon répondra qu'il entend bien qu'il ÿ ait une cour à 
Rome « plus brillante et dépensant plus d'argent que celle du 
pape (1) », mais il laissera en blane le nom du prince qui s’en 
viendra présider cette cour au Quirinal. Le séjour fastueux 
de Murat à Rome, l'enthousiasme qu'il assure avoir provo- 
qué, la séduction qu'il parait effectivement avoir exercée, sont 
autant de motifs pour Napoléon d’écarter l'idée que toute une 
coterie veut lui imposer. Murat, lieutenant-général de l’Em- 
pereur à Rome, ne garde même pas au delà de l'hiver de 1809. 
1810 ce titre d’ailleurs vague et platonique. Il ne doit rester 
qu'un brillant visiteur. Un mois après sa visite, une mystérieuse 
et terrible catastrophe lui enlevait l'agent principal de l'in- 
rigue romaine : Salicetti mourait, le 12 décembre 1809, d’une 
mort foudroyante dont l’artificieux Maghella seul eGt pu sans 
doute livrer le secret (2. La politique de Murat à Rome on 
resta paralysée pour de longs mois. 