


{1) Avis de la municipalité, placard imprimé, Fie 140; Piranesi à Ge- 
rando, 9 novembre 1809, Fie 140. 

(2) Mémoires inédits de Tournon. 

(8) N faut rapprocher de la description de Tournon les lettres où Hue 
de Grosbois décrit en novembre 1810 le costume fantastiquement somp- 
tueux que revêt Murat pour la chasse : Louis XII, dit Tournon, Fran 
gois Ier, dit Hue de Grosbois; Franconi résume assez bien l'impression finale. 


Google AT UN RERÈR 


LE PATRICIAT AU CAPITOLE a 


multicolore, galonné, empanaché à l'image du maitre, riant, 
criant, Caracolant, rutilant. À côté de Lous ces polichinelles, 
vêtus à la mousquetaire, Miollis, avec sa figure couturée et son 
habit toujours simple, faisait assez triste figure. Murat, en- 
chanté, montrait dans de larges sourires ses belles dents blan- 
ches, étalant le long des voies romaines, avee un vrai transport 
et beaucoup de grâce, sa « noblesse théâtrale ». 

A la porte Saint-Jean, en l'absence de Braschi alors à Paris, 
Buoncompagni l'avait harangué; le roi s'était montré sensible à 
l'hommage d’un homme dont précisément il détenait un des 
duchés, Sora. Il alla loger, en remontant le Corso, au palais 
Borghése, que lui prêtait le prince Camille, son beau-frère. C'est 
là que, le lendemain, il reçut, toujours fastueux, avenant, condes- 
cendant et emphatique, les députations, les autorités françaises, 
les officiers, les « sénateurs » qui n'étaient point encore déchus. 
Il avait même émis la singulière prétention d'y voir accourir 
les quelques cardinaux, alors encore à Rome, dont il se disait 
fort estimé, et, de fait, il semble bien qu'il fallut quelque courage 
à Consalvi pour résister « aux mille avances » dont Murat le 
combla (1). 

Le même jour, il passa les troupes en revue sur la place Saint- 
Pierre l'ombre de ce monument ne lui paraissait pointécrasante, 
car, devant le grand Saint-Pierre, le grand Joachim parut dans 
l'éclat stupéfant d'un costume où âla pompe d’un roi Napolitain, 
s’alliait la fantaisie d’un écuyer de cirque, plumes en cascade, 
torsades d'or, pelisse fourrée, galonnée, sabre Lure, cheval au 
harnachement étincelant. Miollis lui ayant présenté les troupes, il 
eut un sourire pour chaque corps et particulièrement pour la 
troupe romaine composée de soldats pitoyables, mais de pré- 
cieux citoyens; puis il alla visiter le château Saint-Ange où 
quetre ans plus tard, il devait lenir assiégé le général qui, 
toujours assez froid, l'accompagnait en sa tournée. 





(4) Sur Murat à Rome : Tournon À ses parents, 23 novembre 1809 
(papiers inédite); Murat à Napoléon, 14 novembre, AF 1v 1745; X. Sero. 
fani à Fouché, 17 novombre, F7 6534; Mémoires inédits do Tournon et de 
Miollis; Journal du Capitole, 1119 novembre 1809, n* 58.69; G. P&re, 
Mémoires, p. 113; Gonsauvi, L LI, p. 157. 





Google nn Re 


ere LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


On illumina, ce soir du 14, la coupole de Saint-Pierre, cepen- 
dant qu'au théâtre Valle, un gala groupait sous les yeux ravis 
du roi les plus grands noms et les plus belles épaules de Rome: 
se montra aussi sensible aux charmes de l'amour qu'aux séduc- 
tions de l'orgucil. 