

Le chef de cette municipalité fut le noble duc Onesti Braschi, 
prince de Nemi et dix autres lieux, grand d’Espagne et ex- 
chambellan du roi de Sardaigne. Il était le propre neveu de 
Pie VI, et la victoire paraissait grande qui avait. arraché à 
cet héritier du dernier pape défunt un acte d'adhésion aussi 


(1) Journal du Capitole du 4 novembre 1809; Rapports sur les attribu- 
tions de la commission administrative, Fe 93, 2 dossier. 
(2) Journal du Capitole, 16 avril 1810. 


Google eee 


280 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


éclatant. 11 avait été fort riche, mais la République romaine 
avait confisqué une partie de ses biens eL fortement entamé 
l'autre. Ayant plus que personne goûté, suivant le mot de 
Salicetti, les déplorables inconvénients qui peuvent résulter du 
rôle de l’enclume, il préférait être, en cetle seconde aventure, 
du côté du marteau. Pie VIT n'avait pu le dédommager et ui 
payer des créances que le duc entendait recouvrer sur l'Etat, 
près de 200,000 francs qui lui étaient d’autant plus nécessaires 
qu’une gestion médiocre de ses biens le mettait, en 1809, dans 
un réel embarras. Il entendait que le nouveau gouvernement, 
en échange de sa précieuse adhésion, lui remboursät ses écus. 
Quant à se croire tenu à la fidélité vis-à-vis du pouvoir déchu 
dont il avait, quinze ans auparavant, tiré ses millions, il ne 
fallait point demander une délicatesse si étrange à ce parvenu 
qui, de très petit bourgeois, avait été fait prince de Nemi, der- 
nier bénéficiaire du népotisme — et l’un des moins dignes. 

Ce bel homme à la noble figure, un Apollon descendu de son 
Belvédère et que l'âge n'avait point éprouvé — il était sexa- 
génaire, — était fort représentatif : il avait l'œil vif, la taille 
haute, les dents acérées, des manières fort galantes, des aven- 
tures choisies et une remarquable absence de serupules. Scep- 
tique, il n'éprouvait pour le gouvernement auquel on l’estimait 
rallié « ni attachement, ni aversion ». Prudent, il sut ne rompro 
aucun des liens qui l'attachaient à l'aristocratie opposante, 
Il était d'ailleurs fort ami des prêtres et parfaitement odieux 
aux « patriotes », fort marris de voir en si haute situation, 
grâce aux Français leurs amis, ce neveu d'un pape délesté, 
longtemps qualifié par eux d'abus vivant, qu'ils avaient menacé 
de mort et pillé en 1798, et à qui ils ne le pouvaient pardonner. 

Fiers de le posséder, les Français « le faisaient parader dans 
toutes les occasions ». On ne le pouvait guére utiliser qu'à cette 
parade, car il était « de talents bornés », ayant reçu l'éducation 
médiocre et passé sa vie dans la laborieuse oisiveté de ses congé- 
nères. Mais il fallait néanmoins user avec lui de ménagements, 
ear il était vaniteux, susceptible, en bons termes avec Tournon 
à la condition que celui-ci « prit un soin extrême de lui dérober 


Google j N 


LE PATRICIAT AU CAPITOLE El 


sa supériorité administrative », en relations plus froides avec 
Miollis qui ne savait point assez dissimuler le mépris que ce rude 
soldat avait pour ce vieux bellâtre, plus mal encore avec Janet 
qui le déclarait un maire incapable et, ce que Braschi pouvait 
moins pardonner, se refusait à lui régler ses créances (1). 
Ce n'était pas son premier adjoint qui pouvait réconeilier les 
« patriotes » égalitaires de Rome avee la municipalité dont les 
gratifiait le « Robespierre à cheval ». Cet adjoint n’était rien 
moins qu'un ancien prince souverain, petit-neveu de trois 
papes au moins, prince du Saint-Empire et l'un des plus for- 
tunés barons romains : don Luigi Buoncompagni-Ludovisi, 
« prince de Piombino, due de Sora et de vingt autres places ». 
On l'avait jadis dépouillé de Piombino, devenu fief de l'insa- 
tiable Elisa Bonaparte (2), et c'est une étrange mentalité à ima- 
giner que celle de cet ancien souverain acceptant du gouverne- 
ment qui le spolie une situation d'adjoint, et quelques mois 
plus tard, la place subalterne de trésorier de la liste civile à 
43,000 francs par an. La raison : ne pas comprometre, en se 
brouillant avec le maître, une fortune déjà menacée. Fallait-il 
que ce « manque de dignité » que l'on remarquait chez ce haut 
baron, eût surtout sa raison dans un manque complet de carac- 
tère, pour qu'il restêt un seul jour fonctionnaire d’un gouver+ 
nement qui, ne lui permettant même pas de se parer platoni- 
quement de titres qui lui restaient chers, lui faisait défendre, 
par un de ses policiers, de se faire annoncer dans les salons 
comme due de Piombino et de Sora : « facile à vivre », écrit 
on de lui; nous le croyons sans peine. Au demeurant, gardant 
dans cet avilissement politique une grande finesse, il promenait 
à travers les délibérations du Capitole, les cérémonies officielles 
et les bals de Miollis, le sourire narquoïs d'un homme qui a pris 
le parti de désarmer la raillerie en la prévenant. Epoux léger 
d’une Odescalchi « d’une beauté sèche, mais spirituelle et 