

Ils furent reçus par l'Empereur, le 16 novembre, aux Tuileries. 
1 leur fit bon visage :ils étaient Romains, comme tels infini- 
ment séduisants pour Napoléon, et de plus presque tous parents 
des grands pontifes, flatteuse considération. A la harangue de 
Braschi, un peu trop humble, l'Empereur répondit avee une 
bienveillance au style grandiloquent : « Messieurs, mon esprit 
est plein des souvenirs de vos ancêtres — (noussavons à quel point 
l'Empereur disait vrai). La premiére fois que je passerai les 
Alpes, je veux demeurer quelque temps dans votre ville. Les 
empereurs français, mes prédécesseurs, vous avaient détachés 
du territoire de l'Empire et vous avaient donnés comme fief à 
vos évêques. Mais le bien de mes peuples n'admet plus aucun 
morcellement. La France et l'Italie tout entière doivent être 
dans le même système. D'ailleurs, vous avez besoin d’une main 
puissante, J'éprouve une singulière satisfaction à être votre 
bienfaiteur, Mais je n’entends pas qu'il soit porté aucun chan- 
gement à la religion de nos pères : fils ainé de l’Eglise, je ne veux 
point sortir de son sein. Jésus-Christ n’a pas jugé nécessaire 
pour Saint-Pierre une souveraineté temporelle. Votre siège, le 
premier de la Chrétienté, continuera de l'être. Votre évêque est 
le chef spirituel de l'Eglise comme j'en suis l'Empereur. Je 
rends à Dieu ce qui est à Dieu et à César ce qui est à César (1).» 

Encore que Braschi eût tiré quelques millions et son duché 
de cette souveraineté temporelle que Jésus-Christ avait « jugé 
nécessaire » de confier sinon à saint Pierre, tout au moins à 
Pic VI, le noble due approuva fort ce discours. Il méditait 
cependant un nouvel appel de fonds,etle fit bien voir en récla- 
mant dès le lendemain un supplément aux « petits fonds (ils 
montaient alors à 200,000 francs), mis par la Consulta à la dis- 
position des députés ». Ceux-ci avaient à peine pu se rembour- 










(1) Harangue aux députés romains, 16 novembre 1809, Correspondance, 
n° 16007. 


Google 


LE PATRICIAT AU CAPITOLE 267 
ser de l'achat de leurs « voitures » et, au cours d'un long séjour 
à Paris, « n'avaient rien épargné pour contribuer à la conve- 
nance de leur représentation. » Is tendaient donc derechef la 
main, en très hauts piferariqui ayant bien chanté, demandaient 
«un soldine ». 

A lire cette nouvelle requête, l'Empereur dut songer que ce 
beau maire de Rome, demandant « la bonne main », représentait 
assez bien une population qui mendiait, disait-on, plus que de 
raison. Ces patriciens « neveux » traitaient l'Empereuren Pape el 
presque en oncle : Napoléon accorda le «soldino », et la Légion 
d'honneur à foison. 


Au fond, tous ces noms ronflants inscritssur leslistesdu Sénat. 
mort-né, du conseil municipal, du conseil général et de la dépu- 
tation romaine, ne faisaient point illusion à l'Empereur, autant 
que Micllis le pouvait croire. L'œil perçant du souverain com- 
mençait à chercher et trouvait sans peine, derrière cette fan- 
tasmagorie nobiliaire, la réalité, qui n'était point agréable. 
La « stagnation », le mot était dans tous les rapports et dans 
toutes les bouches, el il convenait à cet état de morne indiffé- 
rence, d’apathie dédaigneuse qu'on remarquait chez le peuple 
dans toutes ses elasses; Gerando préchait, mais Janet n'osait 
point entreprendre, tant ce peuple se hérissait sans motifs 
appréciables, la liquidation financière. En vain les sous- 
préfets avaient-ils pris texte de la conclusion de la paix, en 
octobre 1809, pour tirer de nouveaux pétards; ils avaient fait 
long feu (1). Ce peuple ne payait le grand monarque qui l'avait 
bien voulu adopter, ni en enthousiasme sincère, ni en écus comp- 
tants. La Consulta, disait-on, s’endormait ou, devant une 
situation embarrassante, se démoralisait. 