

Rognault parla interminablement; il rappelait, en termes for- 
cément inexacts et Lendancieux, sur les relations du Saint-Siège 
et de l'Empereur de 1804 à 4809, des détails empruntés à 
un rapport de Champagny à qui l'Empereur, quelques se- 
mines avant, avaient imposé ce pensum (3) : la foliede Pie VII, 
la violence de ses procédés, la perfñdie de sa politique avaient 
seules amené Miollis à Rome et Radet au Quirinal. La réunion, 
rendue nécessaire, devait être irrévocable 

Que fera Napoléon de cet ancien patrimoine des Césars?.… 
C'est alors un feu d'artifices de magnifiques promesses, de 


{13 A Gaudin, 17 mai 1810, Correspondance, 16483. 
(2) Séances du Sénat conservateur des 14 et 17 février. Exposé de 
Regnaulls Rapport de Lacépède, serutin, Archives nationales, CC 18. 
xposé de Regnault, Correspondance, 16263; Sénatus-Con- 
sulte, Duvérqen, L XVI, p. 33; ve Ménopr, Mémoëres,L 1, p. 269. 
@7 Napoléon à Champagny, 14 janvier 1810, Gorrespondance, 16137, 











Google f N 


ROME SEMULE RÉUNIE ss 


gigantesques projets. L'Empereur régnera sur l'Occident : 
aux rives du Tibre s'élèvera une de ses capitales; « Rome, cette 
cité fameuse où vivent tant de souvenirs divers, qui fut le 
siège de tant de gloire. remonte plus haut qu'elle n'a été de- 
puis le dernier des Césars.…. » L'Empereur se réserve « d'y pa- 
raitre en père » ot en puissant monarque, car il veut y faire une 
seconde fois placer sur sa Lête la eouronne de Charlemagne. Il 
veut « que l'héritier de cette couronne porte le titre de roi de 
Rome, qu'un prince y tienne sa cour, ÿ exerce un pouvoir pro- 
Lecteur, y répande ses bienfaits en y renouvelant la splendeur 
des arts... » Et, ayant parlé pendant une heure sur ce style 
magnifique, le ministre lut le projet de Sénatus-Consulte : 

« ARTICLE PREMIER. — L'Etat de Rome est réuni à l’Empire 
français et en fait partie intégrante. 

« Arr. 2. — Il formera deux départements, le département 
de Rome et le département, de Trasimène... » 

Onze députés au Corps législatif lui sont accordés; une séna- 
torerie y sora établie. La ville de Rome dvient « scconde ville 
de l'Empire »; son maire aura rang, ainsi que les députations 
des Etats romains, immédiatement après les maires et députa- 
tions de la ville de Paris. Le prince impérial portera le litre et 
recevra les honneurs de roi de Rome. Un prince du sang ou un 
grand dignitaire y tiendra la cour impériale. Les empereurs s'y 
feront couronner à Saint-Pierre avant la dixième année de 
leur règne... Le reste du projet concernait les relations fu- 
tures du pape évêque de Rome avec le pouvoir impérial, tou- 
jours dans le style, solennel en sa concision, qui convenait à un 
décret de César. 

Incontinent, le Sénat désigna une commission de einq 
membres qui délibéreraient sur le projet : le comte Garnier, 
Lacépède, Laplace, Le prince Gorsini et le comte de Mérode en 
furent élus membres. Le projet y fut dés le 15 adopté par quatre 
voix contre une. Quoiqu’on eût eu l’aimable attention d’intro- 
duire dans cette commission un petit-neveu de pape, enrichi lui 
aussi par un pontificat de dix ans, Corsini, le seul comte de 
Mérode, obéissant aux serupules de sa conscience de catholique, 