

Il était d'ailleurs disposé à traîter avee une grande bienveil. 
lance nobles et prêtres; il avait, dit-il, désapprouvé dans le 
secret de son âme la dépossession de Pie VII; mais les fonction- 
naires les plus éclairés de Napoléon étaient habitués à considérer 
très vite les faits accomplis comme sans retour; appelés même à 
appliquer des mesures qu'ils désapprouvaient, — ce qui fut 
maintes fois le cas de Tournon, — ils ne songeaient pas plus à 
démissionner, qu'un officier ne songe à déserter son rang parce 
que la bataille lui paratt mal engagée. Acceptant, après l’inten- 
dance de Bayreuth, la préfecture de Rome, il était certainement 
résolu à exercer, avec une très grande mansuétude, mais 
une inébranlable fidélité au maître et à sa politique, le pouvoir 
que celui-ci lui voulait bien confier. 

Il avait trente ans en 1809 et jouissait, avec une bonne 
santé, de toutes les facultés qui sont au plus haut point le pri- 
vilége de la jeunesse et qui manquaient à Miollis : la promp- 
titude dans la décision, l’enthousiasme dans le travail, l’ardeur 
qui, sans méconnaitre aucune difficulté, se complait à les sur- 
monter. Ambitieux de plaire, il se faisait aimer; avide de 








41) Victor 8 Bnoou, Sousenirs, L. 1, chap 11. 
m 


É Google Hanoi 


200 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


louanges, il entendait mériter celles de Rome autant que celles 
de Paris; féru de ses idées, conscient de sa valeur, peut-être trop 
porté à apercevoir le côté faible de chacun de ceux qui l'entou- 
raient, il n’apportait de raideur que dans ses relations avec les 
hauts fonctionnaires français, ses collègues. « Sa bienfaisance, sa 
droiture et son désintéressement, écrira-t-on de Rome, rendent 
son administration paternelle » (1), et Barras, à l'ordinaire si 
malveillant, reconnait qu’ « administrateur éelairé, il exerçait 
son autorité avec justice » (2). Ses collègues l’accuseront de 
faiblesse, de « quiétisme », mais s’il était natürellement opti- 
misle, il restait d'une clairvoyance toujours prompte à corriger 
les erreurs du cœur (8). 

Ce cœur était dès l’abord tout à Rome : aimant Rome, il y 
sera aimé; la noblesse le mettra fort au dessus de ses collègues, 
le clergé romain deviendra presque docile sous cette main 
souple et fine, le peuple verra pour la première lois fondre son 
hostilité devant ce beau cavalier au profil altier, mais aux grâces 
juvéniles sur son cheval de sang, la main facilement ouverte, 
car il fut libéral jusqu'à s’endetter. Avec la populace, ce grand 
ignour se faisait familier et cordial, raisonnant les mèros de 
conscrits, les embrassant au besoin, — ce qui n’est jamais pour 
déplaire, — et remplaçant souvent la gendarmerie par la ron- 
deur et la galanterie. Les gens de Savary le tiendront de ce fait 
pour un facheux préfet; Talleyrand, Montalivet, Fouché lui- 
même estimaient en lui un homme qui savait sourire tout en 
travaillant (4). 

Il souriait en effet agréablement; ses réceptions jouiront 
d’une vogue que les bals mêmes de Miollis n'auront pas toujours, 
car il les faisait rafinées et pleines d'art :on y servait de bonne 
musique et d'excellents sorbets; il tenait à l'une et aux autres. 