





+ 
De 


Le mariage autrichien semblait, dans tous les cas, avoir 
écarté un prétendant moins légitime et plus fluctuant, Murat. 


{4) C'était également une conviction au ministère de La police. « Rien, 
écrit Anglès, ne pourra l'engager à consentir à une renonciation aux biens 
temporels de l'Eglise. » (Anglés, F7 4435). 





» Google sv di 


ROME SEMBLE RÉUNIE ai 


Napoléon lui avait, à Paris, à l'occasion du mariage, f: 
accueil cordial qui avait reconquis un instant cette âme mobile. 
D'ailleurs, ses actions avaient baissé à Rome; on l'y avait revu 
deux fois, le 13 mars se rendant à Paris, le 28 avril en revenant; 
les patriciens lui avaient fait fête, offert un gala, mais lorsq 
s'était agi de payer, ils s'étaient dérobés; il avait fallu que 
les tapissiers et marchands de chandelles actionnassent devant 
les tribunaux le duc Sforza-Cesarini, qui, au nom de ses con- 
génères, protestait que jamais ils n'avaient songé à payer les 
plaisirs de Sa Majesté napolitaine. Le fait, pour petit qu'il fût, 
dénotait un enthousiasme médiocre chez ces « amis de Naples » 
el peu de confiance dans l'avenir. Si Murat le connait, il doit 
se sentir quelque peu refroidi (1) 

D'autre part, il a obtenu une petite satisfaction. Le cousin 
de feu Salicetti, Olivetti, vient d'obtenir la direction générale 
de la police; il est vrai que, de Rome, on réclame et obtient 
l'envoi d’un secrétaire général chargé de surveiller ce haut poli- 
cier et de fournir à son défaut « des renseignements délicats 
exempts de toute influence étrangère » — s'entend l'influence 
de Naples (2). 

Quoi qu'il en soit, Murat désemparé, désabusé et désarmé 
semble renoncer : « Que l'Impératrice, éeritil, nous donne 
bientôt un roi de Rome. » Sous sa plume, le vœu, banal par ail- 
leurs, prend la signification d'une abdication (3). 





un 











En réalité Napoléon n'avait atiendu ni la renonciation pro- 
blématique de Pie VII ni l'effacement prévu de Murat, pour 
en vouloir « finir cette affaire de Rome ». Il fallait oser, puisque 


(4) Tournon à Gerando. 17 octobre 1810, et piéces annexées, Fle 
140, dossier 4. 

{2) Note du 42 avril 1840 sur la police de Rome et M. Olivetti, F7 651; 
Dossier Raffin, rapport du 16 avril 1810, F7 9784. 

(3) Murat à l'Empereur, 9 juin 1810, Archives de la qu 
Naples, 1810. 


re, armée de 





L Google re 


ss LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


la paix rendait « tou facile » et permettait de mettre Rone 
sur le pied « du reste de la France » (1). 

De fait, Rome ‘réunie par décret depuis le 17 mai 1809, 
l'était par le Sénatus-Consulte, depuis le 17 février 1810. 

Le 14 février, le Sénat, présidé par Cambacérès, avait 
reçu « le projet de Sénatus-Consulle organique réunissant à 
l'empire les Etats romains », Le ministre d'Etat, comte Re- 
gnault de SainteJean d'Angely, après quelques mots de Cam- 
bacérès sur « les grands intérêts dont on allait être appelé à 
délibérer », était monté à la tribune et avait débuté en ces 
termes (2) 

« Le Sénatus-Consulte que nous vous apportons va consom- 
mer un des plus gros événements politiques de la grande époque 
que nous vivons. /{ réunit Rome à la France. » Le mot était 
solennel en effet et, dans cette enceinte où siégeaient tant d'ora- 
teurs classiques de la Convention et de l’Institut, tant de sec- 
tateurs anciens de Brutus et de Gracchus, tant de serviteurs 
nouveaux de César, tant d'admirateurs de Cicéron et de Plu- 
farque, il prenait une ampleur immense. Il semblait être le 
dernier terme de la révolution que Montesquieu et Rousseau 
avaient rêvée. 