

Tout se passe fort bien : gala à l'Argentina, bal, distribution 
des dots aux rosières, Te Deum du maëstro décédé, panégyrique 
si bien rétribué, girandole et cortèges; le peuple applaudit au 
bouquet du feu d'artifice et s'en va coucher aussi indiflérent que 
devant à un gouvernement qui lui donne si généreusement la 
comédie. 

On pense s'il se précipite lorsqu'on le convie quelques jours 
après à Saint-Louis pour assister au service funèbre célébré à 
grand orchestre en l'honneur d’un certain maréchal Lannes, 
qu'il ignore, et à un autre pour Salicetti, car, à une grande séance 
de commémoration organisée par les franes-maçons de Rome, 
en l’honneur de leur frère Salicetti, on a donné comme pendant 
un service religieux à Saint-Louis pour le repos d'un homme 
que la Consulta et le peuplesont celte fois d'accord pour envoyer 
généreusement au diable (1). 





ivres. 





(4) Cérémonies funèbres. Fie 140; Alberti, 4er janvier 1810, Cave, 
p.370. 


ROME SEMBLE RÉUNIE sis 


* 
Ce] 


Un peu plus d'émotion parut se manifester à l'annonce du 
mariage de l'Empereur, faite en mars 1810. Déjà le bruit court 
que François II, empereur apostolique, reconnaltra à son petit- 
fils à naître le litre de roi de Rome, et, de fait, c’est sous ce titre 
que le jour du mariage Metternich saluera le prince à venir. 
La noblesse romaine, qui a mille liens avec l'Autriche et que 
d'ailleurs, nous le verrons, on vient d'épurer, montre une 
joie extrême; pourquoi être plus catholique que le Saint 
Empire? Le clergé est « stupéfait » et déçu, décontenancé, 
au point de parler de se soumettre (1). Seul, le « parti maçon- 
nique » qui, d’ailleurs, est très porté vers Murat, grand-maltre, 
depuis peu, des loges de France et d'Italie, s'inquiète vivement 
d’une union que Joachim a de fait combattue et qui paralt aux 
loges un peu trop catholique (2). Ces sectateurs d'Hiram, pré- 
sidés à Rome par Radet, sauront se résigner et, bons courti- 
sans, baptiser du nom de Marie-Louise la nouvelle loge dont à 
sera parlé plus loin. 

À la tête du corps municipal, l'adjoint Buoncompagni, 
ci-devant prince de Piombino, que sa qualité d’ex-prince du 
Saint-Empire désigne particuliérement, se précipite à l'église 
municipale de l’Ara Cæli pour rendre grâce au ciel (3). Braschi 
se dit malade pour éviter d'aller représenter Rome au mariage 
parisien (4); on a refusé de le payer d'avance du titre de séna- 
teur et Janet ne lui règle point ses créances; c’est donc Buoncom- 
pagni qui, sous la louve dominée par les iniliales entrelacées 
de Napoléon et de Marie-Louise, bénit des mariages, noue « de 
doux liens » entre des jeunes filles tenues pour sages et des héros 


(1) Lettres venant de Rome aux serviteurs du pape (interceptées), Bul- 
letin du 20 avril 1810, AF 1v 1508; Ortoli, 22 mars 1810, Archives des 
affaires étrangères, Rome, 944: le même, 23 mai, Cawrv, p. 405. 

C) Len. 

(8) Journal du Capitole, 29 avril.95 avril 1810, n° 49.50. 

(&) Invitation à Braschi, 46 mars 1810 ot lettre d'excuses du maire, 
5 avril 1810, Pie 99; Gerando, 3 août 1810, Fib 11, Rome, 4. 