

‘exposé des motifs de Regnault de Saint-Jean d'Angely: la com- 

le rapport Lacépède le scrutin du 17. — 

Organisation de la conquête ; les deux départements; Tournon préfet de 

Rome; un séduisant et actif administrateur; son arrivée à Rome; ses 

premières impressions; optimisme constant. Rœderer, prélet du Trasi- 

mène; un préfet à poigne; abus de la gendarmerie. — La direction 
de police; Olivetti et Raffin. —,« L'admirable justice fr 

la première présidence; le procureur général Le Gonide 

prend à connaître la justice. — Rome semble accepter la 

domination française dans les premiers mois de 1810. 
































..Prorogée, mais admonestée, la Consulta parut, à la fin de 
cette année 1809, désireuse tout à la fois de justifier la confiance 
de l'Empereur et de désarmer son mécontentement, en donnant 
à l'œuvre de liquidation et de conquête une nouvelle impulsion. 
La mort de Salicetti semblait devoir mettre fin, au moins mo- 
mentanément, aux intrigues qui avaient souvent encombré sa 
route et gêné son action; elle était tranquille pour quelques 
mois de ce côté; Miollis qui, peu à peu, s’éloignait do Gerando, 
semblait disposer à développer, sans rigueurs inutiles, une fer- 
meté plus grande et à faciliter à Janet l'œuvre de liquidation 
financière à laquelle celui-ci s’allait enfin consacrer; deux pré- 





oogle HA D RE 





5 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


fets intelligents, doués l'un d'une diplomatie avisée. l'autre 
d’une poigne fort solide, lui apportaient un concours actif et 
précieux, ainsi que des magistrats qui, après l'affairement des 
premières semaines, parvenaient déjà à imposer au peuple un 
respect nécessaire. Les événements, d'autre part, semblaient 
faciliter la tâche aux administrateurs de Rome. Le mariage de 
l'Empereur avee la fille du « souverain apostolique », seul appui 
qui jusquelà demeurêt en Europe aux revendications du 
Pape, cette alliance avec « la fille des Césars » paraissait joindre 
aux droits de la conquête ceux d'une longue hérédité. Le Pape 
lui-même, sans céder aucun de ses droits, sembla, durant cet 
hiver de 1809-1810, disposé à entrer en composition : prisonnier, 
étroitement surveillé, il n’erriva que quelques mois plus tard 
à faire parvenir à Rome ses avis de résistance; mais dûs no- 
vembre 1809, il ne semblait ni d'humeur à les dicternien mesure, 
dans tous les cas, de les faire entendre : il hésita manifestement. 
Enfin, le 17 février 1810, le Sénat allait très solennellement 
consacrer la réunion définitive de Rome à la France,en votant 
à une majorité considérable le Sénatus-Consulte dont le gouver- 
nement impérial lui soumettait le texte et qui, proclamant les 
droits de l'Empereur, organisait la conquête. À Rome, à 
Vienne, à Savone, à Paris lout sembla un instant concourir à 
assurer à l'Empereur la possession indiscutée des Etats Ro- 
mains. 


“ 
. 


Dès novembre et décembre 1809, cette possession s’aflirmait 
à Rome. Les administrations pontificales enlevées avec leurs 
archives, les tribunaux ecclésiastiques, les débris de la Curie 
transférés en France, attendaient à Reims et À Paris le mo- 
ment où le papoconsentirait, encapitulant, à transférer à Fontai- 
nebleau ou à Avignon le siège de Pierre (1).C'est à cette époque, 