

L'Empereur ne s'était point dissimulé quo des choix qui 
allaient être faits dépendait peut-être le sort de la conquête. 
« D fallait, écrivait-il dès le 16 juillet 1809, deux anciens et bons 


(1) Rapport fait à la Consulta sur la division territoriale, 21 juin 1809, 
5 pages, AF 1v 1745; Arrêté du 2 août 1809 portant division des Etats 
romains, F1e 98. 

{2) Mémoires inédits do Tournon. 

(2) Gt. plus haut, p. 91-34 et observations de M. de Gerando sur les deux 
départements, Fie $4. 





Google f | 


248 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


préfets. qui n'aient point marqué par des opinions con- 
traires à le religion » (1). 

Pour n'être point un « ancien préfet », le comte Camille de 
Tournon, appelé à la préfecture du Tibre, en novembre 1809, 
n'en constituait pas moins le meilleur chef qu’on pât accorder 
à ce département. Son nom reste lié, de la façon la plus étroite, 
la plus heureuse et je dirais volontiers la plus glorieuse, à cette 
histoire de la domination française à Rome qui ne fut cepen- 
dant ni heureuse ni glorieuse (2). 

Par la naissance comme par le caractère, c'était un gentil- 
homme : descendant d’une très vieille famille de la vallée du 
Rhône, entrainé fort jeune dans l'émigration des siens, il 
s'était, de très bonne heure, rallié sous l’Empire, non, comme tant 
d'autres de ses congénères, au plaisir, mais au travail; il avait 
été de ce groupe, particulièrement sympathique, des premiers 
nobles ralliés dont il avait rencontré, au Conseil d'Etat, les 
plus jeunes représentants, bientôt ses amis, Victor de Broglie, 
Barante, Forbin-Janson. Adhérant par une certaine largeur 
d'esprit et une très légitime ambition au nouveau régime, il 
n'avait rompu avec aucun des siens; les Tournon, comme les 
Broglie, n'avaient d'ailleurs rien fait pour empêcher un ra 
liement qu'ils n'imitaient point, mais ne blämaient guère; ils 
étaient bons Français plus encore que bons royalistes. En 
adhérant à l'Empire, Camille de Tournon n'avait cru à aucun 
degré se rallier rétrospectivement à la Révolution; sincèrement 
libéral, il était un feuillant arriéré, mais, à l'école du Conseil 
d'Etat, il avait su merier ses principes libéraux au respect de 
l'autorité césarienne et, sans abdiquer le libéralisme conserva- 
teur d’un Narbonne de 1794, était devenu, par son intelligente 
soumission aux ordres du maître et la parfaite conception du 
régime qu'il servait, un excellent agent de César. Respectueux 





+ (4) À Gaudin, 16 juillet 1809, Correspondance, 15539. 

(2) Mémoires inédits et lettres privées de Tournon {Papiers du baron de 
Tournon); Tounnon, Etudes statistiques, ® édit., préface; Discours lu à la 
‘Chambre des Pairs par le baron Mounier, le 14 février 1894; Dossier admi- 
istratif du baron de Tournon, FI D1 1748. 


L Google AARVARD UNIVERS 


ROME SEMBLE RÉUNIE 289 


des choses que ses pères avaient vénérécs, le trône déchu et 
l'antique autel, il s’en tenait au respect du passé; en matière 
politique, le prestige incroyable qu’exerçait Napoléon sur ces 
jeunes gens, qu'ils fussent auditeurs ou lieutenants, l'avait très 
sincèrement attaché au régime impérial et quant à la religion, 
il avait pour elle une extrême vénération, mais appartenant à 
une génération de gentilshommes élevés sinon dans l'incrédu- 
lité, du moins dans une certaine indifférence, il ne se sentait 
pas plus de scrupules que n’en eût éprouvé un Broglie ou un 
Barante à aller administrer le bien de Saint-Pierre. « Nous 
trouvions, écrit à ce sujet Victor de Broglie, simple et sans 
conséquences d'être excommuniés (de fait, il ne le fut jamais) 
et de prendre en main le patrimoine de Saint-Pierre. Camille 
de Tournon partageait cette indifférence qui nous était com- 
mune » (1). 