

11 était naturel qu'on essayât de profiter du mariage autri- 
chien pour utiliser la démoralisation de Pie VII à laquelle, de 
l'avis de tous, à Paris et à Rome, un tel événement devait 
mettre le comble. Metternich consentait à s'entremettre; Na- 
poléon se montrait disposé à céder sur tout, « Rome exceptée »; 
Lebzoltern, qui se pouvait toujours considérer comme le repré- 
sentant de l'Autriche près du pape, fut, le 6 mai 1810, chargé 
d'aborder Pie VII sous prétexte d’attiror son attention sur la 
situation intolérable faite à l'église d'Autriche par la séques- 
{ration du pontife, et de lui offrir, au nom de Napoléon et avec 
l'assentiment de François II, un moyen honorable de mettre 
fin à cette séquestration (2). L'Empereur donnerait Avignon 
comme résidence au pape qui y serait princièrement logé; à la 
rigueur même consentirait-il au retour à Rome oùle Pape tien- 
drait « une conduite entièrement passive», se contentant d'y 

i) César Berthier, 6 novembre 1809, Corranv, Pie V 11 à Savone, p.164. 

(2) Sur ceite mission, cl. Mémoires de Meuernich, L. 1], p. 333 : Lettres 
de Metternich à François 11, 26 avril; Instructions à Lebzellern, 6 mai; 
Lebzeltern à Metternich, 15 mai 1810; Cuorrarn, Pie V71 à Savone. 


d'apris la correspondance privée de Lebweltern, p. 72-83; Rapport d'Anglès, 
1840, F7 4435 


Google Hanoi 


ÊT LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


administrer les affaires de son diocése romain et celles de la 
chrétienté. Il y reconnaîtrait ct y couronnerait l'Empereur 
d'Occident. Metternich poussait le pape à accepter «son réta- 
blissement dans le siège de Rome dans un état de possession 
même modifié sous les rapports temporels. » 

Lebzeltera vit le pape le 16 mai; celui-ci parut sensible à la 
démarche; il reconnaitrait volontiers Napoléon commo empe- 
reur d'Occident, le couronnerait à Saint-Pierre, mais comme 
Léon HI avait couronné Charlemagne. Il ne pouvait en effet 
accepter la situation qu'on lui voulait faire. Siéger à Rome 
comme évêque à côté d'un préfet de Napoléon, c'était recon- 
naitre l’usurpation; garder « une attitude passive », alors que 
Napoléon y supprimerait, —comme déjà il en était question, — 
les ordres religieux, c'était « se faire complice à la face de la 
chrétienté ». Finalement Lebzeltern emporta la conviction 
que le pape ne renoncerait jamais au temporel (1). Et déjà le 
pontife, en face de l'imminente dissolution des ordres religieux, 
de la prochaine réduction des diocèses romains, cherche les 
voies qui lui permettront de l'aire parvenir à ses sujets romains 
les ordres de résistance qui vont tout entraver, 

Il n'en allait pas moins qu'en avril ot mai 1810, les espé- 
rances que Napoléon avait conçues à la suite des offres de mé- 
diation autrichienne avaient paru un instant en voie de se réa- 
liser; le bruit des négociations avait couru; l'intervention de 
l'Autriche avait paru un désaveu de la résistance pontificale, et 
dans Rome incertaine,sans les instructions du Pape, les uns 
tiraient de ces bruits un prétexte au ralliement, les autres un 
motif grave à l'hésitation et à l’expectative. 