








Google HRRARD DANERE 


ai LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


vota contre, d'autant plus courageux qu'il pensait être le 
soir même conduit à Vincennes. Lacépède fut nommé rappor- 
teur. 

Le 17 février, une séance d’une solennité tout à fait extraor- 
dinaire commença à deux heures; les princes architrésorier, 
vice-connétable et vice-grand électeur, Lebrun, Berthier et 
Talleyrand y assistaient en grand costume, ainsi que le prince 
archichancelier Cambacérès, qui présidait. Les orateurs du 
Conseil d’Etat introduits n’eurent point à soutenir le projet, le 
rapport de Lacépède étant favorable. Remontant plus haut que 
Regnault, cet illustre naturaliste exposait, avec une âme indi- 
gnée, l'histoire des papes, « ce long cours d’attentats politiques, 
de crimes audacieux, d’outrages dirigés contre la personne 
sacrée des rois. » Un long frisson d'indignation courut à travers 
cette assemblée où siégeaient tant de Fouché, de Siéyès, de 
Grégoire et de Garat qui, en janvier 1793, avaient poussé jus- 
qu'aux dernières limites le respect « de la personne sacrée des 
rois » .Et pareillement Talleyrand, Cambacérés et Lebrun se 
sentirent sans doute douloureusement peinés en constatant 
avoc Lacépède que « la souveraineté arrachéo par les papes aux 
faibles successeurs de Charlemagne avait détourné les pontifes 
des devoirs que l’évangile imposait. » Pour le reste, le célèbre 
savant paraphrasait simplement l'exposé des motifs.« De quel 
éclat, coneluait-il, elle brillera, cette Rome, le jour où Napoléon 
ira dans l'église de Saint-Pierre placer de nouveau sur sa tête 
auguste la première des couronnes et où les Français et les 
Romains confondus, par l'amour et par l'admiration autour du 
char de triomphe du plus grand des monarques, eroiront voir 
les héros de l'antique Rome se montrer radieux au milieu de ce 
magnifique spectacle et former un illustre cortège sur les pas 
de celui qui les a surpassés tous. » 

On passa au vote; à quatre heures, le Sénatus-Consulte réu- 
nissant Rome à la France était voté par 82 voix contre 11 et 
3 bulletins blancs. 

Dés lors, pour Paris, il n’y avait plus de question romaine. 











Google HARVARD UNVE 


ROME SEMBLE RÉUNIE enr 


CE 


Le Sénatus-Consulte, organisant administrativement la con- 
quête, par certains de ses articles, ne faisait que consacrer une 
des plus importantes décisions de la Consulta. L'arrêté du 
2 août 1809 avait en eflet divisé en deux départements les ci- 
devant Etats romains : celui du Tibre et celui du Trasi- 
mène (1). 

On modifiait simplement la dénomination du premier dès 
lors qualifié département de Rome; dès cette heure, la fiction 
de Rome, ville impériale libre, s'était évanouie, la cité deve- 
nant, sur les réclamations de M. de Tournon, le chef-lieu du 
département auquel elle imposait son nom (2). 

Nous avons dit, dans les premières pages de cette étude, de 
quelles régions chacun des départements fut formé; nous avons 
ajouté que l'un ot l'autre offraient quelque contraste; sous”un 
clergé intransigeant, obstinément et entièrement dévoué au siège 
romain, l'Ombrie baptisée Trasimène réservait à son préfet des 
administrés doux, polis, dociles, mais profondément religieux 
Sous un épiscopat moins solide, les populations disparates qui 
composaient le département beaucoup plus composite du Tibre, 
sauvages au sud, policées au nord, agriculteurs ici et là arti- 
sans, sans parler des habitants de Rome elle-même, exigeaient 
non seulement un administrateur averti, mais un diplomate 
dont la main de fer devrait savoir se parer du gant de velours; 
il lui fallait un travailleur infatigable doublé d’un galant 
homme (3). 